Charles Dickens

Martin Chuzzlewit

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

 1. Kapitel. Einleitung. Der Stammbaum der Familie Chuzzlewit
 2. Kapitel. Worin dem Leser gewisse Personen vorgeführt werden, mit denen er,
             wenn er will, genauer bekannt werden kann
 3. Kapitel. Es treten noch andere Personen auf
 4. Kapitel. Woraus erhellen wird, daß, wenn Einigkeit stark macht, die
             Chuzzlewits die mächtigste Familie auf Erden sein müßten
 5. Kapitel. Enthält einen ausführlichen Bericht über die Einführung des neuen
             Zöglings in den Schoß der Familie Pecksniff
 6. Kapitel. Enthält nebst wichtigen Pecksniffschen und architektonischen
             Dingen einen ausführlichen Bericht über die Fortschritte, die Mr.
             Pinch in dem Vertrauen und der Freundschaft des neuen Zöglings
             machte
 7. Kapitel. Mr. Chevy Slyme legt große Unabhängigkeit an den Tag, und dem
             blauen Drachen wird ein Glied ausgerissen
 8. Kapitel. Was alles Mr. Pecksniff und seinen beiden lieblichen Töchtern auf
             der Reise nach London passierte
 9. Kapitel. London und Todgers' Logier- und Kosthaus
10. Kapitel. Seltsame Dinge, von deren gutem oder schlimmem Einfluß viele
             Ereignisse dieser Geschichte abhängen
11. Kapitel. Worin ein gewisser Herr einer gewissen Dame seine besondere
             Aufmerksamkeit zollt und mehr als ein zukünftiges Ereignis seine
             Schatten vorauswirft
12. Kapitel. Geht, wenn auch nicht gleich, so doch später Mr. Pinch und andere
             sehr nahe an. Mr. Pecksniff spielt die Rolle des gekränkten
             Tugendboldes, und der junge Martin Chuzzlewit faßt einen
             verzweifelten Entschluß
13. Kapitel. Was aus Martin wurde, nachdem er Mr. Pecksniffs Haus verlassen,
             welchen Personen er begegnete, was er alles auszustehen hatte und
             was er für Neuigkeiten erfuhr
14. Kapitel. Martin sagt seiner Geliebten Lebewohl und erweist dem
             unbedeutenden Individuum, dessen Glück er zu machen gedenkt, die
             Ehre, sie seinem Schutz zu empfehlen
15. Kapitel. Sei mir gegrüßt, Columbia!
16. Kapitel. Martin besucht New York, macht einige Bekanntschaften und speist
             in einem Kosthause. – Was dabei alles vorfiel
17. Kapitel. Martin erweitert den Kreis seiner Bekanntschaften, erstarkt in der
             Weisheit und findet vortreffliche Gelegenheit, seine eigenen
             Erfahrungen mit denen Lummy Neds von den leichten Salisburywagen
             zu vergleichen
18. Kapitel. Handelt wiederum von der Firma Anthony Chuzzlewit & Sohn. – Einer
             der Teilhaber tritt unerwarteterweise aus dem Geschäfte aus
19. Kapitel. Einige außergewöhnliche Mitglieder der medizinischen Fakultät
             treten auf. Der treffliche Mr. Jonas beweist abermals seine
             kindliche Liebe
20. Kapitel. Die Liebe
21. Kapitel. Einige weitere Erfahrungen in Amerika. Martin nimmt sich einen
             Associé und entschließt sich zu einem Landkauf. Eden, wie es auf
             dem Papier aussieht. Auch etwas vom britischen Löwen
22. Kapitel. Wieso und warum Martin selbst ein Löwe wurde
23. Kapitel. Martin und sein Kompagnon treten ihren Besitz an. Dieser
             erfreuliche Anlaß gibt Gelegenheit zu einem weiteren Bericht über
             Eden
24. Kapitel. Wie sich gewisse Liebesangelegenheiten weiter entwickelten. – Haß,
             Eifersucht und Rache
25. Kapitel. Handelt zum Teil von Berufsangelegenheiten und gibt dem Publikum
             manchen wertvollen Wink, wie man Kranke pflegt
26. Kapitel. Ein unerwartetes Zusammentreffen und eine vielversprechende
             Aussicht
27. Kapitel. Zeigt, daß alte Freunde nicht nur mit neuen Gesichtern, sondern
             auch mit fremdem Gefieder auftreten können. Desgleichen, daß
             manchmal der der Geleimte ist, der andere zu leimen denkt
28. Kapitel. Mr. Montague in seinem Heim und Mr. Jonas Chuzzlewit in dem
             seinigen
29. Kapitel. In dem sich manche Leute altklug benehmen, andere geschäftsmäßig,
             wieder andere geheimnisvoll, kurz, alle nach ihrer Weise
30. Kapitel. Es zeigt sich, daß selbst in dem besten Familienleben die Harmonie
             gestört werden kann
31. Kapitel. Mr. Pinch wird einer Pflicht enthoben, die er im Grunde genommen
             niemals hatte, und Mr. Pecksniff erfüllt eine Pflicht, die er der
             gesamten Menschheit schuldig zu sein glaubt
32. Kapitel. Handelt wieder von Todgers' und einer Pflanze, die dort im
             Verborgenen hinwelkte
33. Kapitel. Wie sich die Dinge in Eden weiter entwickelten. Martin geben
             allmählich die Augen auf
34. Kapitel. Mark und Martin begeben sich in die Heimat und begegnen unterwegs
             einigen hervorragenden »Köpfen des Landes«
35. Kapitel. Ankunft in England. Martin wohnt einer Feierlichkeit bei und
             ersieht, daß er während seiner Abwesenheit nicht vergessen wurde
36. Kapitel. Tom Pinch wagt sich nach London, um sein Glück zu machen. Was ihm
             gleich im Anfang begegnete
37. Kapitel. Tom Pinch verirrt sich und findet, daß es jemand anderem ebenso
             gegangen ist. Er häuft glühende Kohlen auf das Haupt eines
             gedemütigten Feindes
38. Kapitel. Allerlei Heimlichkeiten
39. Kapitel. Einige Einzelheiten über das Hauswesen der Geschwister Pinch sowie
             seltsame Neuigkeiten aus London, die Tom sehr nahe betreffen
40. Kapitel. Die Geschwister Pinch machen eine neue Bekanntschaft und kommen
             aus dem Staunen gar nicht mehr heraus
41. Kapitel. Mr. Jonas und sein Freund kommen zu einer Einigung und brechen zu
             einer Geschäftsreise auf
42. Kapitel. Wie Mr. Jonas' und seines Freundes Unternehmen ablief
43. Kapitel. Betrifft das Glück mehrerer Personen. Mr. Pecksniff zeigt sich in
             der Fülle seiner Macht und handhabt sie mit ebensoviel
             Ritterlichkeit wie Großmut
44. Kapitel. Mr. Jonas und sein Freund setzen ihr Vorhaben ins Werk
45. Kapitel. Tom Pinch und seine Schwester leisten sich ein kleines
             Extravergnügen; selbstverständlich in den bescheidensten Grenzen
46. Kapitel. Miss Pecksniff macht Eroberungen, Mr. Jonas schneidet Gesichter,
             Mrs. Gamp bereitet den Tee und Mr. Chuffey phantasiert
47. Kapitel. Wie Jonas Chuzzlewits und seines Freundes Unternehmen endete
48. Kapitel. Nachrichten von Martin, von Mark und einer dritten gewissen
             Person. – Die Kindesliebe zeigt sich in sehr häßlichem Lichte und
             wirft einen bedenklichen Schein in eine bisher dunkel gebliebene
             Ecke
49. Kapitel. Mrs. Harris sät Zwietracht zwischen ein paar Freundinnen
50. Kapitel. Es begibt sich etwas, das Tom Pinch außerordentlich überrascht und
             dazu führt, daß zwischen ihm und seiner Schwester gewisse Dinge
             zur Sprache kommen
51. Kapitel. Wirft ein grelles Streiflicht auf so manches, das bisher dunkel
             geblieben, und enthüllt die Folgen des Unternehmens von Mr. Jonas
             und seinem Associé
52. Kapitel. Das Blatt wendet sich
53. Kapitel. Was John Westlock zu Tom Pinchs Schwester sagte; was Tom Pinchs
             Schwester zu John Westlock sagte; was Tom Pinch zu ihnen beiden
             sagte, und wie sie zusammen den Rest des Tages verlebten
54. Kapitel. Macht dem Autor große Sorge, da es das letzte in diesem Buche ist

1. Kapitel

Einleitung. Der Stammbaum der Familie Chuzzlewit

Da sich begreiflicherweise niemand, weder Herr noch Dame, der einigermaßen auf
guten Ruf hält, für die Familie Chuzzlewit interessieren kann, ohne nicht zuvor
über deren Alter und Stammbaum Erkundigungen eingezogen zu haben, so sei hier
versichert, daß die Chuzzlewits zweifellos in gerader Linie von Adam und Eva
abstammten und schon in den frühesten Zeiten zur Klasse der Grundbesitzer
gehörten. Sollten daher Neidlinge einwenden, ein oder der andere Chuzzlewit
habe jemals gar zu viel Familienstolz an den Tag gelegt, so wird man gewiß eine
solche Schwäche nicht nur verzeihlich, sondern sogar löblich finden, wenn man
bedenkt, wie hoch dieses Haus in Anbetracht seiner langen Ahnenreihe über allen
andern steht.

Es ist höchst bemerkenswert, daß sogar schon die älteste Familie, von der wir
wissen, einen Mörder und Landstreicher aufzuweisen hatte; und ebenso stoßen wir
auch stets in den Annalen jeder alten Familie auf unzählige Wiederholungsfälle
desselben Charakterzuges. Man kann es vielleicht als Grundsatz aufstellen, daß,
je länger die Ahnenreihe, um so größer auch die Summe von Gewalttat und
unstetem Lebenswandel ist. Waren doch in alten Zeiten diese beiden nobeln
Passionen als Mittel zur Wiederherstellung zerrütteter Vermögensverhältnisse
sowohl wie als gesunde Leibesübung bei den Vornehmen gleich beliebt.

Welche Quelle inniger Herzensfreude muß es daher sein, wenn man erfährt, daß
die Chuzzlewits zu den verschiedensten Zeitepochen bei Verschwörungen, Mord und
Totschlag mit beteiligt waren. Man sagt ihnen sogar nach, daß sie des öfteren,
vom Scheitel bis zur Zehe in schuß- und hiebfesten Stahl gehüllt, ihre in
Lederwämser gekleideten Söldner mit nimmerwankendem Mut in den Tod geführt
hätten und sodann wohlbehalten zu den Ihrigen zurückgekehrt seien.

Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß wenigstens ein Chuzzlewit mit
Wilhelm dem Eroberer nach England herüberkam und von Britannien Besitz ergriff.
Es hat allerdings nicht den Anschein, als ob dieser erlauchte Ahne sich beim
Besitzergreifen besonders ausgezeichnet hätte; – wenigstens fiel die Familie zu
keiner Zeit besonders durch großen Grundbesitz auf. Und daß der große Normanne
bei derartigen Eigentumsverleihungen an seine Günstlinge die Tugend der
Freigebigkeit und Dankbarkeit ebenso frei entfaltete, wenn es galt, fremdes Gut
zu verschenken, wie andere Große, ist doch allgemein bekannt.

Es unterliegt ferner keinem Zweifel, daß ein Chuzzlewit bei der
Pulververschwörung beteiligt war, wenn nicht gar der Erzverräter Fawkes selbst
zu diesem merkwürdigen Geschlechte gehörte, was recht wohl möglich wäre, da der
Sage nach einst ein gewisser Chuzzlewit nach Hispanien auswanderte und daselbst
eine Spanierin ehelichte, mit der er einen olivenfarbigen Sprößling zeugte.
Diese Annahme gewinnt noch an Wahrscheinlichkeit, wenn man erfährt, daß in
späteren Zeiten viele Chuzzlewits, nachdem sie bei anderen Unternehmungen
gescheitert, sich – offenbar erblich belastet – ohne die mindeste vernünftige
Hoffnung, dadurch reich zu werden, oder aus sonst einem erdenklichen Grund als
Kohlenhändler etabliert und Monat um Monat ohne Unterlaß düster bei einem
kleinen Brennvorrat Wache gehalten haben, ohne daß sie auch nur ein einziges
Mal mit einem Käufer ein Geschäft gemacht hätten. Die auffallende Ähnlichkeit
zwischen diesem Verfahren und dem, das ihr großer Ahnherr in den unterirdischen
Gewölben des Parlamentshauses von Westminster beobachtete, ist zu
augenscheinlich und interessant, als daß es noch eines Kommentars bedürfte.

Nicht minder klar ist durch mündliche Tradition erwiesen, daß zu irgendeiner
nicht bestimmt angegebenen Epoche eine würdige Matrone lebte, die so vertraut
mit dem Anschüren von Feuer aller Art – besonders von Liebesflammen – war, daß
man sie nur die »Amorsfackel« nannte, unter welchem Spitznamen sie bis auf den
heutigen Tag in der Familienchronik weiterlebt. Wer könnte da noch zweifeln,
daß sie die Spanierin war – die Mutter von Chuzzlewit Fawkes!

Es gibt indes auch noch einen anderen Beleg für die unmittelbare Beziehung
dieser Familie zu jenem denkwürdigen Ereignis – der Pulververschwörung –, der
jeden Zweifler, wenn es überhaupt nach den vorausgeschickten schlagenden
Beweisen einen solchen noch geben kann, vollständig überzeugen muß.

Noch vor wenigen Jahren befand sich nämlich im Besitz eines wohlhabenden und
dabei höchst achtbaren und in jeder Hinsicht glaubwürdigen und makellosen
Mitgliedes der Chuzzlewits eine Blendlaterne von unzweifelhaftem Alter. Und,
was noch interessanter ist, sie sah genau so aus wie die, die noch heutzutage
allgemein in Gebrauch sind. Der genannte Gentleman ist zwar jetzt tot, war aber
jeden Augenblick bereit, einen Eid darauf abzulegen, und beteuerte wiederholt
aufs feierlichste, er habe zu verschiedenen Malen seine Großmutter, wenn diese
die ehrwürdige Reliquie betrachtet, sagen hören: »Ei ja! Diese Laterne hat mein
vierter Sohn am fünften November als Guy Fawkes getragen.« Diese merkwürdigen
Worte mußten natürlich einen tiefen Eindruck auf ihn machen, weshalb er es auch
liebte, den Ausspruch häufig zum besten zu geben. Die richtige Auslegung liegt
auf der Hand. Die alte Dame, zwar von Natur aus sehr stark an Geist, war
immerhin gebrechlich und hinfällig und litt auch bekanntermaßen an jener
Verwirrung der Ideen oder doch wenigstens der Sprache, die so oft eine Folge
des Greisentums und der Geschwätzigkeit ist. Offenbar wollte sie sagen: »Ei ja!
Diese Laterne wurde getragen von meinem Ahnherrn« – nicht vierten Sohn, was ein
Anachronismus wäre – »am fünften November. Und dieser war Guy Fawkes.« Hier
haben wir mit einem Mal eine bestimmte, klare und natürliche Erklärung, die im
vollkommensten Einklange mit dem Charakter der Sprecherin steht. So offenkundig
läßt die Anekdote nur diese und keine andere Deutung zu, daß es kaum verlohnt
hätte, sie in ihrer ursprünglichen Fassung vorzutragen, wenn sie nicht einen
Beweis abgäbe, was sich alles nicht nur in historischer Prosa, sondern auch in
Versen bei nur ein bißchen Aufwand von Fleiß von seiten eines Kommentators
bewerkstelligen läßt.

Wohl verlautet, daß in neuerer Zeit kein Chuzzlewit auf vertrautem Fuß mit der
feinen Gesellschaft gestanden hätte, aber auch hier müssen die schmähsüchtigen
Verleumder, deren boshaftes Gehirn solche armseligen Erdichtungen schmiedete,
vor den Tatsachen verstummen. Mehrere Mitglieder der Familie sind im Besitz von
Dokumenten, aus denen aufs bestimmteste und in klaren Worten hervorgeht, daß
ein gewisser Diggory Chuzzlewit sehr häufig beim Herzog Schmalhans zu Gaste
war. Er war ein so stereotyper Gast an der Tafel dieses allgemein bekannten
Edelmannes, und die Gastfreundschaft und Gesellschaft Seiner Gnaden wurde ihm
so unablässig gewissermaßen aufgezwungen, daß er dieser Ehre nur mit
Widerstreben entsprach und gelegentlich an seine Freunde schrieb: wenn sie sich
nicht soundso dem Überbringer gegenüber verhielten, so bliebe ihm keine andere
Wahl, als wieder bei dem Herzog Schmalhans zu Mittag zu essen.

Das nur als Beispiel!

Es wäre nutzlos, die hohe und stolze Stellung wie auch die ungemeine
Bedeutsamkeit der Chuzzlewits zu verschiedenen Zeitepochen weiterhin zu
erörtern. Sollte es in den Bereich vernünftiger Wahrscheinlichkeitsberechnung
fallen, daß weitere Belege gefordert würden, so könnten sie zu wahren Bergen
aufgeschichtet werden, deren Gewicht auch den verwegensten Skeptizismus
zermalmen müßte. Wir haben über der Familiengruft bereits einen stattlichen
Tumulus angehäuft und wollen es für dies Kapitel damit bewenden lassen. Nur als
letzten Spaten Erde wollen wir hinzufügen, daß viele Chuzzlewits, sowohl
männliche wie weibliche, nach dem höchst glaubwürdigen brieflichen Zeugnis
ihrer Mütter fein geschnittene Nasen, ausgeprägte Kinne, Formen, die einem
Bildhauer als Modell hätten dienen können, wunderschöne Gliedmaßen und so
transparente glatte Stirnen hatten, daß die blauen verzweigten Adern darauf wie
die Wege auf einer Himmelskarte durchschimmerten. Schon diese Tatsache allein
würde jede Streitfrage hinsichtlich Herkunft mit einem Male erledigen, da
bekanntlich alle diese Kennzeichen charakteristische Merkmale vornehmer
Persönlichkeiten sind.

Da nun ausreichend bewiesen ist, daß es den Chuzzlewits durchaus nicht an
Herkunft fehlt und sie zu der einen oder andern Zeit sich einer Bedeutsamkeit
erfreuten, die nicht ermangeln kann, sie für alle Wohlgesinnten zu einer sehr
schätzenswerten Bekanntschaft zu machen, so mag ihre Geschichte jetzt ihren
Verlauf nehmen. Da ferner aus dem Alter der Familie zu folgern ist, daß sie zur
Begründung und Vermehrung des Menschengeschlechts einen hübschen Beitrag
geliefert hat, so wird es eines Tages Zeit sein, darzulegen, daß diejenigen
Familienglieder, die in diesem Buche aufgeführt werden, noch viele Ur- und
Gegenbilder in der uns umgebenden großen Welt haben. Vorderhand mag es genügen,
im allgemeinen zu bemerken, erstens: daß man recht wohl behaupten darf – ohne
gerade die Theorie zu Hilfe zu nehmen, die den wahrscheinlichen Ursprung
unseres Geschlechts auf die Affen zurückleitet –, daß so manche Menschen recht
kuriose Stücklein spielen; und zweitens: daß es – unbeschadet der
Blumenbachschen Lehre, die den Adamsabkömmlingen weit mehr charakteristische
Ähnlichkeiten mit den Schweinen als irgend andern lebenden Wesen in der
Schöpfung zumutet – wieder andere gibt, die auf eine ganz merkwürdig geschickte
Weise für ihre eigne Haut zu sorgen wissen.

2.Kapitel

Worin dem Leser gewisse Personen vorgeführt werden, mit denen er, wenn er will,
genauer bekannt werden kann

Es war schon recht spät im Herbst, als die sinkende Sonne, sich durch den Nebel
kämpfend, der sie den ganzen Tag über verschleierte, ihre hellen Strahlen auf
das kleine, nur eine schwache Tagreise von der schönen, alten Stadt Salisbury
entlegene Dorf Wiltshire herniedersandte.

Wie eine plötzlich aufblitzende Erinnerung die Seele eines Greises erhellt, goß
sie ihre Herrlichkeit über die Landschaft, so daß entschwundene Jugend und
Frische wieder neu aufzuleben schienen. Das feuchte Gras funkelte im Licht, die
spärlichen grünen Flecken in den Hecken – wo noch ein paar belaubte Zweige
ritterlich standhielten und bis auf den letzten Augenblick den schneidenden
Winden und Frühreifen Widerstand leisteten – faßten sich ein Herz und wurden
wieder lebensvoll und frisch; der Strom, der den ganzen Tag über trüb und
verdrießlich dahingeflossen, zeigte ein heiteres Lächeln; die Vögel auf den
nackten Zweigen begannen zu zwitschern, als glaubten sie voller Hoffnung, der
Winter sei vorüber und der Frühling wieder im Anzuge. Der Wetterhahn auf dem
spitzen Turmdach der alten Kirche glitzerte von seinem hohen Posten fröhlich
herab, und die efeubeschatteten Fenster warfen einen solchen Lichterglanz auf
den glühenden Himmel zurück, daß es schien, als seien in dem ehrwürdigen
Gebäude zwanzig Sommer mit all ihrer Glut und Wärme aufgespeichert.

Selbst jene Merkmale der Jahreszeit, die so bedeutungsvoll vom kommenden Winter
flüstern, zierten die Landschaft und hatten für den Augenblick nicht den Anflug
von Traurigkeit wie sonst. Das gefallene Laub strömte einen lieblichen Duft aus
und dämpfte die rauhen Töne ferner Pferdehufe und Räder. Da und dort streute
der Bauer die Saat oder zog geräuschlos mit dem Pflug anmutige Streifen durch
die weiche braune Erde. An den reglosen Zweigen der Sträucher hingen
Herbstbeeren wie Korallenschnüre in den Fabelgärten, wo die Früchte Juwelen
sind. Bäume standen, ihres Schmuckes beraubt, inmitten eines Häufleins gelber
Blätter und sahen ihrem eigenen langsamen Verfalle traurig zu. Andere trugen
zwar noch ihr Laub, aber es war dürr und runzelig, wie verbrannt, und hie und
da lagen um die Stämme in roten Hügeln die Äpfel aufgehäuft, die sie dieses
Jahr getragen. Nur die tapfern Immergrüns blickten ernst und düster drein, als
seien sie von der Natur berufen, die Lehre zu verkündigen, daß es nicht immer
die gefühlvollsten und frohherzigsten ihrer Lieblinge sind, denen sie die
längste Lebensfrist gewährt. Quer durch ihre dunkeln Zweige hindurch brachen
die Sonnenstrahlen Bahnen von tieferem Gold, und das rote Licht, das sich um
ihre schwärzlichen Äste legte, diente ihnen als Folie, um den Glanz und die
Pracht des sterbenden Tages noch zu erhöhen.

Ein Augenblick, und die Herrlichkeit war versunken. Die Sonne stieg hinab
hinter die langen, dunkeln Berg- und Wolkenreihen, die im Westen eine luftige
Stadt bildeten, Mauer auf Mauer und Zinnen auf Zinnen getürmt. Verschwunden war
das Licht, das blinkende Turmdach wurde kalt und dunkel, der Strom vergaß sein
Lächeln, die Vögel verstummten, und allüberall lagerte sich der Trübsinn des
Winters. Da erhob sich ein Abendwind, und die Zweige krachten und raschelten zu
seiner stöhnenden Musik, als führten Totengerippe einen Tanz auf. Die welken
Blätter fuhren auf – aus ihrer Ruhe gestört –, wie um Schutz zu suchen vor
seinem kalten Hauch; der Landmann spannte die Pferde aus und führte sie, das
Haupt gesenkt, mit eiligem Schritt nach Hause. Aus den Fenstern der Hütten
begannen die Lichter zu schimmern und in die dunkel werdenden Felder
hinauszublinken.

Jetzt erwachte die Dorfschmiede zu ihrer ganzen glanzvollen Macht. Die eifrigen
Blasbälge brausten ihr »Ha ha« dem hellen Feuer zu, das sausend Antwort gab und
zu dem fröhlichen Klingen des Hammers vergnügt leuchtende Funken tanzen ließ.
Das rote Eisen wetteiferte mit diesem Sprühen und warf freigebig glühende
Edelsteine umher. Der starke Schmied und seine Gesellen führten so mächtige
Schläge, daß selbst die melancholische Nacht froh wurde und Glut ihr dunkles
Antlitz übergoß, wie sie durch Türen und Fenster herein neugierig einem Dutzend
müßiger Zuschauer über die Schulter spähte. Wie gebannt standen die Gaffer da,
warfen nur hin und wieder einen Blick in die Finsternis hinter sich, pflanzten
ihre Ellenbogen noch träger und bequemer auf das Sims und lehnten sich noch ein
wenig weiter hinein in die Schmiede – augenscheinlich ebenso wenig geneigt,
sich zu entfernen, als hätten sie, wie Heimchen, ausdrücklich den Beruf, sich
um die prasselnde Feuerstätte zu scharen.

Hui, wie der zornige Wind, erst seufzend, dann heulend, um die lustige Schmiede
brauste, das Pförtchen auf und zu schlug und im Schornstein toste, als wolle er
den braven Blasebalg verhöhnen, daß er so gehorsam arbeite. Ein ohnmächtiger
Prahlhans war er trotz all seines Lärmens! Wenn er überhaupt einen Einfluß auf
seinen rauhen Kameraden übte, so war es höchstens der, daß dieser sein
fröhliches Lied noch lauter sang und das Feuer noch heller brennen und die
Funken noch lustiger tanzen machte. Endlich sprühte es so toll ringsum, daß es
dem sauertöpfischen Wind zu arg wurde und er mit einem Geheul entwich und dabei
dem alten Schild vor dem Wirtshause einen Tritt gab, daß der blaue Drache sich
noch höher als vorher aufrichtete und später – vor Weihnachten – ganz aus
seinem morschen Rahmen herausfiel.

Für einen respektabeln Wind war es recht kleinlich, seinen Grimm an so armen
Dingern wie den gefallenen Herbstblättern auszulassen. Kaum hatte er nämlich
sein Mütchen an dem armen Drachen gekühlt, da stieß er auf einen großen Haufen
Blätter und wirbelte sie so durcheinander, daß sie wild hierhin und dorthin
flogen, sich überstürzten, auf ihren dünnen Kanten einherrollten, wahnsinnige
Luftfahrten machten und im Übermaße ihrer Verzweiflung die außerordentlichsten
Possen trieben. Und noch nicht zufrieden damit, sie umherzujagen, sonderte er
eine kleine Partie ab, hetzte sie nach der Sägegrube eines Wagners und unter
die Planken und das Werkholz im Hofe, spürte ihnen unter dem Sägemehl, das er
in die Luft streute, wieder nach; und wenn er sie erwischte – o je, wie er
ihnen da auf den Fersen folgte.

Es war eine schwindelnde Jagd, sie gerieten an unbesuchte Orte, wo kein Ausgang
war und ihr Verfolger sie nach Belieben umherwirbeln konnte; sie krochen unter
die Dachrinnen der Häuser und klammerten sich wie Fledermäuse dicht an die
Seiten der Heuschober an; sie flogen zu offenen Stubenfenstern hinein und
kauerten sich ins Gehege – kurz, allenthalben suchten sie Schutz. Das
Possierlichste, was sie jedoch ausführten, war, daß sie sich das plötzliche
Aufgehen von Mr. Pecksniffs Haustüre zunutze machten und wild in den Flur
hineinstürmten. Der Wind kam gleich hinter ihnen drein, und da er die
Hintertüre offen fand, blies er augenblicklich die Kerze, die Miss Pecksniff in
der Hand hielt, aus und schlug die Haustüre mit solcher Gewalt Mr. Pecksniff an
die Brust, daß dieser im Nu an der untersten Treppe auf dem Rücken lag. Dann
solcher kleinlichen Heldentaten müde, eilte er lärmend von hinnen und fuhr über
Moor und Wiesen, Tal und Hügel, bis er auf die See hinausgeriet, wo er mit
andern zu gleichen Possen aufgelegten Freunden zusammentraf und eine lustige
Nacht durchmachte.

Inzwischen lag Mr. Pecksniff, der von einer scharfen Treppenkante jene Art von
Kopfstück erhalten hatte, die im Schädelinnern den bekannten Lichtertanz zu
erzeugen pflegt, mit friedlichem Starrblick auf der Schwelle und sah seine
Haustüre an. Es schien, als gebe ihm dieser Anblick mehr zu denken als die
gewöhnlichen Haustüren, denn er blieb eine unsinnig lange Zeit liegen, ohne
sich zu vergewissern, ob er Schaden genommen oder nicht. Ja, er gab nicht
einmal eine Antwort, als Miss Pecksniff mit so schriller Stimme, daß sie ganz
gut einer erzürnten jugendlichen Windsbraut hätte angehören können, durch das
Schlüsselloch ein »Wer ist da!« rief. Und als die junge Dame die Türe abermals
öffnete, die Kerze mit der Hand beschattend hinausschaute und herausfordernd
nach jeder Richtung blickte, nur nicht dorthin, wo er lag, gab er weder einen
Laut von sich, noch deutete er im geringsten den Wunsch an, aufgehoben zu
werden.

»Oh, ich habe dich ganz gut gesehen«, rief Miss Pecksniff dem vermeintlichen
Schelm nach, der, wie sie glaubte, geklopft und dann Reißaus genommen hatte.
»Aber wir werden dich schon kriegen, Bürschchen!«

Mr. Pecksniff sagte noch immer nichts, vielleicht weil er sein Teil schon
»gekriegt« hatte.

»Du bist jetzt um die Ecke, ich weiß schon!« rief Miss Pecksniff zwar aufs
Geratewohl, aber es lag doch etwas Wahres darin, denn von Mr. Pecksniff, der
eben im Begriffe stand, dem erwähnten Lichtertanz ein Ende zu machen und die
Anzahl der Messingknäufe an seiner Haustüre von vier- oder fünfhundert, wie es
ihm zuvor geschienen, auf etwa ein Dutzend zu reduzieren, ließ sich in gewissem
Sinne wohl sagen, daß er »um die Ecke« wieder zu sich kam.

Nach einer lautgekreischten Drohung mit Gefängnis, Konstabler, Rad und Galgen
war Miss Pecksniff gerade dabei, die Türe wieder zu schließen, als Mr.
Pecksniff, der noch immer unten am Treppenabsatz lag, sich auf einem Ellenbogen
aufrichtete und nieste.

»Himmel, welche Stimme!« rief Miss Pecksniff. »Mein Vater!«

Bei diesem Ausruf stürzte eine zweite Miss Pecksniff aus dem Wohnzimmer, und
dann zerrten die beiden jungen Damen unter allerlei unzusammenhängenden
Redensarten Mr. Pecksniff in eine sitzende Stellung.

»Papa!« riefen sie einstimmig. »Pa! So sprich doch, Pa! Mach kein so verstörtes
Gesicht, liebster Pa!«

Da aber ein Gentleman in einem solchen Falle erfahrungsgemäß nicht Herr seines
Mienenspiels zu sein pflegt, so fuhr Mr. Pecksniff fort, Mund und Augen sehr
weit aufzusperren und seine Kinnlade nach Art eines Nußknackers sinken zu
lassen. Da ihm außerdem der Hut herabgefallen, sein Gesicht bleich, sein Haar
gesträubt und sein Rock sehr schmutzig war, so bot er einen derartig kläglichen
Anblick, daß keine von den beiden Misses Pecksniff ein unwillkürliches
Aufkreischen unterdrücken konnte.

»Macht weiter nichts«, sagte Mr. Pecksniff. »Ich fühle mich schon besser.«

»Er kommt wieder zu sich!« rief die jüngere Miss Pecksniff.

»Er spricht wieder!« stellte die Ältere fest.

Und mit diesen frohen Worten küßten sie Mr. Pecksniff auf beide Wangen und
trugen ihn ins Zimmer. Sodann eilte die jüngere Miss Pecksniff wieder hinaus,
um seinen Hut, ein Paket, seinen Schirm, seine Handschuhe und andere verstreute
Kleinigkeiten aufzulesen, worauf sie die Haustüre schloß und sich mit ihrer
Schwester anschickte, im Hinterzimmer Mr. Pecksniffs Wunden zu verbinden.

Diese waren nicht sehr bedenklicher Natur und beschränkten sich auf
Hautschürfungen an denjenigen Teilen, die die ältere Miss Pecksniff an ihres
Vaters Organismus »die Graupleten« nannte – nämlich an den Knien und
Ellenbogen –, und außerdem auf das plötzliche Vorhandensein einer ganz neuen,
dem Phrenologen unbekannten beulenartigen Erhöhung am Hinterkopf. Nachdem man
diese Beschädigungen äußerlich mit Streifen von essiggetränktem Löschpapier und
innerlich mit heißem Grog behandelt hatte, setzte sich die ältere Miss
Pecksniff nieder, um den Tee zu bereiten, wozu bereits alles hergerichtet war,
und die jüngere Miss Pecksniff holte inzwischen aus der Küche eine dampfende
Schüssel mit Schinken und Eiern, setzte sie ihrem Vater vor und nahm dann auf
einem Schemel zu seinen Füßen Platz, wodurch sie ihre Augen in gleiche Höhe mit
dem Teebrett brachte.

Aus dieser kindlichen Stellung darf jedoch nicht geschlossen werden, daß sie so
jung gewesen wäre, um der Kürze ihrer Beine wegen auf einem Schemel habe sitzen
zu müssen. Sie wählte diesen Platz lediglich aus Einfalt und Unschuld und weil
alles an ihr mädchenhaft, neckisch und wildfangartig war. Sie war das
schelmischste und zugleich harmloseste junge Mädchen, das man sich nur denken
konnte, die jüngere Miss Pecksniff, und darin lag ihr größter Reiz. Sie war zu
naiv, zu unschuldig, zu kindisch-lebhaft, die jüngere Miss Pecksniff, als daß
sie hätte einen Kamm tragen, ihr Haar frisieren oder in Zöpfe flechten mögen.
Sie trug es kurz und natürlich gelockt. Ihre Gestalt war ziemlich üppig und
eigentlich frauenhaft, aber trotzdem trug sie bisweilen ein Lätzchen. Und wie
bezaubernd ihr das dann stand! Oh, die jüngere Miss Pecksniff war wirklich das
»Zuckergoscherl«, wie sie von einem jungen Herrn in der lyrischen Ecke einer
Provinzzeitung genannt wurde.

Mr. Pecksniff hingegen war der moralische Mann, – ein ernster Mann, ein Mann
von nobler Denk- und Redeweise, der seine Tochter hatte Gratia taufen lassen.
Gratia! Welch ein bezaubernder Name für ein Wesen von so reinem Herzen wie die
jüngere Miss Pecksniff! Ihre Schwester hieß Charitas. Wie trefflich: Gratia und
Charitas!

Charitas mit ihrem gebildeten und hellen Verstande und ihrem milden,
seelenvollen Ernst verdiente so recht diesen Namen und bildete ein schönes
Seitenstück zu ihrer Schwester! Welch liebliches Bild, wenn man sah, wie sie
sich liebten, miteinander sympathisierten, sich gegenseitig als Stütze dienten,
füreinander lebten und doch, gewissermaßen als Gegensatz, einander gelegentlich
tadelten und sich Hindernisse in den Weg legten! Und die Krone in diesem ganzen
entzückenden Register von Eigenschaften war, daß die beiden hübschen Wesen sich
alles dessen so gar nicht bewußt waren! Sie hatten nicht die mindeste Ahnung
davon, ebensowenig wie Mr. Pecksniff. Die Natur spielte sie gegeneinander aus:
die beiden Misses Pecksniff hatten durchaus keine Hand dabei im Spiele.

Mr. Pecksniff, wie bereits erwähnt, war ein höchst moralischer Mann.
Selbstverständlich! Vielleicht gab es überhaupt noch nie einen moralischern
Mann als Mr. Pecksniff; namentlich aus seinen Gesprächen und Briefen ging das
hervor. Einer seiner Bewunderer hatte einst von ihm gesagt, er trage einen
wahren Fortunatussäckel von guten Grundsätzen in seinem Innern. In dieser 
Hinsicht war er fast wie das Mädchen in dem Feenmärchen, und wenn auch nicht
wirkliche Diamanten von seinen Lippen fielen, so waren es doch glänzend
nachgemachte von geradezu wundervollem Feuer. Er war ein höchst exemplarischer
Mann und mit mehr Sittensprüchen ausgestattet als ein Schullesebuch. Einige
wollten ihn mit einem Wegweiser verglichen wissen, der beständig nach einem Ort
hinzeigt, aber nie selber hingeht. Doch das waren natürlich gehässige Feinde –
weiter nichts als die Schatten, die sein Strahlenglanz erzeugte. Sogar seine
Gurgel hatte etwas Moralisches. Man konnte einen guten Teil davon sehen, denn
sie schaute über die niedere Umzäunung einer weißen Halsbinde hinweg, deren
Schleife noch kein Sterblicher erblickt, da Mr. Pecksniff sie hinten zu binden
pflegte, und da lag sie, ein Tal zwischen zwei Vorgebirgen von Vatermördern,
friedvoll und bartlos vor dem erstaunten Auge des Beschauers. Sie schien für
Mr. Pecksniff zu sagen: »Hier ist nicht Lug, nicht Trug, meine Damen und
Herren; alles eitel Friede – eine heilige Ruhe durchdringt mich.« Ähnlich war
es mit dem leicht ergrauten Haar, das, aus der Stirne gebürstet, bolzgerade in
die Höhe stand oder sich in inniger Harmonie mit den Augenlidern leicht senkte.
Dieselbe Biederkeit strahlten auch seine wohlgenährte, wenn auch nicht
korpulente Figur und sein geschmeidiges, ölglattes Benehmen aus. Auch sein
schlichter, schwarzer Anzug, sein Witwerstand, die baumelnde Lorgnette – kurz
alles stand damit im Einklang und verkündete laut: »Seht, seht den moralischen
Pecksniff!« Das Messingschild auf der Türe, das, da es Mr. Pecksniff angehörte,
natürlich nicht lügen konnte, trug die Aufschrift:

    PECKSNIFF, ARCHITEKT,

welchen Worten Mr. Pecksniff auf seinen Geschäftsadressen noch:

    UND GÜTERBESCHAUER

hinzuzufügen pflegte. Letzteres konnte er in einem gewissen Sinne allerdings
genannt werden, da er eine sehr umfassende Aussicht von den Fenstern seines
Hauses aus genoß.

Von seinen Taten als Baumeister wußte man nichts Bestimmtes. Sicher war, daß er
nie einen Plan entworfen oder etwas gebaut hatte; aber trotzdem hieß es
allgemein, seine Kenntnisse gingen in dieser Hinsicht in geradezu schauerliche
Tiefen.

Seine Berufstätigkeit beschränkte sich fast ausschließlich, wo nicht ganz, auf
die Aufnahme von Zöglingen, denn das Zinseinsammeln für Haus- und
Grundbesitzer, womit er sich hin und wieder zur Abwechslung beschäftigte, kann
kaum ein architektonischer Akt genannt werden. Sein Genie betätigte sich darin,
Eltern und Vormünder zu umgarnen und Pensionsgelder einzustecken. Kam ein
junger Herr, nachdem auf ein Jahr vorausbezahlt worden, in Mr. Pecksniffs Haus,
so borgte sich dieser von ihm sein Reißzeug aus, vorausgesetzt, daß es mit
Silber ausgelegt oder in anderer Weise wertvoll war, ersuchte ihn, sich von
diesem Augenblicke an als Mitglied der Familie zu betrachten, lobte ihn nach
Umständen höchlichst bei seinen Eltern oder Vormündern und logierte ihn
schließlich in einem geräumigen Zimmer im obern Stock ein, wo er in
Gesellschaft einiger Zeichenbretter, Winkelmaße, steifbeiniger Zirkel und
zweier oder dreier andrer junger Herren sich je nach dem Kontrakt drei oder
fünf Jahre an Rissen der Salisbury-Kathedrale von jedem erdenklichen
Gesichtspunkte aus vervollkommnen und im Bauen unzähliger Luftschlösser,
Parlamentshäuser und anderer öffentlicher Gebäude nach Herzenslust üben konnte.
An keinem Ort auf Erden wurden vielleicht je so viele prachtvolle Bauten dieser
Art aufgeführt wie unter Mr. Pecksniffs Auspizien, und wenn nur der zwanzigste
Teil der Kirchen, die in dieser »Schule« gebaut wurden – mit einer oder der
andern Miss Pecksniff am Altare, um sich dem Architekten antrauen zu lassen –
vom Parlamente für verwendbar erklärt werden könnte, so würde es mindestens für
die nächsten fünf Jahrhunderte nicht mehr an Gotteshäusern fehlen.

»Selbst die irdischen Dinge, die wir soeben zu uns genommen«, sagte Mr.
Pecksniff, nach Beendigung seiner Mahlzeit um sich blickend, »selbst der Rahm,
der Zucker, der Tee, die Röstschnitten, der Schinken –«

»Und die Eier«, ergänzte Charitas mit leiser Stimme.

»Und die Eier. – Selbst sie haben ihre Moral. Seht, wie sie kommen und
verschwinden! Jede Freude ist vergänglich. Sogar essen können wir nicht – ewig.
Wenn wir in unschädlichen Flüssigkeiten zuviel des Guten tun, bekommen wir die
Wassersucht, und von aufregenden Getränken werden wir betrunken. Welche
Beruhigung liegt nicht in diesem Gedanken!«

»Sage nicht, Pa, wir werden betrunken«, bat die ältere Miss Pecksniff.

»Wenn ich sage wir, meine Liebe«, erwiderte der Vater, »so meine ich die
Menschheit im allgemeinen – das menschliche Geschlecht als Gesamtheit und nicht
in seiner Individualität. Die Moral hat nichts Persönliches, meine Liebe.
Selbst so etwas«, erklärte Mr. Pecksniff und legte den Zeigefinger seiner
linken Hand auf den Löschpapierstreifen an seinem Kopf, »so gering der Unfall
auch gewesen sein mag, erinnert er uns doch, daß wir nichts weiter sind als« –
er wollte sagen: »Würmer«, erinnerte sich aber noch rechtzeitig, daß diese
Tiere sich nicht durch besondern Haarschmuck auszeichnen, und schloß deshalb
mit den Worten: »Fleisch und Blut.«

»Was gleichfalls«, rief er nach einer Pause, während der er sich mit nicht
sonderlichem Glücke nach neuen Moralbeispielen umgesehen zu haben schien – »was
gleichfalls sehr beruhigend ist. Gratia, mein Kind, schüre das Feuer nach und
schiebe die Asche zurück.«

Die junge Dame gehorchte, nahm dann ihren Schemel wieder ein und legte den
einen Arm auf das Knie Mr. Pecksniffs, um ihn ihrer blühenden Wange als
Unterlage dienen zu lassen. Miss Charitas rückte ihren Stuhl näher ans Feuer,
wie jemand, der sich auf ein Gespräch gefaßt macht, und blickte erwartungsvoll
ihren Vater an.

»Ja«, begann Mr. Pecksniff nach einer kurzen Pause, während der er stumm vor
sich hingelächelt und zum Kamin hingenickt hatte – »ich bin in Erreichung
meines Zieles abermals glücklich gewesen. In Bälde wird ein neuer Hausgenosse
unter uns weilen.«

»Ein junger Mann, Papa?« fragte Charitas.

»J-ja, ein junger Mann«, antwortete Mr. Pecksniff. »Er will sich die schätzbare
Gelegenheit zunutze machen, die sich ihm jetzt bietet, die Vorteile der besten
praktischen Architekturbildungsschule mit den Annehmlichkeiten einer Heimat und
dem beständigen Aufenthalt unter Leuten zu vereinigen, die (wie unbedeutend ihr
Wirkungskreis und wie beschränkt ihre Fähigkeiten auch sein mögen) doch stets
ihrer moralischen Verantwortlichkeit eingedenk sein werden.«

»Oh, Pa!« rief Gratia, schalkhaft ihren Finger erhebend, »siehe Annonce!«

»Du neckische – neckische Spottdrossel!« rief Mr. Pecksniff.

Wir müssen hier bemerken, daß Miss Pecksniff durchaus nicht musikalisch war und
den Namen Drossel eigentlich nicht verdiente. Mr. Pecksniff pflegte nur häufig
ein Wort zu gebrauchen, wenn er glaubte, daß es einen guten Klang habe und
einen Satz passend abrunde, ohne sich dabei viel an dessen Bedeutung zu kehren.
Und das tat er oft auf eine so kühne und originelle Weise, wenn seine
Beredsamkeit einmal im Gange war, daß sogar die klügsten Leute darob in
Verwirrung gerieten und den Atem anhielten.

»Ist er schön, Pa?« fragte die jüngere Tochter.

»Törichte Gracy!« tadelte die ältere Miss Pecksniff. (Gracy war nämlich ein
Kosename für Gratia.) »Was zahlt er Kostgeld, Pa? Sag!«

»Ach, du lieber Himmel, Cherry!« rief Miss Gratia und hob mit dem gewinnendsten
Kichern von der Welt ihre Händchen empor, »was du für ein geldsüchtiges Mädchen
bist! O du garstiges, berechnendes, kluges Ding!«

Es war wahrhaft entzückend und eines idyllischen Schäferzeitalters würdig, wie
die zwei Misses Pecksniff neckisch nach einander schlugen und dann mit einer
Umarmung endeten.

»Er sieht gut aus«, erklärte Mr. Pecksniff langsam und deutlich; »recht gut.
Übrigens erwarte ich nicht gerade direkt ein Kostgeld von ihm.« Trotz ihres so
verschiedenartigen Naturells sperrten bei dieser Kunde sowohl Charitas wie
Gratia ihre Augen so ungemein weit auf, und ihre Gesichter nahmen für den
Moment einen so leeren Ausdruck an, daß es schien, als ob ihre Gedanken
eigentlich doch in der Hauptsache einig gewesen wären.

»Wozu auch das?« fuhr Mr. Pecksniff fort, noch immer nach dem Feuer
hinlächelnd. »Hoffentlich gibt es doch noch Uneigennützigkeit auf der Welt? Wir
stehen nicht alle in feindlichen Reihen einander gegenüber – in der Offensive
und der Defensive. Es gibt noch Menschen, die mitten hindurch wandeln und den
Bedürftigen helfen, wo sie können und sich zu keiner der beiden Parteien
schlagen. – Nich?«

Es lag etwas in diesem philanthropischen Erguß, was die Schwestern einigermaßen
beruhigte. Sie wechselten einen Blick und wurden wieder heiter.

»Lasset uns nicht immer rechnen, Pläne machen und für die Zukunft sorgen«,
sagte Mr. Pecksniff und lächelte immer holdseliger ins Feuer, »ich bin dessen
müde. Wenn nur unsere Absicht gut und aufrichtig ist, so wollen wir ihr
kühnlich willfahren, sollte sie uns auch Verlust bringen statt Gewinn. Was
meinst du, Charitas?«

Und jetzt warf er zum erstenmal, seit er sich diesen Betrachtungen hingegeben,
seinen Töchtern einen Blick zu, und als er bemerkte, daß beide lächelten,
blinzelte er ihnen einen Moment so launig, aber doch mit einer Art frommen
Schalkhaftigkeit zu, daß sich die jüngere sofort fröhlich auf sein Knie setzte,
ihren schönen Arm um seinen Nacken schlang und ihn wohl zwanzigmal küßte.
Während dieses Zärtlichkeitsergusses lachte sie auf die ausgelassenste Art, und
auch die kluge Cherry nahm an ihrer Heiterkeit teil.

»Pst, pst!« ermahnte Mr. Pecksniff, schob seine Letztgeborene sanft zurück,
fuhr sich mit den Fingern durch die Haare und nahm wieder eine ruhige Miene an.
»Was das doch für Torheiten sind! Lasset uns auf der Hut sein, wenn wir ohne
Grund lachen, daß wir nicht einen Grund zum Weinen finden. – Was hat sich seit
gestern Neues im Hause zugetragen? John Westlock ist hoffentlich fort?«

»Nein, immer noch nicht«, versetzte Charitas.

»Und warum nicht? Seine Lehrzeit lief gestern ab. Auch weiß ich, daß sein
Koffer gepackt war, denn ich sah ihn am Morgen im Flur stehen.«

»Er hat gestern im ›Drachen‹ übernachtet und mit Mr. Pinch diniert«, erklärte
die junge Dame. »Sie haben den Abend zusammen verbracht, und Mr. Pinch ist erst
sehr spät nach Hause gekommen.«

»Und als ich ihm diesen Morgen auf der Treppe begegnete, Pa«, fiel Gratia mit
ihrer gewohnten Lebhaftigkeit ein, »o Gott, wie abscheulich er da aussah! Sein
Gesicht spielte alle Farben, und seine Augen waren so trübe, als wären sie
gesotten. Ich bemerkte sofort, daß er schrecklich Kopfweh haben müsse, und
seine Kleider rochen – i Gitt nach« – hier schauderte die junge Dame zusammen –
»nach Tabak und Punsch.«

»Nun, ich denke«, sagte Mr. Pecksniff mit seiner gewohnten Milde, obgleich mit
der Miene eines Dulders, der schweres Unrecht mutig trägt, »ich denke, Mr.
Pinch hätte etwas Besseres tun können, als die Gesellschaft eines Menschen zu
suchen, der, wie er wohl weiß, in der letzten Zeit unseres langen Zusammenseins
nichts unterlassen hat, meine Gefühle zu verletzen. Ich weiß nicht, ob es zart
von Mr. Pinch gehandelt war. Ja, ich kann noch weiter gehen und sagen: ich bin
nicht ganz überzeugt, ob es sich von Seite Mr. Pinchs überhaupt nur mit ganz
gewöhnlicher Dankbarkeit verträgt.«

»Was läßt sich anderes von einem Mr. – Pinch erwarten?« rief Charitas
verächtlich.

»Nun ja«, gab Mr. Pecksniff, die Hand gütig erhebend, zu, »man kann allerdings
recht wohl sagen: was läßt sich von Mr. – Pinch erwarten; aber Mr. Pinch ist
unser Nebenmensch, meine Liebe. Mr. Pinch ist ein Teil von der unendlichen
Totalsumme der Menschheit, meine Teure, und wir haben ein Recht – ja, es ist
sogar unsere Schuldigkeit, auch bei Mr. Pinch eine Entwicklung jener besseren
Eigenschaften zu erwarten, deren Besitz uns eine bescheidene Selbstachtung
einflößt. – Nein«, fuhr Mr. Pecksniff fort, »behüte der Himmel, daß ich sage,
von Mr. Pinch ließe sich nichts Besseres erwarten, oder daß ich sage, es lasse
sich von irgendeinem Menschenkinde, wie verrucht es auch sein möge (was doch in
der Tat bei Mr. Pinch nicht der Fall ist), nichts Gutes erwarten. Aber Mr.
Pinch hat mich enttäuscht. Er hat mich verletzt. Aber wenn ich um dessentwillen
auch ein wenig schlimmer von ihm denke, so lasse ich es doch nicht die ganze
Menschheit entgelten. O nein, nein!«

»Horch!« rief Miss Charitas und hielt den Finger in die Höhe, da sich ein
leises Pochen an der Haustür hören ließ. »Da kommt der Mensch! Denkt an mich,
er kommt mit John Westlock zurück, um den Koffer zu holen, und will ihm ihn auf
die Postkutsche schaffen helfen. Denkt an mich, ob das nicht seine Absicht ist!
«

Noch während sie sprach, schien der Koffer, nach dem Geräusch zu schließen, aus
dem Hause getragen zu werden; dann, nach einem kurzen Gemurmel von Frage und
Antwort, hörte man ihn niedersetzen, und jemand klopfte an die Zimmertür.

»Herein!«; rief Mr. Pecksniff – nicht etwa strenge, nein, nur tugendhaft.
»Herein!«

Ein linkischer, unbehilflich aussehender, sehr kurzsichtiger und trotz seiner
Jugend kahlköpfiger Mensch machte von dieser Erlaubnis Gebrauch, blieb aber,
als er bemerkte, daß Mr. Pecksniff ihm den Rücken zukehrte und in das Feuer
blickte, mit der Türklinke in der Hand zögernd stehen. Er war nichts weniger
als hübsch und trug einen schnupftabakfarbenen Rock von sehr plumpem Schnitt,
der vom langen Tragen zerknittert und auf jede mögliche Weise zerdehnt und
verzogen war; aber trotz seines Anzuges, seiner linkischen Art und seines
krummen Buckels, der durch die lächerliche Gewohnheit, den Kopf vorwärts zu
schieben, noch mehr auffiel, wäre doch niemand auf den Gedanken gekommen, den
Menschen für einen Bösewicht zu halten, wenn nicht Mr. Pecksniff so etwas
angedeutet hätte. Er mochte ungefähr um die Dreißig herum sein, hätte aber
ebensogut sechzehn oder sechzig sein können, da er eines jener wunderlichen
Geschöpfe war, die immer desto älter aussehen, je jünger sie sind.

Die Hand noch immer auf der Türklinke, ließ er wiederholt seinen Blick von Mr.
Pecksniff zu Gratia, von Gratia zu Charitas und von Charitas wieder zu Mr.
Pecksniff zurückschweifen; aber da die jungen Damen ebensosehr in das Feuer
verliebt schienen wie ihr Vater und keins von dem Kleeblatt irgend Notiz von
ihm nahm, begann er endlich:

»Oh, ich bitte um Verzeihung, Mr. Pecksniff – pardon, wenn ich lästig falle,
aber –«

»Durchaus nicht, Mr. Pinch«, versetzte Mr. Pecksniff mit seinen süßesten Tönen,
ohne sich jedoch umzusehen. »Bitte, Platz zu nehmen, Mr. Pinch. Haben Sie die
Güte, die Tür zu schließen, Mr. Pinch.«

»Sehr wohl, Sir«, entgegnete Pinch, tat jedoch nicht, wie ihm geheißen worden,
hielt die Tür vielmehr noch weiter offen und winkte ängstlich jemandem draußen
zu. »Mr. Westlock, Sir, hat gehört, daß Sie wieder zu Hause sind –«

»Mr. Pinch, Mr. Pinch!« seufzte Mr. Pecksniff und rollte mit der Miene tiefster
Schwermut seinen Stuhl herum, »ich hätte das nicht von Ihnen erwartet.
Wirklich, ich habe das nicht um Sie verdient.«

»Nein, nein – aber möchten Sie nicht die Güte haben, Sir –« flehte Pinch
angelegentlichst. »Mr. Westlock, Sir, reist ab und möchte nicht in Groll
scheiden. Sie haben kürzlich mit Mr. Westlock einen Zwist gehabt. Kleine
Mißhelligkeiten – – –« »Kleine Mißhelligkeiten!« rief Charitas spitz.

»Kleine Mißhelligkeiten?« echote Gratia.

»Meine Lieben!« rief Mr. Pecksniff innig pathetisch, »meine teuern Kinder!«
Dann, nach einer feierlichen Pause, verbeugte er sich gelassen gegen Mr. Pinch,
als wollte er sagen: »Fahren Sie fort.« Aber Mr. Pinch war so verlegen und
blickte so hilflos auf die beiden Misses Pecksniff, daß die Unterhaltung
wahrscheinlich ein rasches Ende genommen haben würde, wenn nicht ein hübsch
aussehender junger Mann, kaum dem Jünglingsalter entwachsen, sich von der
Haustüre her genähert und den Faden des Gesprächs aufgenommen hätte.

»Na, Mr. Pecksniff«, rief er mit einem Lächeln, »bitte, lassen Sie uns nicht im
Bösen scheiden. Es tut mir sehr leid, daß wir Streit miteinander hatten, und
namentlich tut es mir leid, Sie gekränkt zu haben. Tragen Sie mir beim Abschied
keinen Groll nach, Sir.«

»Ich hege gegen keinen Menschen auf Erden Groll«, entgegnete Mr. Pecksniff
milde.

»Ich sagte dir's doch«, flüsterte Pinch; »ich wußte es doch. So ist er immer.«

»Dann werden Sie mir gewiß auch die Hand geben, Sir«, rief Westlock, trat ein
paar Schritte vor und warf Mr. Pinch einen bedeutsamen Blick zu.

»Wie?« fragte Mr. Pecksniff in seinem gewinnendsten Tone.

»Dann werden Sie mir auch die Hand geben, Sir.«

»Nein, John«, lehnte Mr. Pecksniff mit wahrhaft himmlischer Ruhe ab, »ich gebe
Ihnen nicht die Hand, John. Ich habe Ihnen vergeben. Ich hatte Ihnen bereits
verziehen, noch ehe Sie aufhörten, mich zu schmähen und zu kränken. Ich habe
Sie im Geiste umarmt, John, was mehr ist als ein Händedruck!«

»Nun, Pinch«, sagte der junge Mann und wandte sich mit Widerwillen von seinem
Lehrer ab. »Nun, was habe ich dir gesagt?«

Der arme Pinch blickte unruhig auf Mr. Pecksniff, dessen Augen von Anfang an
auf ihn geheftet gewesen, und schaute dann stumm und verlegen zur Decke empor.

»Und was Ihre Verzeihung anbelangt, Mr. Pecksniff«, fuhr der junge Mann fort,
»so verzichte ich darauf. Ich brauche keine Vergebung von Ihnen.«

»Wirklich nicht, John?« rief Mr. Pecksniff. »Sie müssen. Sie können nichts
dagegen tun. Die Kraft, zu vergeben, ist eine hohe Tugend, die weit über Ihrer
Macht und Ihrem Einfluß steht, John. Ich will Ihnen verzeihen. Sie können mich
einfach nicht dazu zwingen, allen Unrechts eingedenk zu sein, das Sie mir
zugefügt haben, John.«

»Unrecht?« rief Westlock mit der ganzen Hitze und dem Ungestüm seiner Jugend.
»Da hört sich wirklich alles auf! Unrecht! Ich soll ihm Unrecht angetan haben!
Der fünfhundert Pfund will er wahrscheinlich nicht ›eingedenk‹ sein, die er mir
unter falschen Vorspiegelungen herausgelockt hat, oder der siebzig Pfund
jährlich für eine Kost und eine Wohnung, die für siebzehn zu teuer gewesen
wären! Da schau einer diesen Märtyrer!«

»Geld, John«, deklamierte Mr. Pecksniff, »ist die Wurzel allen Übels. Ich
bedaure, sehen zu müssen, daß es bereits an Ihnen seine üblen Früchte trägt.
Doch ich will nicht daran denken und sogar das Betragen dieses irregeleiteten
Menschen vergessen – –«, (dabei lag etwas in seiner Stimme, wenn er auch wie
ein Mann sprach, der im Frieden mit der ganzen Welt lebt, das deutlich verriet:
»Ich habe jetzt ein Auge auf diesen Schuft«) – »dieses irregeleiteten Menschen,
der Sie diesen Abend wieder hierher gebracht hat und der – zum Glück darf ich
sagen – vergeblich bemüht ist, die Herzensruhe und den Seelenfrieden eines
Mannes zu stören, der sein Herzblut seinetwegen vergossen haben würde.«

Mr. Pecksniffs Stimme bebte bei diesen Worten, und seine Töchter brachen in
Schluchzen aus. Außerdem schwammen noch andere Töne in der Luft, wie wenn zwei
Geisterstimmen ausgerufen hätten – die eine: Bestie! die andere: Unmensch!

»Vergebung«, begann Mr. Pecksniff wiederum, »reine und aufrichtige Vergebung
ist nicht unverträglich mit einem verwundeten Herzen, und vielleicht wird sie
eben deshalb nur zu einer desto größeren Tugend. Obgleich meine Brust wund und
bis ins Innerste verletzt ist durch die Undankbarkeit dieses Menschen, so sage
ich doch mit Stolz und Freude, daß ich vergebe. Nein, ich bitte«, rief er,
seine Stimme erhebend, als Pinch augenscheinlich sprechen wollte, »ich bitte
dieses Individuum, keine Gegenbemerkungen zu machen. Der Betreffende wird mich
wahrhaft verbinden, wenn er jetzt kein Wort mehr spricht, da ich nicht weiß, ob
ich der Versuchung gewachsen bin. In ganz kurzer Zeit werde ich wieder
Seelenstärke genug besitzen, um mit ihm reden zu können, als ob diese Vorfälle
sich nie zugetragen hätten. Nur jetzt nicht«, – Mr. Pecksniff wendete sich
wieder zum Feuer und winkte mit der Hand zur Türe, »nur jetzt nicht!«

»Bah!« rief John Westlock mit der ganzen Summe von Verachtung, die sich durch
dieses einsilbige Wort ausdrücken läßt. »Guten Abend, meine Damen. Komm, Pinch,
die Sache ist nicht wert, daß man daran denkt. Ich habe eben recht behalten und
du unrecht. Es ist nur eine Kleinigkeit, aber ein andermal wirst du hoffentlich
klüger sein.«

Mit diesen Worten klopfte er seinem betrübten Kameraden auf die Schulter,
drehte sich auf dem Absatz um und ging in den Flur hinaus, wohin ihm der arme
Pinch, nachdem er noch einige Sekunden unschlüssig und mit der Miene tiefsten
geistigen Elends dagestanden, nachfolgte. Dann hoben sie zusammen den Koffer
auf und machten sich auf den Weg zur Postkutsche.

Dies flüchtige Gefährt passierte allabendlich die Ecke einer unweit gelegenen
Gasse, und dorthin lenkten sie ihre Schritte. Einige Minuten schritten sie
schweigend dahin, bis endlich der junge Westlock in lautes Gelächter ausbrach.
Aber immer noch blieb sein Kamerad stumm.

»Ich will dir was sagen, Pinch«, begann John nach einer längeren Pause – »du
hast nicht halb genug vom Teufel im Leib. Was sage ich, halb genug? Nein, gar
nichts.«

»Nun«, seufzte Pinch, »ich weiß wahrhaftig nicht – aber das ist doch eher ein
Kompliment. Wenn ich nichts vom Teufel in mir habe, desto besser. Nicht?«

»Desto besser?« wiederholte Westlock hitzig. »Um so schlimmer, willst du wohl
sagen.«

»Und doch«, fuhr Pinch, wie geistesabwesend und ohne auf den Einwurf seines
Freundes zu achten, fort, »muß ich ziemlich viel vom Teufel in mir haben, denn
wie hätte ich sonst Mr. Pecksniff so aufbringen können? Ich hätte ihm diesen
Kummer – – – um alle Schätze der Welt – ich bitte dich, lache nicht, John. – Du
weißt, wie betrübt er war!«

»Er betrübt?«

»Hast du denn nicht bemerkt, daß ihm fast die Tränen in die Augen traten?!«
rief Pinch. »Gott, Gott, John, ist es vielleicht eine Kleinigkeit, einen Mann
so bewegt zu sehen und zu wissen, daß man schuld daran ist?! Und hast du ihn
nicht sagen hören, daß er sein Herzblut für mich vergossen hätte?«

»Ach was, Herzblut!« rief Westlock gereizt. »Er sollte dir lieber geben, was du
nötiger brauchst! Beschäftigung, Unterricht, Taschengeld! Er gibt dir doch
nicht einmal die entsprechende Portion Schöpsenbraten zu deinen Kartoffeln und
Gemüsen!«

»Ich fürchte«, seufzte Pinch, »ich bin ein starker Esser. Ich kann es mir
selbst nicht verhehlen, daß ich einen gewaltigen Appetit habe. Du weißt es doch
auch, John.«

»Du ein starker Esser?« fuhr John entrüstet auf. »Woher, bitt ich dich, kannst
denn du das überhaupt wissen?«

Die Frage schien etwas schwer zu beantworten, weshalb Mr. Pinch nur mit leiser
Stimme wiederholte, er habe hinsichtlich dieses Punktes immerhin seine Bedenken
und fürchte, daß er ein starker Esser sein müsse.

»Sei dem übrigens, wie ihm wolle«, fügte er hinzu, »das kommt wenig oder gar
nicht in Betracht, wenn er mich nur nicht für undankbar hält, John. Es gibt
kaum eine Sünde auf der Welt, die in meinen Augen so himmelschreiend ist wie
Undank, und wenn er mir das zur Last legt und mich schuldig glaubt, so macht er
mich elend und unglücklich.«

»Meinst du, er weiß das nicht recht gut?« rief Westlock verächtlich. »Aber
komm, Pinch, ehe ich noch ein Wort darüber verliere, wollen wir einmal die
Gründe betrachten, warum du ihm überhaupt zu Dank verpflichtet sein sollst.
Aber warte, zuvor die Hände gewechselt, der Koffer ist zu schwer. So wird's
gehen. Also, fang an!«

»Erstlich«, begann Pinch, »nahm er mich, für viel weniger, als er anfangs
forderte, als Zögling auf.«

»Gut«, versetzte John, ohne sich durch diesen Beleg von Großmut erschüttern zu
lassen. »Und zweitens?«

»Zweitens?!« wiederholte Pinch in einer Art Verzweiflung; »zweitens – – das
begreift überhaupt alles in sich! Meine arme, alte Großmutter starb glücklich
in dem Gedanken, mich bei einem so trefflichen Manne untergebracht zu haben.
Ich bin in seinem Hause aufgewachsen, genieße sein Vertrauen, bin sein Gehilfe
und beziehe von ihm Gehalt. Geht's mit seinem Geschäft besser, so bessern sich
auch meine Aussichten. Alles dies und noch viel mehr gehört zu Nummer zwei. Und
als Vorrede und Prolog zu ›erstens‹, John, mußt du einen Umstand
berücksichtigen, den niemand besser kennt als ich – daß ich nämlich zu viel
einfacheren und geringeren Dingen geboren bin und weder eine gute Hand noch
Talent für sein Geschäft oder überhaupt für etwas anderes habe als für
allerhand Kleinigkeiten, die niemandem etwas nützen.«

Pinch sagte das mit so viel Ernst und in so innigem Tone, daß sein Kamerad
wider Willen einen Augenblick wie umgestimmt war. Sie hatten inzwischen den
Eckstein am Ende der Gasse erreicht und setzten sich auf den Koffer.

»Ich glaube, Tom Pinch, du bist einer der besten Kerle, die es auf der Welt
gibt«, begann Westlock nach einer Weile.

»Ach, ganz und gar nicht. Wenn du nur Pecksniff so gut kennen würdest wie ich,
so könntest du das von ihm sagen und hättest dann wirklich recht.« »Gut, so
soll er also meinetwegen alles sein, was du willst«, erklärte John. »Ich werde
kein Wort mehr gegen ihn sagen.«

»Ich fürchte, du tust es um meinet- und nicht um seinetwillen«, seufzte Pinch
und schüttelte ernst den Kopf.

»Sei es, wessentwegen es will, wenn es dich nur beruhigt, Tom. Oh, er ist ein
famoser Mensch. Er hat natürlich nie den sauern Erwerb deiner armen Großmutter
in die Tasche gesteckt – sie war Haushälterin, nicht wahr?«

»Ja«, sagte Pinch, streichelte seine großen Knie und nickte: »Haushälterin bei
einem Gentleman.«

»Pecksniff hat natürlich nie ihren sauer verdienten Sparpfennig eingeheimst und
ihr Aussichten von deinem Glück und deinem Fortkommen vorgespiegelt, das sich,
wie niemand besser wußte als er, nie verwirklichen konnte?! Er hat nie ihren
Stolz auf dich und ihren Wunsch, daß du mindestens zu einem Gentleman
herangebildet werden solltest, zu Gegenständen der Spekulation und des Wuchers
gemacht?! Natürlich nicht! Was, Tom?!«

»Nein, gewiß nicht«, versicherte Tom und sah seinem Freunde ins Gesicht, als
verstehe er ihn nicht recht.

»Ich sage doch auch«, entgegnete Westlock, »freilich, er hat es nie getan. Er
hat nicht weniger genommen, als er anfänglich forderte, weil dieses Wenige ihre
ganze Habe und mehr war, als er erwartet hatte; er nicht, Tom, Gott bewahre! Er
hat dich zu seinem Gehilfen gemacht, weil du ihm in jeder Beziehung von Nutzen
bist, weil dein wunderbarer Glaube an seine angeblichen Verdienste ihm, wenn es
darauf ankommt, unschätzbare Dienste leistet, weil ein Abglanz deiner
Ehrlichkeit auch auf ihn fällt, weil dein Lerneifer in deinen freien Stunden,
wo du alte Bücher liest und fremde Sprachen studierst, sogar bis Salisbury
bekannt ist und deshalb ihn, den Lehrer zu einem unterrichteten und ungemein
bedeutenden Mann stempelt! Dir hat er nichts von seinem Renommee zu danken,
Tom, nein, gewiß nicht.«

»Natürlich nicht«, sagte Pinch und sah seinen Freund noch unruhiger an als
zuvor. »Pecksniff mir sein Renommee danken! So etwas!«

»Sage ich denn nicht auch, daß es lächerlich wäre, an so etwas auch nur zu
denken?« spottete John.

»Freilich, es wäre der pure Wahnsinn«

»Wahnsinn!« brummte der junge Westlock. »Allerdings, Wahnsinn. Wer anders als
ein Wahnsinniger könnte annehmen, Pecksniff läge irgend etwas daran, wenn man
sich erzählte, der junge Mann, der sonntags unentgeltlich die Orgel spielt und
sich an späten Sommerabenden emsig darin übt, sei sein Schüler – was, Tom? Wer
sonst als ein Wahnsinniger könnte glauben, ein Mann wie er schlüge Kapital
daraus, seinen Namen in jedermanns Mund zu wissen – eben wegen der tausend
›nutzlosen Kleinigkeiten‹, die du verrichtest, und die er natürlich dich
gelehrt hat? Wer anders als ein Tollhäusler könnte glauben, du machest ihm hier
in der ganzen Umgebung besser und billiger Reklame als ein öffentlicher
Anschlag! – Nicht wahr, Tom? Ebensogut könnte jemand annehmen, er schütte nicht
bei jeder Gelegenheit sein ganzes Herz und seine ganze Seele vor dir aus und
zahle dir nicht ein geradezu übermäßiges Jahresgehalt – oder, um mich womöglich
noch phantastischer auszudrücken – ebensogut könnte jemand glauben: daß
Pecksniff dich schlau ausnützt – dich, der du so schüchtern und mißtrauisch
gegen dich selbst und so vertrauensvoll gegen alle andern Menschen, am meisten
aber gegen ihn, bist, der es am wenigsten verdient. Das wäre natürlich
hirnverbrannte Tollheit, Tom!«

Mr. Pinch hatte alles das mit einer Verlegenheit angehört, die zum Teil durch
den Inhalt der Rede seines Kameraden, zum Teil durch die heftige Art und den
ungestümen Ton, mit dem dieser gesprochen, veranlaßt zu sein schien. Dann
atmete er tief auf, blickte Westlock gespannt an, als wünsche er aus dessen
Mienen den Sinn der eben gefallenen Worte zu lesen. Er wollte gerade antworten,
da ertönte das Posthorn lustig aus der Dunkelheit und machte der Unterhaltung
plötzlich ein Ende. – Wie es schien, zur großen Freude Johns, der rasch
aufsprang und seinem Freunde die Hand reichte.

»Beide Hände, Tom! Von London aus schreibe ich dir, verlaß dich drauf!«

»Bitte, ja«, bat Pinch. »Ja. Sei so gut. Also, leb wohl und: Gott mit dir! Ich
kann es kaum glauben, daß du wirklich gehst. Es ist mir, als seiest du erst
gestern angekommen. Also, leb wohl, lieber alter Freund!«

John Westlock verabschiedete sich mit nicht weniger Herzlichkeit und sprang auf
das Wagenverdeck hinauf. Und fort rollte die Kutsche im Trab die dunkle Straße
hinab; die Lampen flimmerten hell, und das Horn weckte weit und breit das
schlummernde Echo.

»So zieh denn deines Weges«, apostrophierte Pinch die Kutsche. »Du kommst mir
wirklich vor wie ein lebendes Wesen – wie irgendein großes Ungeheuer, das von
Zeit zu Zeit diesen Ort heimsucht, um meine Freunde hinaus in die Welt zu
entführen. Du scheinst heute abend ja ungewöhnlich aufgeräumt und guter Dinge
zu sein. Hast recht, du kannst jubeln über deine Beute. Er ist ein hübscher,
talentvoller Junge und hat nur den einzigen Fehler – er meint's zwar nicht so,
wie er es sagt – aber er ist grausam ungerecht gegen Pecksniff.«

3. Kapitel

Es treten noch andere Personen auf

Mehr als einmal wurde bereits des »Drachen« gedacht, der gar so kläglich vor
der Türe des Dorfwirtshauses hin und her pendelte und knarrte. Es war ein
verblichener alter Drache, und so mancher Wintersturm voll Schnee, Regen,
Graupeln und Hagel hatte seine hellblaue Farbe in ein mattes glanzloses Grau
umgewandelt. Da hing er, in einem Zustande ungeheurer Schwäche sich auf den
Hinterbeinen aufrichtend und mit jedem Monate undeutlicher und formloser
werdend, so daß man glauben mußte, wenn man ihn auf der einen Seite des
Aushängeschildes ansah, er müsse allmählich durchschmelzen und auf der
Rückseite zum Vorschein kommen.

Trotz alledem war er ein höflicher und rücksichtsvoller Drache und war es auch
in den Tagen seiner größeren Deutlichkeit gewesen, denn, seiner Hinfälligkeit
nicht achtend, hielt er auch jetzt noch eine seiner Vordertatzen an die Nase,
als wollte er sagen: »Fürchte dich nicht vor mir – ich mache doch nur Spaß«,
während er die andere zu herzlichem Willkommen dem Wanderer entgegenstreckte.

Es läßt sich nicht leugnen, daß das ganze Drachengezücht unserer Tage
bedeutende Fortschritte in Bildung und Zivilisation gemacht hat. Es verlangt
nicht länger mehr alle Morgen mit derselben Regelmäßigkeit, wie etwa ein zahmer
lediger Herr seinen frischen Milchwecken erwartet, eine schöne Jungfrau zum
Frühstück, sondern gibt sich mit dem Zuspruch müßiger Junggesellen und
Strohwitwer zufrieden. Im Gegenteil zeichnen sich die Drachen unserer Tage eher
dadurch aus, daß sie – namentlich an Samstagabenden – das schöne Geschlecht von
einem Besuche fernzuhalten trachten, statt, wie in alten Zeiten, roh auf
Damengesellschaft zu bestehen.

Schon viele Jahre hatte der erwähnte liebenswürdige Drache vor den Fenstern des
besten Schlafzimmers in dem Gasthause, das seinen Namen trug, hin und her
gependelt, geknarrt und geklappert, aber bei allem seinem Pendeln und Knarren
wohl noch nie eine solche Aufregung im Hause gesehen wie an dem Abend nach dem
Tage, an dem sich die im letzten Kapitel erzählten Begebnisse zugetragen. Da
eilten so viele hurtige Füße treppauf, treppab, so viele Lichter flimmerten, so
viele Stimmen flüsterten, ein solches Rauchen und Spritzen von feuchtem Holz im
Kamin gab's, so viel Bettzeug wurde gelüftet und so viel heißer Dampf
entströmte den geheizten Wärmflaschen, kurz, solche bienenhafte Emsigkeit
herrschte im Haus, daß wohl noch nie ein Drache, ein Greif, ein Einhorn oder
ein anderes derartiges Geschöpf ähnliches mit angesehen, seit diese
Tiergattungen sich zum ersten Male für Haushaltungsangelegenheiten zu
interessieren begannen.

Ein alter Herr und eine junge Dame, die ohne Gefolge in einem rostigen alten
Wagen mit Postpferden weiß Gott wohin reisten und weiß Gott woher kamen, waren
von der Landstraße abgebogen und ganz unerwartet vor dem Blauen Drachen
vorgefahren. Und da war nun der alte Herr, der sich zu diesem Schritt,
veranlaßt durch einen plötzlichen Krankheitsanfall, entschlossen hatte, und
litt an den schrecklichsten Krämpfen. Dabei schwur er mitten in seinen
Schmerzen, unter keinen Umständen einen Doktor haben oder andere Arzneimittel
nehmen zu wollen als die, die ihm die junge Dame aus einer kleinen
Reiseapotheke reichte. Mit einem Wort, er wollte nichts als die Wirtin aus
ihren fünf Sinnen hinausschrecken und hartnäckig alles zurückweisen, was man
ihm anriet.

Von all den fünfhundert wohlgemeinten Vorschlägen, die die gute Frau ihm in
weniger als einer halben Stunde machte, befolgte er nur einen einzigen –
nämlich den, zu Bett zu gehen. Und das Herrichten der Betten sowie auch die
Vorbereitungen der Zimmer waren eben der Anlaß des wilden Getümmels in den
Räumen des Blauen Drachen.

Der fremde Herr war ohne Frage sehr krank und litt erstaunlich – vielleicht um
so mehr, als er anscheinend ein starker und kräftiger alter Mann mit einem
eisernen Willen und einer ehernen Stimme war. Aber weder die Besorgnis um sein
Leben, die er von Zeit zu Zeit laut werden ließ, noch die Schmerzen, unter
denen er litt, vermochten auf seinen einmal geäußerten Entschluß auch nur den
mindesten umstimmenden Einfluß zu üben, und man durfte unter keinen Umständen
nach einem Arzt schicken. Je schlimmer es ihm ging, desto starrer und
unbeugsamer wurde auch seine Entschlossenheit. Wenn man jemanden zur Pflege
holen würde, sei es Mann, Weib oder Kind, so wollte er, wie er sagte, auf der
Stelle das Haus verlassen, und sollte es zu Fuß geschehen und er auf der
Türschwelle sterben müssen.

Da es im Dorfe zwar keinen eigentlichen Arzt, wohl aber einen armen Apotheker
gab, der zugleich einen Gewürz- und Kramladen hielt, schickte die Wirtin in der
ersten Aufregung, und um die eigne Verantwortung los zu sein, zu diesem. Eine
natürliche Folge des Umstandes, daß man ihn einmal wirklich brauchte, war der,
daß er sich nicht zu Hause befand. Er war einige Meilen über Land gegangen und
wurde erst spät zurückerwartet. Die Wirtin, die sich inzwischen ein wenig
gesammelt, sandte daher denselben Boten in aller Eile zu Mr. Pecksniff, als
einem gelehrten Mann, der einen Teil der Verantwortlichkeit auf sich nehmen
konnte, und einem moralischen Mann, der wohl imstande war, ein beunruhigtes
Gemüt zu trösten. Daß der Gast namentlich in letzterer Hinsicht wirksame
Dienste benötigte, erhellte zur Genüge aus seinen unruhigen Reden, die mehr
noch eine geistige als eine physische Angst verrieten.

Auch hier kam der Bote mit keiner bessern Kunde zurück. Auch Mr. Pecksniff war
nicht zu Hause. Man brachte indessen auch ohne ihn den Patienten zu Bett, und
im Lauf zweier Stunden erholte sich dieser allmählich so weit, daß in den
Krämpfen längere Pausen eintraten, als es anfangs der Fall gewesen. Nach und
nach hörten sie sogar ganz und gar auf, obgleich die darauffolgende Erschöpfung
so groß war, daß sie kaum weniger Besorgnis erregte als der vorausgegangene
Anfall selbst.

In einer der Ruhepausen seiner Anfälle geschah es, daß der Fremde, vorsichtig
umherschauend, sich unruhig in seinen Kissen aufrichtete und, während gerade
die junge Dame und die Wirtin des Blauen Drachen nebeneinander vor dem Kamine
saßen, mit einer sonderbaren Miene von Geheimniskrämerei und Mißtrauen von den
Schreibmaterialien Gebrauch zu machen suchte, die er neben sich auf den Tisch
hatte legen lassen.

Die Wirtin des Blauen Drachen war ihrem Äußern nach ganz die Gastwirtin, wie
sie sein soll – wohlbeleibt, gut gebaut, behäbig und mit einem hübschen Gesicht
wie Milch und Blut, das an sich schon Zeugnis ablegte, wie gut und kräftig alle
die feinen Sachen in Küche und Keller sein müßten. Sie war Witwe, hatte aber
seit Jahren schon die Trauergewänder abgelegt und sich wieder mit Blumen
herausgeputzt, und so blühend, wie sie von jeher gewesen. Rosen prunkten auf
dem weiten Saum ihres Kleides, Rosen auf ihrem Leibchen, Rosen in ihrer Haube,
Rosen auf ihren Wangen – ja, und auch Rosen, besonders des Pflückens wert, auf
ihren Lippen. Noch immer hatte sie funkelnde dunkle Augen und rabenschwarzes
Haar, war hübsch, mit Grübchen in den Wangen, wohlgenährt und drall wie eine
Stachelbeere, trotzdem man sie im gewöhnlichen Sinne des Wortes nicht mehr
gerade jung nennen konnte.

Während nun diese hübsche Matrone beim Kamin saß, blickte sie hin und wieder
mit dem ganzen Stolze der wohlhabenden Wirtin im Zimmer umher. Es war ein
großes Gemach, wie man es in Landgasthäusern öfters trifft, mit einer niedrigen
Decke und einem etwas eingesunkenen Fußboden, der nach der Tür zu ein wenig
bergab ging und dort zu zwei so ausgesucht unerwarteten Treppenstufen führte,
daß ein Fremder, trotz der größten Vorsicht, gewöhnlich mit dem Kopf voran
hereinstürzte, wie jemand, der in ein Bad springt. Es war keines von jenen
frivolen, einfältig hellen Schlafzimmern, wo niemand mit nur einigermaßen
Verständnis oder Empfänglichkeit für Ideen-Assoziation ein Auge schließen kann,
sondern ein braver, einlullender, bleischwerer, träumerischer Raum, wo jedes
Möbel daran erinnerte, daß man hier sei, um zu schlafen. Hier gab es keinen
lebhaften Widerschein von Kaminfeuer wie in den gewissen modernen Zimmern, wo
man sich selbst in den dunkelsten Nächten der französischen Politur bewußt
bleibt, und nur hin und wieder blinzelte der alte spanische Mahagoni nach der
Glut hin wie ein schlummernder Hund oder eine träumende Katze. Sogar der
Umfang, die Form und die hoffnungslose Unverrückbarkeit der Bettstatt, des
Kleiderschrankes und in geringerem Grade sogar der Stühle und Tische forderten
zum Schlaf auf. Auch sie waren augenscheinlich apoplektisch und zum Schnarchen
geneigt. Da gab es keine glotzenden Porträts, die einem seine Trägheit
vorwarfen, keine wach- und rundäugigen Vögel auf den Vorhängen, die
unausstehlich umherspionierten. Die dicken neutralen Vorhänge, die dunkeln
Jalousien und die schweren Decken waren samt und sonders darauf berechnet,
einen im Schlaf zu erhalten und als Nichtleiter für Tag und Aufstehenwollen zu
dienen. Selbst der alte ausgestopfte Fuchs auf dem Kleiderschranke hatte keinen
Funken von Wachsamkeit in sich, denn sein Glasauge war ausgefallen, und er
schlummerte im Stehen.

Die aufmerksamen Blicke der Wirtin zum Blauen Drachen wanderten wohl zwei- oder
dreimal über diese Gegenstände hin, aber stets nur für einen Augenblick; dann
streiften sie eine Sekunde lang das Bett mit seiner seltsamen Last und wandten
sich immer wieder dem jungen Wesen unmittelbar vor ihr zu, das, die Augen auf
das Feuer geheftet, in stummem Nachdenken dasaß.

Die Fremde war sehr jung, augenscheinlich nicht über siebzehn, und sehr scheu
und schüchtern in ihrem Benehmen; dabei zeigte sie aber doch eine weit größere
Fassung und Selbstbeherrschung, als man sonst bei Frauen selbst von
vorgerückterem Alter zu finden gewöhnt ist. Die Pflege des kranken Herrn gab
ihr hinlänglich Anlaß, diese Eigenschaften zu entfalten. Sie war klein von
Statur und zart gebaut, ganz ihrem Alter angemessen, dabei aber mit allen
Reizen der Jugend und Jungfräulichkeit geschmückt, die sich namentlich um ihre
feine Stirn herum ausdrückten. Ihr Gesicht sah sehr blaß aus – ohne Zweifel zum
Teil eine Folge der kürzlich überstandenen Aufregung. Ihr aus demselben Grunde
etwas verwirrtes, dunkelbraunes Haar war nachlässig aus seinen Schleifen
gefallen und hing über den Nacken herunter, aber sicherlich hätte es kein
männlicher Beobachter wegen dieses Eigensinns getadelt.

Ihre Kleidung verriet eine Dame von Stand, war aber äußerst einfach, und in
ihrem Benehmen, wie sie so dasaß, lag ein gewisses unbeschreibliches Etwas, das
mit ihrer ausgesucht anspruchslosen Toilette im Einklang zu stehen schien.
Anfangs hatte sie ängstlich nach dem Bett hingesehen, dann aber, als sie
bemerkte, daß der Patient ruhiger wurde und sich mit Schreiben beschäftigte,
ihren Stuhl leise an den Kamin gerückt, zum Teil, wie es schien, weil ihr
Feingefühl ihr sagte, daß er nicht beobachtet zu werden wünsche, teils, um von
ihm unbemerkt sich ihren Empfindungen, die sie bisher unterdrückt hatte, freier
überlassen zu können.

All dies und noch weit mehr beobachtete die rosige Wirtin zum Blauen Drachen so
genau und scharf, wie es eben nur eine Frau der andern gegenüber imstande ist.
Endlich begann sie mit so leiser Stimme, daß ihre Worte, wie sie wußte,
unmöglich das Bett erreichen konnten:

»Haben Sie den Herrn schon früher so gesehen, Miss? Hat er öfters solche
Anfälle?«

»Ich habe ihn schon sehr krank gesehen, aber noch nie so wie diesen Abend.«

»Welches Glück«, bemerkte die Wirtin zum Blauen Drachen, »daß Sie die Arzneien
bei sich hatten, Miss.«

»Wir sind für solche Fälle immer damit versehen und reisen nie ohne unsre
Apotheke.«

»Oh!« dachte die Wirtin. »Dann pflegen wir also viel und gemeinschaftlich zu
reisen.« Sie fühlte, daß sich etwas von diesen Gedanken in ihrem Gesicht
verraten mußte, und da sie eine sehr ehrliche Wirtin war, geriet sie ein wenig
in Verwirrung, als unmittelbar darauf die Augen der jungen Dame den ihrigen
begegneten.

»Da der Herr – Ihr Herr Großvater«, fing sie nach einer kurzen Pause wieder an,
»so gar nichts von ärztlichem Beistand wissen will, müssen derartige Anfälle
doch etwas Schreckliches für Sie sein, Miss?«

»Ich bin allerdings diesen Abend sehr erschrocken. Doch – der Herr ist nicht
mein Großvater.«

»Ich habe eigentlich Vater sagen wollen«, verbesserte sich die Wirtin in ihrer
Besorgnis, einen Verstoß begangen zu haben.

»Er ist auch nicht mein Vater«, erwiderte die junge Dame. »Nein«, fuhr sie mit
einem leichten Lächeln fort, als sie bemerkte, was die Wirtin beifügen wollte,
»auch nicht mein Onkel. Wir sind nicht verwandt.«

»Ach, du mein Himmel!« entgegnete die Wirtin noch verlegener als zuvor; »wie
konnte ich auch so gar im Irrtum sein, während ich doch, wie jeder vernünftige
Mensch, hätte wissen sollen, daß ein Gentleman, wenn er krank ist, viel älter
aussieht als er wirklich ist! Daß ich Sie noch obendrein ›Miss‹ nennen mußte,
Madam!«

Als sie jedoch so weit gekommen war, blickte sie unwillkürlich nach dem
Goldfinger an der linken Hand der jungen Dame und stockte wieder, denn sie
bemerkte keinen Ring daran.

»Als ich Ihnen sagte, daß wir nicht verwandt seien«, versetzte die junge Fremde
freundlich, aber ebenfalls nicht ohne Verwirrung, »so verstand ich darunter: in
keiner Beziehung verwandt. Auch nicht durch Heirat. – Hast du mich gerufen,
Martin?«

»Gerufen?« wiederholte der alte Mann, sah hastig auf und versteckte das Papier,
auf das er soeben geschrieben, unter der Decke. »Nein.«

Die junge Dame hatte ein paar Schritte zum Bette gemacht, hielt aber jetzt inne
und ging nicht weiter.

»Nein«, wiederholte der Herr mit ärgerlichem Nachdruck. »Warum fragst du mich?
Wenn ich gerufen hätte, wozu dann die Frage?« »Ich denke, das Schild draußen
hat geknarrt, Sir«, bemerkte die Wirtin – eine Erklärung, die, wie sie
unmittelbar darauf fühlte, nicht allzu schmeichelhaft für die Stimme des alten
Herrn war.

»Gleichviel, was es gewesen sein mag, Madam«, versetzte der Kranke; »ich war es
nicht. Aber, was bleibst du da stehen, Mary, als ob ich die Pest hätte. Aber,
natürlich, alles fürchtet sich vor mir«, fügte er hinzu und ließ sich kraftlos
wieder in die Kissen zurückfallen, »sogar du! Es liegt ein Fluch auf mir. Ich
habe ja nichts anderes zu erwarten!«

»O Gott, nein. Oh, gewiß nicht«, rief die gutmütige Wirtin, stand auf und ging
zu ihm. »Fassen Sie nur wieder Mut, Sir. Es sind nur krankhafte Grillen.«

»Was sind nur krankhafte Grillen?« fuhr der alte Mann auf. »Was wissen Sie von
Grillen? Wer hat Ihnen etwas von Grillen gesagt? Die alte Geschichte! –
Grillen!«

»Da sehe einer, wie er's gleich aufnimmt!« versetzte die Wirtin zum ›Blauen
Drachen‹ mit unverminderter guter Laune. »Du mein Himmel, ein Wort macht ja
nichts, Sir, wenn es auch dumm klingt. Sogar ganz gesunde Leute haben jeden Tag
ihre Grillen, und oft recht sonderbare.«

So harmlos augenscheinlich auch diese Worte waren, so wirkten sie doch auf das
Mißtrauen des Fremden wie Öl auf das Feuer. Er richtete den Kopf im Bett auf
und blickte die Wirtin mit seinen schwarzen Augen forschend an, deren Glanz
durch die Blässe seiner hohlen Wangen und seine spärlichen langen grauen Locken
unter dem schwarzen, knapp am Kopf anliegenden Käppchen nur noch erhöht wurde.

»Nun, die fängt ja bald an«, sagte er in so leisem Tone, daß es mehr ein
Selbstgespräch als eine Anrede zu sein schien. »Aber sie will natürlich keine
Zeit verlieren. Sie richtet ihren Auftrag aus und brennt schon auf ihre
Belohnung. Wer mag sich wohl hinter sie gesteckt haben?«

Die Wirtin schaute erstaunt die junge Dame, die er »Mary« genannt hatte, an,
und da sie in deren gesenkten Augen keine Erklärung lesen konnte, blickte sie
wieder nach ihm zurück. Anfangs war sie unwillkürlich zurückgewichen, da sie
ihn für einen Geisteskranken hielt; aber die Gelassenheit seines Wesens und die
Entschiedenheit, die sich in seinem scharfgeschnittenen Gesicht, namentlich
aber um seine zusammengepreßten Lippen herum aussprach, beruhigten sie wieder.

»Nun?« sagte er. »Heraus damit! Wer ist's? Da ich hier bin, ist's ja nicht
schwer zu erraten.«

»Martin«, fiel ihm die junge Dame ins Wort und legte ihre Hand auf seinen Arm;
»bedenke doch, wie kurze Zeit wir erst in diesem Hause sind, und daß dich hier
niemand kennt.«

»Außer –«, entgegnete er, »daß du –«

Er fühlte sich offenbar versucht, den Verdacht auszusprechen, als sei sie der
Wirtin gegenüber indiskret gewesen, hielt aber wieder inne, sei es, daß er
ihrer zärtlichen Pflege gedachte, oder weil ihn der Ausdruck ihres Gesichtes
rührte, und änderte seine Lage und schwieg.

»So!« sagte Mrs. Lupin, die Wirtin des ›Blauen Drachen‹. »Jetzt wird Ihnen bald
besser sein, Sir. Sie haben für einen Augenblick vergessen, daß Sie hier nur
Freunde um sich haben.«

»Ach Gott!« stöhnte der alte Mann ungeduldig und schlug mit seinem ruhelosen
Arm heftig auf die Bettdecke. »Was reden Sie da von Freunden! Könnten Sie –
oder kann sonst jemand mich lehren, wie ich meine Freunde von meinen Feinden zu
unterscheiden habe?«

»Wenigstens«, meinte Mrs. Lupin sanft, »bin ich überzeugt, daß diese junge Dame
Ihnen freundlich gesinnt ist.«

»Sie hat eben keinen Grund zum Gegenteil«, rief der alte Mann in dem Tone eines
Menschen, der weder Hoffnung noch Vertrauen mehr zur Welt hat. »Von ihr glaube
ich's noch. Der Himmel weiß es. Aber jetzt will ich versuchen, ob ich nicht
einschlafen kann. Laßt nur die Kerzen stehen.«

Kaum waren die beiden Frauen vom Bett zurückgetreten, zog er sein Schriftstück
wieder hervor, hielt es an die Flamme der Kerze und verbrannte es zu Asche.
Dann löschte er das Licht aus, wandte mit einem schweren Seufzer das Gesicht
auf die Seite, zog die Bettdecke über den Kopf und blieb ruhig liegen.

Diese Vernichtung des Papiers, die so seltsam gegen die Mühe, die er darauf
verwendet, abstach und den ›Drachen‹ in große Gefahr brachte, ein Raub der
Flammen zu werden, versetzte Mrs. Lupin in nicht geringe Bestürzung. Die junge
Dame jedoch, die weder Überraschung noch Neugierde oder Unruhe deswegen zeigte,
flüsterte ihr unter vielem Dank für ihre Mühewaltung und die geleistete
Gesellschaft zu, sie wolle noch ein wenig dableiben, könne aber recht gut
allein wachen, da sie an dergleichen gewöhnt sei und sich außerdem die Zeit mit
Lesen vertreiben wolle.

Mrs. Lupin erfreute sich ihres vollen Anteils samt Zinsen an dem in ihrem
Geschlecht erblichen Kapital – der Neugierde –, und zu jeder andern Zeit würde
es schwer gewesen sein, ihr so schnell begreiflich zu machen, sie möge gehen.
Aber jetzt entfernte sie sich unverzüglich in hellem Staunen über diese
Geheimnisse und begab sich geradenwegs in ihre eigene kleine Wohnstube im
unteren Stock, wo sie sich mit übernatürlicher Fassung in ihren Lehnstuhl
setzte. In diesem kritischen Augenblick hörte sie Tritte auf dem Flur, und
gleich darauf schaute Mr. Pecksniff mit süßlicher Miene über den
Kredenzverschlag hinweg in das trauliche Stübchen hinein und begrüßte sie mit
einem »guten Abend, Mrs. Lupin«.

»Ach, du mein Gott, Sie sind's!« rief sie. »Wie froh bin ich, daß Sie gekommen
sind.«

»Und ich freue mich stets«, entgegnete Mr. Pecksniff, »wenn ich Ihnen
irgendeinen Dienst leisten kann. Es freut mich in der Tat recht, recht sehr,
gekommen zu sein. Was gibt es, Mrs. Lupin?«

»Ein Herr ist unterwegs krank geworden und hat droben so gar schlimme Zustände
gehabt, Sir« erklärte die Wirtin unter Tränen.

»Ein Herr also ist unterwegs krank geworden und hat droben so gar schlimme
Zustände gehabt?« wiederholte Mr. Pecksniff. »Nun, nun!« In dieser Bemerkung
lag wohl nichts, was entschieden originell zu nennen gewesen wäre; auch läßt
sich nicht gerade sagen, daß sie irgendeine der Menschheit bisher noch
unbekannte Lehre enthalten oder allenfalls eine verborgene Quelle des Trostes
geöffnet hätte, aber Mr. Pecksniffs Benehmen war so mild, und er nickte so
beruhigend mit dem Kopfe, auch zeigte er in allem eine so beredte Überzeugung
von seiner eigenen Vortrefflichkeit, daß nicht nur Mrs. Lupin, sondern
jedermann schon durch die bloße Stimme und Anwesenheit eines so trefflichen
Mannes beruhigt worden wäre. Ja, hätte er auch nur gesagt: ein Zeitwort muß mit
seinem Subjekt in Zahl und Person übereinstimmen, mein guter Freund; oder: acht
mal acht ist vierundsechzig, mein Würdigster – so hätte man sich ihm tief
verpflichtet fühlen müssen für seine Menschenfreundlichkeit und allumfassende
Weisheit.

»Und wie«, fragte Mr. Pecksniff, zog seine Handschuhe aus und wärmte seine
Hände so wohlwollend über dem Feuer, als gehörten sie gar nicht ihm, sondern
jemand anderem: »Und wie geht es ihm jetzt?«

»Er befindet sich besser und ist ganz ruhig.«

»Er befindet sich besser und ist ganz ruhig«, wiederholte Mr. Pecksniff. »Sehr
gut! Se-ehr gut!«

Diese Worte rührten nun gleichfalls von Mrs. Lupin und nicht von Mr. Pecksniff
her; dessenungeachtet aber machte sie Mr. Pecksniff wieder zu den seinigen und
tröstete die Witwe damit. In Mrs. Lupins Munde fehlte ihnen die tiefere
Bedeutung; aber sie bildeten ein ganzes Buch, wie sie so von Mr. Pecksniffs
Lippen strömten. Er schien zu sagen: »Ich bemerke, und zwar kraft meines
inneren Anschauungsvermögens, das sich in allen seinen Äußerungen die strengste
Moral zum Grundsatz macht, daß er sich besser befindet und ganz ruhig ist.«

»Immerhin müssen ihm gewichtige Dinge auf dem Herzen liegen«, fuhr die Wirtin
kopfschüttelnd fort, »denn er redet das sonderbarste Zeug, das man nur hören
kann. Innerlich ist er höchst unruhig und bedarf offenbar des Rates und
Zuspruchs von Leuten, denen ihre Herzensgüte ein solches Geschäft zum Beruf
macht.«

»Dann«, versetzte Mr. Pecksniff, »ist er der richtige Mann für mich.«

Aber obgleich er das auf das allerdeutlichste aussprach, so vernahm man doch
kein Wort von seinen Lippen: er schüttelte im Gegenteil bloß seinen Kopf, als
setze er durchaus kein Vertrauen in seine eigene Befähigung.

»Ich fürchte, Sir«, fuhr die Wirtin fort, nachdem sie sich zuerst umgesehen, ob
auch niemand in Hörweite sei, »ich fürchte gar sehr, daß ihn sein Gewissen
drückt, weil er nicht verwandt – oder – nicht einmal verheiratet ist mit –
einer gewissen jungen Dame –«

»Mrs. Lupin!« rief Mr. Pecksniff und hob dabei seine Hand in einer Weise auf,
die fast an Strenge grenzte, wenn man sich bei einem so milden Herrn eines
derartigen Ausdrucks überhaupt bedienen kann. »Person! einer jungen Person!«

»Mit einer sehr jungen Person«, verbesserte sich Mrs. Lupin und knickste
errötend, »ich bitte um Verzeihung, Sir, aber ich bin diesen Abend so verwirrt,
daß ich nicht mehr weiß, was ich sage – die jetzt bei ihm – ist.«

»Die jetzt bei ihm ist«, wiederkäute Mr. Pecksniff, wie zuvor seine Hände, so
jetzt seinen Rücken fürsorglich wärmend, als wäre es der Rücken einer Witwe,
einer Waise, eines Feindes, oder was immer für eines Menschen, den ein weniger
trefflicher Mann natürlich ohne Erbarmen der Kälte preisgegeben haben würde. »O
du mein Himmel, o du mein Himmel!«

»Gleichwohl muß ich sagen, und zwar von ganzem Herzen«, bemerkte die ehrliche
Wirtin angelegentlich, »daß ihr Aussehen und ihr Benehmen jeden Verdacht beinah
entwaffnet.«

»Ihr Verdacht, Mrs. Lupin«, entgegnete Mr. Pecksniff feierlich, »ist sehr
natürlich. Ihr Argwohn, Mrs. Lupin«, wiederholte er, »ist sehr natürlich und,
wie ich nicht zweifle, auch begründet. Ich will diesem Reisenden einen Besuch
machen.«

Damit nahm er seinen Überrock ab, fuhr sich mit den Fingern durchs Haar,
steckte die eine Hand zierlich in den Brustschlitz seiner Weste und bedeutete
der Wirtin in aller Demut, sie möge vorangehen.

»Soll ich anklopfen?« fragte Mrs. Lupin, als sie die Türe des Krankenzimmers
erreicht hatten.

»Nein«, riet Mr. Pecksniff; »gehen Sie nur direkt hinein.«

So traten sie denn auf den Zehen ein – oder vielmehr, die Wirtin allein
beobachtete diese Vorsicht, denn Mr. Pecksniff trat sowieso immer sehr leise
auf. Der alte Herr schlief noch, und seine junge Begleiterin saß lesend beim
Feuer.

»Ich fürchte«, flüsterte Mr. Pecksniff, an der Türe halt machend und den Kopf
melancholisch wiegend, »ich fürchte, die Situation hat etwas Berechnetes.
Verstehen Sie mich wohl, Mrs. Lupin: ich fürchte, die Situation hat etwas
Berechnetes!«

Sodann ging er der Wirtin voran. Zu gleicher Zeit hatte sich die junge Dame,
die die Schritte gehört, erhoben. Mr. Pecksniff warf einen schnellen Blick auf
das Buch, das sie in der Hand hielt, und flüsterte Mrs. Lupin abermals, und
zwar womöglich mit noch größerer Gewissenspein, zu:

»Ja, Madam, es ist ein gutes Buch. Ich fürchtete das schon vorhin. Wahrhaftig,
die Komödie scheint tief angelegt zu sein!«

»Wer ist dieser Herr?« fragte der Gegenstand der geäußerten tugendhaften
Zweifel.

»Pst! Bemühen Sie sich nicht, Madam!« fiel Mr. Pecksniff der Wirtin ins Wort,
als sie eben antworten wollte. »Diese junge« – unwillkürlich stockte er, als
ihm das Wort ›Person‹ auf die Lippen trat, faßte sich aber und sagte: »Fremde –
diese junge Fremde, Mrs. Lupin, wird mich entschuldigen, wenn ich ihr kurz
erwidere, daß ich hier im Dorfe wohne und einigen, wenn auch unverdienten
Einfluß besitze; ferner, daß Sie mich rufen ließen. Ich bin jetzt hier, wie
immer geleitet von meiner Teilnahme für die Kranken und Bekümmerten.«

Mit diesen eindrucksvollen Worten ging Mr. Pecksniff auf das Lager zu, klopfte
ein paarmal höchst feierlich auf die Bettdecke, als wolle er sich dadurch eine
klare Einsicht in die Krankheit des Patienten verschaffen, nahm dann in einem
großen Armstuhl Platz und wartete in gemächlicher, gedankenvoller Haltung auf
dessen Erwachen.

Was auch die junge Dame Mrs. Lupin gegenüber für Einwendungen erhob, sie
blieben fruchtlos, denn Mr. Pecksniff schien nichts hören zu wollen.

Eine volle halbe Stunde verging, ehe sich der alte Mann rührte; aber
schließlich änderte er seine Lage, und wenn er auch noch nicht wach war, so
verrieten doch gewisse Anzeichen, daß es mit seinem Schlaf nicht mehr lange
währen könnte. Allmählich schob er die Decke von seinem Kopf weg und wandte
sich immer mehr der Seite zu, wo Mr. Pecksniff saß. Schließlich schlug er die
Augen auf, lag, wie es öfter der Fall ist, wenn man gerade aufwacht, eine
kleine Weile teilnahmslos und ohne deutliches Bewußtsein der Gegenwart da und
starrte seinen Besuch geistesabwesend an.

Es lag nichts Merkwürdiges in diesem Verhalten, die Wirkung ausgenommen, die es
auf Mr. Pecksniff übte und die kaum durch das Wunderbarste aller
Naturereignisse hätte übertroffen werden können. Mr. Pecksniffs Hände
umklammerten nämlich allmählich immer fester die Armlehnen des Stuhles, seine
weit aufgerissenen Augen verrieten die größte Überraschung, sein Mund öffnete
sich, und sein Haar sträubte sich noch borstiger auf, als es sowieso schon war.
Als sich der alte Mann in seinem Bette aufrichtete und auch seinerseits beim
Anblick seines Gastes das höchste Erstaunen an den Tag legte, sah Mr. Pecksniff
seinen letzten Zweifel schwinden und rief laut aus:

»Sie sind Martin Chuzzlewit!«

Seine Überraschung über diese Entdeckung war so echt und ungekünstelt, daß
sogar der alte Mann bei seinem ausgeprägten Mißtrauen sofort sah, daß das
Zusammentreffen zufällig und durchaus nicht vorbereitet war.

»Ja, ich bin Martin Chuzzlewit«, sagte er bitter; »und Martin Chuzzlewit
wünscht, man hätte Sie gehenkt, bevor Sie hierher gekommen sind, um ihn in
seinem Schlaf zu stören. Wahrhaftig, ich habe von diesem Kerl geträumt«,
murmelte er, legte sich wieder nieder und wandte das Gesicht ab, »und jetzt
sitzt er wirklich da.«

»Mein guter Vetter –« begann Mr. Pecksniff.

»Da haben wir's! Das sind seine ersten Worte!« rief der alte Mann, wälzte
seinen grauen Kopf in den Kissen unruhig hin und her und erhob abwehrend die
Hände. »Das erste, was er tut, ist, daß er sich auf seine Verwandtschaft
beruft! Ich wußte es doch – alle machen es so! Nah oder weitläufig verwandt,
Blut oder Wasser, alles eins. Uff, welches Register von Betrug, Lügen und
falschem Zeugnis öffnet nicht jede Andeutung auf Verwandtschaft vor meiner
Seele!«

»Bitte, urteilen Sie nicht vorschnell, Mr. Chuzzlewit«, versetzte Mr. Pecksniff
in einem Tone, der mit einem Male im höchsten Grade mitleidig und unbefangen
war, denn er hatte sich inzwischen von seinem Staunen erholt und war wieder im
Vollbesitz seines tugendhaften Selbsts. »Es würde Ihnen später nur leid tun.
Ich weiß es.«

»Er weiß es«, brummte Martin Chuzzlewit verächtlich.

»Ja«, erwiderte Mr. Pecksniff. »Zuverlässig, Mr. Chuzzlewit. Und glauben Sie ja
nicht, ich hätte im Sinne, um Ihre Gunst zu buhlen oder Ihnen zu schmeicheln.
Nichts liegt mir ferner. Auch brauchen Sie nicht im mindesten zu befürchten,
Sir, ich würde das Wort wiederholen, das Ihnen so viel Ärger zu bereiten
scheint. Warum sollte ich auch? Was könnte ich von Ihnen wollen oder erwarten?
Meines Wissens besitzen Sie nichts, was Ihnen so viel Seligkeit bringt, Mr.
Chuzzlewit, daß man Sie deswegen beneiden könnte.«

»Das ist leider nur zu wahr«, murmelte der alte Mann.

»Und abgesehen davon« – fuhr Pecksniff, dem der Eindruck seiner Worte nicht
entgangen war, fort – »muß es Ihnen doch jetzt vollkommen klar sein, daß, wenn
ich mich bei Ihnen hätte einschmeicheln wollen, ich mich vor allem sorgfältig
gehütet haben würde, Sie als Verwandten anzureden. Wo ich Ihre Abneigung kenne,
mußte ich doch schon vorher vollkommen überzeugt sein, daß dies der
allerschlechteste Empfehlungsbrief für mich wäre.«

Martin gab zwar keine Antwort, aber die Art, wie er seine Beine unter der
Bettdecke bewegte, verriet deutlicher als die ausdrucksvollsten Worte, daß für
ihn in dem Gesagten viel Vernünftiges liege.

»Nein«, beteuerte Mr. Pecksniff, die Hand im Westenschlitz, als sei er bereit,
jeden Augenblick sein Herz herauszuziehen und es Mr. Martin Chuzzlewit zur
genauen Prüfung hinzuhalten, »nein, ich kam lediglich her, um meine Dienste
einem kranken Fremden anzubieten. Bei Ihnen unterlasse ich das freilich, weil
ich weiß, daß Sie mir doch nicht trauen würden. Wie Sie aber so auf ihrem Bette
daliegen, Sir, sind Sie für mich ein Fremder, und ich empfinde ebensoviel
Teilnahme für Sie, wie – wie ich zuversichtlich hoffe und glaube – ich
gegenüber jedem Fremden in Ihrer Lage fühlen würde. Abgesehen davon sind Sie
mir ebenso gleichgültig, wie ich es Ihnen bin.«

Nach diesen Worten warf sich Mr. Pecksniff in den Lehnstuhl zurück, so
strahlend vor Edelmut, daß sich Mrs. Lupin fast wunderte, nicht einen farbigen
Glasglorienschein, wie ihn die Heiligen in den Kirchen tragen, über seinem
Haupte erscheinen zu sehen. Es folgte eine lange Pause, während der der alte
Mann mit steigender Unruhe mehrmals seine Lage änderte. Mrs. Lupin und die
junge Dame blickten stumm auf die Bettdecke. – Mr. Pecksniff spielte
gedankenvoll mit seiner Lorgnette und hatte die Augen zugedrückt, um besser
überlegen zu können.

»Wie?« fragte er endlich, indem er sie plötzlich wieder öffnete und nach dem
Kranken hinüberblickte. »Ich bitte um Verzeihung, aber ich glaubte, Sie hätten
etwas gesagt. – Mrs. Lupin«, fuhr er fort und stand langsam auf, »ich glaube
nicht, daß ich Ihnen hier irgendwie von Nutzen sein kann. Der Herr befindet
sich bereits wieder besser, und Sie sind eine so gute Pflegerin, wie er es sich
nur wünschen kann. – Wie, bitte?« Diese letzte Frage wurde durch eine
Veränderung, die der Alte in seiner Lage vornahm und wodurch er sein Gesicht
wieder Mr. Pecksniff zuwandte, veranlaßt.

»Wenn Sie noch etwas mit mir zu sprechen wünschen, ehe ich gehe, Sir, so können
Sie unbesorgt über meine Zeit verfügen. Nur muß ich, um gegen mich selbst
gerecht zu sein, ausdrücklich zur Bedingung machen, daß Sie mich lediglich als
Fremden – und nur als solchen betrachten.«

Wenn Mr. Pecksniff wirklich erraten hatte, Martin Chuzzlewit wolle mit ihm
reden, so konnte dies nur eine Folge der gewissen geheimnisvollen
Gedankenübertragung sein, wie sie in den Melodramen so ausgeprägt vorkommt, in
denen der ältliche Pächter und sein komischer Sohn immer sofort wissen, was das
stumme Mädchen sagen will, wenn es sich in seinen Garten flüchtet und ihre
komplizierten Memoiren in unverständlicher Pantomime enthüllt. Ohne sich jedoch
weiter auf solche metaphysischen Spekulationen einzulassen, gab Martin
Chuzzlewit seiner jungen Begleiterin durch ein Zeichen kurz zu verstehen, sie
möge sich entfernen, was sie auch sofort gemeinschaftlich mit der Wirtin tat.

Eine Weile sahen die beiden Vettern einander schweigend an, oder vielmehr der
alte Mann sah Mr. Pecksniff an, während dieser seine Augen abermals für die
Dinge der Außenwelt schloß und eine geistliche Beschau seines Innern vornahm.
Daß ihm diese Mühe reichlich Lohn trug durch ein offenbar bezauberndes
Panorama, ging aus dem Ausdruck seines Antlitzes klar hervor.

»Sie wünschen also, daß ich mit Ihnen wie mit einem ganz Wildfremden spreche?«
begann der alte Mann.

Mr. Pecksniff antwortete durch ein Achselzucken und ein merkbares Rollen seiner
Augen unter den geschlossenen Lidern, daß er sich noch immer genötigt sehe,
diesen Wunsch hegen zu müssen.

»So will ich Ihnen den Gefallen tun,« fuhr Martin Chuzzlewit fort. »Ich bin ein
reicher Mann, Sir. – Nicht so reich zwar, wie vielleicht mancher glaubt, aber
doch bemittelt. Ich bin kein Geizhals, Sir, – obgleich mir, wie ich hörte,
dieser Vorwurf schon gemacht und auch häufig geglaubt wurde. Ich habe keine
Freude daran, Geld zusammenzuscharren. Ich finde auch kein Vergnügen am Besitze
des Goldes. Der Teufel, den wir Mammon nennen, kann mir doch nichts als Unglück
geben.«

»Mr. Pecksniff zerschmolz bei diesen Worten« wäre keine passende Bezeichnung
für sein mildes Wesen gewesen. Nichts wäre leichter gewesen, als eine beliebige
Quantität Butter aus ihm zu gewinnen. Man hätte bloß die Milch seiner frommen
Denkungsart zu diesem Zweck aufzufangen und zu quirlen brauchen.

»Aus demselben Grunde, aus dem ich nicht habsüchtig bin«, fuhr der alte Mann
fort, »bin ich auch kein Verschwender. Manche finden eine Lust darin, Geld in
ihren Kasten zu sperren, andre, es auszugeben; aber ich habe an nichts eine
Freude, was damit zusammenhängt. Kummer und Bitterkeit sind die einzigen Güter,
die Geld mir je verschaffen konnte. Ich hasse es. Es ist ein Gespenst, das vor
mir her durch die Welt zieht und mir jedes Vergnügen in Greuel verwandelt.«

In Mr. Pecksniffs Seele stieg ein Gedanke auf, der sich wohl sehr deutlich in
Mienen verraten mußte, sonst würde Martin Chuzzlewit kaum so rasch und strenge
fortgefahren haben:

»Sie raten mir natürlich um meines Seelenfriedens willen, die Ursache dieses
Elends loszuwerden, indem ich sie auf jemand abwälze, der die Bürde besser zu
tragen imstande ist. Sie selbst wären gewiß gerne bereit, mir sie abzunehmen.
Aber, wohlwollender Fremdling«, sagte der alte Mann höhnisch und mit immer
düsterer werdender Miene, »guter, christlicher Fremdling, das ist eben mein
Hauptkummer. Ich habe gesehen, wie das Geld im Besitze andrer zu einer
gefährlichen Macht wurde, ich war Zeuge, wie es in andern Händen triumphierte
und sich mit Recht rühmen konnte, ein Hauptschlüssel zu sein für die ehernen
Tore, die die Pfade zu Glück und Freude verschließen. Welchem Manne oder Weibe
– welchem wirklich würdigen, ehrlichen und unverrückbar innerlich und äußerlich
guten Wesen soll ich jetzt oder nach meinem Tode einen solchen Talisman
anvertrauen? Kennen Sie eine solche Person? Ihre eigenen Tugenden sind freilich
unschätzbar, aber können Sie mir irgendein anderes lebendes Geschöpf nennen,
das die Feuerprobe einer Berührung mit mir aushalten würde?«

»Einer Berührung mit Ihnen, Sir?« echote Mr. Pecksniff.

»Ja. Die Feuerprobe einer Berührung mit mir – mit mir. Sie haben von jenem
König gehört, dessen Unglück darin bestand, daß alles, was er anrührte, zu Gold
wurde. Der Fluch meines Daseins und die Folge meines früheren verkehrten
wahnsinnigen Strebens ist, daß ich jetzt durch den goldenen Probierstein, den
ich bei mir trage, dazu verurteilt bin, das Metall aller andern Menschen zu
prüfen und es falsch und hohl klingend zu finden.«

Mr. Pecksniff schüttelte den Kopf und seufzte:

»Das ist eben so Ihre Meinung.«

»Ja, ja«, rief der alte Mann, »das ist so meine Meinung, und während Sie das
sagen, erkenne ich den wahrhaft unweltlichen Klang Ihres Metalls. Ich sage
Ihnen«, fügte er mit steigender Bitterkeit bei, »daß ich als reicher Mann unter
Menschen jeder Gattung und Art gelebt habe – unter Verwandten, Freunden und
Fremden – unter Leuten, zu denen ich, als ich arm war, Vertrauen, und zwar mit
Recht Vertrauen hatte, denn damals betrogen sie mich nie oder fügten einander
um meinetwillen Unrecht zu. Aber ich habe nie ein Wesen – nein, nicht ein
einziges – gefunden, in dem ich nicht, sobald ich reich und allein war, eine
geheime Verderbtheit hätte entdecken müssen, die nur darauf wartete, an Leuten
wie mir offenbar zu werden. Verrat, Betrug und niedrige Hinterlist, Haß unter
den wirklichen und eingebildeten Bewerbern um meine Gunst, Niedrigkeit,
Feigheit, Schlechtigkeit und Kriecherei, oder« – und hier faßte Martin
Chuzzlewit seinen Vetter scharf ins Auge – »oder erkünstelte Biederkeit – wohl
das Schlimmste von allem. – Das war die innere Schönheit, die mein Reichtum ans
Licht förderte. Bruder gegen Bruder, Kind gegen Eltern, Freunde gegen Freunde –
so stellte sich die menschliche Gesellschaft zueinander, wenn sie mir in den
Weg kam. Man hat sich wahre oder erlogene Geschichten von reichen Leuten
erzählt, die im Gewande der Armut Tugend aufgefunden und sie belohnt haben.
Dummköpfe und Narren, die sie waren; sie hätten suchen sollen, ohne sich zu
maskieren. Sie hätten sich als Menschen zeigen sollen, die es sich lohnt, zu
berauben, auszubeuten und zu umgarnen; als solche, die Schurken umschmeicheln,
die ihnen am liebsten auf den Sarg spucken möchten. Dann hätte das mühevolle
Suchen bald ein Ende gehabt, wie das meinige, und Sie wären geworden, was ich
bin.

Unterbrechen Sie mich nicht! – Lassen Sie mich zu Ende reden; beurteilen Sie
daraus, welchen Nutzen Sie möglicherweise aus einer Wiederholung Ihres Besuches
ziehen können, und dann verlassen Sie mich. Ich habe den Charakter aller
derjenigen, die je mit mir in Berührung kamen, durch unabsichtliche Verlockung
zu habsüchtigen Komplotten und durch Erweckung von Hoffnungen dermaßen verderbt
und umgewandelt – ich habe, während ich bei Angehörigen meiner eigenen Familie
weilte, so viel häusliche Zwietracht und Uneinigkeit erzeugt, ich bin an
friedlichen Herden zur Brandfackel geworden und habe all die bösen Dünste ihrer
Atmosphäre, die ohne mich bis zu Ende harmlos geblieben wären, dermaßen
entzündet, daß ich zuletzt vor allen floh, die mich kannten, und mich
versteckte wie ein gehetztes Wild. Das junge Mädchen, das Sie soeben gesehen
haben – – was! Ihr Auge blitzt, wenn ich nur von ihr spreche? Sie hassen sie
also jetzt schon?«

»Auf mein Wort, Sir! – –« beteuerte Mr. Pecksniff, legte die Hand auf die Brust
und schlug die Augen nieder.

»Aber ich vergaß«, rief der alte Mann und blickte seinen Vetter so scharf an,
daß dieser es zu fühlen schien, trotzdem er die Lider geschlossen hielt. »Ich
bitte um Verzeihung. Ich vergaß, daß Sie ja ein Fremder sind. Sie erinnerten
mich nur für einen Augenblick an einen gewissen Pecksniff, einen Vetter von
mir. – Also, ich wollte sagen: – das junge Mädchen, das Sie eben gesehen haben,
ist eine Waise, die ich in einer gewissen Absicht erzog, oder, wenn Sie lieber
wollen, adoptierte. Seit einem Jahr oder länger ist sie meine beständige und
einzige Begleiterin gewesen. Sie weiß, daß ich einen feierlichen Eid geschworen
habe, ihr nach meinem Tode keinen Penny zu hinterlassen; solange ich jedoch
lebe, bezieht sie von mir ein Jahresgehalt, das zwar nicht übermäßig, aber auch
nicht kärglich ist. Es besteht eine Abmachung zwischen uns, daß kein zärtliches
Wort je zwischen uns fallen darf, aber jedes hat das andere nur bei seinem
Taufnamen zu nennen. Solange ich lebe, ist sie durch die Bande ihres Vorteils
an mich geknüpft, und da sie im voraus weiß, daß sie bei meinem Tode nichts zu
hoffen hat, so wird sie vielleicht echt trauern, wenn ich sterbe, obgleich mich
das wenig kümmert. Dies ist die einzige Art von Freundschaft, die ich habe oder
haben will. Schließen Sie aus alldem selbst, wie unprofitabel die Stunde für
Sie war, die Sie bei mir verbracht haben, und verlassen Sie mich jetzt
gefälligst für immer.«

Nach diesen Worten sank der alte Mann langsam in seine Kissen zurück. Mr.
Pecksniff erhob sich und begann nach einem einleitenden Räuspern:

»Mr. Chuzzlewit!«

»Na. So gehen Sie doch!« unterbrach ihn der Kranke ungeduldig. »Genug davon.
Ich bin Ihrer Gesellschaft überdrüssig.«

»Das tut mir leid, Sir«, versetzte Mr. Pecksniff, »aber ich habe mich noch
einer Pflicht zu entledigen, von der ich mich, verlassen Sie sich darauf, nicht
zurückschrecken lassen werde. Nein, Sir, ich werde mich nicht zurückschrecken
lassen.«

Es ist eine höchst beklagenswerte Tatsache, daß der alte Herr, als Mr.
Pecksniff aufrecht und in der ganzen Würde eines durch und durch
rechtschaffenen Mannes neben seinem Bette stand und ihn so anredete, einen
zornigen Blick nach dem Leuchter warf, als hätte er große Lust, ihn seinem
Vetter an den Kopf zu werfen. Er zügelte sich wohl rechtzeitig, wies aber mit
dem Finger nach der Türe.

»Ich danke Ihnen«, sagte Mr. Pecksniff; »ich verstehe und werde gehen. Aber
bevor ich mich entferne, verlange ich, daß Sie auch mich reden lassen, und noch
mehr als das, Mr. Chuzzlewit, Sie müssen und werden – ja wahrhaftig, ich
wiederhole es – Sie müssen und werden mich anhören. Was Sie mir soeben
mitgeteilt haben, Sir, setzt mich durchaus nicht in Erstaunen. Es ist
natürlich, sehr natürlich, und war mir größtenteils schon vorher bekannt. Ich
will nicht sagen«, fuhr Mr. Pecksniff fort, holte sein Taschentuch hervor und
kämpfte sichtlich mit den Tränen, »ich will nicht sagen, daß Sie sich in mir
getäuscht haben. Solange Sie in Ihrer gegenwärtigen Stimmung sind, möchte ich
nicht um die Welt etwas derartiges von mir behaupten. Fast wünschte ich, meine
Natur wäre anders – wenn auch nur, um die Fähigkeit zu besitzen, kleine
Merkmale meiner Schwäche, die ich vor Ihnen nicht zu verbergen vermag,
unterdrücken zu können. Gut, soll es demütigend für mich sein, aber Sie werden
die Güte haben, es zu übersehen. Wir wollen meinetwegen sagen«, fügte Mr.
Pecksniff mit großer Feinfühligkeit hinzu, »daß es von einem Schnupfen herrühre
oder daß mir ein Stäubchen Tabak, der Geruch von Salmiakgeist, Zwiebeln oder
sonst irgend etwas in die Nase gekommen ist.«

Hier hielt Mr. Pecksniff einen Augenblick inne und verbarg das Gesicht hinter
seinem Taschentuch. Dann fuhr er mit einem matten Lächeln fort, während er die
Bettgardine mit seiner Hand faßte:

»Aber, Mr. Chuzzlewit, wenn ich auch keine Rücksicht auf mich selbst nehme, so
bin ich es doch mir und meinem Charakter schuldig – ja, Sir, meinem Charakter,
der mir sehr teuer und das beste Erbteil meiner beiden Töchter ist –, Ihnen zu
sagen, daß Ihre Handlungsweise ungerecht, unnatürlich, unverantwortlich und
abscheulich ist. Auch kann ich Ihnen nicht verhehlen, Sir«, rief Mr. Pecksniff
und stellte sich zwischen den Bettgardinen auf die Zehen, als erhebe er sich im
buchstäblichen Sinne des Wortes über alle weltlichen Rücksichten und müsse sich
an irgend etwas festhalten, um nicht wie Elias gen Himmel zu fahren, »ich kann
Ihnen nicht verhehlen – gleichviel ob es Ihnen gefällt oder nicht –, daß es ein
schweres Unrecht von Ihnen ist, Ihres Enkels, des jungen Martin, der die ersten
und natürlichsten Ansprüche an Sie hat, zu vergessen. Das darf nicht sein,
Sir«, wiederholte Mr. Pecksniff, den Kopf schüttelnd. »Sie können es sich
vielleicht einreden, aber trotzdem darf es nicht sein. Es ist Ihre Pflicht, für
diesen jungen Mann zu sorgen; Sie müssen für ihn sorgen und werden für ihn
sorgen. Übrigens glaube ich«, fügte Mr. Pecksniff mit einem Blick auf die
Schreibutensilien hinzu, »daß Sie es insgeheim bereits getan haben. Gott segne
Sie dafür. Er segne Sie für diese edle Tat. Er segne Sie auch für den Haß, den
Sie gegen mich hegen. – Und nun gute Nacht!«

Dabei schwenkte Mr. Pecksniff mit großer Feierlichkeit seine rechte Hand,
steckte sie wieder in seinen Westenschlitz und entfernte sich. Wohl sprach sich
in seinem ganzen Wesen große Aufregung aus, aber sein Schritt war fest. Mr.
Pecksniff war zwar menschlichen Schwächen unterworfen, aber sein fleckenreines
Gewissen hielt ihn aufrecht.

Martin Chuzzlewit lag eine Weile mit einem Ausdruck stummer Verwunderung, die
mit Zorn gemischt war, da und sann nach. Dann flüsterte er vor sich hin:

»Was soll das heißen? Sollte der falschherzige junge Mensch sich diesen Kerl
zum Werkzeug gewählt haben? Warum nicht? Er hat gegen mich konspiriert wie die
übrigen; sie sind alle Vögel von demselben Gefieder. Ein neues Komplott; ein
neues Komplott! O Selbstsucht, Selbstsucht, Selbstsucht! Bei jedem Schritte
nichts als Selbstsucht!«

Dann fing er an, mit der Asche des verbrannten Papiers auf der Leuchtertasse zu
spielen. Anfangs völlig geistesabwesend, aber sehr bald wurde der Zunder
Gegenstand seines Grübelns.

»Wieder ein Testament gemacht und verbrannt«, murmelte er; »nichts beschlossen
und nichts getan! Und doch hätte ich heute nacht sterben können! – Ich sehe es
deutlich vor mir, was für schlimmen Zwecken all dies Geld zuletzt noch dienen
wird«, rief er und krümmte sich vor Qual in seinem Bette. »Nachdem es mir mein
ganzes Leben Sorgen und Elend gebracht, wird es nach meinem Tode noch
fortfahren, Uneinigkeit und böse Leidenschaften zu verbreiten. So geht es
immer. Welche Prozesse sprossen nicht täglich aus den Gräbern der Reichen auf –
Saaten von Meineid, Haß und Lüge unter Blutsverwandten, wo nichts als Liebe
herrschen sollte! Gott steh uns bei, wir haben viel zu verantworten! O
Selbstsucht, Selbstsucht, Selbstsucht! Jeder denkt an sich und niemand an mich!
«

4. Kapitel

Woraus erhellen wird, daß, wenn Einigkeit stark macht, die Chuzzlewits die
mächtigste Familie auf Erden sein müßten

Nachdem der würdige Mr. Pecksniff mit den erwähnten feierlichen Worten von
seinem Vetter Abschied genommen hatte, kehrte er in seine Wohnung zurück und
blieb dort drei volle Tage, ohne auch nur den Fuß zu einem Spaziergang über die
Grenzen seines Gartens hinauszusetzen. Erwartete er doch, jeden Augenblick an
das Krankenlager seines, wie er insgeheim hoffte, reuigen und von
Gewissensbissen zerfleischten Verwandten, dem er in seinem alles umfassenden
Wohlwollen in heißester Nächstenliebe zu vergeben sich fest vorgenommen hatte,
gerufen zu werden. Der finstere alte Mann war jedoch so verstockt und so
erbost, daß keine reuige Einladung kam und Mr. Pecksniff sich am vierten Tage
augenscheinlich viel weiter von seinem christlichen Ziele entfernt sah als am
ersten.

Während dieser ganzen Zwischenzeit umspukte er den »Drachen« zu allen Stunden
des Tages und der Nacht und legte, Böses mit Gutem vergeltend, für den Zustand
des hartnäckigen Kranken die angelegentlichste Teilnahme an den Tag, so daß
Mrs. Lupin ob seiner uneigennützigen Besorgnis (denn er unterließ es nicht, ihr
des öftern zu erklären, daß er ein Gleiches für jeden Fremden oder Armen in
einer ähnlichen Lage tun würde) vor Ergriffenheit fast zerschmolz und
Tränenströme der Bewunderung und Freude vergoß.

Indessen hatte sich der alte Mr. Martin Chuzzlewit in seinem Zimmer
eingeschlossen und ließ niemanden mehr vor als seine junge Begleiterin – nur
die Wirtin zum »Blauen Drachen« ausgenommen, die zu gewissen Zeiten ebenfalls
Zutritt erhielt. Sooft sie jedoch in das Zimmer kam, stellte sich der alte Herr
schlafend. Nur wenn er mit der jungen Dame allein war, gab er zuweilen auf
gestellte Fragen einsilbige Antworten.

Am vierten Abend nun begab es sich, daß Mr. Pecksniff wie gewöhnlich in die Bar
des »Blauen Drachen« kam und, als er Mrs. Lupin dort nicht fand, geradenwegs
die Treppe hinaufging, entschlossen, in der Überfülle seines liebevollen Eifers
das Ohr wieder einmal an das Schlüsselloch zu legen und zur Beruhigung seines
gequälten Herzens sich zu überzeugen, daß mit dem versteckten Patienten alles
gut stehe. Dabei traf sich's, daß Mr. Pecksniff, als er leise in dem dunkeln
Gang dahinschlich, durch den gewöhnlich ein dünner heller Strahl aus
demselbigen Schlüsselloch fiel, zu seinem Erstaunen diese Lichtquelle vermißte
und sich daher, kaum daß er seinen Weg bis zur Türe getastet, sich hastig
niederbeugte, um sich durch persönlichen Augenschein Gewißheit zu verschaffen,
ob nicht am Ende der alte Mann aus Mißtrauen das Schlüsselloch von innen
verstopft habe. Dabei brachte er seinen Kopf in eine so heftige Berührung mit
einem andern, daß er sich nicht enthalten konnte, in seinem Schrecken mit
hörbarer Stimme ein kurzes scharf markiertes »Oh!« auszustoßen.

Gleich darauf fühlte sich Mr. Pecksniff von einem Gespenst am Kragen gepackt,
das einen intensiven Geruch von feuchten Schirmen, Bier, kaltem Grog und einer
kleinen Wirtsstube voll alten Tabakrauchs ausströmte. Dann wurde er
unverzüglich in das Schenkzimmer, das er soeben verlassen, hinabgeschleppt, wo
er die Bemerkung machte, daß er sich unter der Faust eines wildfremden
Gentleman von seltsamem Aussehen befand, der sich mit seiner freien Hand emsig
den Kopf rieb und ein sehr böses Gesicht machte.

Die »Fassade« dieses Gentlemans hatte etwas an sich, das man gewöhnlich mit dem
Titel »schäbigelegant« bezeichnet, obschon sich dieser Charakterzug bei seiner
Toilette kaum bis »in die Fingerspitzen« verfolgen ließ, da seine Nägel weit
aus den Handschuhen hervorschauten und die Schuhsohlen in ungebührlicher
Entfernung vom Oberleder seiner Stiefel abstanden. Seine Beinkleider waren
bläulichgrau und früher offenbar von sehr schreiender Farbe gewesen, aber jetzt
durch Alter und Schmutz hinlänglich abgetönt und auch infolge übermäßiger
Anspannung der Hosenträger und Stegriemen so gedehnt, daß sie jeden Augenblick
an den Knien auseinanderzuplatzen drohten. Sein blauer Rock von militärischem
Schnitt war mit Schnüren benäht und bis ans Kinn zugeknöpft. Seine Halsbinde
glich an Farbe und Fasson dem Oberteile der gewissen Mäntel, in die die
Haarkräusler ihre Klienten während der Mysterien des Frisierens einzuhüllen
pflegen. Mit seinem Hute war es so weit bergab gegangen, daß man nur schwer zu
sagen vermochte, ob er ursprünglich weiß oder schwarz gewesen. Auch trug der
Gentleman einen Schnurrbart – und noch dazu einen zottigen – keinen von den
bescheidenen und gezähmten, sondern einen ganz wilden, bösartigen: ein echt
satanisches Bartexemplar – und überdies eine wüste Masse ungebürsteten
Haupthaares. Sehr schmutzig und doch sehr fexig, sehr prahlerisch und doch sehr
mitgenommen, glich der Gentleman einem Menschen, der wohl etwas Besseres hätte
sein können, aber ohne Frage noch etwas Schlechteres zu sein verdiente.

»Du hast an der Türe gehorcht, du Vagabund!« rief dieser Herr.

Mr. Pecksniff schüttelte ihn ab, wie etwa Sankt Georg den Drachen, als dieser
in den letzten Zügen lag, abgeschüttelt haben mochte, und entgegnete:

»Wo nur Mrs. Lupin stecken mag? Ob wohl die gute Frau weiß, daß jemand hier
ist, der – –«

»Halt!« rief der Gentleman. »Ein bißchen Geduld. Sie weiß es. Was weiter?«

»Was weiter, Sir?« rief Mr. Pecksniff. »Was weiter? Wissen Sie, Sir, daß ich
ein Freund und Verwandter jenes kranken Herrn bin? Daß ich sein Beschützer,
sein Behüter, sein –«

»Der Gatte seiner Nichte sind Sie nicht, darauf kann ich einen Eid ablegen«,
fiel der Fremde ihm ins Wort; »der war vor Ihnen da.«

»Was wollen Sie damit sagen?« fragte Mr. Pecksniff mit unwilligem Erstaunen.
»Was meinen Sie damit, Sir?«

»Ein bißchen Geduld!« entgegnete der Gentleman. »Vielleicht sind Sie ein
Vetter? – Der Vetter, der hier im Orte wohnt?«

»Ja, ich bin der Vetter, der hier im Orte wohnt.« »Sie heißen Pecksniff?«

»Ja.«

»Freut mich, Sie kennenzulernen, und zugleich bitte ich um Verzeihung«, rief
der wilde Gentleman, griff an seinen Hut und dann hinter die Krawatte, um
seinen Hemdkragen hervorzuziehen, was ihm jedoch gänzlich mißlang. »Sie sehen
in mir jemanden, Sir, der gleichfalls an dem Gentleman oben lebhaftes Interesse
nimmt. Ein bißchen Geduld.«

Dabei tupfte der Herr auf seine rote Nasenspitze, um damit anzudeuten, er
gedenke Mr. Pecksniff in ein tiefes Geheimnis einzuweihen. Dann zog er seinen
Hut ab und begann in der Höhlung desselben unter einer Masse von zerknüllten
Dokumenten und zerblätterten Zigarrenresten herumzuwühlen, bis er endlich das
Kuvert eines alten Briefes fand, das sehr stark beschmutzt war und lebhaft nach
Tabak duftete.

»Lesen Sie dies«, rief er und reichte das Dokument Mr. Pecksniff hin.

»Der Adresse nach an Hochwohlgeboren Mr. Chevy Slyme gerichtet«, konstatierte
Mr. Pecksniff.

»Sie kennen vermutlich Hochwohlgeboren Mr. Chevy Slyme?« fragte der Fremde.

Mr. Pecksniff zuckte die Achseln, als wollte er sagen: »Ich weiß leider, daß es
einen solchen Kerl gibt.«

»Sehr gut«, bemerkte der Gentleman. »Das ist der springende Punkt, und deswegen
bin ich hier.«

Abermals fischte er nach seinem Hemdkragen, und diesmal gelang es ihm,
wenigstens ein Band zu erwischen.

»Ich bedaure unendlich, mein Freund«, sagte Mr. Pecksniff und schüttelte
ruhevoll lächelnd den Kopf, »ich bedaure recht sehr – aber Sie sind nicht die
Person, für die Sie sich ausgeben. Ich kenne Mr. Slyme, mein Freund. Sie haben
sich daneben gesetzt. – Ehrlichkeit ist die beste Politik. – Sie täten in
Hinkunft gut, derlei Behauptungen zu unterlassen.«

»Halt!« rief der Gentleman und streckte beschwörend seinen rechten Arm aus, der
so eng in den fadenscheinigen Ärmel hineingezwängt war, daß er wie eine
Tuchwurst aussah. »Ein bißchen Geduld!« Dann hielt er inne, um sich mit dem
Rücken gegen den Kamin zu lehnen, nahm die Schöße seines Rockes unter den
linken Arm, strich sich mit Daumen und Zeigefinger seinen Schnurrbart und hob
an:

»Ich sehe, daß Sie mich mißverstehen, aber ich bin nicht verletzt deshalb. Weil
es ein Kompliment für mich ist. Sie glauben, ich wolle mich für Chevy Slyme
ausgeben? Sir, wenn es einen Mann auf Erden gibt, mit dem verwechselt zu werden
ein Gentleman sich zum Stolz und zur Ehre anrechnen darf, so ist es Mr. Slyme.
Er ist, ohne Einschränkung, der hochherzigste und freisinnigste, der
originellste und geistreichste, klassischste und talentvollste Mann – durchaus
shakespearisch, wo nicht miltonisch. Trotzdem er aufs jämmerlichste verkannt
wird. Jedem andren in der ganzen weiten Welt schätze ich mich ebenbürtig, aber
Slyme steht, wie ich offen bekenne, weit über mir. Sie haben daher unrecht.«

»Ich schloß aus dieser Adresse – – –« stotterte Mr. Pecksniff und hielt das
Kuvert hin.

»Ohne Zweifel«, entgegnete der Gentleman. »Aber, Mr. Pecksniff, auch das
beweist wieder nur einen genialen Zug Mr. Slymes. Jeder Mensch von wahrem Genie
hat seine Eigentümlichkeiten, Sir. Und die Eigentümlichkeit meines Freundes
Slyme ist, daß er immer hinter dem Berge hält. Er hält stets hinter dem Berge,
Sir. Er ist sogar in diesem Augenblick hinter dem ›Berge‹. Ja,« fuhr der
Gentleman fort, schlug sich mit dem Zeigefinger auf die Nase, spreizte weit die
Beine und blickte Mr. Pecksniff aufmerksam ins Gesicht, »das ist ein äußerst
merkwürdiger und interessanter Zug in Slymes Charakter. Und wenn einmal Slymes
Lebensgeschichte veröffentlicht wird, so muß dieser Zug unbedingt von seinem
Biographen hervorgehoben werden, da die menschliche Gesellschaft sonst zu kurz
käme. Wohlgemerkt, die Gesellschaft käme zu kurz.«

Mr. Pecksniff hustete.

»Slymes Biograph, Sir, wer er auch sein mag«, nahm der Gentleman seine Rede
wieder auf, »wird sich an mich wenden müssen; oder wenn ich bereits zu dem
gewissen ›Dingsda‹ gegangen sein sollte, aus dessen Reich noch keiner, wie er
auch heißen mag, wiedergekehrt ist, so muß er sich an meine
Testamentsvollstrecker um die Erlaubnis wenden, unter meinen Papieren
nachsuchen zu dürfen. Ich habe mir in meiner anspruchslosen Weise von dem Leben
dieses Mannes – meines Adoptivbruders, Sir – einige Notizen gesammelt, die Sie
in Erstaunen versetzen würden. Erst am fünfzehnten vergangenen Monats, Sir, als
er einen kleinen Wechsel nicht einlösen konnte, den der Gläubiger nicht
prolongieren wollte, bediente er sich eines Ausdruckes, der sogar Napoleon
Bonaparte in einer Anrede an die französische Armee Ehre gemacht haben würde.«

»Und bitte«, fragte Mr. Pecksniff, der sich augenscheinlich nicht besonders
behaglich fühlte, »was mag Mr. Slyme hierhergeführt haben, wenn mir die Frage
gestattet ist, trotzdem ich von vornherein aus Rücksicht für meine Stellung
jedes Interesse an allen seinen Schritten negieren muß?«

»Zuvörderst«, erklärte der Gentleman, »werden Sie mir die Äußerung erlauben,
daß ich gegen diese Bemerkung Einwendung erhebe und lebhaft und mit Unwillen im
Namen meines Freundes Slyme dagegen protestiere. Dann muß ich bitten, mir zu
gestatten, daß ich mich Ihnen vorstelle. Mein Name ist Tigg, Sir. Der Name
Montague Tigg wird Ihnen wohl von den denkwürdigen Ereignissen des Krieges auf
der spanischen Halbinsel her geläufig sein?«

Mr. Pecksniff verneinte mit einem leichten Kopfschütteln.

»Gleichviel. – Montague Tigg war mein Vater, und ich trage seinen Namen. Ich
habe daher alle Ursache, stolz zu sein – stolz wie Luzifer. Entschuldigen Sie
einen Augenblick – ich möchte, daß mein Freund Slyme von jetzt an unserer
Unterhaltung beiwohnt.«

Ohne eine Genehmigung abzuwarten, eilte Mr. Tigg zum Haustor des Blauen Drachen
und kehrte fast unmittelbar darauf mit seinem Gefährten zurück, der, etwas
kleiner als er selbst, in einen alten blauen Kamelottmantel mit verschossenem
Scharlachfutter gehüllt war. Sein scharf geschnittenes Gesicht sah von dem
langen Warten in Wind und Kälte ganz erstarrt und verkniffen aus, und da sein
breiter, roter Ohrenbart und sein verfilztes Haar aus derselben Ursache
ungemein zerzaust waren, machte er viel eher einen jämmerlichen und
herabgekommenen als einen shakespearschen und miltonischen Eindruck.

»Nun«, sagte Mr. Tigg, klopfte mit der einen Hand seinem liebenswürdigen Freund
auf die Schulter und lenkte mit der andren Mr. Pecksniffs Aufmerksamkeit auf
ihn, »die Herren sind miteinander verwandt, und Verwandte haben nie miteinander
harmoniert, noch werden sie je miteinander harmonieren, was eine sehr weise
Einrichtung und eine unvermeidliche Notwendigkeit ist, da es sonst nichts als
Familienfreundschaft auf der Welt gäbe und jedermann seinen Nebenmenschen zu
Tode langweilen würde. Stünden Sie auf gutem Fuße miteinander, so würde ich Sie
als ein ganz verteufelt ungleiches Gespann betrachten; so aber erscheinen Sie
mir als ein paar diabolisch schlaue Kerle, mit denen man ein vernünftiges Wort
reden kann –«

Hier stieß Mr. Chevy Slyme, dessen geistige Fähigkeiten hauptsächlich
duckmäuserischer und schmeichlerischer Tendenz zu sein schienen, seinen Freund
verstohlen mit dem Ellbogen an und flüsterte ihm etwas ins Ohr.

»Chiv«, erklärte Mr. Tigg laut in dem hohen Tone eines Mannes, der
Heimlichkeiten abhold ist, »ich werde sogleich darauf zu sprechen kommen. Ich
handle auf eigne Verantwortung oder gar nicht. Ein so unbedeutendes Anlehen wie
eine Krone ziemt sich nicht für einen Mann von deinen Talenten. Einer solchen
Summe kannst du von vornherein bei Mr. Pecksniff sicher sein.«

Da jedoch Mr. Pecksniff, seinen Mienen nach zu schließen, diese Gewißheit
keineswegs als so unumstößlich bekundete, so legte er wieder den Finger an die
Nase, um dadurch anzudeuten, daß das Kontrahieren kleiner Anlehen lediglich
eine weitere geniale Eigentümlichkeit seines Freundes Slyme sei und daß er nur
des großen metaphysischen Interesses wegen die Sache zur Sprache gebracht habe.

»O Chiv! Chiv!« seufzte er und sah seinen Adoptivbruder mit tief kontemplativer
Miene an. »Bei meiner Seele, du bist ein seltsamer Beleg von den kleinen
Schwächen, die großen Geistern anhaften. Selbst wenn es nie ein Teleskop auf
der Welt gegeben hätte, so müßte ich zuverlässig aus meinen Beobachtungen an
dir folgern, daß auch die Sonne Flecken habe! Ich will des Todes sein, wenn wir
Menschen nicht allesamt in einer wunderlichen Haut stecken, ohne zu wissen,
warum oder weswegen, Mr. Pecksniff! Aber gleichviel! Mögen wir moralisieren,
soviel wir wollen, die Welt geht ihren gewöhnlichen Gang fort. Herkules kann
zwar, wie Hamlet sagt, mit seiner Keule um sich schlagen, wie er will, er kann
doch nicht hindern, daß die Katzen ihr Gejaule auf den Dächern vollführen oder
die Hunde erschossen werden, wenn sie ohne Maulkörbe durch die Straßen laufen.
Das Leben ist ein Rätsel, das sich höllisch schwer lösen läßt, Mr. Pecksniff!
Auf Ehre und Seligkeit, es ist jedenfalls eine sonderbare Sache – aber es nützt
nichts, darüber zu philosophieren. Ha, ha! – – – Aber jetzt zu dem, was ich
sagen wollte, Mr. Pecksniff:

Ich bin von Natur ein ganz unsinnig weichherziger Bursche und kann nicht mit
ansehen, wie ihr beiden aufeinander losschlagt, ohne daß dabei etwas
herausschaut. Mr. Pecksniff, Sie sind der Vetter des Testators da oben, und wir
sind der Neffe. – Wenn ich sage ›wir‹, so verstehe ich darunter Chiv. Sie sind
vielleicht näher mit ihm verwandt als wir. Gut, sei es drum. Aber Sie können
ebensowenig an ihn herankommen wie wir. Ich gebe Ihnen mein großes Ehrenwort,
Sir, daß ich nur mit kurzen Zwischenpausen, um ein wenig auszuruhen, seit heute
morgen neun Uhr durch das Schlüsselloch gesehen und auf Antwort auf das
billigste und ehrenhafteste Verlangen, das der menschliche Geist nur zu
erdenken imstande ist, gewartet habe – auf ein Gesuch um eine kleine jeweilige
Unterstützung von nur fünfzehn Pfund, für die ich mich überdies verbürgen
wollte. Es war vergebens. Mr. Chuzzlewit hielt sich beständig mit der fremden
Person eingeschlossen, deren Herz er sein ganzes Vertrauen ausschüttet. Wie die
Dinge stehen, erkläre ich daher aufs entschiedenste, daß es so nicht geht,
nichts taugt, nicht sein kann und unmöglich so fortgehen darf.«

»Jedermann«, versetzte Mr. Pecksniff abweisend, »hat ein unbestreitbares Recht
– wenigstens ich möchte es um alle Güter der Erde niemandem absprechen –, seine
Handlungen nach seinem eignen Gutdünken einzurichten. Vorausgesetzt, daß er
nicht unmoralisch oder irreligiös ist. Ich fühle tief innerlich, daß Mr.
Chuzzlewit zum Beispiel mich nicht gerade mit jener christlichen Liebe
behandelt, die zwischen uns bestehen sollte. Ich kann mich dadurch verletzt und
gekränkt fühlen, möchte aber doch deshalb nicht gleich den übereilten Schluß
ziehen, daß seine Kälte in keiner Weise zu rechtfertigen wäre. – Da sei Gott
vor! – Überdies, Mr. Tigg«, fuhr Mr. Pecksniff eindringlich fort, »wie könnte
man Mr. Chuzzlewit bewegen, von jenen eigentümlichen und ganz unerhörten
Vertraulichkeiten, von denen Sie sprachen und die ich leider zugeben muß und um
seinetwillen nur tief beklagen kann, abzulassen? Bedenken Sie, mein werter
Herr, wie unüberlegt und in den Tag hinein Sie reden.«

»Hm«, meinte Mr. Tigg, »das ist freilich eine schwer zu lösende Frage.«

»Allerdings eine schwer zu lösende Frage«, wiederholte Mr. Pecksniff und trat,
sich mit einem Male der weiten moralischen Kluft, die ihn von seinem Gegenüber
trennte, bewußt werdend, einen Schritt zurück. »Ohne Zweifel eine sehr
schwierige Frage das. Wenn es überhaupt eine Frage ist, die jemand zu erörtern
das Recht hat. – Guten Abend.«

»Sie wissen vermutlich noch gar nicht, daß die Spottletoes hier sind?« warf Mr.
Tigg noch schnell hin.

»Was sagen Sie da, Sir? Was für Spottletoes?« fuhr Mr. Pecksniff auf und hielt
plötzlich auf seinem Weg zur Tür inne.

»Mr. und Mrs. Spottletoe«, erklärte Chevy Slyme, der bisher kein Wort
gesprochen und nur mit den Füßen gescharrt hatte, in sehr verdrießlichem Tone,
»Spottletoe hat doch meines Onkels Tochter geheiratet, und Mrs. Spottletoe ist
Chuzzlewits Nichte. Sie war einmal sein Liebling. Wie mögen Sie da noch fragen:
was für Spottletoes?«

»Mein heiliges Ehrenwort!« rief Mr. Pecksniff mit einem verzweifelten Blick gen
Himmel. »Das ist ja schrecklich. Die Habgier dieser Leute ist wahrhaft
fürchterlich.«

»Das ist übrigens noch nicht alles, Tigg«, wendete sich Slyme an seinen Freund,
münzte aber dabei seine Worte auf Mr. Pecksniff. »Anthony Chuzzlewit und sein
Sohn haben ebenfalls Wind gekriegt und sind diesen Nachmittag hergefahren. Ich
habe sie vor kaum fünf Minuten vorbeikommen sehen, als ich an der Ecke
wartete.« »Oh, Mammon, Mammon!« rief Mr. Pecksniff und schlug sich an die
Stirn.

»Und ein Bruder und ein Neffe von ihm sind auch schon da«, sagte Slyme, ohne
auf die Unterbrechung zu achten.

»Da haben Sie die Geschichte, Sir«, brummte Mr. Tigg; »das ist der springende
Punkt, auf den ich hinauswollte und den mein Freund Slyme hier mit wenigen
Worten aussprach. Mr. Pecksniff! Jetzt, wo Ihr Vetter – Chivs Onkel – wieder
aufgetaucht ist, müssen Schritte getan werden, um sein Wiederverschwinden zu
verhindern und womöglich dem Einfluß entgegenzuarbeiten, der von dieser
hinterlistigen Favoritin auf ihn geübt wird. Jeder, der Anteil an der Sache
nimmt, muß das fühlen. Die ganze Familie hat sich vollzählig hier versammelt.
Die Zeit ist da, wo persönliche Eifersucht und egoistische Interessen für eine
Weile in den Hintergrund treten müssen, um ein gemeinsames Vorgehen gegen diese
Erbschleicherin zu ermöglichen, Sir! Ist der Feind einmal beseitigt, so können
Sie wieder ganz für sich selbst handeln. Das bleibt dann jedem Beteiligten
unbenommen, und niemand wird schlimmer daran sein als vorher. Bedenken Sie das!
Nützen Sie jetzt Ihre Chance. Sie werden uns jederzeit in dem Wirtshaus »Zum
Halbmond und den sieben Sternen« antreffen und zu einem vernünftigen Vorschlag
bereit finden. Hm! Chiv, lieber Freund, was meinst du, wenn du jetzt
hinausgingst und sähest, was für Wetter ist?«

Mr. Slyme zögerte nicht, zu verduften, und ging aller Wahrscheinlichkeit nach
wieder an seine Straßenecke.

Mr. Tigg spreizte seine Beine so weit, daß man hätte glauben sollen, sie müßten
aus den Scharnieren gehen, versank eine Weile in tiefes Nachdenken und nickte
dann lächelnd Mr. Pecksniff zu.

»Wir dürfen die kleinen Exzentritäten unsres Freundes Slyme nicht zu hart
beurteilen. Sie bemerkten wohl, daß er mir etwas zuflüsterte?«

Mr. Pecksniff hatte es bemerkt.

»Vermutlich haben Sie auch meine Antwort gehört?«

Mr. Pecksniff hatte sie gehört.

»Fünf Schilling, wie?« fuhr Mr. Tigg gedankenvoll fort. »Hm! Wirklich, ein
höchst origineller Mensch! – Und dabei so anspruchslos!« Mr. Pecksniff gab
keine Antwort.

»Fünf Schilling!« sprach Mr. Tigg sinnend. »Und nächste Woche pünktlich wieder
zurückzahlbar; das ist das beste daran. Sie haben es doch gehört?«

Mr. Pecksniff hatte es nicht gehört.

»Nicht? Ah, da staun ich!« rief Mr. Tigg. »Das ist doch der springende Punkt,
Sir. Ich habe noch nicht ein einziges Mal erlebt, daß Chevy Slyme verabsäumt
hätte, ein Versprechen einzuhalten. Brauchen Sie vielleicht Kleingeld?«

»Nein«, versetzte Mr. Pecksniff, »danke Ihnen, danke Ihnen. Durchaus nicht.«

»Sonst«, meinte Mr. Tigg, »sonst hätte ich für Sie wechseln lassen.« Nach einer
kleinen Pause, die er mit Pfeifen ausfüllte, fragte er plötzlich direkt heraus:

»Wollen Sie Slyme die fünf Schillinge leihen?«

»Nein, keineswegs«, erwiderte Mr. Pecksniff.

»Bei Licht betrachtet«, rief Mr. Tigg und nickte bedächtig, als sei ihm
plötzlich ein triftiger Grund eingefallen, den man als Einwurf geltend machen
könnte, »haben Sie vielleicht recht. Würden Sie aber dasselbe Bedenken tragen,
mir fünf Schillinge zu borgen?«

»Freilich, freilich«, meinte Mr. Pecksniff.

»Aber doch vielleicht eine halbe Krone?«

»Auch keine halbe Krone.«

»Also dann kämen wir ja«, sagte Mr. Tigg lächelnd, »dann kämen wir ja auf die
lächerliche kleine Summe von achtzehn Pence herunter: Ha, ha!«

»Muß in gleicher Weise verworfen werden.«

Sofort drückte Mr. Tigg daraufhin Mr. Pecksniff beide Hände und beteuerte
voller Feuer, noch nie im Leben einen so charakterfesten und originellen
Menschen wie ihn kennengelernt zu haben, und er wünsche nichts sehnlicher als
die Ehre seiner näheren Bekanntschaft. Sein Freund Chevy Slyme habe manche
kleine Eigenheit an sich, die er als Mann von ausgeprägtem Ehrgefühl keineswegs
billigen könne, allein er sähe darüber um so lieber hinweg, als Slyme es doch
gewesen, dem er heute das große Vergnügen einer freundschaftlichen Unterhaltung
mit Mr. Pecksniff verdanke. Sodann bat Mr. Tigg um die Erlaubnis, Mr. Pecksniff
einen recht guten Abend wünschen zu dürfen, und entfernte sich, nicht im
geringsten beschämt, sich einen Refus geholt zu haben.

Die Betrachtungen, die Mr. Pecksniff an diesem Abend im Schenkzimmer des
›Drachen‹ und die Nacht über zu Hause anstellte, waren sehr ernster Natur – um
so mehr, als sich die Nachrichten, die er hinsichtlich der Ankunft andrer
Familienglieder von den Herren Tigg und Slyme erhalten hatte, bei näherer
Nachforschung bewahrheiteten. Die Spottletoes hatten sich geradenwegs in den
›Drachen‹ begeben, dort einquartiert und lagen auf Wache. Außerdem hatten sich
Anthony Chuzzlewit und sein Sohn Jonas aus Sparsamkeitsrücksichten in einem
obskuren Bierhaus – dem ›Halbmond und den sieben Sternen‹ – eingemietet, und
schon die nächste Postkutsche brachte noch weitere liebevoll besorgte
Verwandte.

Kurz, es kam so weit, daß fast die ganze Familie sich im ›Blauen Drachen‹
niederließ und Martin Chuzzlewit in einen wahren Belagerungszustand versetzte.
Der alte Herr jedoch leistete mannhaften Widerstand, wies alle Briefe,
Botschaften und Pakete zurück, lehnte es hartnäckig ab, mit jemandem zu
unterhandeln, und stellte auch nicht die mindeste Hoffnung auf Kapitulation in
Aussicht. Inzwischen begegneten einander die verschiedenen Familienstreitkräfte
unablässig in den Straßen, und da sich seit Menschengedenken kein Zweig des
Baumes Chuzzlewit mit dem andern vertragen hatte, so setzte es manches
Scharmützel, manche Wortgefechte und angedrohte Totschläge. Ein solches Keifen,
Schelten, Nasenrümpfen und Stirnrunzeln, eine so förmliche Beerdigung jeder
friedlichen Gesinnung und eine so gewaltsame Auferstehung alter Leidenschaften
war an der Tagesordnung, daß seit dem Entstehen des Dorfes noch nie etwas
Ähnliches in dieser Gegend von sterblichen Ohren vernommen worden war.

Endlich, als die Verzweiflung und Hoffnungslosigkeit den Höhepunkt erreicht
hatte, begannen die gegenseitigen Beschimpfungen in mildern Ausdrücken zu
erfolgen, man wandte sich mit ziemlichem Anstande an Mr. Pecksniff, dessen
ehrenwerter Charakter und einflußreiche Stellung unwillkürlich Achtung geboten,
und kam schließlich überein, eines Nachmittags bei ihm eine allgemeine
Versammlung und Beratung abzuhalten, wie Martin Chuzzlewits Hartnäckigkeit zu
brechen sei, wozu sich sämtliche anwesende Familienmitglieder einfinden
sollten.

Wenn je Mr. Pecksniff einen apostolischen Ausdruck zur Schau trug, so war es an
jenem denkwürdigen Tage der Fall. Wenn je ein Mann mit ruhevollem Lächeln die
Worte verkündete: »Ich bin ein Bote des Friedens!«, so war es bei dieser
Versammlung. Wenn je ein Mensch alle die milden Eigenschaften des Lammes mit
einem beträchtlichen Anflug von Friedenstaube und ohne Spur von einem Krokodil
oder auch nur die leiseste Andeutung etwa gar eines Schlangencharakters in sich
vereinigte, so war es Mr. Pecksniff. Und dann die beiden Misses Pecksniff! Der
stillergebene Ausdruck auf dem Antlitze der holden Charitas, der zu sagen
schien: ich weiß, daß meine ganze Sippe mich aufs unheilbarste gekränkt hat,
aber ich vergebe ihnen samt und sonders, denn es ist meine Pflicht, es zu tun –
und dann Gratias frohsinnige Einfalt, so bezaubernd, so unschuldig, so
kindlich, daß, wenn es etwas früher in der Jahreszeit gewesen und sie allein
ausgegangen wäre, die Rotkehlchen sie mit Laub bedeckt und für eines der süßen
Feenkinder des Waldes gehalten haben würden, das wieder einmal herausgekommen
wäre, um Brombeeren zu suchen! Welche Worte könnten imstande sein, die
Pecksniffs in jener hehren Stunde zu schildern!

Und als dann die Gesellschaft anlangte! Wie Pecksniff, links und rechts eine
Tochter, von seinem Patriarchensitz oben am Tische aufstand, in seinem besten
Zimmer die Gäste empfing und ihnen mit überströmenden Augen und einem von
huldreichem Schweiße feuchten Antlitz Plätze anbot! Und dann die Gesellschaft!
Der Kontrast! Die eifersüchtigen, steinherzigen, argwöhnischen
Familienmitglieder, die niemandem und nichts glaubten, nicht einmal sich selbst
– geschweige denn den Pecksniffs. Borstig und widerhaarig wie Igel oder
Stachelschweine.

Da waren vor allem Mr. Spottletoe, der so kahl war und einen so dichten
Backenbart hatte, daß es schien, als sei sein Haupthaar ihm plötzlich durch ein
Zaubermittel ins Gesicht gerutscht – dann Mrs. Spottletoe, eine Dame von
poetischer Konstitution und viel zu schmächtig für ihr Alter, die ihren
Busenfreundinnen bei jeder Gelegenheit mitzuteilen pflegte, genannter Herr im
Backenbart sei »der Leitstern« ihres Lebens, und jetzt infolge ihrer heißen
Liebe zu ihrem Onkel Chuzzlewit und des Herzeleides, man könne sie
möglicherweise wegen Erbschleicherei im Verdacht haben, leise stöhnte. Ferner
Mr. Anthony Chuzzlewit, das Gesicht durch die Schlauheit und Behutsamkeit, die
er sein ganzes Leben lang geübt, so messerscharf, daß es förmlich die Luft zu
schneiden schien, wie er sich hinter den Stühlen die Wand entlang schlich. Sein
Sohn Jonas, an Wesen und Art sein getreues Ebenbild, flüsterte auf ihn ein, und
dann blieben beide mit ihren entzündeten Augen blinzelnd Seite an Seite in der
Ecke stehen. Außerdem war noch die Witwe eines verstorbenen Bruders von Mr.
Martin Chuzzlewit zugegen, die wegen ihres fast übernatürlich zuwidern Wesens,
ihrer knöchernen Gestalt und männlichen Stimme als sogenannte »entschlossene«
Frau galt und, wenn es auf sie angekommen wäre, am liebsten ihren Schwager in
ein Tollhaus gesteckt und darin gehalten hätte, bis er seine völlige
Geistesgesundheit durch ein Testament zu ihren Gunsten erwiesen haben würde.
Neben ihr saßen ihre jungfräulichen Töchter, drei an der Zahl und von so edler
Haltung, daß man wohl mit Recht annehmen konnte, ihre engen Schnürleiber trügen
das meiste dazu bei. Auch ein junger Gentleman, ein sehr schwarzer und
behaarter Großneffe Mr. Martin Chuzzlewits, und ein unverheiratetes Bäschen,
das nur wegen ihrer großen Taubheit und ihrer Alt-Jüngferlichkeit auffiel und
beständig an Zahnweh litt, hatten sich eingefunden. – Mr. George Chuzzlewit,
ein lebensfroher, unverheirateter Vetter, der noch immer jung erscheinen
wollte, sehr zu Korpulenz neigte und sich derart vollzufressen pflegte, daß
seine Augen mit der Zeit aus ihren Höhlen gequollen waren und sich
hervordrängten, wie in unablässigem Staunen begriffen, war so augenfällig zu
Finnen disponiert, daß die hellen Tupfen an seiner Halsbinde, das reiche Dessin
seiner Weste und sogar seine schimmernden Pretiosen wie eine Hautkrankheit an
ihm erschienen. Mr. Chevy Slyme und sein Freund Mr. Tigg schlossen die Reihe. 
So war der liebenswürdige kleine Familienzirkel beschaffen, der sich jetzt in
Mr. Pecksniffs »guter Stube« versammelt hatte und nur darauf lauerte, über den
liebenswürdigen Hausherrn oder wen immer sonst herzufallen.

»Dieser Anblick erquickt mein Herz«, begann Mr. Pecksniff, stand auf und sah
sich mit gefalteten Händen im Kreise um. »Er erquickt nicht minder die Herzen
meiner Töchter. Es ist eine erfreuliche Auszeichnung, die Sie uns haben zuteil
werden lassen, und glauben Sie mir« – von seinem Lächeln an dieser Stelle
seiner Rede kann sich niemand auch nur annähernd einen Begriff machen – »wir
werden es nimmermehr vergessen.«

»Ich bedaure, Sie unterbrechen zu müssen, Pecksniff«, fiel Mr. Spottletoe, der
Herr mit dem gewaltigen Backenbart, ein, »aber Sie sind sehr im Irrtum, Sir.
Meinen Sie wirklich, es fiele irgend jemandem bei, Ihnen eine Auszeichnung
zuteil werden zu lassen, Sir?«

Ein allgemeines Gemurmel schien zu bestätigen, daß tatsächlich niemand diese
Absicht hege.

»Wenn Sie so fortzufahren gedenken, wie Sie angefangen haben«, rief Mr.
Spottletoe hitzig und schlug mit der Faust auf den Tisch, »so wäre es besser,
wenn Sie lieber gleich davon abstünden und die Versammlung sich auflöste. Ihr
alberner Wunsch, hier als Oberhaupt der Familie zu fungieren, ist für mich
nichts Neues, aber ich kann Ihnen sagen, Sir –«

»Ja natürlich! Er will etwas sagen. Er! Wie? Ist etwa er das Oberhaupt?« Und im
Nu fielen, von der »entschlossenen« Dame abwärts, alle einmütig über Mr.
Spottletoe her, bis dieser nach vergeblichen Bemühungen, sich Gehör zu
verschaffen, sich wieder niedersetzte, stumm die Arme verschränkte, zornig den
Kopf schüttelte und seiner Gattin durch Gebärden zu verstehen gab, der
Spitzbube Pecksniff solle vorderhand nur fortmachen. Er wolle ihm im richtigen
Augenblick schon zu Leibe gehen und ihn vernichten.

»Es tut mir durchaus nicht leid«, nahm Mr. Pecksniff seine Rede wieder auf,
»«es tut mir in der Tat durchaus nicht leid, daß sich dieser kleine
Zwischenfall ereignet hat. Weiß man doch wenigstens, daß sich niemand hier
einer Maske bedient und wir ohne Rückhalt und ehrlich und offen in unsern
wahren Charakteren voreinander erscheinen können.«

Sofort erhob sich bei diesen Worten die älteste Tochter der »entschlossenen«
Dame ein wenig von ihrem Sitze und drückte, wie es schien, mehr aus
unterdrückter Leidenschaft als Befangenheit, von Kopf bis zu Fuß zitternd, im
allgemeinen die Hoffnung aus, daß vor allem »gewisse« Leute in ihren eigenen
Charakteren erscheinen sollten – wäre es auch nur, weil ein solches Benehmen
den löblichen Reiz der Neuheit hätte, und daß vorgenannte »gewisse« Leute, wenn
sie von ihren Verwandten sprächen, sorgfältig darauf achten möchten, wer alles
zugegen sei, sonst könnte ihnen etwas zu Ohren kommen, was sie vermutlich sehr
verstimmen dürfte. Und was rote Nasen beträfe, so habe sie bisher noch nicht
gewußt, daß eine rote Nase eine »Maske« sei oder jemandem zum Schimpf gereiche,
sofern die Leute ihre Nasen weder selber machten noch färbten, sondern diesen
Gesichtsanhang eben erhielten, ohne daß man sie vorher um Erlaubnis frage, und
übrigens sei noch sehr zweifelhaft, ob »gewisse« Nasen nicht röter wären als
andere. Da diese Bemerkungen von den beiden Schwestern der Sprecherin mit einem
schrillen Gelächter begrüßt wurden, sah sich Miss Charitas Pecksniff genötigt,
mit großer Höflichkeit um Auskunft zu bitten, ob eine dieser höchst gemeinen
Anspielungen vielleicht auf sie gemünzt sei. Und als sie keine weitere
Erklärung als das Sprichwort »Wen's juckt, der kratze sich« erhielt, schritt
sie ihrerseits zu einer ziemlich scharfen und persönlichen Entgegnung –
angestachelt von ihrer Schwester Gratia, die die ganze Zeit über mit großer
Herzlichkeit und womöglich noch natürlicher als sonst laut gelacht hatte. Da
erfahrungsgemäß eine Meinungsverschiedenheit unter Damen nicht erörtert werden
kann, ohne daß nicht alle Angehörigen gleichen Geschlechts, die sich in
Hörweite befinden, dabei Partei ergreifen, so mischten sich alsbald die
»entschlossene« Dame, ihre beiden Töchter, Mrs. Spottletoe und das taube
Bäschen, das sich durch den Umstand, daß es nicht wußte, um was es sich
handelte, keineswegs abhalten ließ, samt und sonders lebhaft ein.

Da die beiden Misses Pecksniff den drei Misses Chuzzlewit so ziemlich gewachsen
waren, so würde sich die Schlacht zweifellos sehr in die Länge gezogen haben
ohne die hohe Tapferkeit und Bravour der »entschlossenen« Dame, die kraft ihrer
sarkastischen Zunge Mrs. Spottletoe dermaßen mit höhnenden Worten bearbeitete,
daß diese, ehe noch das Scharmützel zwei Minuten gewährt hatte, zu Tränen ihre
Zuflucht nehmen mußte. Das hatte irgendwie zur Folge, daß Mr. Spottletoe Mr.
Pecksniff die geballte Faust dicht vors Auge hielt wie eine
Naturmerkwürdigkeit, aus deren näherer Betrachtung sich große Erbauung und
Belehrung erholen ließe. Nachdem er sich sodann ohne erforschlichen Grund
erbötig gemacht hatte, Mr. George Chuzzlewit mit Fußtritten zu regulieren, wenn
man ihm sechs Pence dafür zahle, reichte er seiner Gattin den Arm und
stolzierte indigniert hinaus. Das lenkte die Aufmerksamkeit der Streitkräfte
einigermaßen ab und machte dem Kampfe wenigstens soweit ein Ende, daß nur noch
hie und da unbedeutende Wutblitze aufzuckten.

Schließlich erhob sich Mr. Pecksniff abermals von seinem Sitze. Die beiden
Misses Pecksniff nahmen dabei eine Miene an, als ob es nicht nur im Bereiche
des Zimmers, sondern auf der ganzen Welt gar keine Misses Chuzzlewit gäbe, und
die drei Misses Chuzzlewit ihrerseits taten desgleichen.

»Es ist sehr zu beklagen«, begann Mr. Pecksniff in demutsvoller Rückerinnerung
an Mr. Spottletoes geballte Faust, »daß sich unser Freund so hastig entfernt
hat. Andererseits haben wir Grund, uns gegenseitig dazu Glück zu wünschen.
Können wir jetzt wenigstens sicher sein, solange er abwesend ist, in dem, was
wir sprechen oder tun, nicht durch seinen Argwohn gestört zu werden. Ist das
nicht ein sehr beruhigender Gedanke?«

»Pecksniff«, rief Anthony, der die ganze Gesellschaft von Anfang an mit atemlos
lauerndem Blick beobachtet hatte, »heucheln Sie nicht so!« »Was soll ich nicht,
mein werter Herr?« fragte Mr. Pecksniff.

»Nicht so heucheln!«

»Charitas, mein liebes Kind«, wendete sich Mr. Pecksniff an seine Tochter,
»erinnere mich heute abend vor dem Schlafengehen, daß ich noch angelegentlicher
als sonst für Mr. Anthony Chuzzlewit bete, da er mir unrecht getan hat.« Er
sprach diese Worte mit höchst milder Stimme und beiseite, als gälten sie
lediglich seiner Tochter. Mit dem freudigen Bewußtsein eines guten Gewissens
nahm er dann seine Rede wieder auf:

»Alle unsre Gedanken weilen bei unserm vielgeliebten, aber unfreundlichen
Verwandten, und da er gewissermaßen unserm Bereich entrückt ist, so haben wir
uns heute recht eigentlich wie zu einem Leichenbegängnis versammelt – wenn sich
auch glücklicherweise nicht wirklich ein Toter im Hause befindet.«

Die »entschlossene« Dame war nun aber nicht überzeugt, daß man hier das Wort
»glücklicherweise« gebrauchen dürfe. Eher das Gegenteil.

»Gut, meine teure Madame!« gab Mr. Pecksniff zu. »Sei dem, wie es wolle – wir
sind nun einmal da; und weil wir da sind, so wollen wir in Erwägung ziehen, ob
es nicht möglich sei, durch was immer für erlaubte Mittel –«

»Ach was, Sie wissen so gut wie ich«, unterbrach die »entschlossene« Dame, »daß
in einem solchen Falle alle Mittel erlaubt sind – oder vielleicht nicht?«

»Sehr gut, meine teure Madame, sehr gut! – Also ob es nicht möglich ist, durch
was immer für Mittel – wir wollen sagen, durch jedes Mittel – unserm teuern
Verwandten seine gegenwärtige Verblendung zu Gemüte zu führen. Ob es nicht
möglich ist, ihm durch was immer für Mittel hinsichtlich des wahren Charakters
und der Absichten der gewissen jungen Frauensperson die Augen zu öffnen, deren
seltsame – deren höchst seltsame Stellung bei ihm« – hier dämpfte Mr. Pecksniff
seine Stimme zu einem eindringlichen Flüstern – »tatsächlich einen Schandfleck
auf unsere Familie wirft, und die bekanntermaßen« – hier erhob er seine Stimme
wieder – »wozu wäre sie sonst bei ihm! – die hinterlistigsten Absichten auf
sein Vermögen hegt.«

Wie wenig sonst die Anwesenden miteinander harmonieren mochten, so waren sie
doch hinsichtlich dieses Punktes aufs entschiedenste gleicher Ansicht. »Gütiger
Himmel, wirklich Absichten hegt sie auf Martin Chuzzlewits Vermögen?!« Die
entschlossene Dame war für Gift, ihre drei Töchter für Einsperrung in Bridewell
bei Brot und Wasser, das Bäschen mit dem Zahnweh redete Botanybai das Wort, und
die beiden Misses Pecksniff verfielen auf Auspeitschenlassen. Mr. Tigg
ausgenommen, der unbeschadet seiner außerordentlichen Schäbigkeit, kraft seiner
schnurrbartverbrämten Oberlippe und seiner Brustschnüre gewissermaßen als
galanter Ritter galt, zweifelte niemand an der Erlaubtheit solcher Maßregeln.
Und auch er durfte seine Bedenken nur ungestraft aussprechen, weil er dabei die
Damen voll Bewunderung beliebäugelte.

»Nun«, sagte Mr. Pecksniff und kreuzte seine beiden Zeigefinger in einer Weise,
die etwas ungemein Versöhnliches und Beweisendes hatte, »auf der einen Seite
will ich nicht gerade so weit gehen, zu behaupten, daß die ›Person‹ alle die
Züchtigungen verdiente, die hier empfohlen worden sind; und auf der andren
Seite möchte ich wieder meinen gesunden Menschenverstand um keinen Preis so
weit kompromittieren, um zu behaupten, daß sie sie wieder nicht verdiene. Ich
wollte eigentlich nur bemerken, daß es geraten sein dürfte, einige praktische
Maßregeln zu ersinnen, um unseren wertgeschätzten – soll ich sagen, unsern
hochverehrten –?« »Nein!« fiel ihm die entschlossene Dame mit lauter Stimme ins
Wort. »Nun, so will ich es unterlassen – Sie haben ganz recht, meine teure
Madame; ich schätze Sie und danke Ihnen für Ihren umsichtigen Einwurf – also
unsern nicht hochverehrten Verwandten zu veranlassen, auf die Stimme der Natur
zu hören und nicht auf die – auf die – auf die – –«

»Nur weiter, Pa!« rief Gratia.

»Ich muß gestehen«, entschuldigte sich Mr. Pecksniff, die versammelte
Verwandtschaft mit einem Lächeln beehrend, »die Wahrheit ist, daß ich um ein
passendes Wort verlegen bin. Der Name der gewissen Fabeltiere aus dem blinden
Heidentume, die in den Fluten zu singen pflegten, ist mir entfallen.«

»Schwäne?« riet Mr. George Chuzzlewit.

»Nein, nein. Nicht Schwäne – obgleich den Schwänen sehr ähnlich. Ich danke
Ihnen.«

Der behaarte Neffe öffnete ein einziges und letztes Mal den Mund und meinte:
»Austern?«

»Nein«, versetzte Mr. Pecksniff mit der ihm angebotenen Höflichkeit; »auch
nicht Austern. Aber doch keineswegs den Austern unähnlich – eine ganz
exzellente Idee übrigens: ich danke Ihnen, werter Herr; danke recht sehr. Halt,
ich hab's: Sirenen! Du mein Himmel! Natürlich: Sirenen. – – Ich glaube, gesagt
zu haben, daß man auf Maßregeln sinnen sollte, unsern wertgeschätzten
Verwandten zu veranlassen, daß er auf die Stimme der Natur höre und nicht auf
die Sirenenklänge der Arglist. Nun dürfen wir aber auch nicht die Tatsache aus
dem Gesicht verlieren, daß unser geschätzter Verwandter einen Enkel hat, dem er
noch bis vor kurzem sehr zugetan war und den ich heute sehr gerne ebenfalls
hier gesehen hätte, zumal ich eine wahre und tiefe Hochachtung für ihn
empfinde. Ein hübscher junger Mann – ein äußerst hübscher junger Mann! – – Ich
wollte Ihnen nun den Vorschlag machen, ob wir Mr. Chuzzlewits Mißtrauen nicht
von uns abwenden und unsre Uneigennützigkeit dadurch an den Tag legen könnten,
wenn wir –«

»Wenn Mr. George Chuzzlewit mir etwas zu sagen hat«, unterbrach die
entschlossene Dame streng die schöne Rede, »so soll er gefälligst frei
herausreden wie ein Mann und nicht mich und meine Tochter anstieren, als ob er
uns fressen wollte.«

»Was das Anstieren betrifft, Mrs. Ned«, erwiderte Mr. George ärgerlich, »so
habe ich mir sagen lassen, daß auch die Katze den Kaiser anschauen darf. Und
ich als angestammtes und – hüm – nicht angeheiratetes Mitglied der Familie kann
um so mehr anschauen, wen ich will. Na, und hinsichtlich des Fressens erlaube
ich mir die Bemerkung, daß ich darin nicht so begierig bin, Madam.«

»Davon bin ich noch nicht so überzeugt«, meinte die entschlossene Dame spitz.

»Und wenn es auch der Fall wäre«, rief Mr. George Chuzzlewit, durch diese
Erwiderung sehr gereizt, »so würde mir jedenfalls beizeiten einfallen, daß eine
Frau, die drei Männer überlebt und unter diesen Verlusten so wenig gelitten hat
wie Sie, bedenklich – zäh sein muß.«

Die entschlossene Dame sprang auf.

»Auch muß ich ferner noch bemerken«, sprach Mr. George erregt weiter und nickte
bei jedem Wort heftig mit dem Kopf, »ohne Namen zu nennen und anzüglich werden
zu wollen, daß ich der Ansicht bin, es würde weit anständiger und passender
sein, wenn gewisse Leute, die sich durch Heirat listigerweise in die
Verwandtschaft eingeschlichen und später ihre Gatten unter die Erde gekeift
haben, es unterlassen würden, auch noch über lebende wirkliche
Familienangehörige wie die Aasgeier herzufallen. Auch glaube ich, wäre es
höchst angebracht, wenn solche Individuen hübsch zu Hause blieben und mit dem
zufrieden wären, was sie bereits ergattert haben, statt hier herumzulungern und
ihre Finger in eine Familienpastete zu stecken, die schon nach ihnen riecht,
wenn sie noch fünfzig Meilen davon entfernt sind.«

»Darauf hätte ich gefaßt sein können!« rief die entschlossene Dame, blickte mit
geringschätzigem Lächeln umher und rauschte sodann mit ihren drei Töchtern zur
Türe. »Übrigens war ich von Anfang an vollkommen darauf gefaßt. Was könnte man
auch Besseres von einer solchen – Atmosphäre erwarten!«

»Richten Sie gefälligst Ihren Halbsoldoffiziersblick nicht auf mich, Madam,
wenn ich bitten darf«, fiel ihr Miss Charitas ins Wort, »Sie sind mir
widerwärtig.«

Dies war eine beißende Anspielung auf eine Witwenpension, die die entschlossene
Dame nach ihrem zweiten Gatten und vor ihrer letzten Ehe bezogen hatte. Der
Hieb saß tief, denn Mrs. Chuzzlewit fuhr auf und schrie:

»Ich mußte verzichten auf die Gedächtnisstiftung eines teuren Vaterlandes, eben
weil ich in diese Familie trat, du höchst erbärmliche Hexe! – – – Und ich fühle
jetzt – wenn ich es auch damals nicht fühlte –, daß mir ganz recht geschah, als
ich durch eine solche Selbsterniedrigung meiner Ansprüche an das Vereinigte
Königreich von Großbritannien und Irland verlustig ging. – – – Nun, meine
lieben Töchter, wenn ihr bereit seid und euch hinlänglich durch Beherzigung des
edlen Beispiels dieser beiden jungen Damen erbaut habt, so könnten wir, dächte
ich, gehen. Und Ihnen, Mr. Pecksniff, sind wir wirklich ungemein verbunden. Wir
kamen, um uns zu amüsieren, und in dieser Hinsicht haben Sie unsere Erwartungen
sogar noch bei weitem übertroffen. Ich danke Ihnen. – Adieu!«

Mit diesen Abschiedsworten fegte die entschlossene Frau aus dem Zimmer und aus
dem Hause, von ihren Töchtern gefolgt, die einmütig ihre drei spitzigen Nasen
rümpften und ein verächtliches Kichern anstimmten. Einen Augenblick später
gingen sie ostentativ und mit dem Ausdruck nicht zu bändigenden Entzückens
außen am Fenster vorüber. Mit diesem Schlußcoup, der die drinnen gewaltig
entmutigen sollte, verschwanden sie.

Ehe noch Mr. Pecksniff oder irgend einer der noch anwesenden Gäste den Mund zu
einer Bemerkung öffnen konnte, kam aus der entgegengesetzten Richtung her eine
andere Gestalt in großer Eile am Fenster vorbei, und unmittelbar darauf stürzte
Mr. Spottletoe ins Zimmer. Im Vergleich zu seiner jetzigen Aufregung war er der
reinste Eiszapfen gewesen, als er sich vor einer Stunde entfernte. Von seinem
kahlen Haupte troff so viel Öl hernieder, daß sein Backenbart geradezu gesalbt
erschien; sein Gesicht glühte, und er zitterte an allen Gliedern und schnappte
nach Luft.

»Mein werter Herr!« rief Mr. Pecksniff.

»O ja!« keuchte Mr. Spottletoe. »O ja, freilich! Oh, selbstverständlich! Oh,
natürlich! Ihr hört, was er sagt! Hört ihr alle, was er sagt?«

»Was gibt's denn?« riefen mehrere Stimmen.

»Oh, nichts!« rief Mr. Spottletoe, noch immer nach Luft schnappend. »Ganz und
gar nichts! – Vollkommen bedeutungslos. Fragt doch ihn! Er kann's euch am
besten sagen!«

»Ich verstehe nicht, was unser Freund meint«, sagte Mr. Pecksniff und sah sich
voller Erstaunen im Kreise um. »Ich versichre Ihnen, daß mir sein Benehmen
geradezu rätselhaft erscheint.«

»Rätselhaft!« schrie Mr. Spottletoe. »Rätselhaft! Wollen Sie uns vielleicht
weismachen, Sir, Sie wüßten nicht, was vorgefallen ist? – Haben Sie uns
vielleicht nicht hierher gelockt und ein Komplott gegen uns geschmiedet?!
Erdreisten Sie sich vielleicht gar, zu sagen, Sie wüßten nicht, daß Martin
Chuzzlewit fort ist, auf und davon? Ist es Ihnen vielleicht sogar unbekannt,
wohin er sich gewendet hat, Sir?!«

»Fort?« riefen alle wild durcheinander.

»Fort!« echote Mr. Spottletoe. »Fort, während wir hier konferierten! Fort; und
niemand will wissen, wohin. Oh, natürlich nicht! Die Wirtin dachte bis zum
letzten Augenblick, er mache bloß eine Spazierfahrt. Sie hatte doch keine
Ahnung. Natürlich nicht! Wie sollte sie wohl! Sie ist auch nicht die Kreatur
dieses Kerls. Oh, Gott bewahre!«

Diesen Ausrufen ließ der aufgeregte Gentleman eine Art ironischen Geheuls
folgen, dann schwieg er plötzlich, sah die Gesellschaft eine kurze Weile stumm
an und stürzte mit furchtbarer Eile wieder hinaus.

Vergeblich beteuerte Mr. Pecksniff, daß diese neuerliche und so gut gelungene
Flucht Martin Chuzzlewits für ihn mindestens ebenso unerwartet und überraschend
komme wie für sonst jemanden. Von allen Beschimpfungen und Verwünschungen, die
jemals auf ein unglückliches Haupt gehäuft worden, kann wohl keine aufrichtiger
gemeint und kräftiger gewesen sein als die, mit denen sich jeder einzelne der
noch zurückgebliebenen Verwandten von dem unglücklichen Mr. Pecksniff
verabschiedete.

Fürchterlich war die moralische Höhe, auf die sich Mr. Tigg ihm gegenüber
stellte, und das taube Bäschen, dem das doppelt harte Los zuteil geworden, die
Vorgänge mit ansehen zu müssen und nichts als die Katastrophe hören zu können,
kratzte sich die Füße vor der Tür ab und verteilte die Eindrücke davon über die
ganze obere Treppe, zum Zeichen, daß sie den Staub von ihren Schuhen schüttele,
ehe sie dieses Haus der Arglist und Treulosigkeit verlasse.

Kurz, Mr. Pecksniff blieb nur ein einziger Trost, nämlich das Bewußtsein, daß
alle diese Verwandten und Freunde ihn zuvor schon aufs äußerste gehaßt und er
seinerseits nicht mehr Liebe an sie verschwendet hatte, als er bei seinem
ungeheuern Reichtum an diesem Artikel leicht verschmerzen konnte. Die
Betrachtungen, die er von diesem Gesichtspunkte aus anstellte, bereiteten ihm
ungemein viel Trost – eine Tatsache, die um so mehr Beachtung verdient, als sie
zeigt, wie leicht ein wahrhaft guter Mensch sich über Enttäuschungen aller Art
hinwegzusetzen vermag.

5. Kapitel

Enthält einen ausführlichen Bericht über die Einführung des neuen Zöglings in
den Schoß der Familie Pecksniff

Der beste der Architekten und Landbeschauer besaß ein Pferd, an dem die bereits
erwähnten Feinde eine seltsame Ähnlichkeit mit seinem Gebieter entdecken
wollten – nicht gerade in Anbetracht der äußeren Gestalt, denn es war ein
klapperdürres, verhungertes Pferd, das weit schmaler im Futter stand als Mr.
Pecksniff, sondern hinsichtlich seines moralischen Charakters, der – sagten sie
– sehr viel versprach, aber nichts hielt. Es tat nämlich immer, als ob es
trabe, kam aber nie recht vorwärts. Selbst beim langsamsten Reiseschritt
pflegte es seine Beine so hoch zu heben und eine so gewaltige Rührigkeit zu
entfalten, daß man hätte glauben müssen, es lege mindestens vierzehn Meilen in
der Stunde zurück. Dabei war es stets so vollkommen selbstzufrieden mit seiner
Geschwindigkeit und ließ sich, wenn es Gelegenheit hatte, sich mit den
schnellsten Trabern zu messen, so wenig aus der Fassung bringen, daß man der
Täuschung nur um so schwerer widerstehen konnte. Es war eine Art Tier, das die
Brust jedes Laien mit dem lebhaftesten Gefühl der Hoffnung erfüllte, aber alle
die, die es näher kannten, geradezu in Verzweiflung brachte. In welcher
Hinsicht diese Charakterzüge mit denen seines Gebieters verglichen werden
konnten, vermögen nur die Lästerer dieses trefflichen Mannes anzugeben. Doch
bleibt es eine traurige Wahrheit und ein beklagenswerter Beleg für die
Lieblosigkeit der Welt, daß diese Vergleiche tatsächlich angestellt wurden.

Auf dieses Pferd und das dazugehörige überdachte Fuhrwerk – es war eigentlich
mehr ein Gig mit einer sonderbaren Geschwulst als etwas anderes –
konzentrierten sich an einem schönen Morgen Mr. Pinchs Gedanken und Wünsche.
Sollte er doch mit dieser stattlichen Equipage allein nach Salisbury fahren, um
dort den neuen Zögling zu treffen und ihn im Triumphzuge nach Hause zu bringen.

Welch bessere Zeit könnte es wohl für Fahren, Reiten, Gehen und alle möglichen
Bewegungen in freier Luft geben als einen frischen frostigen Morgen, wo die
Hoffnung freudig mit dem raschen Blut durch die Adern pulsiert und den Körper
von Kopf bis zu Fuß durchprickelt! Solch frohen Anfang nahm ein
nervenstählender Frühwintertag, ein Tag, der die erschlaffende Sommerszeit und
den Frühling beschämt, der oft nur halb so kalt ist. Die Glöckchen der Schafe
klangen so klar durch die belebende Luft, als fühlten sie ihren Einfluß wie
beseelte Wesen; die Bäume schüttelten statt Blättern funkelnden Reif hernieder
wie Diamantenstaub. Von den Schornsteinen stieg der Rauch hoch, hoch in die
Luft, als sei die jauchzende Erde aus ihrer Leblosigkeit erwacht und wolle sich
nicht länger mehr durch schwere Dünste erdrücken lassen. Die Eiskruste auf dem
sonst plätschernden Bach war so durchsichtig und dünn, daß es aussah, als hätte
das Wasser freiwillig haltgemacht, um sich des lieblichen Morgens zu freuen.
Und damit die Sonne nicht zu früh diesen Zauber breche, schwebte zwischen ihr
und der Erde ein Nebel hin und her, ähnlich dem, der in Sommernächten auf den
Mond lauert.

Tom Pinch fuhr weiter – nicht schnell zwar, aber doch mit dem Gefühle rascher
Fahrt; und alles, was ihm begegnete, trug dazu bei, ihn in seinem Glücksgefühl
zu bestärken. Als er zum Beispiel des Schlagbaums ansichtig wurde, bemerkte er,
wie die Frau des Mauteinnehmers, die gerade mit einem Frachtwagen
unterhandelte, wie toll in das kleine Häuschen zurückeilte, bloß um ihrem Manne
zu melden, »daß Mr. Pinch käme«. Und dann, als er sich der Zollschranke
näherte, eilten die Kinder des Wächters heraus und schrien zu seinem Entzücken
in winzigem Chor: »Mr. Pinch! Mr. Pinch!« Der Mauteinnehmer, sonst ein recht
widerhaariger Patron, mit dem die Leute nicht gerne verkehrten, kam sogar in
höchsteigener Person heraus, um den Schlagbaumzoll in Empfang zu nehmen und ihm
einen rauhen »guten Morgen« zu wünschen. Von alledem und einem Blick auf das
Familienfrühstück auf einem kleinen runden Tische vor dem Feuer schmeckte Tom
Pinch seine Brotrinde, die er mitgenommen, so würzig, als wäre sie frisch von
einem Laib wirklichen Feenbrotes abgeschnitten.

Und das war noch lange nicht alles. Nicht bloß verheiratete Leute und Kinder
boten Tom Pinch, wenn er vorüberfuhr, ein freundliches Willkommen. Nein, nein,
funkelnde Augen und schneeige Hälse kamen an so manches Mansardenfenster
geeilt, als er vorbeirasselte, und die Mädchen gaben seine Grüße zurück – nicht
kärglich, sondern siebenfältig, wohlgemessen. Und so vergnügt waren alle! Und
einige der Gottlosesten warfen Tom sogar Kußhändchen zu, wenn er zurückblickte.
Denn wer genierte sich vor dem armen Tom Pinch!? Er war doch so harmlos.

Und dann wurde der Morgen so schön, und alles lachte so lustig und hellauf, daß
die Sonne zu sagen schien: »Ich kann's nicht länger aushalten, ich muß ein
bißchen herunterschauen.« – Der Nebel, viel zu zart und scheu für so lustige
Gesellschaft, floh erschrocken vor ihr dahin, und wie er entschwebte, tauchten
Hügel, Täler und ferne Auen voll friedlicher Lämmer und lärmender Krähen auf,
so glänzend wie ein funkelnagelneues Bild. Und in der Freude über diesen
Anblick blieb auch der Bach nicht länger stehen, sondern eilte lebendig weiter,
um die Kunde der drei Meilen weiter unten liegenden Mühle zu bringen.

Mr. Pinch holperte vergnüglich weiter, voll froher Gedanken und heiterer
Eindrücke, als er plötzlich bei einer Biegung einen Wanderer, der mit lauter,
aber nicht unmusikalischer Stimme vor sich hin sang, mitten auf der Straße
fürbaß schreiten sah. Es war ein junger Mensch von fünf- oder sechsundzwanzig
Jahren, der sich so frei und flott bewegte, daß die langen Enden seines losen
roten Halstuchs ebenso oft nach hinten wie nach vorn flatterten. Den großen
Strauß von roten Winterbeeren, die er im Knopfloch seines Samtrockes stecken
hatte, konnte man so deutlich von hinten unterscheiden, als ob der Fremde den
Rock verkehrt angehabt hätte.

Der junge Mann sang so laut und mit so viel Nachdruck, daß er das Rasseln der
Räder nicht eher vernahm, als bis das Fuhrwerk dicht hinter ihm war. Dann erst
drehte er sich um, zeigte Tom ein fröhliches Gesicht und ein Paar lachende
blaue Augen und machte halt.

»Sieh da, Mark!« rief Tom Pinch und zügelte seinen Gaul. »Wer hätte das
gedacht, daß wir hier zusammentreffen! Nun, das nenne ich mir eine
Überraschung!«

Mark griff an seinen Hut und sagte, während ein Schatten über sein eben noch so
lebhaftes Gesicht flog, er wolle nach Salisbury.

»Und wie Sie sich herausgeputzt haben!« lobte Mr. Pinch und betrachtete den
jungen Mann mit großem Wohlgefallen. »Wirklich, ich hätte mir nicht
vorgestellt, daß Sie ein so fescher Bursche sind, Mark!«

»Danke schönstens, Mr. Pinch; macht sich, macht sich. Meine Schuld ist's nicht,
müssen Sie wissen. Und mit dem Herausgeputztsein, sehen Sie, da hat's so einen
Haken.« Und dabei machte der junge Mann ein recht melancholisches Gesicht.

»Wieso einen Haken?« fragte Mr. Pinch.

»Je nun, es kann eben jeder leicht heiter und guter Dinge sein, wenn er gut
gekleidet ist. Man braucht das niemandem besonders hoch anzurechnen. Ja, wenn
ich recht zerlumpt und doch dabei lustig wäre, so würde ich anfangen zu
glauben, daß ich mir etwas darauf zugute tun dürfte, Mr. Pinch.«

»Sie haben also nur gesungen, sozusagen, trotz der guten Kleidung; was, Mark?«
fragte Mr. Pinch.

»Sie sprechen doch immer wie ein Buch, Sir«, entgegnete Mark mit breitem
Grinsen. »Meiner Seel.«

»Nun«, meinte Pinch, »Sie sind wirklich der sonderbarste junge Mensch, Mark,
den ich je in meinem Leben kennengelernt habe. Sie sind mir zwar immer so
vorgekommen, aber jetzt wird mir's zur völligen Gewißheit. Ich will übrigens
gleichfalls nach Salisbury. Kommen Sie, steigen Sie auf! Es wird mich freuen,
wenn Sie mir ein bißchen Gesellschaft leisten.«

Der junge Mann nahm das Anerbieten mit Dank an, stieg auf, setzte sich aber
bloß mit halbem Leibe und nur auf den Rand des Sitzes, um dadurch auszudrücken,
daß er Mr. Pinchs liebenswürdige Aufforderung zu würdigen wisse.

»Als ich Sie vorhin gar so herausgeputzt sah«, begann Mr. Pinch wieder,
»glaubte ich wahrhaftig, Sie gingen auf Freiersfüßen, Mark.«

»Nun, Sir, ich habe auch schon an dergleichen gedacht«, gab Mark zu. »Das wäre
schon eher eine Kunst, wenn man mit einem recht zanksüchtigen Weibe zu Haus
noch vergnügt sein könnte, namentlich wenn die Kinder die Masern oder etwas
dergleichen haben. Aber ich fürchte mich fast, es zu versuchen. Ich bin mir
noch nicht recht klar diesbezüglich.« »Sie sind wohl nicht besonders verliebter
Natur?« fragte Pinch.

»Nicht besonders, Sir, glaube ich.«

»Bei Ihren Ansichten, Mark, müßten Sie aber gerade eine heiraten, die Sie nicht
liebten und die recht häßlich wäre.«

»Allerdings, Sir; aber das hieße doch vielleicht einen Grundsatz ein wenig gar
zu weit treiben. – Glauben Sie nicht?«

»Möglich«, meinte Pinch, und dann lachten beide herzlich.

»Meiner Seel, Sir«, sagte Mark, »ich glaube, Sie kennen mich noch nicht
annähernd. Ich denke nicht, daß es je einen Menschen gegeben hat, der sich
unter Verhältnissen, die andre Leute elend machen können, so tapfer gehalten
hätte, wie ich es imstande wäre. Wenn ich nur Aussicht hätte, je in eine solche
Lage zu geraten! Meiner Ansicht nach wird niemand auch nur halbwegs erfahren,
was in mir steckt, wenn nicht etwas ganz Unerwartetes passiert. Aber dazu winkt
mir keine Chance. – Ich habe übrigens dem »Drachen« den Rücken gekehrt auf
Nimmerwiedersehen, Sir.«

»Dem »Drachen« den Rücken gekehrt?« rief Mr. Pinch, höchst erstaunt. »Aber
Mark, das benimmt mir ja förmlich den Atem!«

»Jawohl, Sir«, bestätigte Mark und schaute gedankenschwer ins Weite. »Warum
sollte ich im »Drachen« bleiben? Für mich ist das nicht der richtige Platz. Als
ich London verließ – ich bin ein gebürtiger Kenter – und den Dienst annahm, war
ich der festen Meinung, es wäre so ein recht abgelegener und einsamer Winkel
von Alt-England und man brauchte eine rechte Kunst, unter solchen Umständen
vergnügt zu sein. Aber, du mein Himmel, im »Drachen« gibt's keine Langeweile!
Kegel und Cricketspiel, lustige Lieder und jeden Winterabend Gesellschaft um
den Kamin herum. – Im »Drachen« ist jeder fidel. Das ist wirklich nicht
schwer.«

»Aber wenn es wahr ist, was die Leute sagen, Mark und ich muß es wohl glauben,
da ich es aus eigner Erfahrung bestätigen kann«, meinte Mr. Pinch, »so sind
hauptsächlich Sie der Urheber aller dieser Lustigkeit!«

»Vielleicht ist es wirklich so, Sir«, antwortete Mark, »aber das ist noch immer
kein Trost für mich.« »Gut!« sagte Mr. Pinch und dämpfte seine ohnehin schon
leise Stimme noch mehr. »Es geht mir nicht recht ein, was Sie da sagen. – Aber
was soll aus Mrs. Lupin werden, Mark?«

Mark blickte noch starrer vor sich hin und antwortete, er glaube nicht, daß sie
sich viel daraus mache. Es gäbe genug flotte junge Burschen, die froh wären, im
»Drachen« zu dienen. Er kenne selbst ein ganzes Dutzend.

»Wohl möglich«, gab Mr. Pinch zu, »aber ich bin durchaus nicht überzeugt, ob
auch Mrs. Lupin an ihnen eine Freude haben wird. Ich habe immer geglaubt, Mrs.
Lupin und Sie würden noch ein Paar werden; und soviel ich weiß, war jedermann
dieser Ansicht.«

»Ich habe nie auch nur ein Wort mit ihr gesprochen«, entgegnete Mark ein wenig
verwirrt, »das wie Courschneiderei ausgesehen hätte und auch sie nicht mit mir;
ich weiß auch gar nicht, wie ich so etwas hätte anbringen sollen und was sie
mir darauf gesagt hätte. Es würde mir übrigens auch keinesfalls gepaßt haben,
Sir.«

»Wie? Sie würden nicht gern Drachenwirt werden, Mark?« rief Mr. Pinch.

»Nein, Sir, gewiß nicht. Das wäre für einen Menschen meinesgleichen ein
direkter Ruin. Ich sollte hergehen und mir es fürs ganze Leben bequem machen?!
Da erführe ja niemand, was in mir steckt. Was wäre es für den Drachenwirt für
eine Kunst, vergnügt zu sein? Er müßte doch, selbst wenn er gar nicht wollte!«

»Weiß Mrs. Lupin, daß Sie für immer scheiden wollen?« fragte Mr. Pinch.

»Ich hab ihr's noch nicht mitgeteilt, Sir, aber ich muß wohl bald. Heute morgen
will ich mich dort« – Mark deutete auf die Stadt – »nach etwas Neuem und
Passendem umsehen.«

»Und welcher Art soll die Stelle sein?«

»Ich dachte mir«, versetzte Mark, »irgendeine, die mit Totengräberei zu tun
hat.«

»Um Gottes willen, Mark!« rief Mr. Pinch.

»Hm, es ist ein recht dumpfiger, wurmiger Beruf, Sir«, meinte Mark und
schüttelte argumentierend den Kopf, »immerhin wäre es ein gewisses Verdienst,
dabei vergnügt zu sein – wenn es die Totengräber nicht sowieso schon sind, was
allerdings die Sache ändern würde. Wissen Sie vielleicht etwas Näheres darüber,
Sir?«

»Nein, wahrhaftig ganz und gar nichts«, antwortete Mr. Pinch. »Der Gedanke ist
mir überhaupt noch gar nicht in den Kopf gekommen.«

»Nun, im Fall es nicht nach Wunsch ausfallen sollte«, sagte Mark gedankenvoll,
»gibt es ja schließlich, wie Sie wissen, noch andere Berufe. Das
Leichenbestattergeschäft zum Beispiel ist düster genug. Da wäre noch Ehre
einzulegen. Eine Gehilfenstelle bei einem Pfandleiher in einer armen Gegend
wäre vielleicht auch nicht schlecht. Ein Gefangenenwärter sieht gleichfalls
manches Elend, und als Bedienter bei einem Doktor wäre man mitten drin im
Morden. Ein Gerichtsdiener ist auch kein schlechter Posten. Oder ein
Steuereintreiber. Kurz, es gibt gewiß eine Menge von Beschäftigungen, wo ich
die beste Gelegenheit hätte, meine gute Laune zu üben.«

Mr. Pinch war über diese seltsamen Ansichten so verblüfft, daß er gar nicht
wußte, was sagen, und ließ nur hin und wieder ein paar Worte über irgendein
gleichgültiges Thema fallen und warf forschende Seitenblicke auf das rotbackige
Gesicht seines wunderlichen Freundes, bis sie an eine Wegkreuzung vor der
Vorstadt kamen, wo Mark auszusteigen wünschte.

»Aber Gott bewahre, Mark«, rief Pinch, der erst jetzt bemerkte, daß sein
Gefährte, wie mitten im Sommer, nichts als seinen Rock über dem bloßen Hemde
trug, »warum tragen Sie denn keine Weste?«

»Wozu sollte sie denn gut sein, Sir?«

»Wozu gut? Je nun, um die Brust warm zu halten.«

»Ach, lieber Himmel, Sir!« rief Mark. »Sie kennen mich, scheint's, sehr wenig.
Meine Brust braucht keine Wärme. Und selbst wenn – was könnte die Folge sein,
daß ich keine Weste trage? Eine Lungenentzündung vielleicht? Nun, es wäre
wenigstens Ehre dabei einzulegen, wenn man trotz einer Lungenentzündung guter
Laune ist.«

Da Mr. Pinch weiter keine Antwort darauf gab, sondern bloß sehr tief Atem
holte, die Augen weit aufriß und gewaltig mit dem Kopf nickte, so bedankte sich
Mark bei ihm für die Fahrt und sprang leichtfüßig vom Wagen, ohne daß Pinch
anzuhalten brauchte. Dann eilte er mit seinem roten Halstuch und dem offnen
Rock einen Seitenpfad hinunter und wandte sich noch von Zeit zu Zeit um, um Mr.
Pinch gutmütig und sorglos zuzunicken.

Mr. Pinch hatte die kuriose Ansicht, Salisbury müsse eine ganz verzweifelt
lockere und zügellose Stadt sein. Nachdem er daher sein Pferd eingestellt und
dem Stallknecht zu verstehen gegeben hatte, er werde in ein paar Stunden wieder
zurückkommen, um nachzusehen, ob auch der Gaul seinen Hafer bekommen habe,
streifte er mit der dunkeln und nicht unangenehmen Vorstellung, daß überall
Geheimnisse und Teufeleien aller Art gärten, in den Straßen umher. Für einen
Mann von seiner ruhigen Lebensweise wurde diese kleine Selbsttäuschung noch
durch den Umstand unterstützt, daß gerade Markttag war und der Platz mit seinen
Nebenstraßen von Karren, Pferden, Eseln, Körben, Wagen, Gemüsehaufen,
Fleischbänken, Kaldaunen- und Geflügelständen und allen nur erdenklichen
Höcklerwarenbuden nur so wimmelte. Junge und alte Pächter und Landwirte in
Zwilchkitteln, braunen und grauen Überröcken, mit rotwollnen Halstüchern,
Ledergamaschen, wunderlich geformten Hüten, Hetzpeitschen und derben Knütteln
standen in Gruppen umher oder schwatzten laut auf den Türstufen der Wirtshäuser
miteinander. Andere tauschten ungeheure Summen in schmierigen Banknoten aus und
hantierten dabei mit so furchtbar großen Brieftaschen, daß sie förmlich rot und
blau wurden, bis sie sie glücklich aus den Taschen herausgezerrt hatten, und
fast Krämpfe bekamen, ehe es ihnen gelang, sie wieder zu verstauen. Auch
Pächtersfrauen in Biberhüten und roten Mänteln waren zugegen und ritten auf
zottigen, von allen irdischen Leidenschaften geläuterten Pferden, die gehorsam
überall hintrabten, ohne zu fragen, warum und wozu, und wahrscheinlich auf
Wunsch ihrer Gebieterinnen sogar in Porzellanläden, umringt von zerbrechlichem
Geschirr, stockstill gestanden hätten, ohne einen Huf zu rühren. Und dann die
riesige Menge von Hunden, die sich lebhaft für die Marktpreise und die
Geschäfte ihrer Herren zu interessieren schienen, und überhaupt das ganze
geräuschvolle Treiben von Menschen und Tieren!

Entzückt betrachtete Mr. Pinch alle die herrlichen zum Verkauf ausgestellten
Dinge, und besonders die Messerschmiedbuden fesselten seinen Blick. Er erstand
sogar ein Taschenmesser mit sieben Klingen. Nur schnitt leider keine einzige,
wie er zu spät bemerkte. Nachdem er sich alles und jedes auf dem Marktplatz
genau betrachtet und zugesehen hatte, wie sich die Pächter zum Mittagessen
begaben, ging auch er zurück in sein Wirtshaus, um nach seinem Pferde zu sehen,
das, wie er zu seiner Freude bemerkte, nach Herzenslust fraß. Eine Weile
starrte er noch das Bankgebäude an und zerbrach sich den Kopf, wo wohl die
unterirdischen Gänge liegen möchten, in denen das viele Geld aufbewahrt würde,
und dann machte er sich wieder auf, um die Stadt zu durchwandern und sich am
Anblicke der Schaufenster zu laben.

Vor allem fesselten ihn hier die Läden der Juweliere, in denen alle Schätze der
Erde ausgestellt waren. Darunter silberne Uhren von solchem Umfang, daß ihre
Größe allein schon einen tadellosen Gang verbürgte.

Aber was waren sogar Gold und Silber, Pretiosen und Uhrwerke gegen die
Buchläden, aus denen der liebliche Duft frisch aus der Presse gekommenen
Papiers wehte und in ihm sofort Erinnerungen weckte an die neue Schulgrammatik,
die vor langer Zeit sein Eigentum geworden und auf deren Vorsatzblatt er mit
zierlicher, fehlerfreier Schrift geschrieben hatte: Master Pinch, Grovehouse
Akademy. Und dann der Geruch nach Ledereinbänden und die Reihen und Reihen von
Büchern – welches Glück, sie lesen zu dürfen! Im Schaufenster lagen die
funkelnagelneusten Werke aus London mit weitaufgeschlagenen Titelblättern und
bisweilen sogar der ersten Seite des ersten Kapitels, um schlau damit das
Publikum zu verlocken, sie zu lesen und dann, außer sich vor Neugierde, wie es
weitergehe, in den Laden zu stürzen und das Buch zu kaufen! Die hübschen
Titelkupfer und Vignetten, die wie die Wegweiser vor großen Städten Wunder auf
Wunder verhießen! Werke mit gravitätischen Porträts und altehrwürdigen Namen,
deren Inhalt ihm gar wohl bekannt war und um die er alle Minen der Erde gegeben
haben würde, wenn er sie auf dem schmalen Bücherbrette neben seinem Bette in
Pecksniffs Haus hätte aufstellen können. Es war zum Herzzerbrechen!

Dann kam wieder ein Buchladen, nicht ganz so schlimm wie der erste, aber doch
immer noch verführerisch genug. Kinderbücher lagen da im Fenster. Da prangte in
seiner ganzen Anziehungskraft und Größe, mit Hund und Beil, Ziegenfellmütze und
Vogelflinte, der arme Robinson Crusoe und sah ruhig auf Philipp Quarl und die
ganze Schar seiner Nachahmer rings umher herab und rief Mr. Pinch zum Zeugen
an, daß er allein von all den Geschichtshelden hier dem Gestade der
Jugenderinnerung einen unauslöschlichen Fußstapfen aufgedrückt habe, von dem
der Tritt ganzer Generationen auch nicht das kleinste Sandkörnchen zu verrücken
imstande sei. Da lagen auch die morgenländischen Märchen von fliegenden Kisten
und Zauberlehrlingen, die Jahre und Jahre in Höhlen über magischen Büchern
gesessen – die Geschichte von dem Kaufmann Abdullah mit dem schrecklichen
kleinen alten Weib, das immer aus dem Koffer in seiner Schlafkammer sprang;
dann der mächtige Talisman – die prächtige ›Tausend und eine Nacht‹ – mit
Cassim Baba, der gevierteilt und blutig in der Räuberhöhle hing. Und so wirksam
rieben alle diese Zauber an der Wunderlampe seiner Phantasie, daß, als er sein
Gesicht wieder der geräuschvollen Straße zuwandte, eine geschäftige Schar von
Bildern und Erscheinungen vor ihm auftauchte und er mit neuem Entzücken die
glücklichen Tage seiner Kindheit, bevor er zu Pecksniffs gekommen, wieder
durchlebte.

Weniger interessierten ihn jetzt die Apothekerläden mit den großen glühenden
Flaschen und den kleineren Glanzrepositorien in deren Stöpseln, ihrem
liebenswürdigen Gemisch von Arznei und Parfüm und ihren Eibischzeltchen und
Lakritzen. Am wenigsten achtete er auf die Modegeschäfte, in denen die gewissen
neuesten Londoner Westen prunkten, die immer einen so bezaubernden Eindruck
machen und dann zu Hause ganz anders aussehen. Doch blieb er aufmerksam stehen,
um vor dem Schauspielhaus den Theaterzettel zu lesen, und betrachtete mit
ehrfurchtsvollem Schauer den Eingang, aus dem gleich darauf ein bleicher
Gentleman mit langem schwarzem Haar heraustrat und einen Jungen beauftragte, in
seine Wohnung zu laufen und ihm sein Schwert zu holen. Wie angewurzelt blieb
Mr. Pinch stehen, als er das hörte, und wäre vielleicht bis in die Nacht hinein
so stehen geblieben, hätte ihn nicht das Abendläuten der Münsterglocke
veranlaßt, sich loszureißen.

Nun war der Gehilfe des Organisten glücklicherweise sein Freund und, wie er,
ein sehr sanfter und ruhiger Mensch, der gleichfalls schon in der Schule ein
etwas altmodisch gesetzter Knabe gewesen, obgleich ihn die wilden Kameraden
deshalb nicht weniger gern gehabt hatten. Da es das Glück wollte – Tom sagte
immer, er habe ungemein viel Glück –, daß genannter Gehilfe gerade an diesem
Nachmittag ausschließlich den Dienst versehen mußte, so half ihm Tom die Bälge
treten, und schließlich nach Beendigung des Gottesdienstes spielte er selbst.
Es wurde bereits dunkel, und das gelbe Licht, das durch die alten Fenster im
Chor hereinströmte, mischte sich mit einem trüben Rot. Als die gewaltigen Töne
durch die Kirche brausten, war es Tom, als weckten sie ein Echo in all den
alten Grüften und auch in der geheimnisvollen Tiefe seines eigenen Herzens.
Hehre Gedanken und reiche Hoffnung wachten in seiner Seele auf, während die
Klänge so dahinströmten, und darunter – wenn auch ernster und feierlicher – die
Erinnerungen an die Bilder des heutigen Tages bis zu deren unbedeutendsten
Anklängen aus den Tagen der Kindheit. Das Gefühl, das die Orgeltöne in ihm
weckten, schien sein ganzes Leben zu umfassen, und je mehr die ihn umgebende
Wirklichkeit von Stein, Holz und farbigem Glas in der Dunkelheit verschwand, um
so heller traten diese Visionen hervor. Er würde bald den neuen Zögling und den
seiner harrenden Mr. Pecksniff ganz vergessen und seinem übervollen Herzen bis
um Mitternacht Luft gemacht haben, hätte nicht ein sehr irdischer alter Küster
darauf bestanden, die Kirche unverzüglich zu schließen. Er nahm daher unter
vielen Dankesbezeugungen Abschied von seinem Freund, tastete sich, so gut es
ging, zur Pforte und eilte durch die jetzt im Laternenschein funkelnden Gassen
zu seinem Abendessen. Da die Pächter sich inzwischen sämtlich bereits
heimbegeben hatten, so war die sandbestreute Gaststube des Wirtshauses, wo Tom
Pinch sein Pferd eingestellt hatte, leer. Er rückte einen kleinen Tisch vor den
Kamin und machte sich sehr vergnügt über ein gutgebratenes Beefsteak mit
dampfend heißen Kartoffeln her. Vor ihm stand auch ein Krug vortrefflichen
Wiltshire-Bieres, und alles dies wirkte so herzerhebend auf ihn, daß er von
Zeit zu Zeit Messer und Gabel niederlegen und sich vergnügt die Hände reiben
mußte. Als der Käse mit Sellerie kam, zog Mr. Pinch ein Buch aus der Tasche und
spielte nur mehr mit dem Essen, indem er abwechselnd einen Bissen nahm oder
einen Schluck Bier trank, ein bißchen las und dann wohl auch ganz innehielt, um
nachzudenken, zu welchem Schlag von jungen Leuten der neue Zögling wohl gehören
möge. Er wollte sich eben wieder aufs neue in sein Buch vertiefen, als die Türe
aufging und ein Gast eintrat und dabei so viel kalte Luft mit hereinbrachte,
daß einen Augenblick fast das Feuer ausgehen zu wollen schien.

»Sehr frostig heute abend, Sir«, bemerkte der neue Ankömmling mit einer
höflichen Verbeugung, als Mr. Pinch seinen kleinen Tisch ein wenig wegrückte,
um ihm Platz zu machen. »Bitte, inkommodieren Sie sich meinetwegen nicht.«

Trotzdem er dies in sehr höflichem Tone sagte, zog er doch einen großen,
ledergepolsterten Sessel bis mitten vor den Kamin, setzte sich gerade vor das
Feuer und stemmte seine Beine gegen den Sims.

»Meine Füße sind ganz erstarrt. Ah! Es ist wahrhaftig bitter kalt draußen.«

»Sie sind wohl lange unterwegs gewesen?« fragte Mr. Pinch.

»Den ganzen Tag. Und dazu noch auf dem Außensitz der Postkutsche.«

Da nimmt's mich nicht wunder, daß er soviel Kälte hereingebracht hat, dachte
Mr. Pinch. Armer Kerl! Er muß gut durchfroren sein.

Der Fremde versank jetzt gleichfalls in tiefes Nachsinnen und blieb wohl fünf
bis zehn Minuten stumm vor dem Feuer sitzen. Endlich stand er auf und legte
sein Halstuch und seinen Oberrock, der im Gegensatze zu dem Mr. Pinchs sehr
warm und dick war, ab, blieb aber immer noch so wortkarg wie zuvor. Dann setzte
er sich wieder wie vorher an seinen alten Platz, lehnte sich im Sessel zurück
und fing an, an seinen Nägeln zu beißen. Er war jung, ungefähr einundzwanzig,
und sehr hübsch, und in seinen scharfen dunkeln Augen und seinem Gesicht lag
etwas Entschiedenes, das Tom als großen Gegensatz zu seinem eigenen Wesen
fühlte und das ihn sehr schüchtern machte.

Im Zimmer hing eine Wanduhr, nach der der Fremde wiederholt hinblickte. Auch
Tom tat desgleichen, teils unwillkürlich dem Beispiel seines schweigsamen
Gefährten folgend, teils, weil sich der neue Zögling um halb sieben einfinden
sollte und der Zeiger bereits sechs Uhr zurückgelegt hatte. Sooft Tom nach der
Uhr sah und dabei dem Blick des Fremden begegnete, wurde er so verlegen, als
wäre er bei etwas Unrechtem ertappt worden, so daß der junge Mann schließlich
lächelnd fragte:

»Es scheint, daß wir beide auf etwas warten? Ich meinerseits bin von einem
Herrn hierher bestellt.«

»Ich gleichfalls.«

»Um halb sieben.«

»Um halb sieben«, sagte Tom fast gleichzeitig. – Der junge Mann sah erstaunt
auf.

»Der Herr, den ich erwarte«, bemerkte Tom schüchtern, »sollte um diese Zeit
nach einer Person namens Pinch fragen.«

»Du lieber Himmel!« rief der Fremde aufspringend. »Und ich habe Sie die ganze
Zeit über vom Feuer verdrängt! Ich hatte keine Ahnung, daß Sie Mr. Pinch sein
könnten. Ich bin der Mr. Martin, der Sie hier treffen soll. Bitte,
entschuldigen Sie vielmals. Wie geht es Ihnen? Bitte, rücken Sie doch näher ans
Feuer!«

»Danke bestens«, entgegnete Tom, »danke bestens. Mir ist nicht so kalt wie
Ihnen. Und dann haben wir noch eine lange Fahrt vor uns. Nun, wenn Sie durchaus
wollen. – Danke! Ich – ich bin recht erfreut«, fügte er in seiner schüchtern
offenherzigen Weise hinzu, »ich bin wirklich sehr erfreut, in Ihnen Mr. Martin
zu sehen. Noch kaum vor einer Minute wünschte ich mir, er möge Ihnen gleichen.«

»Nun, das freut mich«, erwiderte Martin und schüttelte Mr. Pinch abermals die
Hand, »ich versichre Ihnen, auch ich dachte, es könne sich gar nicht
glücklicher treffen, als daß Sie Mr. Pinch wären.«

»Wahrhaftig?« rief Tom hoch erfreut. »Ist das Ihr Ernst?«

»Auf Ehre, mein voller Ernst!« erwiderte der junge Mann. »Ich weiß, Sie und ich
werden vortrefflich miteinander auskommen, und das beruhigt mich nicht wenig,
denn, offen gestanden, ich gehöre nicht zu den Leuten, die sich mit jedermann
vertragen können, und ich hatte schon die größten Bedenken deswegen. Aber jetzt
ist ja alles gut. Würden Sie wohl so freundlich sein und einmal klingeln?«

Mr. Pinch sprang auf und willfahrte mit großer Bereitwilligkeit – der
Glockenzug hing gerade über Mr. Martins Kopf – der ausgesprochenen Bitte und
horchte mit lächelnder Miene auf das, was sein Freund weiter zu sagen habe.

»Wenn Sie gern Punsch trinken, so erlauben Sie mir, daß ich zwei Gläser kommen
lasse, so heiß wie möglich, damit wir unsre Freundschaft in gehöriger Weise
einweihen können. Und, um nur die Wahrheit zu sagen, ich habe mich schon lange
nicht so nach einem fröhlichen, heißen Trunk gesehnt. Nur wollte ich nicht
Gefahr laufen, von Ihnen für einen Trinker gehalten zu werden, ehe ich wußte,
was für ein Mensch Sie sind. Sie wissen, der erste Eindruck prägt sich oft tief
ein.«

Mr. Pinch fand das sehr richtig, und der Punsch wurde bestellt. Nachdem beide
von dem dampfenden Gemische getrunken hatten, wurden sie bald sehr vertraut.

»Wissen Sie, ich bin so eine Art Verwandter von Pecksniffs«, sagte der junge
Mann.

»Wirklich?«

»Ja. Mein Großvater ist ein Vetter von ihm. Ich bin demnach irgendwie verwandt
mit ihm. In welchem Grad, können Sie vielleicht besser herausrechnen. Ich war's
bisher noch nicht imstande.«

»Martin ist also Ihr Taufname?« fragte Mr. Pinch gedankenvoll. »Oh!«

»Allerdings. Ich wollte, es wäre mein Familienname. Jedenfalls wäre er
hübscher, kürzer und bequemer zu unterschreiben als Chuzzlewit.« »Du mein
Himmel!« rief Mr. Pinch und fuhr unwillkürlich zusammen.

»Sie wundern sich doch nicht, daß ich zwei Namen habe?« lachte Martin und
setzte sein Glas an die Lippen. »Die meisten Leute haben zwei.«

»O nein«, sagte Mr. Pinch, »durchaus nicht. O mein Gott, nein! Warum sollte ich
auch!«

In Wirklichkeit erinnerte er sich, daß ihm Mr. Pecksniff ausdrücklich geboten
hatte, nichts von dem alten Herrn gleichen Namens, der im »Drachen« gewohnt
hatte, zu erwähnen, da er selbst mit dem neuen Zögling darüber reden wolle. Um
daher seine Verwirrung besser zu verbergen, führte auch er sein Glas zum Munde.
Ein paar Sekunden sahen sich die beiden durch ihre Punschgläser an und setzten
sie dann leer nieder.

»Ich habe bereits vor zehn Minuten im Stall den Auftrag gegeben, man möge das
Fuhrwerk parat halten«, begann Mr. Pinch nach einer Pause und sah wieder auf
die Uhr. »Wollen wir aufbrechen?«

»Ganz nach Belieben.«

»Kutschieren Sie gern?« fragte Mr. Pinch, und sein Gesicht strahlte vor
Vergnügen, seinem neuen Freund eine Freude zu machen. »Wenn Sie wünschen, trete
ich Ihnen die Zügel ab.«

»Das kommt ganz auf das Pferd an«, meinte Martin lachend. »Ist's ein schlechter
Gaul, so halte ich mir lieber die Hände in meinen Überrocktaschen warm.«

Er schien das für einen brillanten Witz zu halten, wenigstens nach seinem
lauten Lachen zu schließen, in das Mr. Pinch selbstverständlich herzlich mit
einstimmte. Dann wurde gezahlt, und die beiden jungen Leute hüllten sich, so
gut es eben jedem je nach seinem Mantel möglich war, warm ein und begaben sich
miteinander nach der Haustüre, vor der bereits Mr. Pecksniffs Equipage wartete.

»Ich mag nicht kutschieren – ich danke Ihnen, Mr. Pinch«, sagte Martin und
stieg ein. »Übrigens, ich habe da noch einen Koffer. Läßt er sich allenfalls
unterbringen?«

»O gewiß«, entgegnete Tom. »Nur irgendwo hinein damit, Dick!« Der Koffer war
gerade nicht so klein, daß man ihn hätte in den ersten besten Winkel schieben
können, aber Dick, der Stallknecht, fand schließlich doch einen Platz für ihn,
und Mr. Chuzzlewit half dabei. Das Gepäck nahm nun fast den ganzen Platz Mr.
Pinchs ein, und Mr. Chuzzlewit sagte, er fürchte, es werde seinen Freund sehr
genieren, aber Mr. Pinch versicherte, das sei durchaus nicht der Fall, trotzdem
er in Wirklichkeit so unbequem sitzen mußte, daß er kaum mehr als seine Knie
sehen konnte.

Kein Wind, sagt man, kann so schlimm sein, daß er einem nicht wenigstens etwas
Gutes zubliese, und dieses Sprichwort bewahrheitete sich auch in diesem Fall,
denn die Kälte wehte von Mr. Pinchs Seite her, so daß Mr. Martin durch ihn und
überdies noch von dem Koffer gedeckt, warm wie in einer Stube saß, was ein
großer Trost für beide Teile war.

Silbern lag die bereifte Landschaft im Mondlicht da. Anfangs stimmte die tiefe
feierliche Stille der Nacht die beiden zum Schweigen, aber bald taten der
genossene Punsch und die gesunde frische Luft ihre Wirkung, und sie plauderten
ohne Unterlaß. Als sie die Hälfte des Weges zurückgelegt hatten und
haltmachten, um das Pferd tränken zu lassen, bestellte Martin, der sehr
freigebig mit seinem Gelde umging, ein weiteres Glas Punsch, das sie
gemeinschaftlich austranken, was sie keineswegs schweigsamer machte. In der
Hauptsache drehte sich ihre Unterhaltung natürlich um Mr. Pecksniff und seine
Familie, von denen Tom Pinch mit Tränen in den Augen ein Bild entwarf, das
jeden auch nur halbwegs gefühlvollen Menschen rein zur Anbetung zwingen mußte.
Mr. Pecksniff konnte so etwas natürlich nicht im mindesten voraussehen oder
auch nur entfernt ahnen, sonst würde er schon um seiner Bescheidenheit willen
niemals Tom Pinch ausgeschickt haben, um den neuen Schüler abzuholen.

So fuhren sie weiter, »immer weiter und weiter« – wie es in den Ritterromanen
heißt –, bis endlich die Lichter des Dorfes vor ihnen auftauchten, hinter denen
der Kirchturm einen langen Schatten wie den Zeiger auf der Uhr des Lebens auf
das Gras des Friedhofes warf.

»Eine hübsche Kirche!« sagte Martin, während sein Begleiter den langsamen
Schritt seines Pferdes noch langsamer werden ließ, je näher sie dem Dorfe
kamen. »Nicht wahr!?« rief Tom mit großem Stolz. »Es ist auch die lieblichste
kleine Orgel darin, die Sie gehört haben. Ich spiele sie Sonntag.«

»Wirklich?« versetzte Martin. »Man sollte glauben, daß sich das kaum lohnt. Was
bekommen Sie denn dafür?«

»Nichts.«

»Nun, da muß ich gestehen«, meinte Martin, »daß Sie wirklich ein recht
seltsamer Kauz sind!«

– Beide schwiegen eine Weile. –

»Wenn ich sage ›nichts‹«, fing Mr. Pinch heiter wieder an, »so drücke ich mich
eigentlich falsch aus, denn ich finde sehr viel Vergnügen daran und verbringe
damit so manche glückliche Stunde. Auch führte es kürzlich zu einem sehr
angenehmen Erlebnis. – – – Aber ich kann mir denken, daß Sie das wohl nicht
weiter interessieren wird.«

»O doch, doch! Was war es denn?«

»Es gab mir Gelegenheit«, sagte Tom in leiser Stimme, »eines der lieblichsten
und schönsten Gesichter zu sehen; so schön, daß Sie es sich gar nicht
vorstellen können.«

»Wer weiß, ob ich mir nicht ein ebenso schönes vergegenwärtigen kann«, fiel
Martin gedankenvoll ein.

»Sie kam«, fuhr Tom fort und legte die Hand auf den Arm seines neuen Freundes,
»eines Morgens früh, als es kaum hell war, und wie ich über die Schulter
blickte, stand sie gerade im Portal. Es überlief mich ganz kalt dabei. Ich
dachte fast, es sei ein Geist. Ich faßte mich aber sofort und brauchte daher –
glücklicherweise – nicht in meinem Spiele aufzuhören.«

»Warum glücklicherweise?«

»Warum? Weil sie stehen blieb und lauschte. Ich hatte meine Brille auf und sah
sie durch den Schlitz in dem Vorhang so deutlich, wie ich Sie jetzt sehe. Wie
schön sie war! – – Nach einer Weile entfernte sie sich leise, und ich fuhr fort
zu spielen, bis sie außer Hörweite war.«

»Warum das?«

»Begreifen Sie denn nicht?« antwortete Tom. »Damit sie im Glauben, ich hätte
sie nicht gesehen, ein andermal wiederkäme.«

»Und tat sie das?« »Allerdings. – Schon am andern Morgen; und auch abends; aber
stets nur, wenn sonst niemand in der Kirche war und sie allein sein konnte. Ich
stand von da an immer noch früher auf und blieb länger sitzen, damit sie, wenn
sie käme, die Kirchtüre offen finde und die Orgel bereits spielen hören könne.
So ging es einige Tage, und stets blieb sie eine Zeitlang, um zuzuhören. Aber
jetzt ist sie fort, und von allen unwahrscheinlichen Dingen in dieser Welt ist
es vielleicht das Allerunwahrscheinlichste, daß ich je ihr Antlitz wiedersehen
werde.«

»Und Sie wissen nichts weiter von ihr?«

»Nein.«

»Und sind ihr nicht nachgegangen, als sie die Kirche verließ?«

»Warum hätte ich sie dadurch in Verlegenheit setzen sollen?!« sagte Tom Pinch
schlicht. »Ich konnte doch nicht annehmen, daß ihr meine Gesellschaft auch
passe! Sie kam, um die Orgel zu hören, nicht um mich zu sehen. Hätte ich sie da
von dem Orte verscheuchen sollen, den sie so liebgewonnen zu haben schien?
Nein, Gott segne sie!« rief er. »Wenn ich ihr jeden Tag nur eine frohe Minute
verschaffen könnte, so wollte ich gerne Jahre und Jahre die Orgel spielen, bis
ich ein alter Mann bin. Ich wäre zufrieden, wenn sie bei der Musik zuweilen
auch nur ein klein wenig an einen armen Kerl wie mich dächte. Ja, für königlich
würde ich mich belohnt halten, wenn sie mich nur ein einziges Mal in Gedanken
mit dem Orgelspiel, das ihr so teuer ist, in Verbindung brächte!«

Der neue Schüler war augenscheinlich sehr verwundert über Mr. Pinchs Einfalt
und hätte es ihm wahrscheinlich auch gesagt und ihm manchen guten Rat gegeben,
wenn sie nicht in diesem Augenblick an Mr. Pecksniffs Haustüre angekommen
wären. Der vordern diesmal, denn es war eine festliche Gelegenheit! Nachdem Tom
dem Knecht das Pferd übergeben und Mr. Chuzzlewit beschworen hatte, keiner
Seele auch nur eine Silbe von dem, was er ihm soeben in der Überfülle seines
Herzens anvertraut, zu verraten, führte er Martin ins Haus, um ihn unverzüglich
vorzustellen.

Mr. Pecksniff hatte sie augenscheinlich nicht so früh erwartet, denn er saß
unter lauter aufgeschlagenen Büchern und durchblätterte mit einem Bleistift im
Munde und einem Zirkel in der Hand Band um Band. Auch Miss Charitas war mitten
in der Arbeit überrascht worden, denn sie hatte einen gewaltigen Weidenkorb vor
sich und beschäftigte sich damit, überflüssigerweise Nachtmützen – für die
Armen zu verfertigen. Ebenso unverhofft schien die plötzliche Ankunft Miss
Gratia zu kommen, die auf ihrem Schemel saß und – ach, wie entzückend! – einer
großen Puppe, die sie für ein Nachbarkind kleidete, ein Unterröckchen nähte.
Und, was sie noch verlegener machte: die Puppe war eine Puppe in Lebensgröße,
und das Puppenhäubchen hatte sie auf ihren eigenen schönen Locken befestigt –
damit es nicht verlorengehe oder sich jemand darauf setze. Kurz, es würde
schwer, wo nicht unmöglich sein, sich auch nur annähernd eine Vorstellung von
der Verwirrung und Überraschung zu machen, in der die Pecksniffs sich befanden.

»Welche Überraschung!« rief Mr. Pecksniff, blickte auf und gab seiner
gedankenvollen Miene allmählich den Ausdruck freudigen Wiedererkennens. »Schon
hier!? Martin, mein lieber Junge, ich bin ganz entzückt, Sie in meinem Hause
willkommen zu heißen!«

Mit dieser freundlichen Begrüßung zog Mr. Pecksniff den jungen Mann in seine
Arme und klopfte ihm dabei stumm und liebevoll auf den Rücken, um damit
auszudrücken, seine Gefühle seien viel zu überwältigend, als daß er sie in
Worten kundgeben könnte.

»Und hier«, sagte er, seine Rührung niederkämpfend, »hier sind meine Töchter,
Martin – meine zwei einzigen Kinder, die Sie wohl – oh, dieser traurige
Familienzwist! – seit Ihrer Kindheit nicht mehr gesehen haben. Wenn Sie sie
damals überhaupt kannten. Aber, meine Lieben, warum errötet ihr? Wohl, weil ihr
bei eurer alltäglichen Beschäftigung ertappt worden seid? Wir wollten Sie
eigentlich in unserm kleinen Staatszimmer empfangen, Martin«, schloß er
lächelnd, »aber es ist traulicher so. – Nicht?«

O gesegneter Stern der Unschuld, wo du auch sein magst, wie mußtest du
erglänzen in deiner ätherischen Heimat, als die beiden Misses Pecksniff
errötend ihre Lilienhände Martin hinstreckten! Wie mußtest du funkeln vor
Freude, als sich Gratia des Häubchens in ihrem Haar erinnerte, ihr schönes
Antlitz mit den Händen bedeckte und das Köpfchen abwandte, während die sanfte
Schwester ihr die Haube abnahm und sie in mildem, schwesterlichem Tadel damit
auf den drallen Nacken schlug.

»Und wie«, fragte Mr. Pecksniff, wandte sich nach wohlgefälliger Betrachtung
dieser entzückenden kleinen Zwischenszene um und faßte Mr. Pinch jovial am Arm,
»wie sind Sie mit unserm Freunde hier zufrieden, Martin?«

»Oh, außerordentlich, Sir. Ich versichere Ihnen, wir vertragen uns großartig.«

»Stets der alte Tom Pinch«, säuselte Mr. Pecksniff mit wehmütiger Zärtlichkeit.
»Ach, ist es mir doch wie gestern, daß Thomas noch ein Knabe war, frisch von
der Schule weg. Und doch sind, glaube ich, Jahre hingeschwunden, seit Tom Pinch
bei mir eintrat.«

Mr. Pinch konnte vor Rührung nicht sprechen, drückte seinem Meister nur bewegt
die Hand und stammelte ein paar Worte des Dankes.

»Und Thomas Pinch und ich«, fuhr Mr. Pecksniff mit tieferer Stimme fort,
»gedenken noch weiter beieinander auszuharren in Treue und Freundschaft! Und
wenn einer von uns in einer jener lärmvollen Kreuz- und Quergassen des Lebens
überfahren werden sollte, so wird der andere ihn nach dem Spital begleiten in
Hoffnung und an seinem Bette sitzen in Liebe.«

»Schon gut, schon gut!« tröstete er den tief ergriffenen Mr. Pinch und
schüttelte ihn väterlich am Arm. »Nichts mehr davon! – – Martin, mein lieber
Freund, damit Sie sich gleich heimisch fühlen in diesen Mauern, will ich Ihnen
zeigen, wie wir wohnen und leben. Kommen Sie!«

Dabei ergriff er eine brennende Kerze und schickte sich an, in Begleitung
seines jungen Gastes das Zimmer zu verlassen. An der Türe machte er halt.

»Sie werden uns doch Gesellschaft leisten, Tom Pinch?«

– Ach, und wie gern! Und wenn es in den Tod gegangen wäre, hätte Tom ihn
begleitet und mit Freuden sein Leben für ihn hingegeben. –

»Dies«, erklärte Mr. Pecksniff und öffnete eine Stubentüre, »ist das kleine
Staatszimmer, das ich bereits vorhin erwähnte. Der Stolz meiner Mädchen,
Martin. – Und dies«, er öffnete eine andere Türe, »ist das kleine Gemach, in
dem ich meine Werke – im besten Falle unbedeutende Dinge – geschaffen habe.
Hier mein Porträt von Spiller. Die Büste hier ist von Spoker. Man sagt, sie sei
sehr ähnlich. Ich glaube selbst um den linken Mundwinkel herum eine gewisse
Ähnlichkeit herauszufinden.«

Martin murmelte, sie sei sprechend ähnlich, nur nicht durchgeistigt genug, und
Mr. Pecksniff bemerkte, denselben Fehler hätten auch Kenner daran bemängelt. Es
sei merkwürdig, daß es auch seinem jungen Verwandten sogleich aufgefallen sei,
und er freue sich zu sehen, daß Martin soviel Verständnis für Kunst besitze.

»Sie sehen hier allerhand Bücher«, erklärte er mit einer Handbewegung gegen die
Wand, »die in unser Fach einschlagen. Ich habe mich selbst ein wenig in der
Schriftstellerei versucht, aber noch nichts herausgegeben. – Achtung, hier ist
eine Stufe! – – Und das«, er öffnete wieder eine Türe, »ist mein Schlafgemach.
Hier lese ich noch, wenn meine Kinder glauben, ich sei bereits zu Bett
gegangen. Es ist wohl meiner Gesundheit nicht sehr zuträglich, aber kurz ist
das Leben, ewig ist die Kunst. – – – Sie sehen, ein Griff, und ich kann sofort
eine Idee, die mir durch den Kopf schießt, zu Papier bringen.«

Zur näheren Erklärung deutete Mr. Pecksniff auf einen kleinen runden Tisch, auf
dem eine Lampe, mehrere Bogen Papier, ein Radiergummi und ein Reißzeug bereit
lagen.

Dann öffnete er abermals eine Türe in demselben Stockwerk, schloß sie aber
hastig wieder wie eine Blaubartkammer. Ehe er sie jedoch ganz zugemacht hatte,
blickte er sich lächelnd um und sagte:

»Warum nicht?«

Martin konnte diese Frage mit dem besten Willen nicht beantworten, da er sich
durchaus nicht denken konnte, was sein Lehrer meine. Mr. Pecksniff beantwortete
sie daher selbst, indem er die Türe wieder öffnete und sprach:

»Das Zimmer meiner Töchter. Für uns ist es ein einfaches Stübchen, aber für sie
ein kleines süßes Nestchen. Reinlich, nett und luftig. Blumen, wie Sie
bemerken. Hyazinthen. Und Bücher. Und Vögel.« – Die »Voliere« bestand jedoch
nur aus einem einzigen alten Spatzen ohne Schwanz, der eigens zur heutigen
Parade aus der Küche ausgeborgt worden war. »Kleinigkeiten – Spielereien –, wie
es eben Mädchen lieben. Nichts weiter. Wer Freude an kalter Pracht hat, sucht
hier vergebens.«

Sodann führte Mr. Pecksniff seinen Gast in den ersten Stock hinauf.

»Dies hier«, sagte er und schloß das Vorderzimmer auf, »ist der Raum, in dem
sich, kann ich sagen, schon so manches Talent entwickelt hat. Hier war es, wo
mir die Idee zu einem Kirchturm kam, den ich vielleicht eines Tages der Welt
noch geben werde. Hier arbeiten wir, mein lieber Martin. Mancher Baumeister ist
hier schon herangebildet worden: – was meinen Sie, Mr. Pinch?«

Tom pflichtete vollkommen bei; ja noch mehr, er glaubte es sogar.

»Sehen Sie hier« – Mr. Pecksniff leuchtete mit der Kerze hastig von einer
Papierrolle zur andern – »einige Spuren unserer Tätigkeit. Die Kathedrale von
Salisbury von Norden. Von Süden. Von Osten. Von Westen. Von Südosten. Von
Nordwesten. – Eine Brücke. – Ein Armenhaus. – Ein Gefängnis. – Eine Kirche. –
Ein Pulvermagazin. – Ein Weinkeller. – Ein Portikus. – Ein Sommerhaus. – Ein
Eiskeller. – Grundrisse, Aufrisse, Durchschnitte aller Art. Und dies«, fügte er
hinzu, als sie schließlich in eine Art Saal mit vier kleinen Betten darin
gelangten, »dies ist Ihr Schlafzimmer, in dem Sie an Mr. Pinch einen ruhigen
Mitbewohner haben. Mittagslage. Eine herrliche Aussicht. Hier Mr. Pinchs kleine
Bibliothek, wie Sie sehen. Alles angenehm und zweckmäßig. Wenn Sie; wann immer,
noch irgendwelchen weiteren Komfort wünschen, so bitte ich, es mich wissen zu
lassen. Sogar Fremde brauchen in dieser Hinsicht bei uns sich nicht zu
genieren, geschweige denn Sie, mein lieber Martin.«

Das war die pure Wahrheit, zu Mr. Pecksniffs Ehre sei es gesagt. Bis jetzt
hatte jeder Zögling die unumschränkteste Freiheit genossen, was ihm in dieser
Beziehung einfallen mochte, den Hausherrn »wissen zu lassen«. Einige hatten
davon sogar fünf Jahre lang Tag für Tag Gebrauch gemacht, ohne daß es
irgendwelche Folgen gehabt hätte. »Die Dienerschaft«, erklärte Mr. Pecksniff,
»schläft oben. – So. Damit wären wir fertig.«

Wohlgefällig nahm er die Lobsprüche entgegen, die ihm sein junger Freund
hinsichtlich der trefflichen Einrichtungen rückhaltslos spendete, und dann
begaben sie sich wieder in das Wohnzimmer hinunter.

Hier hatte inzwischen eine große Veränderung stattgefunden, denn die festlichen
Vorbereitungen waren in ziemlich ausgedehntem Maßstab beendet, und die beiden
Misses Pecksniff harrten mit gastfreundlichen Mienen. Zwei Flaschen
Johannisbeerwein – eine weiß und eine rot – standen auf dem Tisch, dann eine
Platte mit Sandwiches – alle sehr lang und dünn geschnitten –, eine weitere mit
Äpfeln, eine dritte mit Kapitänszwieback – bekanntlich eine gaumenanfeuchtende
und liebliche Speise –, ein Teller mit klein und grieselig geschnittenen
Orangen, tüchtig mit Zucker gepudert, und ein hausbackener Kuchen, der wie eine
geologische Hautreliefkarte aussah. Mit einem Wort, die Opulenz dieser
Vorbereitungen benahm Tom Pinch fast den Atem.

Leutselig wie immer ersuchte Pecksniff die Gesellschaft, diesen kulinarischen
Genüssen, die, abgesehen von ihrer Reichlichkeit, noch die liebenswürdige
Zugabe hatten, im schönsten Einklang mit der Nacht draußen zu stehen – denn
auch sie waren kalt –, nach Herzenslust zuzusprechen.

»Martin«, sagte er, »wird sich zwischen euch beide setzen, meine Kinder,
während Mr. Pinch an meiner Seite Platz nimmt. Und jetzt wollen wir auf das
Wohl unseres neuen Hausgenossen trinken. Mögen wir stets unter- und miteinander
zufrieden sein! – Also, Martin, mein lieber Freund, Ihre Gesundheit! Mr. Pinch,
wenn Sie die Flasche schonen, bekommen Sie's mit mir zu tun.«

Mr. Pecksniff trank und machte – aus Achtung für die Gefühle der Anwesenden –
ein Gesicht, als ob der Wein durchaus nicht sauer wäre und ihm die Tränen in
die Augen triebe. –

»Dies«, fuhr er – in bezug auf die Gesellschaft und nicht auf den Wein – fort,
»ist etwas, was einen für so manchen Verdruß und so manche herbe Enttäuschung
entschädigen kann. – Laßt uns guter Dinge sein.« – Hier nahm er ein Stück von
dem Kapitänszwieback. »Ein armselig Herz, das niemals Freude empfindet! Und
unsre Herzen sind wahrhaftig nicht armselig! Nein!«

Mit solchen Aufforderungen zur Heiterkeit würzte er die Unterhaltung, während
Mr. Pinch, vielleicht um sich zu überzeugen, daß alles, was er sah und hörte,
greifbare Wirklichkeit und kein Traumgebilde sei, von allem aß und namentlich
den dünnen Sandwiches in überraschender Weise zusprach. Auch handhabte er emsig
sein Glas und machte, eingedenk der liebenswürdigen Aufforderung Mr.
Pecksniffs, so nachdrückliche Angriffe auf die Flasche, daß, sooft er sich von
neuem einschenkte, Miss Charitas einen starren, gläsernen Blick, wie wenn sie
ein Gespenst sähe, nicht unterdrücken konnte. Auch Mr. Pecksniff wurde in
solchen Momenten nachdenklich, um nicht zu sagen niedergeschlagen; aber da er
das Gewächs kannte, machte ihn wahrscheinlich der Gedanke an den morgigen
voraussichtlichen Zustand Mr. Pinchs besorgt.

Martin und die jungen Damen waren bald die besten Freunde geworden und
tauschten zur gegenseitigen Erheiterung Erinnerungen aus ihren Kinderjahren
aus. Miss Gratia lachte unbändig über alles, was gesprochen wurde, und gar,
wenn sie Mr. Pinchs glückstrahlendes Gesicht ansah, kamen solche Anfälle von
Lustigkeit über sie, daß sie fast hysterische Krämpfe bekam. Ihre verständigere
Schwester verwies ihr das jedesmal und flüsterte ihr ärgerlich zu, die Sache
sei durchaus nicht zum Lachen und sie könne den Kerl nicht ausstehen.
Schließlich brach aber auch sie in ein Lächeln aus – freilich mit mehr Mäßigung
und mit dem Bedeuten, das ginge wirklich schon über den Spaß.

Endlich wurde es hohe Zeit, an jene Vorschrift des alten Philosophen zu denken,
die man beobachten muß, um sich Gesundheit, Reichtum und Weisheit zu erhalten,
und deren Untrüglichkeit seit Menschenaltern durch die ungeheuren Schätze an
Gold bewahrheitet wird, die ohne Unterlaß Kaminkehrer und andere Leute, die um
die frühe Morgenstunde auf sind und beizeiten zu Bett gehen, aufhäufen. Die
jungen Damen erhoben sich, nahmen von Mr. Chuzzlewit mit großer Süßigkeit, von
ihrem Vater mit kindlicher Hochachtung und von Mr. Pinch mit gebührender
Herablassung Abschied und verfügten sich in ihr »Nestchen«. Mr. Pecksniff
bestand darauf, seinen jungen Freund die Treppe hinauf zu begleiten, um sich
persönlich zu überzeugen, daß es ihm an keiner Bequemlichkeit fehle, nahm ihn
beim Arm und führte ihn noch einmal in das Schlafgemach mit den vier Betten,
während Mr. Pinch mit dem Licht in der Hand folgte.

»Mr. Pinch«, sagte Pecksniff und setzte sich mit verschränkten Armen auf eines
der Gastbetten, »ich vermisse die Lichtputzschere dort auf jenem Leuchter.
Wollen Sie die Güte haben, hinunterzugehen und eine heraufholen?«

Mr. Pinch, überglücklich, sich nützlich machen zu können, eilte unverzüglich in
die Küche.

»Sie müssen entschuldigen, Martin, Tom Pinch hat keine Lebensart«, sagte Mr.
Pecksniff mit gönnerhaftem Lächeln, als Tom draußen war. »Aber er meint's gut.«

»Er ist ein sehr guter Mensch, Sir.«

»O ja«, gab Mr. Pecksniff zu. »Ja, Thomas Pinch meint's gut. Er ist dankbar.
Ich habe noch nie bereut, zu Thomas Pinch freundlich gewesen zu sein.«

»Ich denke, Sie werden es auch künftighin nie zu bereuen haben, Sir.«

»Nein«, entgegnete Pecksniff. »Nein. Hoffentlich nicht. Armer Bursche! Er
bemüht sich nach Kräften –, aber er hat kein Talent. Sie sollten ihn sich
nützlich zu machen suchen, Martin. Wenn Thomas einen Fehler hat, so ist es der,
daß er bisweilen seine Stellung ein bißchen vergißt. Doch da ist ja leicht
wieder ein Zügel angelegt. Eine gute Seele. Sie werden sehen, er ist leicht
lenkbar. Gute Nacht!«

»Gute Nacht, Sir.«

– Inzwischen war Mr. Pinch mit der Lichtschere wieder zurückgekehrt. –

»Und auch Ihnen gute Nacht, Pinch«, sagte Pecksniff. »Schlafen Sie wohl, alle
beide. – Und Gott behüte euch!«

Diesen Segenswunsch mit großer Inbrunst auf die Häupter seiner jungen Freunde
herabrufend, begab sich Mr. Pecksniff in sein eigenes Schlafgemach, während
diese, müde von der langen Reise, bald fest einschliefen.

Wenn Martin überhaupt träumte, so werden wir den Schlüssel zum Inhalt seiner
Visionen in den folgenden Kapiteln dieser Geschichte finden. Thomas Pinch
träumte jedenfalls von lauter Festen, von Kirchenmusik und seraphischen
Pecksniffs.

Es dauerte hingegen eine ziemliche Weile, ehe Mr. Pecksniff sein Lager
aufsuchte. Volle zwei Stunden blieb er noch vor dem Kamin seines Schlafzimmers
sitzen und starrte, tief in Gedanken versunken, in die Kohlen. Aber endlich
schlief auch er ein, um zu träumen. So schließt in den ruhigen Stunden der
Nacht ein Haus nicht weniger unzusammenhängende und wirre Ideen ein als das
Gehirn eines Wahnsinnigen.

6. Kapitel

Enthält nebst wichtigen Pecksniffschen und architektonischen Dingen einen
ausführlichen Bericht über die Fortschritte, die Mr. Pinch in dem Vertrauen und
der Freundschaft des neuen Zöglings machte

Es war Morgen, und die schöne Aurora, von der schon so viel geschrieben, gesagt
und gesungen worden, zupfte mit ihren Rosenfingern Miss Pecksniff an der Nase.
Die rosenfarbene Göttin hatte nun einmal schon die Gewohnheit, die schöne
Cherry jeden Morgen so zu begrüßen, oder, prosaischer ausgedrückt, die
Nasenspitze des süßen Mädchens war jedesmal um die Frühstücksstunde lebhaft
gerötet, sozusagen: frostig; während sich ein ähnliches Phänomen in der Laune
der jungen Dame zeigte, die dann etwas scharfer und sauertöpfischer Qualität
war und etwas Essigartiges hatte.

Diese überschüssige Säure führte gewöhnlich zu allerhand kleinen Folgen, als da
waren: bedeutende Verwässerung von Mr. Pinchs Tee, ungewöhnliche Verkürzung
seiner Person hinsichtlich der Butter und dergleichen. Am Morgen nach dem
Empfangsbankett jedoch ließ sie ihn so frei und ungehindert mit Speise und
Trank schalten und walten, daß er förmlich in Verwirrung geriet und sich wie
ein unglücklicher Gefangener vorkam, der erst im hohen Alter seine Freiheit
wiedererlangt und von ihr keinen rechten Gebrauch mehr zu machen weiß. Es
fehlte ihm die gütige Hand, die ihm sonst immer sein Scheibchen Brot abschnitt,
ihn hinsichtlich des Zuckers mit einem Stückchen abspeiste oder ihm die übrigen
so liebgewordenen kleinen Aufmerksamkeiten erwies. Auch lag etwas fast
Schauerliches in der Ungeniertheit des neuen Zöglings, der mit der größten
Kaltblütigkeit Mr. Pecksniff um das Brot »bemühte« und sich sogar zu einer
Schnitte von dem ausschließlich dem Herrn vom Hause reservierten Privatschinken
verhalf. Und dabei schien er überdies zu glauben, das alles sei ganz in der
Ordnung und sein Kollege werde seinem Beispiele folgen. Wenigstens ging das
deutlich aus seiner Bemerkung hervor, »warum er denn nicht esse?« – Ein Wort,
so inhaltsschwer und fürchterlich, daß Tom unwillkürlich die Augen niederschlug
und sich wie ein Frevler an Mr. Pecksniffs Güte vorkam. Wirklich, das
Entsetzen, eine so rücksichtslose Bemerkung vor der versammelten Familie an
sich gerichtet zu wissen, mußte an sich schon wie ein Frühstück wirken. Der
Bissen quoll ihm im Munde, obgleich er vielleicht noch nie so hungrig gewesen
war wie gerade heute.

Die jungen Damen jedoch und auch Mr. Pecksniff blieben trotz dieser schweren
Prüfung unverändert guter Laune, und es schien eine Art geheimen
Einverständnisses unter ihnen zu herrschen. Als das Frühstück beinahe vorüber
war, erklärte Mr. Pecksniff lächelnd die Ursache dieser allgemeinen
Fröhlichkeit.

»Es geschieht nicht oft, Martin«, sagte er, »daß wir – meine Töchter und ich –
unser ruhiges Haus verlassen, um uns in den Wirbel von Lustbarkeiten, die es
draußen in der Welt gibt, zu stürzen. Aber heute gedenken wir es dennoch zu
tun.«

»Wirklich, Sir?« rief der neue Schüler.

»Ja«, versetzte Mr. Pecksniff und klopfte auf einen Brief, den er seiner
Brusttasche entnommen hatte. »Ich bin nach London bestellt. – In
Berufsangelegenheiten, mein lieber Martin; – in Berufsangelegenheiten. Ich habe
nun meinen Mädchen schon lange versprochen, sie mitzunehmen, wenn wieder einmal
ein solcher Auftrag an mich erginge. Wir fliegen heute abend mit der
Landkutsche aus – wie weiland Noahs Taube, mein lieber Martin –, und es wird
wohl eine Woche vergehen, ehe wir unsre Ölzweige wieder in der Flur abladen.
Wenn ich sage: ›Ölzweige‹«, erklärte Mr. Pecksniff, »so verstehe ich darunter
unser bescheidenes Reisegepäck.«

»Ich hoffe, die jungen Damen werden viel Vergnügen auf ihrem Ausfluge haben«,
sagte Martin.

»Oh, das können Sie sich denken!« rief Gratia und klatschte in die Hände. »Denk
nur, Cherry, Herzensschwester: London! – Schon der Gedanke!«

»Feuriges Kind!« säuselte Mr. Pecksniff träumerisch. »Und doch liegt eine
wehmütige Süßigkeit in diesen jugendlichen Hoffnungen! Es liegt etwas
Angenehmes darin, zu wissen, daß sie nie in Erfüllung gehen können. Ich
erinnere mich noch wie heute, daß ich in den Tagen meiner Kindheit wähnte, die
Mixed Pickles wüchsen auf den Bäumen und jeder Elefant würde mit einer
unbezwingbaren Burg auf dem Rücken geboren. Dann fand ich, daß sich die Sache
anders verhielt; – und doch waren mir diese Phantasiegebilde ein Trost und eine
Stärkung in den Stunden der Anfechtung. Selbst als ich die schmerzliche
Entdeckung machen mußte, ich habe eine Viper am Busen genährt und nicht einen
menschlichen Zögling, selbst in diesen schmerzvollen Stunden haben sie mich
aufrechterhalten.«

Bei dieser schrecklichen Anspielung auf John Westlock quoll Mr. Pinch abermals
der Bissen im Munde, denn er hatte erst heute morgen einen Brief von ihm
erhalten, was Mr. Pecksniff natürlich recht gut wußte.

»Sie werden achtzugeben haben, mein lieber Martin«, sagte Mr. Pecksniff, seinen
frühern heitern Ton wieder aufnehmend, »daß das Haus in unsrer Abwesenheit
nicht davonläuft. Wir übergeben alles Ihrer Obhut. Wir haben kein Geheimnis vor
Ihnen. Alles liegt frei und offen da. Nicht wie bei dem jungen Mann im
morgenländischen Märchen. Nicht wie diesem, mein lieber Martin, ist es Ihnen
verboten, gewisse Winkel dieses Hauses zu betreten. Sie werden im Gegenteile
ersucht, sich's überall so bequem zu machen, wie Sie nur wollen. Seien Sie
fröhlich und lassen Sie sich's gutgehen, lieber Martin, und schlachten Sie
meinetwegen auch das Mastkalb!«

Ohne Zweifel hatte also der Treffliche durchaus nichts dagegen, wenn der junge
Mann was immer für ein Kalb im Hause, fett oder mager, schlachtete und briet;
da indes zufälligerweise kein solches Tier auf Mr. Pecksniffs Weideland graste,
so mußte man diese Erlaubnis offenbar eher für eine höfliche Phrase als für
eine buchstäblich zu nehmende Einladung halten. Sie bildete das Schlußornament
der Unterhaltung, denn kaum hatte sie Mr. Pecksniff von sich gegeben, stand er
auf und ging nach dem Treibhause architektonischen Genies, nämlich nach dem
Vorderstübchen im zweiten Stock, voran.

»Lassen Sie mal sehen«, begann er und stöberte unter den Plänen herum, »wie Sie
sich während meiner Abwesenheit am besten beschäftigen können. Gesetzt, Sie
arbeiteten eine Idee zu einem Monument für den Lord-Mayor von London aus, oder
einen Grabstein für einen Sheriff, allenfalls auch einen Kuhstall für den
Meierhof eines Landedelmannes. – – Nun, wissen Sie was«, fügte er hinzu,
faltete die Hände und sah seinen jungen Vetter mit nachdenklichem Interesse an,
»ich möchte mich gern überzeugen, wie Sie sich einen Kuhstall denken.«

Martin schien diese Aufgabe keineswegs zu behagen.

»Oder einen Brunnen«, fuhr Mr. Pecksniff fort, »es ist eine nette, sozusagen
keusche Arbeit. Auch habe ich gefunden, daß ein Laternenpfahl sehr geeignet
ist, den Geist zu veredeln und ihm eine klassische Richtung zu geben. Ein
ornamentaler Schlagbaum zum Beispiel übt einen merkwürdigen Einfluß auf die
Einbildungskraft aus. – Was meinen Sie dazu, wenn Sie mit einem Schlagbaume
anfingen?«

»Ganz, wie es Ihnen beliebt«, brummte Martin unschlüssig.

»Halt«, rief Mr. Pecksniff. »Ich hab's. Da Sie ehrgeizig und ein geschickter
Zeichner sind, so sollen Sie sich – ha, ha! – so sollen Sie sich an diesen
Entwürfen zu einem Elementarschulgebäude versuchen, wobei Sie natürlich Ihren
Plan den gedruckten Bedingungen anzupassen hätten. Auf mein Wort«, rief er
aufgeräumt, »ich bin sehr neugierig, was Sie aus der Elementarschule machen
werden. Wer weiß, ein junger Mann von Ihrem Geschmack verfällt vielleicht auf
etwas zwar an und für sich Unausführbares und Unmögliches, das sich aber
schließlich doch in eine Form bringen läßt. Allerdings, mein lieber Martin, in
den letzten vervollkommnenden Strichen allein gibt sich lange Erfahrung und
vieljähriges Studium zu erkennen. – – – Ha, ha, ha! Es wird mir wahrhaftig«,
fuhr Mr. Pecksniff fort und klopfte seinem Freund launig auf den Rücken, »es
wird mir wahrhaftig einen Riesenspaß machen, zu sehen, wie Sie mit der
Elementarschule zurechtkommen.«

Martin übernahm bereitwillig die Arbeit, und Mr. Pecksniff ging sofort daran,
ihm die zur Ausführung nötigen Materialien anzuvertrauen; dabei erging er sich
immerwährend im Ausmalen des magischen Effektes, den oft ein paar Endstriche
von der Hand eines Meisters hervorbrächten. Dieser Effekt war in der Tat – wie
gewisse Leute, nämlich die alten Feinde des trefflichen Mannes, behaupteten –
manchmal fast wunderbar gewesen. Oft hatte Mr. Pecksniff lediglich durch
geniales Hinzufügen eines zweiten Hinterfensters, einer Küchentüre, eines
halben Dutzends Treppen oder sogar nur einer Dachrinne den Entwurf eines
Zöglings zu seiner eignen Arbeit gemacht und namhafte Beträge dafür
eingesteckt. Doch das ist eben die Zauberkraft des Genies, daß alles, was seine
Hand berührt, sich in Gold verwandelt!

»Und wenn Sie Ihren Geist durch eine Abwechslung erquicken wollen«, schloß Mr.
Pecksniff, »so wird Sie Thomas Pinch in der Kunst unterweisen, den Garten zu
vermessen, das Niveau des Weges zwischen dem Hause und dem Wegweiser
auszurechnen oder eine andre praktische und angenehme Aufgabe zu lösen. Im
Hinterhof befindet sich ein Karren voll Ziegelsteinen und etlichen Dutzenden
alter Blumentöpfe. Wenn Sie, mein lieber Martin, sie in einer Weise
aufschichten würden, die mich bei meiner Rückkehr etwa an die St.-Peters-Kirche
in Rom oder an die Sophienmoschee in Konstantinopel erinnert, so wäre dies
nicht nur sehr lehrreich für Sie, sondern auch eine hübsche Überraschung für
mich. – – Und nun ganz vorderhand von Berufssachen. Es wird mir ein Vergnügen
sein, während ich meinen Mantelsack packe, unten in meinem Zimmer ein paar
Privatangelegenheiten mit Ihnen zu besprechen.« Martin begleitete ihn, und sie
blieben wohl eine Stunde oder so in geheimer Konferenz beisammen, während Tom
oben wartete. Als der junge Mann zurückkehrte, war er sehr schweigsam und
finster und blieb auch den ganzen Tag über so, so daß Tom, nachdem er ein
paarmal versucht hatte, eine gleichgültige Unterhaltung anzuknüpfen, nicht so
unzart sein wollte, sich ihm weiter aufzudrängen, und daher lieber schwieg.

Übrigens würde Tom, selbst wenn sein neuer Freund noch so redselig gewesen
wäre, nicht Muße gehabt haben, viel Worte zu machen, denn erst rief ihn Mr.
Pecksniff hinunter und trug ihm auf, sich auf den Koffer zu stellen und antike
Statuen zu mimen, damit der Deckel zuginge, und dann befahl ihm Miss Charitas,
ihren Reisekorb mit Stricken zuzubinden. Dann wieder ließ sich Miss Gratia von
ihm eine Hutschachtel ausbessern; dann galt es ein möglichst ausführliches
Verzeichnis des ganzen Gepäcks zu schreiben, dann alles die Treppe
hinuntertragen zu helfen, die Transportschubkarren bis zu dem alten Wegweiser
am Ende der Gasse zu beaufsichtigen, und schließlich mußte er auf die Ankunft
der Kutsche warten. Kurz, sein Tagewerk würde selbst einem Lastträger von Beruf
hübsch sauer geworden sein, doch bei seinem guten Willen empfand er es nicht
so, und während er auf dem Gepäck saß und wartete, bis endlich die Pecksniffs,
von dem neuen Schüler begleitet, die Gasse herunterkommen würden, hüpfte ihm
das Herz vor Freude und Hoffnung, sein Wohltäter werde mit ihm zufrieden sein.

»Ich fürchtete schon«, sagte er, zog einen Brief aus der Tasche und wischte
sich mit seinem Sacktuch die Stirne ab – denn trotz des kalten Tages war es ihm
doch bei der Arbeit recht heiß geworden –, »ich würde keine Zeit finden, die
paar Zeilen zu schreiben. Und das wäre jammerschade gewesen. Wenn man nicht
reich ist, kommt das Postporto ernstlich in Betracht. Das arme Mädchen wird
sich freuen, von mir zu hören, daß Pecksniff immer noch so gütig zu mir ist.
Ich hätte wohl John Westlock bitten können, sie aufzusuchen und ihr alles
Schöne von mir auszurichten, aber ich fürchtete, er könne Pecksniff bei ihr
schlechtmachen, und das hätte sie beunruhigt. Und dann sind ihre Leute so
eigen, und ein Besuch eines jungen Mannes wie John würde vielleicht ein
schiefes Licht auf sie geworfen haben. – – Arme Ruth!«

Tom Pinch schien ein wenig geneigt, sich für eine kleine Weile in
melancholischen Gedanken zu ergehen, aber bald tröstete er sich und gab sich
wieder seinen Selbstbetrachtungen hin:

»Ich bin wirklich ein sauberer Patron, wie John immer sagte – ein lieber Kerl!
Nur schade, daß er Pecksniff nicht mehr schätzte. – Statt das Getrenntsein von
ihr so schmerzlich zu empfinden, sollte ich für das außerordentliche Glück
dankbar sein, das mich hierhergeführt hat. Meiner Treu, ich muß wirklich mit
einem silbernen Löffel im Mund auf die Welt gekommen sein, daß ich Pecksniff in
den Weg lief. Und jetzt wieder das Glück, das ich bei dem neuen Schüler habe!
Noch nie ist mir ein so freundlicher, nobler und freimütiger Mensch
vorgekommen. Im Handumdrehen waren wir die besten Kameraden. Und außerdem ist
er ein Verwandter von Pecksniff und ein gescheiter, prächtiger junger Mensch,
der sich so leicht seinen Weg durch die Welt bahnen wird wie ein Wurm den
seinen durch ein Stück Käse. – – Doch da kommt er ja und schreitet die Gasse
herunter, als wäre die Erde schon sein eigen.«

Wirklich kam auch Martin gerade des Weges, und zwar anscheinend nicht im
mindesten außer sich, weder durch die Ehre, Miss Gratia Pecksniff am Arme
führen zu dürfen, noch durch den zärtlichen Abschied, den die junge Dame von
ihm nahm. Miss Charitas und Mr. Pecksniff gingen hinterdrein. Da in diesem
Augenblick auch die Postkutsche ankam, verlor Tom keine Zeit und ersuchte
seinen Lehrer eiligst um gütige Besorgung seines Briefes.

»Oh!« sagte Mr. Pecksniff und warf einen Blick auf die Adresse. »An Ihre
Schwester, Thomas? Ja, gewiß. Soll geschehen, Mr. Pinch. Seien Sie unbesorgt.
Sie soll ihn zuverlässig erhalten, Mr. Pinch.«

Er gab dieses Versprechen mit so herablassender Gönnermiene, daß Tom tief
fühlte – es war ihm dies vorher gar nicht in den Sinn gekommen –, er habe um
etwas außerordentlich Großes gebeten, weshalb er sich überschwenglich bedankte.
Die beiden Misses Pecksniff waren natürlich bei der bloßen Erwähnung von Mr.
Pinchs Schwester höchlichst ergötzt. Unglaublich! Schon der Gedanke, es könne
auch eine Miss Pinch geben! Ha ha.

Tom freute sich herzlich über ihre Heiterkeit. War es doch wiederum ein Beweis
ihres Wohlwollens und ihrer Teilnahme für ihn. Er lachte daher ebenfalls, rieb
sich die Hände, wünschte ihnen eine angenehme Reise und glückliche Heimkehr;
mit einem Wort, er war die Fröhlichkeit selbst. – Als die Kutsche dahinrollte,
die »Ölzweige« auf dem Bock und die Taubenfamilie im Innern, blieb er noch
winkend und sich verbeugend stehen – über das ungewöhnlich liebenswürdige
Benehmen der jungen Damen so erfreut, daß er für den Moment gar nicht auf
Martin Chuzzlewit achtete, der gedankenvoll am Wegweiser lehnte und, seit er
seiner schönen Last losgeworden, kaum vom Boden aufgeblickt hatte.

Die tiefe Stille, die auf die geräuschvolle Abfahrt der Kutsche folgte, sowie
die belebende scharfe Luft des Winternachmittags weckten beide fast zu gleicher
Zeit aus ihrem Grübeln. Wie verabredet kehrten sie um und gingen Arm in Arm zum
Hause zurück.

»Wie verstimmt Sie sind!« sagte Tom. »Was fehlt Ihnen denn?«

»Nichts, was der Rede wert wäre. Sehr wenig mehr als gestern, und doch
hoffentlich viel mehr, als es morgen der Fall sein wird. Ich bin mißgelaunt,
Pinch.«

»Oh«, rief Tom, »schade. Und ich bin gerade heute so vortrefflich aufgelegt.
Ich hätte vielleicht einen bessern Gesellschafter abgeben können als sonst. –
Es war doch sehr hübsch von Ihrem Vorgänger John, daß er an mich geschrieben
hat – meinen Sie nicht?«

»Nun ja«, brummte Martin gleichgültig. »Ich hätte geglaubt, jetzt, wo er mitten
im Vergnügen steckt, würde er gar keine Zeit übrig haben, an Sie zu denken,
Pinch.«

»Genau dasselbe habe ich auch geglaubt«, rief Tom. »Aber nein, er hält Wort und
schreibt: ›Mein lieber Pinch, ich denke oft an dich‹ und was dergleichen
freundliche Worte mehr sind.«

»Er muß ein verteufelt gutmütiger Kerl sein«, sagte Martin etwas verdrießlich;
»er kann das doch nicht wirklich im Ernst meinen.« »Wie? Sie glauben – –?«
fragte Tom und sah seinem Kollegen forschend ins Gesicht. »Sie meinen, er
schreibt das – – bloß so?«

»Nun, ist es denn wahrscheinlich«, versetzte Martin ernst, »daß ein junger
Mann, der kaum diesem Zwinger entwischt und jetzt in London frei und Herr
seiner Zeit und Vergnügungen ist, Muße oder Lust haben kann, gern an jemanden
oder etwas zurückzudenken, das er hier zurückgelassen hat? Fragen Sie sich
selbst, Pinch, ob das besonders wahrscheinlich ist.«

Nach kurzem Besinnen gab Mr. Pinch in betrübtem Tone zu, daß so etwas
anzunehmen allerdings unvernünftig sei. Übrigens müsse das Martin ohne Zweifel
besser wissen.

»Natürlich weiß ich's besser«, bemerkte Martin.

»Ja, ich fühle das«, gestand Mr. Pinch sanft. »Ich fühle das.«

Dann verfielen beide wieder in tiefes Schweigen, bis sie zu Hause anlangten. Es
war inzwischen dunkel geworden.

Nun hatte Miss Charitas in Erkenntnis der Unmöglichkeit, die Überreste des
gestrigen Abendschmauses in der Kutsche mitzunehmen oder sie auf künstlichem
Wege bis zur Rückkehr der Familie genießbar zu erhalten, alles auf ein paar
Tellern offen stehen lassen. So winkte denn den beiden jungen Leuten das hohe
Glück, sich im Wohnzimmer über zwei chaotische Haufen von Speiseüberbleibseln,
bestehend aus ausgetrockneten Orangenschnittchen, einigen vertrockneten
Sandwiches, unterschiedlichen zerbröckelten Trümmern des genealogischen Kuchens
und mehreren ganzen Kapitänszwiebacken, hermachen zu dürfen. Und damit es zur
Würze dieser Leckereien nicht an einem auserlesenen Labetrunke fehle, waren die
Neigen der zwei Flaschen Johannisbeerwein zusammengegossen und mit einem
Papierstöpsel zugepfropft worden, so daß zu einem lukullischen Mahle nichts
fehlte.

Martin Chuzzlewit betrachtete diese prunkhaften Vorbereitungen mit tiefster
Verachtung, schürte (zum größten Schaden für Mr. Pecksniffs Kohlenvorrat) das
Feuer zu einer hellen Flamme an und setzte sich verdrießlich in den bequemsten
Sessel, den er finden konnte, davor. Um sich besser in die kleine Kaminecke,
die ihm frei blieb, drücken zu können, ließ sich Mr. Pinch auf Miss Gratias
Schemel nieder, setzte sein Glas auf den Ofenteppich, nahm seinen Teller aufs
Knie und fing an, sich gütlich zu tun.

Hätte Diogenes wieder aufleben, sich samt seinem Faß in Mr. Pecksniffs
Wohnstube rollen und Tom Pinch sehen können, wie er, Teller und Glas vor sich,
auf Gratias Schemel kauerte, so wäre es ihm auch in der sauertöpfischsten
Stimmung unmöglich gewesen, ein gutmütiges Lächeln zu unterdrücken. Toms tiefe
Zufriedenheit, der Hochgenuß, mit dem er sich über die dürren Sandwiches
hermachte, die ihm wie Sägemehl im Munde zerbröckelten, das unaussprechliche
Behagen, mit dem er den scharfen Wein tropfenweis schlürfte und dann mit den
Lippen schmatzte, als wäre es eine Sünde, auch nur ein Atom seines köstlichen
Wohlgeschmackes zu verlieren, der Blick, womit er hin und wieder, das Glas in
der Hand, innehielt, im Stillen Toaste ausbringend, und dann der ängstliche
Schatten, der sein zufriedenes Gesicht überflog, wenn seine Blicke auf ihrer
entzückten Wanderung durch das trauliche Gemach plötzlich der finsteren Miene
seines Gefährten begegneten – kein Zyniker der Welt, und hätte er den
Menschenhaß eines Greifen in der Brust getragen, wäre imstande gewesen zu
widerstehen.

So mancher würde vielleicht Tom auf den Rücken geklopft, ihm mit einem Glas des
Johannisbeerweines, obgleich er saurer war als der schärfste Weinessig,
Bescheid getan – ja, ihn sogar wohlschmeckend gefunden haben. Andere hätten
vielleicht seine ehrliche Hand ergriffen und ihm für die Lehre gedankt, die er
ihnen mit seinem einfachen Wesen gegeben. Einige würden mit ihm, andere über
ihn gelacht haben – und zur letzteren Klasse gehörte auch Martin Chuzzlewit,
der, unfähig, sich länger zurückzuhalten, in ein langes und lautes Gelächter
ausbrach.

»Recht so«, sagte Tom und nickte beifällig. »Kopf hoch! Das ist das Richtige!«

Über diese Aufmunterung mußte der junge Martin abermals lachen.

»Ich habe wahrhaftig noch nie einen so närrischen Kauz wie Sie gesehen, Pinch!«
rief er, als er wieder zu Atem gekommen war.

»Wirklich nicht? Nun, ich glaub's Ihnen gern, daß Sie mich etwas sonderbar
finden. Ich habe eben noch fast gar nichts von der Welt gesehen und Sie
wahrscheinlich schon sehr viel?« »Ziemlich viel für mein Alter«, gestand
Martin, rückte seinen Stuhl noch näher an das Feuer und stemmte seine Füße an
das Kamingitter. »Aber zum Kuckuck, ich muß jemanden haben, dem ich mein Herz
ausschütte. Seien Sie es diesmal, Pinch.«

»Aber mit Freuden!« rief Tom. »Sie erweisen mir damit einen großen
Freundschaftsdienst.«

»Ich geniere Sie doch nicht?« fragte Martin und blickte auf Mr. Pinch
hernieder, der eben über sein Bein hinweg ins Feuer sah.

»Durchaus nicht!«

»Um es kurz zu machen, müssen Sie also wissen«, fing Martin mit einer gewissen
Anstrengung an, die verriet, daß es sich um eine für ihn nicht besonders
angenehme Eröffnung handelte, »daß ich von Kindheit auf zu großen Erwartungen
erzogen und stets in dem Glauben gehalten wurde, es müsse mir eines Tages ein
sehr großes Vermögen zufallen. Dies würde auch zuverlässig eingetreten sein,
wenn nicht gewisse Umstände, die ich Ihnen in Kürze mitteilen will, meine
Enterbung herbeigeführt hätten.«

»Durch Ihren Vater?« fragte Mr. Pinch mit großen Augen.

»Durch meinen Großvater. – Ich habe schon seit so vielen Jahren keine Eltern
mehr, daß ich mich kaum mehr an meinen Vater erinnern kann.«

»Auch bei mir ist das der Fall«, sagte Tom, berührte leise die Hand des jungen
Mannes, zog aber gleich wieder schüchtern den Arm zurück. »Leider! Leider!«

»Nun, was das betrifft, Pinch«, fuhr Martin in seiner raschen wegwerfenden
Weise fort und schürte wieder das Feuer, »so ist's ja sehr gut und schön, seine
Eltern zu lieben, wenn man welche besitzt, oder sie nach ihrem Tode in gutem
Andenken zu halten, wenn man überhaupt etwas Näheres von ihnen weiß. Da ich
jedoch meine Eltern kaum von Angesicht zu Angesicht kannte, so werden Sie wohl
begreifen, daß bei mir von einer besondern Sentimentalität diesbezüglich nicht
die Rede sein kann. Auch müßte ich lügen, wenn ich sagen wollte, es wäre
anders.«

Mr. Pinch blickte gerade gedankenvoll auf das Kamingitter. Da sein Freund
innehielt, fuhr er mit den Worten: »Natürlich, natürlich!« auf und war dann
wieder ganz Ohr.

»Mit einem Wort«, erklärte Martin, »ich bin fast mein ganzes Leben lang von
meinem Großvater erzogen worden. Er hat nun ohne Frage viele gute
Eigenschaften, aber andererseits kann ich Ihnen die Tatsache nicht verhehlen,
daß er auch zwei sehr große Fehler besitzt, die seine schlimme Seite ausmachen.
Erstens ist er von einem Starrsinn, der kaum seinesgleichen hat, und dann ist
er ein geradezu beispielloser Egoist.«

»Wirklich?« rief Tom.

»Hinsichtlich dieser beiden Punkte«, fuhr Martin fort, »ist er geradezu
unübertroffen. Allerdings habe ich von Leuten, die es wissen müssen, oft genug
gehört, das sei seit unvordenklichen Zeiten ein Erbfehler unserer Familie, und
ich glaube auch gern, daß etwas Wahres daran ist, obschon ich nicht aus eigener
Erfahrung darüber sprechen kann. – Alles, was ich tun kann, ist, dem Himmel
danken, daß sie sich nicht auf mich vererbt haben, und achtgeben, daß ich sie
nicht auch annehme.«

»Natürlich«, meinte Mr. Pinch. »Sehr, sehr richtig.«

»Und nun, Sir«, nahm Martin seine Erzählung wieder auf, stocherte mit dem
Schüreisen im Feuer herum und zog seinen Stuhl noch näher an den Kamin, »sehen
Sie, gewöhnte er sich in seiner Selbstsucht an, alle möglichen Ansprüche an
mich zu stellen und in seinem Starrsinn nicht davon abzugehen. Die Folge davon
war, daß er von mir alle erdenkliche Achtung, Unterwürfigkeit – ja, wo seine
Wünsche mit ins Spiel kamen, geradezu grenzenlose Selbstverleugnung und so
weiter verlangte. Ich habe mir viel von ihm gefallen lassen, weil ich
Verpflichtungen gegen ihn hatte (wenn überhaupt von solchen gegenüber einem
Großvater die Rede sein kann), und dann, weil ich wirklich eine aufrichtige
Zuneigung zu ihm empfand. Trotzdem gab es alle Naselang Streit auf Streit, denn
ich konnte mich sehr oft nicht in seine Art und Weise schicken – wohlgemerkt,
durchaus nicht etwa meinetwillen, sondern –, weil – –«

Hier stockte er und wurde ziemlich verlegen.

Mr. Pinch war auf der ganzen Welt der letzte, der verstanden hätte, wie man
jemandem aus einer derartigen Verlegenheit hilft, und blieb daher stumm wie ein
Fisch.

»Also gut, da Sie verstehen, was ich meine«, fing Martin hastig wieder an, »so
brauche ich ja nicht lange nach einem passenden Ausdruck zu suchen. Ich komme
jetzt zum Kern meiner Geschichte und der Veranlassung meines Hierseins. Ich bin
verliebt, Pinch.«

Mr. Pinch sah mit gesteigertem Interesse zu ihm auf.

»Also, kurz und gut, ich bin verliebt – und zwar verliebt in eines der
schönsten Mädchen, die je unter der Sonne wandelten. Sie ist jedoch gänzlich
mittellos und vollständig von dem Willen meines Großvaters abhängig, und wenn
er erführe, daß sie meine Gefühle erwidert, so wäre es um ihr Obdach und um
alles, was sie auf Erden besitzt, geschehen. Es ist doch nichts sonderlich
Selbstsüchtiges in dieser Liebe, glaube ich?«

»Selbstsüchtiges!« rief Tom. »Sie haben edel gehandelt. – Sie mit Inbrunst zu
lieben, wie es bei Ihnen der Fall ist, und ihr doch in Anbetracht ihrer
abhängigen Stellung nicht einmal zu erklären – –«

»Ja, von was sprechen Sie eigentlich, Pinch?« fuhr Martin ärgerlich auf.
»Machen Sie sich nicht lächerlich, mein guter Freund! Was soll ich ihr nicht
entdeckt haben?«

»Ich bitte um Verzeihung«, stotterte Tom; »ich glaubte, Sie hätten es so
gemeint, sonst würde ich es nicht gesagt haben.«

»Wenn ich ihr nicht gestanden hätte, daß ich sie liebe, wozu wäre da mein
Verliebtsein gut gewesen? Zu nichts als zu beständigem Kummer und Herzweh!«

»Ganz richtig«, bestätigte Tom. – »Nun kann ich auch erraten, was sie sagte,
als Sie sich ihr entdeckten!« fügte er mit einem bewundernden Blick in Martins
schöne Züge bei.

»Nun, das wohl nicht, Pinch«, versetzte Martin mit leichtem Stirnrunzeln, »denn
sie hat ein wenig mädchenhafte Begriffe von Pflicht, Dankbarkeit und was
dergleichen mehr ist – kurz, Dinge, denen nicht so leicht auf den Grund zu
kommen ist. – – In der Hauptsache haben Sie übrigens recht. – Ich sah, ihr Herz
gehörte mir.«

»Das dachte ich mir«, sagte Tom, »ganz natürlich!« Und sehr zufrieden mit
seinem Scharfsinn tat er einen langen Zug aus seinem Weinglase.

»Trotzdem ich von Anfang an mit größter Vorsicht vorgegangen war«, fuhr Martin
fort, »hatte ich doch die Geschichte nicht ganz so geschickt eingeleitet, daß
mein Großvater, der voll Argwohn und Mißtrauen ist, meine Liebe zu ihr nicht
gemerkt hätte. Er sagte ihr zwar kein Wort davon, nahm mich aber unter vier
Augen vor und bezichtigte mich, ich wolle ihm das junge Wesen entfremden. – Sie
erkennen hieraus seine Selbstsucht, daß er sich eine ergebene Gefährtin
erziehen wollte, wenn er mich dereinst, sowie er es für gut fand, verheiratet
haben werde. Das brachte mich natürlich in Harnisch, und ich sagte ihm klipp
und klar, ich gedächte, mich so zu verheiraten, wie ich es für gut fände, und
hätte nicht vor, mich durch ihn oder irgendeinen andern Auktionator an den
Meistbietenden losschlagen zu lassen.«

Mr. Pinch riß die Augen noch weiter auf und blickte noch angelegentlicher als
bisher ins Feuer.

»Sie können sich denken, Tom, daß ihm das gewaltig in die Nase stach und daß er
gerade keine Komplimente über mich ausgoß. Die Sache spitzte sich schließlich
darauf zu, daß ich meine Ansprüche entweder an sie oder an ihn aufgeben sollte.
Nun müssen Sie sich aber vor Augen halten, Pinch, daß ich das Mädchen nicht nur
aufs leidenschaftlichste liebe, sondern auch, daß ein Hauptzug meines
Charakters eine ganz entschiedene – –«

»Hartnäckigkeit ist«, ergänzte Tom arglos.

Die Bemerkung wurde jedoch nicht so gut aufgenommen, wie er erwartet hatte,
denn Martin erwiderte sogleich unwillig:

»Sie sind wirklich ein unglaublicher Mensch, Pinch!«

»Ich bitte um Verzeihung«, stotterte Tom rasch. »Ich glaubte, Sie suchten nach
einem Ausdruck.«

»Gewiß, aber doch nicht nach diesem! Ich sagte Ihnen bereits, Hartnäckigkeit
sei keine Charaktereigenschaft von mir – oder vielleicht nicht? Ich wollte mit
Ihrer gütigen Erlaubnis sagen, daß Festigkeit meine Haupttugend ist.«

»Ja, gewiß«, rief Tom eifrig nickend. »Ja, ja, ich sehe!«

»Und um dieser Festigkeit willen«, fuhr Martin fort, »konnte ich natürlich auch
nicht einen Zollbreit nachgeben.«

»Gewiß nicht, gewiß nicht«, brummte Tom.

»Im Gegenteil; je mehr er drängte, desto entschiedener mußte ich mich dagegen
stemmen.«

»Freilich, freilich!«

»Nun also«, erklärte Martin, lehnte sich in seinem Stuhle zurück und winkte
gleichgültig mit der Hand ab, als ob der Gegenstand damit erledigt und nichts
mehr darüber zu sagen sei – »das ist das Ende vom Lied, und deswegen bin ich
jetzt hier!«

Mr. Pinch starrte einige Minuten so verwirrt ins Feuer, als hätte ihm jemand
ein ungemein schwieriges Rätsel aufgegeben, und sagte dann:

»Pecksniff haben Sie natürlich schon früher gekannt?«

»Nur dem Namen nach. Ich hatte ihn nie gesehen, denn mein Großvater hielt nicht
nur sich selbst, sondern auch mich von allen seinen Verwandten fern. Unsre
Trennung fand jedoch in einer Stadt der benachbarten Grafschaft statt, von da
aus kam ich nach Salisbury und las Pecksniffs Annonce. Sie sagte mir zu, da ich
von jeher eine gewisse natürliche Neigung für die Gebiete hatte, die er darin
anführte. Und da es gerade Pecksniff war, ließ ich mir's doppelt angelegen
sein, womöglich zu ihm zu kommen, um so mehr, als er – –«

»Ein so vortrefflicher Mann ist«, fiel Tom händereibend ein. »Ja, das ist ein
wahres Wort. Sie hatten vollkommen recht.«

»Aufrichtig gesprochen«, entgegnete Martin kühl, »geschah es nicht deshalb,
sondern weil mein Großvater einen alteingewurzelten Haß gegen ihn hegte. Und
nach der tyrannischen Behandlung, die mir der alte Mann hat zuteil werden
lassen, mußte begreiflicherweise in mir der natürliche Wunsch rege werden,
allen seinen Ansichten gerade entgegenzuhandeln. – – Nun, wie gesagt, hier bin
ich. Mein Verhältnis zu der jungen Dame, von der ich Ihnen erzählt habe, wird
sich wahrscheinlich ziemlich in die Länge ziehen, denn unser beider Aussichten
sind nicht gerade glänzend, und ich denke natürlich nicht ans Heiraten, ehe ich
nicht die Mittel dazu besitze. Sie werden einsehen, daß ich mich nicht – mir
nichts, dir nichts – in Armut, Entbehrung, Liebe ohne Brot und dergleichen
stürzen oder vielleicht in einer Mansarde drei Treppen hoch wohnen kann.«

»Ihrer Braut gar nicht zu gedenken«, bemerkte Tom Pinch mit gedämpfter Stimme.

»Sehr richtig«, versetzte Martin und stand auf, um sich am Kamin anzulehnen und
seinen Rücken zu wärmen. »Ihrer gar nicht zu gedenken. Obgleich es von ihr
nicht allzuviel verlangt wäre –, erstens, weil sie mich sehr liebt, und
zweitens, weil ich um ihretwillen sehr viel geopfert habe, und, wie Sie sich
denken können, noch viel mehr geopfert haben würde.«

Es dauerte sehr lange, bis Tom »freilich ja« sagte – so lange, daß man in der
Zwischenzeit ganz gut hätte ein Schläfchen machen können. Aber endlich sagte er
es doch.

»Nun knüpft sich an diese Liebesgeschichte ein sonderbarer Zwischenfall«,
sprach Martin weiter, »den ich noch erwähnen muß. Sie erinnern sich, was Sie
mir in bezug auf Ihre schöne Kirchenbesucherin auf der Herfahrt mitgeteilt
haben?«

»Natürlich«, rief Tom, stand von seinem Schemel auf und setzte sich in den
Stuhl, von dem Martin soeben aufgestanden war, um Pinchs Gesicht besser sehen
zu können. »Selbstverständlich.«

»Das war sie.«

»Ich fühlte, was Sie sagen wollten«, entgegnete Tom mit leiser Stimme und sah
Martin fest dabei an. »Ist das Ihr voller Ernst?«

»Das war sie«, wiederholte der junge Mann; »nach all dem, was ich von Pecksniff
gehört habe, zweifle ich nicht einen Augenblick, daß sie mit meinem Großvater
kam und wieder abreiste. – Trinken Sie doch nicht soviel von diesem sauern
Zeug! – Sie ziehen sich noch etwas zu.«

»Ich fürchte auch, es ist nicht sehr gesund«, sagte Tom und setzte das Glas,
das er bereits eine Weile leer in der Hand gehalten hatte, nieder. »Das war sie
also wirklich?«

Martin nickte bejahend und meinte dann unwirsch, wenn er nur ein paar Tage
früher gekommen wäre, würde er sie haben sprechen können; jetzt dürfte sie wohl
schon wieder hundert Meilen von hier weg sein. Nachdem er sodann einigemal
ungeduldig im Zimmer auf und ab gegangen war, warf er sich in einen Stuhl und
grollte wie ein verwöhntes Kind.

Tom Pinch hatte ein weiches, gefühlvolles Herz und konnte es nicht ertragen,
einen ihm gleichgültigen Menschen leiden zu sehen – geschweige denn jemanden,
an dem er Anteil nahm, und der ihm (wie er felsenfest überzeugt war) mit
Freundschaft entgegenkam. Was auch einige Augenblicke zuvor seine Gedanken 
gewesen sein mochten – und seinem Gesicht nach zu urteilen, waren sie ziemlich
ernsthafter Natur – er ließ sie sofort fallen und suchte seinen jungen Freund
nach Kräften zu trösten.

»Mit der Zeit wird alles wieder gut werden«, sagte er. »Wenn Sie auch
gegenwärtig mit Prüfungen und Widerwärtigkeiten zu kämpfen haben, so wird es
nur dazu dienen, euch für bessere Tage inniger miteinander zu verketten. Ich
habe immer gelesen, daß es so ist, und ein inneres Gefühl sagt mir, daß das
recht und natürlich ist. Was bisher noch nicht glatt ging«, fügte er mit einem
Lächeln hinzu, das trotz seines wenig schönen Gesichts etwas weit Lieblicheres
hatte als der leuchtendste Blick so manch stolzen Antlitzes, »was bisher noch
nicht glatt ging, von dem darf man nicht erwarten, daß es um unsertwillen im
Handumdrehen anders wird. Wir müssen es eben nehmen, wie es ist, und ihm mit
Geduld und guten Mutes die beste Seite abgewinnen. Ich brauche Ihnen nicht zu
sagen, daß ich fast nichts vermag, aber ich habe den allerbesten Willen, und
wenn ich mich Ihnen je in was immer für einer Weise nützlich machen kann, so
soll es mit Freuden geschehen.«

»Danke Ihnen«, entgegnete Martin und drückte ihm die Hand. »Auf mein Wort, Sie
sind ein guter Kerl. – – – Gewiß«, fügte er nach einer Pause hinzu, während der
er seinen Stuhl wieder ans Feuer rückte, »würde ich nicht zögern, von Ihrer
Dienstwilligkeit Gebrauch zu machen, wenn Sie mir irgendwie behilflich sein
können; aber, zum Teufel auch!« – er fuhr sich ungeduldig durch die Haare und
blickte ärgerlich Tom an – »Ihre Hilfe, die Sie mir anbieten, Pinch, ist für
mich so wenig wert wie eine Brotröstgabel oder eine Bratpfanne.«

»Außer, was den guten Willen betrifft«, sagte Tom leise.

»Natürlich. Das versteht sich von selbst. – – Wenn Zuneigung allein etwas
vermöchte, würde es mir nicht an Beistand fehlen. – Übrigens, wissen Sie, was
Sie tun könnten, wenn Sie Lust dazu haben – und zwar jetzt gleich?«

»Das wäre?« fragte Tom begierig.

»Lesen Sie mir vor.«

»Mit tausend Freuden«, rief Mr. Pinch enthusiastisch und griff nach der Kerze.
»Entschuldigen Sie, wenn ich Sie einen Augenblick im Finsteren lasse, ich will
nur ein Buch holen. Was möchten Sie, Shakespeare?«

»Ja!« antwortete Martin gähnend und sich räkelnd. »Das tut's, ich bin müde von
dem heutigen Trubel und der ungewohnten Umgebung. In einem solchen Falle gibt
es auf der ganzen Welt keinen köstlicheren Genuß, als sich in Schlaf lesen zu
lassen. Sie machen sich doch nichts daraus, daß ich einschlafe, während Sie
vorlesen?«

»Durchaus nicht!« beteuerte Tom.

»So fangen Sie an, sobald es Ihnen beliebt. – Sie brauchen nicht aufzuhören,
wenn Sie mich schläfrig werden sehen – Sie müßten denn selbst müde sein –, denn
es ist riesig angenehm, nach und nach von den Tönen wieder geweckt zu werden. –
Haben Sie das nie versucht?«

»Nein, nie.«

»Nun, so kann's ja dieser Tage einmal geschehen, wenn wir beide entsprechend
aufgelegt dazu sind. Nehmen Sie nur das Licht mit; aber beeilen Sie sich!«

Mr. Pinch verlor keine Zeit und kam in zwei Minuten mit einem seiner geliebten
Bände von dem Sims neben seinem Bett wieder zurück. Martin hatte sich's in der
Zwischenzeit so bequem gemacht, wie es die Umstände gestatteten, nämlich sich
vor dem Kamin aus drei Stühlen und Gratias Schemel als Kissen ein Sofa
improvisiert, auf dem er sich selbst der Länge nach ausstreckte.

»Lesen Sie aber nicht zu laut, wenn ich bitten darf.«

»Nein, nein«, versprach Tom.

»Es friert Sie aber doch nicht?«

»Nicht im geringsten!«

»Nun, dann los!«

Mr. Pinch schlug die Seiten seines Buches so zart und behutsam um, als wären
sie lebendige, innig geliebte Wesen, traf dann seine Wahl und begann
vorzulesen. Noch ehe er es bis zu fünfzig Zeilen gebracht hatte, schnarchte
sein Freund bereits laut.

»Der arme Mensch!« murmelte Tom und blickte ihm über die Stuhllehne ins
Gesicht. »Er ist noch so jung und hat schon so viel gelitten. Wie treuherzig
und großmütig von ihm, mir so viel Vertrauen zu schenken!– – – Also, das war
– – sie!«

Dann erinnerte er sich plötzlich seines Versprechens, nahm sein Buch wieder auf
und fuhr fort zu lesen, wo er stehengeblieben war, daß er darüber sogar das
Schneuzen seiner Kerze vergaß, bis der Docht wie ein Pilz aussah. Er wurde
allmählich so warm bei der Lektüre, daß er gar nicht daran dachte, das Feuer
nachzuschüren – bis er durch Martin Chuzzlewit daran erinnert wurde, der nach
Verfluß von etwa einer Stunde auffuhr und schaudernd vor Kälte rief:

»Wahrhaftig, das Feuer ist ausgegangen! Kein Wunder, daß mir träumte, ich sei
erfroren. Holen Sie doch ein paar Kohlen. – Nein, was Sie für ein seltsamer
Kauz sind, Pinch!«

7. Kapitel

Mr. Chevy Slyme legt große Unabhängigkeit an den Tag, und dem blauen Drachen
wird ein Glied ausgerissen

Martin machte sich am andern Morgen mit so viel Eifer und Beflissenheit an
seine »Elementarschule«, daß Mr. Pinch wiederum Grund hatte, die natürlichen
Talente dieses jungen Gentlemans anzustaunen und dessen unendliche
Überlegenheit anzuerkennen.– Martin nahm seine Komplimente sehr gnädig auf, und
da er Pinch – in seiner Art – wirklich recht lieb gewonnen hatte, so
prophezeite er, sie würden stets die allerbesten Freunde bleiben und er sei
überzeugt, daß keiner von ihnen je Grund haben werde, sich nicht mit Freude des
Tages zu erinnern, an dem sie miteinander bekannt geworden. Mr. Pinch, dem dies
aus der Seele gesprochen war, freute sich natürlich unendlich darüber und
fühlte sich so geschmeichelt durch die wohlwollenden Versicherungen von
Freundesgefühl und Gönnerschaft, daß er gänzlich unfähig war, sein Entzücken in
Worte zu kleiden. – Und wirklich ließ sich auch von diesem Bündnis, so wie die
Sachen lagen, sagen, daß es längere Dauer versprach als so manche beschworene
und verheißungsvolle Freundschaft. Solange der eine Teil sich darin gefiel, den
Gönner zu spielen, und der andere sich darüber herzlich freute, wie hier der
Fall lag, so lange war es so gut wie ausgeschlossen, daß sich je zwischen ihnen
die Zwillingsdämonen Neid und Stolz erheben konnten.

Am Nachmittag nach der Abreise der Familie waren beide emsig beschäftigt –
Martin mit seiner Elementarschule und Tom mit der Berechnung gewisser
Pachtzinsbezüge, von denen er Mr. Pecksniffs Provisionen in Abrechnung brachte.
Während sie so dasaßen – Martin durch seine liebenswürdige Gewohnheit, beim
Zeichnen laut zu pfeifen, den armen Mr. Pinch bei seiner kniffligen Arbeit fast
zur Verzweiflung bringend –, wurden sie nicht wenig durch den Umstand
erschreckt, daß sich plötzlich ein menschlicher Kopf zur Türe hereinsteckte und
ihnen, obgleich äußerst zottig und auch sonst wenig beruhigend, höchst
leutselig und in einer Weise zulächelte, die zugleich schelmisch, gewinnend und
gönnerhaft war.

»Ich selbst bin nicht fleißig, meine Herren«, begann der Kopf, »weiß aber diese
Eigenschaft an andern zu schätzen. Ich will grau und häßlich werden, wenn ich
nächst dem Genie den Fleiß nicht für eine der charmantesten Eigenschaften des
menschlichen Geistes halte. Meiner Seel, ich bin meinem Freunde Pecksniff zu
größtem Dank verpflichtet, daß er mir zu dem Anblick einer so köstlichen Szene
verholfen hat. Sie erinnern mich an Whittington, der später dreimal Lord-Mayor
von London wurde. Ich gebe Ihnen mein großes Ehrenwort, daß Sie mir diesen
historischen Charakter lebhaft ins Gedächtnis rufen. Sie sind ein paar
Whittingtons, meine Herrn, nur ohne die Katze. Und das ist für mich sehr
angenehm, da ich der Katzenspezies nicht sonderlich zugetan bin. Mein Name ist
Tigg. Wie geht es Ihnen, meine Herren?«

Martin blickte Mr. Pinch fragend an, und Tom, der in seinem Leben noch nie
etwas von einem Mr. Tigg gesehen hatte, faßte die seltsame Erscheinung näher
ins Auge.

»Chevy Slyme?« fuhr Mr. Tigg fragend fort und küßte zum Zeichen der
Freundschaft seine linke Hand. »Sie werden mich verstehen, wenn ich sage, daß
ich der Bevollmächtigte Mr. Chevy Slymes bin – Ambassadeur am Hofe Chivs. – –
Ha, ha!« »Hallo!« rief Martin und stutzte bei Nennung dieses Namens. »Bitte,
was will er von mir?«

»Wenn Sie Pinch heißen –« begann Mr. Tigg.

»Nein«, erklärte Martin reserviert. »Dies hier ist Mr. Pinch.«

»Wenn dies Mr. Pinch ist«, rief Tigg, küßte abermals seine Hand und ließ seinen
Leib seinem Kopfe in das Zimmer nachfolgen, »so wird er mir die Versicherung
gestatten, daß ich ihn höchlichst schätze und respektiere, da ihn mein Freund
Pecksniff mir gegenüber außerordentlich lobte – auch, daß ich seine Begabung
hinsichtlich Orgelspieles sehr bewundere, wenn ich auch dieses Instrument –
darf ich mich des Ausdrucks bedienen – nicht selbst – – ›quetsche‹. Wenn dies
also Mr. Pinch ist, so möchte ich die Hoffnung auszudrücken wagen, daß er sich
wohlbefinde und ihm der Ostwind keine Gesundheitsbeeinträchtigung zugefügt
hat.«

»Ich danke Ihnen«, sagte Tom. »Ich befinde mich sehr wohl.«

»Das ist ein großer Trost«, rief Mr. Tigg. »Übrigens«, er hielt geheimnisvoll
die Hand vor den Mund, »komme ich wegen des Briefes.«

»Wegen des Briefes?« fragte Tom laut. »Was für einen Brief meinen Sie?«

»Den Brief«, flüsterte Tom vorsichtig, »den Ihnen mein Freund Pecksniff unter
der Adresse ›Chevy Slyme, Esquire‹ zurückgelassen hat.«

»Er hat mir keinen Brief gegeben.«

»Pst!« flüsterte Mr. Tigg. »Das macht nichts aus – obgleich ich wünschte, daß
mein Freund Pecksniff die Sache zartfühlender arrangiert hätte – also – das
Geld.«

»Das Geld?« rief Tom erschreckt.

»Sehr richtig. – – – Das Geld«, wiederholte Mr. Tigg, tippte Tom ein paarmal
auf die Brust und nickte verständnisinnig, als wolle er sagen, man brauche den
Umstand nicht unnötigerweise vor einer dritten Person ausführlich zu erwähnen
und er würde es für eine besondere Gunst halten, wenn ihm Tom den Betrag so
unauffällig wie möglich in die Hand gleiten ließe.

Mr. Pinch war jedoch über dieses ihm gänzlich unerklärliche Benehmen dermaßen
erstaunt, daß er unumwunden erklärte, es müsse hier offenbar ein Irrtum
obwalten, da er durchaus keinen Auftrag erhalten habe, der sich irgendwie auf
den Herrn oder dessen Freund bezöge. Mr. Tigg nahm diese Erklärung mit der
ernsten Bitte entgegen, Mr. Pinch möge die Güte haben, sie noch einmal zu
wiederholen, und als ihm Tom in einer noch nachdrücklicheren Weise willfahrte,
rekapitulierte er sie Satz für Satz und nickte bei jedem Wort feierlich mit dem
Kopf. Als Tom zum zweitenmal fertig geworden war, ließ sich Mr. Tigg in einen
Stuhl nieder und hielt an die beiden jungen Leute folgende Ansprache:

»Dann will ich Ihnen also sagen, um was es sich handelt, meine Herren. Im
gegenwärtigen Augenblicke befindet sich hier in diesem Orte eine vollendete
Legierung von Talent und Genie, die durch das, was ich nur als tadelnswerte
Nachlässigkeit meines Freundes Pecksniff bezeichnen kann, in eine so furchtbare
Situation versetzt wurde, wie sie eben nur bei der sozialen Lage im neunzehnten
Jahrhundert möglich ist. In diesem Augenblicke befindet sich im ›Blauen
Drachen‹ dieses Dorfes – einer ordinären, armseligen, bäurischen, nach Tabak
stinkenden Bierkneipe – ein Individuum, von dem man – um mit dem Dichter zu
sprechen – behaupten kann, daß es eigentlich mit nichts verglichen werden kann
als mit sich selber. Und dieses Individuum wird nun seiner Zeche wegen dort
zurückgehalten. Ha! ha! – Seiner Zeche wegen! Ich wiederhole es: – seiner Zeche
wegen. Wir alle«, fuhr Mr. Tigg fort, »haben wohl schon von Fox' Märtyrerbuch
gehört, desgleichen auch von dem Schuldturm und der Sternkammer; aber ich
fürchte keinen Widerspruch, weder von Lebenden, noch von Toten, wenn ich
kühnlich behaupte: meinen Freund Chevy Slyme einer Zeche wegen als Geisel
zurückzuhalten, das spricht allem Hohn!«

Martin und Mr. Pinch sahen zuerst einander an und dann Mr. Tigg, der, die Arme
auf der Brust gekreuzt, ihren Blick halb trostlos, halb bitter erwiderte.

»Mißverstehen Sie mich nicht, meine Herren«, sagte er und streckte seine rechte
Hand aus. »Wäre es wegen etwas anderem als einer Zeche wegen geschehen, so
hätte ich es ertragen und das menschliche Geschlecht immerhin noch mit einem
gewissen Gefühl von Achtung betrachten können. Wenn aber ein Mann wie mein
Freund Slyme einer Wirtshausrechnung wegen festgehalten wird – wegen eines an
sich selbst schon so gemeinen nichtigen Dinges, so fühle ich: es ist da
irgendwo eine Schraube von so ungeheurer Wichtigkeit losgeworden, daß das ganze
Gebäude der Gesellschaft in seinen Grundfesten schwankt und man sich nicht
einmal mehr auf Hauptprinzipien der Welt verlassen kann. – Kurz – meine
Herren –, wenn ein Mann wie Slyme wegen einer armseligen Zeche zurückgehalten
wird, so weise ich alles, was die Jahrhunderte gezeitigt, als Wahn zurück und
glaube an nichts mehr. Ja, Fluch über mich, wenn ich sogar glaube, daß ich
nicht glaube!«

»Es tut mir wahrhaftig herzlich leid«, begann Tom nach einer Pause, »aber Mr.
Pecksniff hat mir nichts davon gesagt, und ohne seine Weisung darf ich nichts
tun. Würde es nicht am besten sein, Sir, wenn Sie – ich weiß nicht, woher Sie
kommen – aber ich meine, würde es nicht am besten sein, wenn Sie nach Hause
führen und Ihrem Freunde von dort das Geld schickten?«

»Wie ist das möglich, da ich gleichfalls hier festgehalten werde!« rief Mr.
Tigg. »Und noch obendrein, wo ich – dank der unerhörten und, ich muß sagen,
unverantwortlichen Nachlässigkeit meines Freundes Pecksniff – kein Geld habe,
um einen Platz im Postwagen zu bezahlen?«

Tom wollte schon den Gentleman darauf aufmerksam machen, daß es auch eine
Briefpost im Lande gebe – was dieser ohne Zweifel in seiner Aufregung vergessen
hatte – und er ja nur an irgendeinen Freund oder Bevollmächtigten zu schreiben
brauche, um sich das Geld kommen zu lassen – seine Gutmütigkeit ließ ihn jedoch
erraten, daß es Gründe geben könne, diesen guten Rat für sich zu behalten. Er
schwieg daher eine Weile und fragte dann:

»Sagten Sie nicht, Sir, daß man Sie ebenfalls zurückhält?«

»Kommen Sie einmal her«, rief Mr. Tigg und stand auf. – »Sie haben doch nichts
dagegen, wenn ich einen Augenblick dieses Fenster öffne?«

»Durchaus nicht.«

»Sehr gut«, sagte Mr. Tigg und schob das Fenster in die Höhe. »Sehen Sie dort
unten den Kerl mit dem roten Halstuch und ohne Weste?« »Natürlich!« rief Tom.
»Das ist doch Mark Tapley.«

»So, Mark Tapley ist es!« entgegnete der Gentleman. »Also, Mark Tapley war so
ungemein liebenswürdig, mich hierher zu begleiten und jetzt zu warten, ob ich
auch wieder zurückkomme! – Und um dieser Aufmerksamkeit willen,« fügte Mr. Tigg
hinzu und strich sich den Schnurrbart,« möchte ich sagen, es wäre besser für
ihn gewesen, seine Frau Mutter hätte ihn in der Wiege erdrosselt, anstatt ihn
zu solchen Schandtaten heranwachsen zu lassen!«

Mr. Pinch war ob dieser schrecklichen Drohung nicht so entsetzt, als daß ihm
nicht noch Atem genug geblieben wäre, Mark heraufzurufen – eine Aufforderung,
der dieser so schleunig Folge leistete, daß Tom und Mr. Tigg kaum ihre Köpfe
zurückgezogen und das Fenster wieder geschlossen hatten, als er bereits im
Zimmer stand.

»Hören Sie, Mark!« sagte Mr. Pinch. »Um Gottes willen, was geht denn zwischen
Mrs. Lupin und diesem Gentleman vor?«

»Und welchem Gentleman?« fragte Mark. »Ich sehe hier keinen Gentleman, Sir, als
Sie und den neuen Herrn da« – er machte Martin eine linkische Verbeugung – »und
zwischen Ihnen und Mrs. Lupin ist durchaus nichts vorgefallen.«

»Possen, Mark!« rief Tom. »Sie sehen da Mr. –«

»Tigg,« ergänzte der Gentleman. »Ein bißchen Geduld; ich werde ihn gleich
zermalmen. – Alles zu seiner Zeit!«

»Ach, den!« brummte Mark geringschätzig. »Ja, densehe ich allerdings. Ich
könnte ihn zwar noch ein bißchen besser sehen, wenn er sich rasieren und das
Haar schneiden lassen wollte –«

– Mr. Tigg schüttelte wütend den Kopf und schlug sich an die Brust. – »Hilft
alles nichts«, sagte Mark. »An diese Tür können Sie klopfen, soviel Sie wollen.
Da werden Sie keine Antwort kriegen, ich weiß das besser. Es steckt nichts
dahinter als Watte, und zwar eine ziemlich schmierige.«

«Lassen Sie das, Mark«, bat Mr. Pinch und legte sich ins Mittel, um
Feindseligkeiten zu verhüten, »beantworten Sie mir lieber, was ich Sie fragen
werde. Sie sind doch hoffentlich nicht übler Laune?«

»Übler Laune, Sir?« rief Mark, übers ganze Gesicht lachend. »Nein, wahrhaftig
nicht, Sir. Es macht einem ein bißchen Ehre – nicht viel zwar, aber doch ein
bißchen –, wenn man fidel ist, trotzdem Kerle wie diese da wie brüllende Löwen
mit Mähne herumziehen. – – Was es zwischen Mrs. Lupin und ihm gegeben hat? Je
nun, eine unbezahlte Zeche hat es gegeben. – Ich glaube, es ist billig genug
von Mrs. Lupin, daß sie ihm und seinem Freund nicht doppelte Preise anrechnete;
sie sind doch geradezu ein Schandfleck für den ›Drachen‹. Das ist meine
Meinung. Wenn ich an ihrer Stelle wäre, ich litte keine solchen Waldteufel in
meinem Hause, und wenn man mir Wettrennpreise zahlte. – Das bloße Aussehen
dieses Burschen könnte schon das Bier im Faß sauer werden lassen. – Und das
Bier würde auch bestimmt sauer werden, wenn es Verstand hätte.«

»Sie haben mir noch immer meine Frage nicht beantwortet, Mark«, bemerkte Mr.
Pinch.

»Nun, Sir«, entgegnete Mr. Tapley, »ich wüßte nicht, was es da lange zu
beantworten gibt. Erst gehen die beiden in den ›Halbmond und die sieben
Sterne‹, bis sie genügend in der Kreide stehen, dann kommen sie zu uns und
treiben's ebenso. Das gewöhnliche Zechprellen ist nichts gerade Neues für uns,
Mr. Pinch; das hätte uns nicht so aufgeregt, wenn nicht das unverschämte
Benehmen dieses Kerls gewesen wäre. – Nichts ist ihm gut genug; alle Weiber,
meint er, seien sterblich in ihn verliebt und überglücklich, wenn er ihnen nur
zublinzelt. Und die Männer, glaubt er, seien nur dazu da, um sich von ihm
herumkommandieren zu lassen. Diesen Morgen noch sagte er zu mir in seiner
gewöhnlichen liebenswürdigen Weise: ›Heute abend rücken wir aus, mein Bester.‹
– ›Wirklich, Sir?‹ sagte ich. ›Da soll ich Ihnen wohl die Rechnung vorbereiten,
Sir?‹ – ›Ist nicht nötig, mein Bester‹, sagte er; ›Sie brauchen sich nicht
damit zu bemühen. Ich werde Pecksniff schon anweisen, daß er die Kleinigkeit
begleicht.‹ Darauf erwiderte der Drache: ›Besten Dank, Sir, daß Sie uns beehrt
haben; aber da wir Sie nicht näher kennen und Sie ohne Gepäck reisen und Mr.
Pecksniff nicht zu Hause ist – was Sie selbstverständlich nicht wissen –, so
möchten wir gerne etwas Greifbares von Ihnen sehen.‹ So stehen die Sachen. Und
jetzt frage ich Sie«, sagte Mr. Tapley und deutete mit der Hutkrempe auf Mr.
Tigg, »welcher Herr oder welche Dame von gesundem Menschenverstand kann
behaupten, daß der Bursche nicht ein ganz verdammter Lump ist!?«

»Sagen Sie, bitte«, mischte sich Martin ein und erstickte damit ein
vernichtendes Anathema von seiten Mr. Tiggs im Keime, »wie hoch beläuft sich
die Schuld?«

»Ach Gott, nicht besonders viel. – Höchstens drei Pfund, Sir«, meinte Mark.
»Das würde auch weiter nichts ausmachen, – wenn nicht – wie gesagt – –«

»Ja, ja, das haben wir schon gehört«, unterbrach Martin Chuzzlewit kurz.
»Pinch, auf ein Wort.«

»Was ist's?« fragte Tom und zog sich mit seinem Kollegen in eine Ecke des
Zimmers zurück.

»Offen gestanden – ich schäme mich fast, es auszusprechen – aber dieser Slyme
ist ein Verwandter von mir, von dem ich nie viel Gutes gehört habe. Es paßt mir
nicht, daß er sich hier herumtreibt, und ich möchte ihn für drei oder vier
Pfund gerne loswerden. Sie haben wohl nicht so viel Geld, um diese Zeche zu
begleichen?«

Tom schüttelte so nachdrücklich den Kopf, daß an seiner Aufrichtigkeit
unmöglich zu zweifeln war.

»Das ist fatal, denn ich bin gleichfalls auf dem Trockenen. Falls Sie es gehabt
hätten, würde ich Sie darum angegangen haben. – – Hm. – – Was, wenn wir aber
der Wirtin sagen, wir wollten dafür gutstehen? Glauben Sie, daß sie darauf
einginge?«

»Oh, sicher!« rief Tom. »Sie kennt mich. – Gottlob!«

»Dann wollen wir gleich zu ihr gehen und ihr den Vorschlag machen. Je eher wir
diese Gesellschaft loswerden, desto besser. Da Sie bisher das Wort geführt
haben, machen Sie dem Herrn vielleicht klar, was wir zu tun gedenken – wollen
Sie?«

Mr. Pinch tat es mit Freuden und teilte Mr. Tigg das Nötige mit, der ihm dafür
warm die Hand drückte und versicherte, sein Glaube an die Menschheit sei jetzt
wieder gänzlich hergestellt. Nicht so sehr wegen des gütigen Beistandes als
wegen des gelieferten Beweises, daß edle Naturen immer noch ein Verständnis für
ihresgleichen auf Erden empfänden. Und er danke den Herren im Namen seines
genialen Freundes ebenso warm und herzlich, als ob es sich um seine eigne
Angelegenheit handle. In seiner schwungvollen Rede durch den allgemeinen
Aufbruch gestört, bemächtigte er sich an der Haustüre des Rockärmels Mr.
Pinchs, um weiteren Unterbrechungen vorzubeugen, und unterhielt seinen
gutmütigen Zuhörer mit allerhand erbaulichen Gesprächen, bis sie vor dem
»Drachen« anlangten.

Es bedurfte bei der blühenden Wirtin kaum Mr. Pinchs Fürsprache, da sie ihre
beiden Gäste sowieso möglichst rasch los sein wollte. In Wirklichkeit hatten
diese ihre kurze Haft lediglich Mr. Tapley zu verdanken, der eine prinzipielle
Abneigung gegen großsprecherische Gentlemen mit durchlöcherten Ellenbogen hegte
und ganz speziell gegen Prachtexemplare von der Sorte wie Mr. Tigg und sein
Freund. Nachdem die Angelegenheit so in Kürze abgemacht war, wollten sich Mr.
Pinch und Martin sogleich wieder entfernen, aber Mr. Tigg bat sie so inständig,
ihm die Ehre zu erweisen, sie seinem Freunde vorstellen zu dürfen, daß sie
teils aus Gutmütigkeit, teils aus Neugierde nachgaben und sich diesem
ausgezeichneten Gentleman vorführen ließen.

Mr. Chevy Slyme brütete gerade über der Neige einer Brandyflasche vom gestrigen
Abend und war mit der tiefsinnigen Aufgabe beschäftigt, mit dem nassen Boden
seines Trinkglases eine Kette von Ringen auf den Tisch zu zeichnen. So elend
und herabgekommen er auch jetzt aussah, so war er doch einst in seiner Art
gewissermaßen tonangebend gewesen und hatte seine Ansprüche als Mann von
unendlichem Geschmack und vielversprechenden Gaben allenthalben geltend
gemacht. Die nötigen Requisiten zu diesem Beruf sind leicht beschafft: ein
Naserümpfen, ein spöttisches Aufwerfen der Lippe, ein geringschätziges Lächeln
– – was will man mehr! Aber dieses Pfropfreis des Stammes Chuzzlewit hatte es
sich – nachdem seine Mittel aufgebraucht waren und er zu faul war für
irgendwelche Tätigkeit – in einer schlimmen Stunde sogar beifallen lassen, eine
Art Professor des guten Geschmacks werden zu wollen. Zu spät fand er, daß dazu
etwas mehr erforderlich war als seine ursprünglichen Qualifikationen, um sich
in diesem Berufe halten zu können, und schnell war er daher bis zu seiner
gegenwärtigen Stufe herabgesunken. Nichts war ihm von seinem frühern Ich
übriggeblieben als sein prahlerisches Wesen und seine Gallsucht, und ohne
seinen Freund schien er gar nicht existieren zu können. Im gegenwärtigen
Augenblick bot er in seinem trunkenweinerlichen Zustand, seiner Unverschämtheit
und seinem Bettlerstolz eine so jämmerliche Figur, daß sogar sein Freund und
Schmarotzer daneben einen ritterlichen Eindruck machte.

»Chiv«, begann Mr. Tigg und klopfte ihm auf den Rücken, »mein Freund Pecksniff
war nicht zu Hause, und ich habe daher die Sache mit Mr. Pinch und seinem
Freund in Ordnung gebracht. – – Mr. Pinch nebst Freund – Mr. Chevy Slyme.«

»Eine recht angenehme Lage, um sich Fremden vorstellen zu lassen«, versetzte
Chevy Slyme und richtete seine blutunterlaufenen Augen auf Tom Pinch. »Ich
glaube, ich bin der unglücklichste Mensch auf Erden!«

Tom bat ihn, nicht davon zu sprechen, und wollte sich nach einer Pause mit
Martin entfernen, aber Mr. Tigg beschwor sie durch Räuspern und Nicken so
dringend, sie möchten doch an der Tür stehen bleiben, daß sie unwillkürlich
haltmachten.

»Ich schwöre«, rief Mr. Slyme, ließ seine Faust kraftlos auf den Tisch fallen
und stützte dann den Kopf auf die Hand, während ein paar Tränen besoffenen
Jammers aus seinen Augen niedertropften, »daß ich das elendeste Geschöpf weit
und breit bin. Die Menschheit hat sich gegen mich verschworen. Ich bin der
gebildetste Mensch, der je gelebt. Ich weiß alles und jedes, bin voll Geist,
voller Kenntnisse, voll neuer Ansichten – und doch in der schmachvollen Lage,
in diesem Augenblick einer elenden Zeche wegen zwei Fremden verpflichtet sein
zu müssen!«

Mr. Tigg schenkte seinem Freund das Glas wieder voll, drückte es ihm in die
Hand und gab den beiden durch Zeichen zu verstehen, daß sie Chevy Slyme
sogleich in einem bessern Lichte zu sehen bekommen würden.

»Zwei Fremden verpflichtet für eine Wirtshausrechnung! Was?!« wiederholte Mr.
Slyme, nachdem er dem Glase verdrießlich zugesprochen. »Nette Sachen das! Und
Scharen von Betrügern werden indessen berühmt – Kerle, die ebenso unwürdig
sind, mir die Schuhriemen zu lösen, wie – wie – – Tigg, ich rufe dich zum
Zeugen an, daß ich der verfolgteste Hund bin, der über die Erde hinstreicht.« 
Mit einem Gewinsel, das wirklich etwas Hündisches hatte, setzte er wieder das
Glas an den Mund. Er mußte einigen Mut oder Stärkung daraus geschöpft haben,
denn, als er es niedersetzte, lachte er laut und verächtlich auf. – Abermals
machte Mr. Tigg Martin und Tom sehr nachdrückliche Gebärden, daß jetzt der
Augenblick gekommen sei, wo »Chiv« in seiner vollen Größe sich entpuppen werde.

»Ha, ha, ha!« lachte Mr. Slyme. »Zwei Fremden verpflichtet für eine
Wirtshausrechnung! Ich! Verpflichtet zwei Architektenlehrlingen – Kerlen, die
die Erde mit eisernen Ketten abmessen und Häuser bauen wie die Maurer. – Man
nenne mir die Namen dieser beiden Lehrlinge! Wie können sie sich unterstehen,
mir Verpflichtungen aufzuerlegen?«

Mr. Tigg war ganz außer sich vor Bewunderung über diesen edlen Charakterzug
seines Freundes, wie er Mr. Pinch durch lebhaftes Gebärdenspiel deutlich zu
erkennen gab.

»Sie sollen wissen, und alle Welt soll es wissen«, schrie Chevy Slyme, »daß ich
keiner von den gemeinen, kriecherischen, zahmen Charakteren bin, die man im
gewöhnlichen Leben antrifft. Ich bin unabhängig und frei. Mein Herz ist stolz.
Ich habe eine Seele, die sich hoch erhebt über niedrige Rücksichten.«

»O Chiv, Chiv, Chiv!« murmelte Mr. Tigg. »Du hast eine edle unabhängige Natur,
Chiv!«

»Geh hin und tue deine Pflicht«, herrschte ihn Mr. Slyme unwillig an. »Borg dir
Geld aus für die Reise, und wer's immer sei, der's herborgt, sag ihm, daß ich
einen hohen und stolzen Geist besitze und daß in meiner Seele höllisch tiefe
Saiten erklingen, die eine Gönnerschaft nicht ertragen können. Hörst du? Sag
ihnen, daß ich sie hasse und auf diese Art mir die Achtung vor mir selbst
bewahre. Sag ihnen, daß noch nie ein Mensch sich selbst so geachtet hat wie ich
mich!«

Er wollte noch hinzufügen, daß er zwei Arten von Menschen besonders hasse,
nämlich alle, die ihm Wohltaten erwiesen, und alle, denen es besser ging als
ihm selbst, da in beiden Fällen ihre Lage eine Kränkung für einen Mann von
seinen unerhörten Verdiensten bedeute. – Er sprach es jedoch nicht aus, denn
gleich darauf sank er mit dem Kopf auf den Tisch und verfiel in einen trunkenen
Schlaf. – Zu hochmütig, um zu arbeiten, zu betteln, zu borgen oder zu stehlen,
war er doch gemein genug, sich von einem andern die Kastanien aus dem Feuer
holen zu lassen; zu patzig, um die Hand zu lecken, die ihn in seiner Not
fütterte, war er doch Köter genug, hinterrücks zu beißen und sie zu
zerfleischen!

»Hat es je«, rief Mr. Tigg und begleitete die jungen Leute hinaus und schloß
sorgsam die Türe hinter sich, »hat es je einen so freien unabhängigen Geist
gegeben wie diesen außerordentlichen Menschen? Je einen solchen Römer im
Altertum wie unsern Freund Chiv! Je einen Mann von so streng klassischem
Gedankenflug, von einer so togaartigen Einfachheit des Wesens? Gab es je einen
Mann von so fließender Beredsamkeit? Ich frage Sie, meine Herrn, hätte er sich
nicht im Altertum auf einen Dreifuß setzen und uns bis ins Grenzenlose
prophezeien können, vorausgesetzt, man hätte ihn auf Staatskosten mit Grog
versorgt?!«

Mr. Pinch war eben im Begriffe, diese kühne Behauptung mit seiner gewohnten
Milde zu bezweifeln, als er bemerkte, daß sein Begleiter bereits die Treppe
hinuntergegangen war. Er schickte sich daher an, ihm zu folgen.

»Sie wollen doch nicht schon gehen, Mr. Pinch?« fragte Tigg.

»Ja. – Ich danke«, antwortete Tom, »bitte, bemühen Sie sich nicht, bleiben Sie
nur hier.«

»Wissen Sie, ich möchte noch gern ein Wörtchen im Vertrauen mit Ihnen reden«,
versetzte Tigg. »Es würde mein Herz sehr erleichtern, wenn ich mich auf der
Kegelbahn noch einige Minuten Ihrer Gesellschaft erfreuen könnte. Darf ich Sie
um diese Gunst ersuchen?«

»O gewiß, wenn Ihnen soviel daran liegt«, erwiderte Tom. Er begleitete also
Tigg, und als sie bei der Kegelbahn angekommen waren, zog dieser etwas, was wie
die fossilen Überreste eines antediluvianischen Schnupftuchs aussah, aus seinem
Hute und wischte sich die Augen damit.

»Sie haben mich heute in einem ungünstigen Lichte gesehen«, schluchzte Mr.
Tigg.

»Bitte, reden wir nicht davon«, bat Tom.

»Es ist aber doch so«, rief Tigg. »Ich muß auf dieser Ansicht beharren. Hätten
Sie mich an der Küste Afrikas an der Spitze meines Regiments sehen können, Mr.
Pinch, wie ich ein Karree formierte – in der Mitte die Weiber, die Kinder und
die Regimentskasse – und zum Angriff schritt, so würden Sie nicht glauben, daß
jetzt derselbe Mann vor Ihnen steht. Sie würden den größten Respekt vor mir
gehabt haben, Sir.«

– Tom schien diesbezüglich seine eigenen Ansichten zu haben und war daher von
dieser Schilderung nicht ganz so hingerissen, wie Mr. Tigg wohl wünschen
mochte. –

»Doch gleichviel! – Ich bitte um Verzeihung, wenn ich mich schwach zeigte. – –
– Sie haben meinen Freund Slyme gesehen?«

»Kein Zweifel.«

»Und welchen Eindruck hat mein Freund Slyme auf Sie gemacht, Sir?«

»Keinen sehr angenehmen, muß ich sagen«, antwortete Tom stockend.

»Das tut mir leid, aber es überrascht mich nicht«, rief Mr. Tigg und hielt Tom
an beiden Rockaufschlägen fest, »es ist auch meine Meinung. Aber, Mr. Pinch,
wenn ich auch nur ein schlichter und gedankenloser Mensch bin, so weiß ich doch
den Geist zu ehren. Ich ehre das Talent in meinem Freunde. Ich habe das Recht,
Mr. Pinch, vor allen Menschen gerade an Sie um seines hohen Geistes willen zu
appellieren, wenn ihm schon die Fähigkeit mangelt, in der Welt sein Glück zu
machen. Und daher, Sir, – nicht um meinetwillen, der ich durchaus keine
Ansprüche an Ihre Teilnahme habe, sondern um meines niedergedrückten, meines
geistig so unendlich hochstehenden, stolzen Freundes willen, der zu wirklichen
Ansprüchen berechtigt ist wie keiner sonst – bitte ich Sie um ein Darlehen von
drei halben Kronen. Ich bitte Sie darum offen und ohne Erröten. Ich bitte
darum, gewissermaßen wie um ein Recht. Und wenn ich hinzufüge, daß sie noch in
dieser Woche zurückerstattet werden sollen, so fühle ich, daß Sie mich wegen
dieser kleinlichen Worte innerlich nicht tadeln werden.«

Mr. Pinch zog einen altmodischen rotledernen Geldbeutel mit einem Stahlschloß,
der wahrscheinlich seiner seligen Großmutter gehört hatte, hervor. Er enthielt
eine einzige halbe Guinee – Toms ganzes Gehalt für dieses Quartal. »Halt!« rief
Mr. Tigg, der ihn dabei scharf beobachtet hatte. »Ich wollte eben sagen, besser
wäre noch eine halbe Guinee – – der Post wegen – Gold läßt sich bequemer
zurückschicken. – – Ich danke Ihnen. Als Adresse genügt vermutlich: ›Mr. Pinch
bei Mr. Pecksniff‹?«

»Ja, ganz richtig. Nur schreiben Sie, bitte, hinter Mr. Pecksniffs Namen:
›Hochwohlgeboren‹. Also an mich bei Mr. Seth Pecksniff, Hochwohlgeboren.«

»Bei Seth Pecksniff, Hochwohlgeboren«, buchstabierte Mr. Tigg und schrieb sich
die Adresse mit einem Bleistiftstümpfchen sorgfältig auf. »Wir sagten, glaube
ich, diese Woche?«

»Ja; oder meinetwegen auch Montag«, bemerkte Tom.

»Nein, nein, pardon! Montag, das geht nicht«, protestierte Mr. Tigg. »Wenn wir
diese Woche ausgemacht haben, so ist Samstag der späteste Termin. Wurde diese
Woche festgesetzt?«

»Wenn Sie's schon so genau nehmen – ja«, entgegnete Tom. Mr. Tigg merkte sich
auch dies genau an, überlas noch einmal die Notiz mit ernstem Stirnrunzeln und
setzte dann, um das Geschäft noch korrekter und buchungsmäßiger zu machen, dem
ganzen die Anfangsbuchstaben seines eigenen Namens bei. Sodann versicherte er
Mr. Pinch, es sei jetzt alles vollkommen in Ordnung, drückte ihm mit großer
Wärme die Hand und entfernte sich.

Da Mr. Pinch fürchtete – und wohl mit Recht –, Martin könne dieses Interview
ins Lächerliche ziehen, wollte er nicht sogleich nachkommen und ging daher in
der Kegelbahn auf und ab, bis Mr. Tigg und sein Freund den »Drachen« verlassen
hatten. – Gerade als sie abzogen, begegnete er Mark vor dem Wirtshaus.

»Ich wollte eben sagen«, bemerkte Mark und deutete den beiden nach, »daß das so
eine Art Dienst für mich wäre, wenn man davon leben könnte. Solchen Individuen
aufzuwarten wäre doch noch besser, als Totengräber zu sein, Sir.«

»Hierzubleiben wäre besser als beides, Mark«, entgegnete Tom. »Lassen Sie sich
raten und bleiben Sie, wo's Ihnen gutgeht.«

»Dazu ist es jetzt zu spät, Sir«, sagte Mark. »Ich habe ihr bereits gekündigt,
und morgen früh geht's fort.«

»Wirklich fort? Und wohin denn?« »Nach London, Sir.«

»Und was dort?« fragte Mr. Pinch.

»Das weiß ich selbst noch nicht, Sir. Seit ich Ihnen mein Herz ausgeschüttet
habe, hat sich noch nichts Geeignetes gefunden. All die Berufe, an die ich
dachte, waren viel zu heiter, und man hätte keine besondere Ehre dabei einlegen
können. Ich werde mich wohl um einen Privatdienst umsehen müssen, Sir. Ich
möchte meine Kraft allenfalls an einer frommen Familie versuchen, Mr. Pinch.«

»Ob das aber die fromme Familie aushielte?« meinte Tom.

»Da könnten Sie recht haben, Sir. – Wäre ich imstande, bei einer gottlosen
Familie unterzukommen, wäre das meinen Kräften vielleicht angemessener. Aber da
ist wieder die Schwierigkeit: Wo finde ich das Richtige? Ein junger Mensch kann
doch nicht gut in die Zeitung einrücken lassen: ›Stelle wird gesucht. Es wird
mehr auf Gottlosigkeit als auf hohen Lohn gesehen.‹ Oder meinen Sie doch, Sir?«

»Nein, nein«, gab Tom zu. »Das geht keinesfalls.«

»Eine neidische Familie«, fuhr Mark mit gedankenvoller Miene fort, »eine
streitsüchtige Familie, eine boshafte Familie, oder sogar eine so ganz durch
und durch niederträchtige Familie würde mir einen Wirkungskreis öffnen, in dem
ich etwas leisten könnte. Am besten von allen Leuten hätte mir der alte Herr
gepaßt, der hier krank lag. Der war so der richtige Plagegeist. – Nun, ich muß
eben warten und zusehen, was kommt, Sir. Hoffen wir das Schlimmste.«

»Sie sind also fest entschlossen zu gehen?« fragte Mr. Pinch.

»Mein Koffer ist bereits beim Fuhrmann, Sir, und ich gehe morgen zu Fuß fort.
Wenn mich die Kutsche einholt, so sitze ich auf. Aber jetzt Gott befohlen, Mr.
Pinch, leben Sie wohl – und auch Sie, mein Herr. Leben Sie wohl alle beide –
und viel Glück und Wohlergehen!«

Lachend erwiderten die beiden Kollegen diesen Abschiedsgruß und gingen Arm in
Arm nach Hause. Unterwegs teilte Mr. Pinch Martin zur näheren Erklärung die
Einzelheiten von Mr. Mark Tapleys wunderlichem Ehrgeiz mit, die der Leser
bereits kennt. Hartnäckig wich Mark den ganzen Nachmittag bis zum Abend seiner
Gebieterin aus, denn er hatte gemerkt, daß sie sehr niedergeschlagen war, und
glaubte seinerseits nicht so ganz für die Folgen eines verlängerten Tête-à-tête
hinter dem Schankverschlag stehen zu können. Bei dieser Taktik wurde er durch
den großen Andrang in der Bierstube unterstützt. Die Kunde von seinem Vorhaben
war nämlich ruchbar geworden, und es gab deshalb den ganzen Abend ein
förmliches Gedränge, da jeder noch auf seine Gesundheit trinken wollte, was
natürlich in der Folge ein gewaltiges Krügegeklapper veranlaßte. Endlich wurde
das Haus für die Nacht geschlossen. Mark mußte jetzt – da war nicht mehr zu
helfen – die beste Miene zum bösen Spiel machen und begab sich daher
anscheinend sehr verdrießlich zur Büfettüre.

»Wenn ich ihr in die Augen schaue«, sagte er sich, »so ist's um mich geschehen.
Ich fühle schon jetzt, wie's mich reißt.«

»Endlich kriegt man Sie zu sehen«, begann Mrs. Lupin.

»Ja«, brummte Mark. »Da bin ich.«

»Und Sie sind also wirklich fest entschlossen, uns zu verlassen, Mark?«

»Nun freilich«, sagte Mark, ohne die Augen aufzuschlagen.

»Ich dachte«, fuhr die Wirtin mit ermutigendem Stocken fort, »Sie hätten den
›Drachen‹ gern?«

»Ich habe ihn auch gern«, antwortete Mark.

»Nun also«, fragte die Wirtin – und es war gewiß eine sehr natürliche Frage –
»warum wollen Sie ihn denn dann verlassen?«

Da Mark auf diese Frage keine Antwort gab, nicht einmal, als sie wiederholt
wurde, zählte ihm Mrs. Lupin daher sein Geld auf die Hand und fragte ihn –
nicht ungütig, ganz im Gegenteil –, was er sonst noch etwa möchte.

Das Sprichwort sagt schon, es gebe gewisse Dinge, denen Fleisch und Blut nicht
widerstehen können. Eine Frage wie diese, und noch dazu in solcher Art, zu
einer solchen Zeit und von einer solchen Person gestellt, war – soweit es
wenigstens Marks Fleisch und Blut betraf – gewiß eines dieser Dinge. Mark sah
wider Willen auf und blickte, nachdem dies einmal geschehen war, nicht mehr zu
Boden – stand doch die Blüte aller rundlichen, drallen, hübschen, glutäugigen,
mit Wangengrübchen geschmückten Wirtinnen, die je auf Erden gewandelt,
leibhaftig vor ihm.

»Nun, ich will Ihnen was sagen«, rief Mark, wurde plötzlich ganz Feuer und
Flamme und schlang den Arm um Mrs. Lupins Taille – was diese ganz und gar nicht
beunruhigte, wußte sie doch, was Mark für ein wackerer junger Mensch war –
»wenn ich mir nehmen dürfte, was mir am meisten gefiele, so wären Sie es.
Jawohl, Sie und nur Sie«, rief Mr. Tapley, nickte nachdrücklich und blieb mit
seinen Blicken, ohne daran zu denken, was er sich so fest vorgenommen, an den
Kirschenlippen der hübschen Witwe hängen. »Und kein Mensch würde sich wundern,
wenn ich's täte!«

Mrs. Lupin sagte, sie sei geradezu aus den Wolken gefallen. Wie er nur solches
Zeug reden könne. Sie hätte das nie von ihm gedacht.

»Wahrhaftig, ich hätte es früher auch nie von mir gedacht!« entgegnete Mark und
zog seine Augenbrauen in komischem Erstaunen in die Höhe. »Ich dachte immer,
wir würden ganz mir nichts, dir nichts voneinander scheiden, und hatte mir eben
vorhin noch, ehe ich eintrat, vorgenommen, es so zu halten. Aber Sie haben
etwas an sich, das einem das Herz aufgehen macht. – Doch reden wir mal gescheit
miteinander« – fügte er im ernsten Tone hinzu, um jedem Irrtum vorzubeugen –
»Sie wissen, daß ich Ihnen keine Liebeserklärung nicht machen will.«

Eine Sekunde lang überflog ein Schatten – wenn auch kein gerade finsterer – das
offene Gesicht der Wirtin, verschwand jedoch gleich wieder und machte einem
herzlichen Lachen Platz.

»Meinen Sie nicht«, sagte sie, »wenn Sie an so was nicht denken, daß es besser
wär, wenn Sie Ihren Arm wegtäten?«

»Warum sollt ich denn das?« rief Mark. »Es ist doch nichts Unrechtes dabei!«

»Natürlich ist nichts Unrechtes dabei«, entgegnete Mrs. Lupin, »sonst würde ich
es auch nicht erlauben.«

»Na gut«, meinte Mark, »dann lassen wir's halt dabei.«

Das war so vernünftig gesprochen, daß die Wirtin ihn lachend gewähren ließ, ihn
aber zugleich aufforderte, mit dem, was er zu sagen habe – und zwar schnell –
herauszurücken. – Übrigens sei er ein unverschämter Bursche, setzte sie hinzu. 
»Ha, ha! Mir kommt's beinahe auch so vor«, lachte Mark, »ich hätt's früher
wahrscheinlich selbst nicht geglaubt. Aber macht nix, heut abend getrau ich mir
schon was zu sagen.«

»Also, raus damit – endlich schon!« rief Mrs. Lupin. »Ich möcht zu Bett gehen.«

»Na, so hören S'«, sagte Mark, »und ich möcht den Mann sehen, der sagt, daß er
je eine freundlichere Frau als Sie gesehen hat – was möcht eigentlich sein,
wann wir zwei mitsamm –« »Aber Unsinn!« rief Mrs. Lupin. »Reden Sie nicht so
dummes Zeug daher!«

»Gar kein dummes Zeug«, protestierte Mark, »und ich möcht Sie bitten, daß Sie
mich bis zu End hören. Also, was möcht sein, wenn wir zwei zusamm ein Paar
wären? Wenn mir jetzt schon nicht recht wohl in dem schönen ›Drachen‹ ist, wie
könnt ich dann erst zufrieden sein?! Schon gar nicht. Das ist doch gar keine
Frag nicht. Wenn Sie noch so gut aufgelegt wären, möchten Sie sich doch immer
damit abquälen, ob Sie nicht zu alt für meinen Geschmack würden, und möchten
sich einreden, daß ich an Sie angebunden wär wie der Drachen ober der Tür, und
immer ausreißen möcht. – Ich weiß ja nicht, ob es so kommen würde«, fuhr Mark
gedankenvoll fort, »aber sein könnt's doch immerhin. Sie wissen, ich bin ein
unsteter Mensch und hab gern Abwechslung. Ich glaub immer, daß ein Mensch von
meiner Gesundheit und meiner guten Laune eigentlich nur dann Ehre einlegen
kann, wenn er dort fidel ist, wo andere sich unglücklich fühlen. Vielleicht hab
ich unrecht, aber sehen Sie, wenn's auch so wär, was könnt's da Besseres geben
als Ausprobieren? Es ist also wohl das beste, wenn ich geh. Besonders, wo Sie
mir erlaubt haben, alles das rund herauszusagen. So können wir wenigstens als
gute Freunde scheiden, wie wir's immer gewesen sind, seitdem ich zum erstenmal
hier unter dem Dach dieses edlen Drachen eingezogen bin, an den ich«, setzte
Mr. Tapley zum Schlüsse hinzu, »bis zum letzten Atemzug mit Hochachtung denken
werde.«

Eine kleine Weile blieb die Wirtin ganz stumm sitzen, dann legte sie ihre
beiden Hände in die Mr. Tapleys und drückte sie herzlich. »Sie sind halt ein
guter Mensch«, sagte sie und sah ihm mit einem Lächeln, das sich an ihr ein
wenig ernst ausnahm, ins Gesicht. »Ich glaube, Sie sind mir heute abend ein
besserer Freund gewesen, als ich je einen in meinem ganzen Leben gehabt hab.«

»Ach, was das betrifft, wissen Sie«, entgegnete Mark, »das sind Possen. Aber,
so wahr ich lebe!« rief er und sah sie mit einer Art Begeisterung an. »Wenn es
Ihnen wirklich darum zu tun wäre – wieviel annehmbaren Freiern könnten Sie
nicht den Kopf verdrehen!«

Mrs. Lupin lachte herzlich über dieses Kompliment, schüttelte ihm wieder die
Hände und bat ihn, wenn er je einen Freund in der Not brauche, ihrer nicht zu
vergessen. Dann verließ sie fröhlich das kleine Schenkzimmer und begab sich die
Drachentreppe hinauf.

»Sie singt ein Liedchen im Gehen«, murmelte Mark lauschend, »damit ich nicht
glauben soll, sie sei traurig. Na, da ist's doch wenigstens ein bißchen Ehre,
wenn man dabei fidel ist!«

Mit diesem Trosteswort, das recht kläglich klang, ging er nichts weniger als
fidel zu Bett.

Am nächsten Morgen stand er noch früher auf als gewöhnlich und war schon bald
nach Sonnenaufgang auf den Beinen. Doch das half alles nichts; der ganze Ort
war gleichfalls schon wach, um Mark Tapley scheiden zu sehen: – die Buben, die
Hunde, die Kinder, die alten Männer, die Fleißigen und die Müßiggänger, alle
waren sie da und riefen jeder sein: »Leb wohl, Mark!« und jedem tat es leid,
daß er ging. Tapley hatte auch so eine Art Ahnung, daß seine gewesene
Gebieterin aus ihrem Kammerfenster heraussähe, aber er konnte es nicht übers
Herz bringen, hinaufzuschauen.

»Lebt wohl – alle miteinander!« rief er, schwenkte seinen Hut auf seinem
Wanderstab und marschierte mit raschen Schritten die schmale Gasse hinauf.
»Brave Kerle, die Wagenmacher – hurra! Da kommt der Fleischerhund aus dem
Garten nach Haus, alter Kerl! – Und Mr. Pinch geht zu seiner Orgel – leben Sie
wohl, Sir! Und der kleine Dachshund vom Nachbar! Obs d' schaust, daß d'
heimkommst! Und Kinder, genug, um das Menschengeschlecht bis zum jüngsten Tag
fortzupflanzen – lebt wohl, ihr Buben und Mädels! – Na, da kann man wirklich
mal Ehre einlegen – da braucht's die ganze Manneskraft, um fidel zu bleiben. –
Aber ich bin ungeheuer fidel! Nicht ganz so zwar, wie ich möchte – aber doch
beinah. – Adjö, adjö!«

8. Kapitel

Was alles Mr. Pecksniff und seinen beiden lieblichen Töchtern auf der Reise
nach London passierte

Als Mr. Pecksniff und die beiden jungen Damen am Ende der Gasse in die
schwerfällige Postkutsche stiegen, fanden sie zu ihrer großen Freude die
Innenplätze unbesetzt, was ihnen um so angenehmer schien, als die Außensitze
überfüllt waren und die Reisenden sehr erfroren aussahen. Denn, wie Mr.
Pecksniff sehr richtig bemerkte – nachdem er und seine Töchter ihre Füße tief
im Stroh eingegraben, sich selbst bis ans Kinn eingemummt und beide Fenster
geschlossen hatten –, fühlt sich der Mensch bei rauhem Wetter um so
behaglicher, je deutlicher ihm zum Bewußtsein kommt, daß andere frieren. Und
das, sagte er, sei ganz natürlich und eine sehr schöne Einrichtung, die sich
nicht bloß auf Kutschen beschränke, sondern auf viele Gebiete geselligen Lebens
erstrecke. »Denn«, meinte er, »wenn jedermann im Warmen säße und Speise und
Trank die Hülle und Fülle hätte, müßte man des Genusses entbehren, den
Heldenmut zu bewundern, mit dem eine gewisse Menschenklasse Kälte und Hunger
erträgt. Und wenn wir nicht besser daran wären als andere, wie wäre es mit
unserer Dankbarkeit bestellt, die« – sprach Mr. Pecksniff mit Tränen in den
Augen und drohte einem Bettler, der gerade hinten aufsitzen wollte, mit der
Faust – »bekanntlich eines unserer edelsten Gefühle ist.«

Mit gebührender Ehrfurcht lauschten die beiden Schwestern diesen moralischen
Belehrungen von den Lippen ihres Vaters und gaben durch ein Lächeln ihre
Zustimmung zu erkennen. Um die heilige Flamme der Dankbarkeit desto besser in
seiner Brust nähren zu können, bemerkte Pecksniff zu seiner ältesten Tochter,
er müsse sie leider schon in der ersten Stunde ihrer Reise um die Rumflasche
bemühen. Sodann sog er aus dem engen Halse dieses steinernen Gefäßes eine
reichliche Erfrischung.

»Was sind wir?« fragte er schmatzend und stöpselte sie wieder zu. »Sind wir
etwas anderes als Kutschen? Einige von uns gehören zu den langsamen –«

»O Gott, Pa!« rief Charitas.

»Einige von uns, sage ich«, wiederholte der Treffliche mit Nachdruck, »gehören
zu den langsamen Kutschen, einige von uns sind Eilwagen. – Unsere
Leidenschaften sind die Pferde – jedenfalls sich bäumende Tiere.«

»Wahrhaftig, Pa!« riefen die beiden Schwestern einstimmig. »Wie peinlich!«

»Jedenfalls sich bäumende Tiere!« beharrte Mr. Pecksniff so entschlossen auf
seiner Ansicht, daß man hätte sagen können, er habe sich in diesem Augenblick
selbst gewissermaßen moralisch gebäumt – »und die Tugend ist der Hemmschuh. Auf
der Mutter Armen treten wir in die Welt und eilen der Grabschaufel zu.«
Begreiflicherweise von dieser Kraftanstrengung sehr erschöpft, nahm Mr.
Pecksniff eine weitere Erquickung und legte sich zurück, um drei Stationen weit
zu schlafen.

Es gehört zu den Eigenheiten der Menschen, wenn sie in Kutschen schlafen, daß
sie verdrießlich aufwachen und einander mit den Beinen inkommodieren, was um so
peinlicher wirkt, je mehr Hühneraugen die Zehen zieren. Mr. Pecksniff, der von
diesem gemeinsamen Lose der Menschheit keine Ausnahme machte, war, als er von
seinem Schläfchen erwachte, so ausgesprochen das Opfer dieser Gebresten, daß er
eine unwiderstehliche Neigung empfand, seine üble Laune an seinen beiden
Töchtern auszulassen. Auch hatte er bereits begonnen, sie in Form aufs
Geratewohl geführter Fußtritte und anderer schwer zu parierender pedestrischer
Attacken an den Tag zu legen, als die Kutsche plötzlich anhielt und nach einer
kurzen erwartungsvollen Pause der Schlag aufgerissen wurde.

»Aber wohlgemerkt«, rief eine dünne scharfe Stimme aus der Dunkelheit, »ich und
mein Sohn nehmen Innenplätze nur, weil das Dach voll ist, bezahlen aber bloß
für Außenplätze. Abgemacht, was?«

»Sehr wohl, Sir«, erwiderte der Schaffner.

»Ist schon jemand drin?« forschte die Stimme.

»Drei Passagiere.«

»Dann bitte ich die drei Passagiere, mir diese Abmachung zu bezeugen, wenn sie
so gut sein wollen«, sagte die Stimme. »Mein Junge, ich glaube, wir können
jetzt unbesorgt einsteigen.«

Gleich darauf nahmen zwei Personen in dem Fuhrwerke Platz, das laut feierlichem
Parlamentsakt autorisiert war, sechs Personen – vorausgesetzt, daß ihr
Leibesumfang es zuließ, den Wagenschlag zu passieren – von Station zu Station
zu befördern.

»Das war ein Glück« flüsterte der alte Mann, als die Kutsche wieder weiterfuhr.
»Sehr politisch von dir, mein Junge, daß du es gleich bemerktest. – Hi, hi, hi!
Wir hätten doch gar keinen Außensitz nehmen können. Ich wäre an Rheumatismus
gestorben.«

Ob es dem pflichtgetreuen Sohn vielleicht einfiel, er habe durch
unbeabsichtigte Verlängerung der Lebenstage seines Vaters gewissermaßen übers
Ziel hinausgeschossen, oder ob dies so verstimmend auf ihn wirkte, ließ sich
schwer feststellen. – Jedenfalls gab er seinem Vater einen derartigen
Rippenstoß als Antwort, daß dieser einen Hustenanfall erlitt, der volle fünf
Minuten ohne Unterlaß währte und schließlich Mr. Pecksniff zu der heftigen
Äußerung reizte:

»Da hört sich denn doch alles auf! Leute, die sich den Kopf erkältet haben,
gehören hier nicht herein!«

»Bei mir«, entgegnete der alte Mann nach einer kurzen Pause, »sitzt die
Erkältung nicht im Kopf, sondern auf der Brust, – Pecksniff.«

Die Stimme, der Tonfall, die Anwesenheit des halbwüchsigen schweigsamen
Burschen und die Nennung seines Namens – alles verriet Mr. Pecksniff sofort,
wer da eingestiegen war.

»Hm! Ich meinte, es sei ein Fremder«, brummte er und kehrte sofort zu seiner
gewohnten Milde zurück, »und jetzt sehe ich einen Verwandten vor mir. – Mr.
Anthony Chuzzlewit und sein Sohn, Master Jonas«, erklärte er seinen Töchtern.
»Sie werden mir eine scheinbar rauhe Bemerkung verzeihen. Ich wünsche nicht,
die Gefühle wessen immer, zumal, wenn ich mit dem Betreffenden durch
Familienbande verkettet bin, zu verletzen. – Ich mag zwar ein Heuchler sein«,
sagte er spitzig, »bin aber kein Unmensch.«

»Puh, puh!« krächzte der alte Mann. »Was besagt denn das Wort, Pecksniff?
Heuchler! Wir sind doch alle Heuchler. Unlängst waren wir alle Heuchler. Ich
dachte, wir wüßten das alle ganz genau, sonst hätte ich Sie nicht so tituliert.
Wir würden doch gar nicht zusammengekommen sein, wenn wir nicht Heuchler
gewesen wären. Der einzige Unterschied zwischen Ihnen und den übrigen war –
soll ich Ihnen den Unterschied sagen, Pecksniff?«

»Wenn Sie so gut sein wollen, mein guter, werter Herr, bitte, sagen Sie es
nur.«

»Also, die widerwärtigste Eigenschaft an Ihnen ist, daß Sie bei Ihren Tiraden
sozusagen nie einen Partner haben. Sie möchten am liebsten alle täuschen, sogar
diejenigen, die selbst die Kunst praktizieren. Und dann haben Sie so eine Art,
als ob Sie – hi, hi, hi – als ob Sie womöglich selbst glaubten, was Sie sagen.
Wenn das Wetten meine Sache wäre, was jedoch nicht der Fall ist und nie der
Fall war«, versicherte der Alte, »so möchte ich eine schöne Summe einsetzen,
daß Sie, so gewissermaßen in stillem Einverständnis, sogar vor Ihren Töchtern
hier den Schein wahren. Sehen Sie, wenn ich dagegen ein derartiges Geschäftchen
vorhabe, so sage ich Jonas ruhig, was es ist, und wir sprechen ganz offen
darüber. – Sie sind doch nicht am Ende beleidigt?«

»Beleidigt, mein werter Herr!« rief Mr. Pecksniff strahlend, als ob man ihm das
größte Kompliment gemacht hätte.

»Reisen Sie nach London, Mr. Pecksniff?« mischte sich Master Jonas ein.

»Ja, so ist es, wir reisen nach London. Hoffentlich werden wir doch den ganzen
Weg über das Vergnügen Ihrer Gesellschaft haben?«

»Na, ich dächte, Sie sollten da lieber meinen Vater fragen«, erwiderte Jonas.
»Wissen Sie, ich möchte mich nicht gern verschnappen.« Begreiflicherweise fand
Mr. Pecksniff diese Antwort äußerst humoristisch. Nachdem sich seine Heiterkeit
ein wenig gelegt hatte, gab ihm Jonas zu verstehen, daß er und sein Vater
allerdings nach Hause in die Hauptstadt reisten und daß sie seit jenem
denkwürdigen Familientag sich in der Umgebung aufgehalten hätten, um einige
Geldgeschäfte abzumachen, die sie gleich bei ihrem Herwege im Auge gehabt.
Denn, sagte Mr. Jonas, es sei ihre Gewohnheit, womöglich immer zwei Fliegen mit
einem Klapps zu erschlagen und nie einen Kreßling wegzuwerfen, außer um einen
Walfisch zu ködern. Nachdem er Mr. Pecksniff so gründlich belehrt, schlug er
ihm vor, mit ihm den Platz zu wechseln, wenn er nichts dagegen habe, um mit den
»Mädeln« ein bißchen plaudern zu können. Da Mr. Pecksniff bereitwillig darauf
einging, kam Jonas gleich darauf in der anderen Ecke neben der schönen Miss
Gratia zu sitzen.

Die Erziehung des Mr. Jonas war von seiner Wiege an äußerst zielbewußt gewesen.
Das erste Wort, das er buchstabieren lernte, war »Geld«, und das zweite (beim
Übergang zu den zweisilbigen) »Gewinn«. Dieses Erziehungssystem hätte vollendet
genannt werden können, wenn es nicht zu zwei Nebenprodukten geführt hätte, die
sein wachsamer Vater wahrscheinlich nicht ganz klar vorausgesehen hatte. Diese
unheilvollen Resultate waren erstens, daß Jonas, so lange von seinem Erzeuger
darauf dressiert, jedermann zu übervorteilen, unmerklich den Hang angenommen
hatte, auch seinen ehrwürdigen Lehrer zu begaunern, und zweitens, daß er –
gemäß früh erworbener Gewohnheit, alles als Eigentumsfrage anzusehen – zuletzt
auch seinen Vater als ein gewisses Kapital betrachtete, das kein Recht hatte,
zu zirkulieren, und unbedingt so bald wie möglich festzulegen sei – in diesem
Falle in der Kassa, die man gemeinhin »Sarg« zu nennen pflegt.

»Nun, Cousine«, sagte Mr. Jonas, »Sie wissen doch, daß wir entfernt miteinander
verwandt sind – Sie gehen also nach London, so so?«

Miss Gratia bejahte und zwickte dabei, ausgelassen kichernd, ihre Schwester in
den Arm.

»Massenhaft junge schöne Herren in London, Cousine!« fuhr Mr. Jonas fort und
rückte ein wenig mit dem Ellenbogen näher. »Wirklich, Sir?« rief die junge
Dame. »Nun, hoffentlich werden sie uns nicht inkommodieren.«

Und nachdem sie mit großer Sittsamkeit diese Antwort gegeben, wurde sie so sehr
von ihrer Heiterkeit überwältigt, daß sie das Lachen im Schal ihrer Schwester
verbeißen mußte.

»Aber Grazy«, rief die verständigere junge Dame. »Wirklich, ich muß mich deiner
schämen! Wie kannst du dich nur so aufführen, du wildes Ding!«

Miss Gratia lachte daraufhin natürlich nur noch um so mehr.

»Ich habe schon neulich eine gewisse Ausgelassenheit in ihrem Blick bemerkt«,
wendete sich Mr. Jonas zu Charitas. »Ja, Sie haben es hinter den Ohren.
Wahrhaftig ja – Cousine.«

»Ach, die altmodische Vogelscheuche!« murmelte Gratia. – – »Liebste Cherry, auf
mein Wort, du mußt dich neben ihn setzen. Ich sterbe, wenn er so weiterspricht
– ja, wahrhaftig!«

Und um dieses schreckliche Ereignis von sich abzulenken, sprang die
quecksilberne junge Dame von ihrem Sitze auf und drückte ihre Schwester auf den
eben verlassenen Platz.

»Brauchen sich nichts daraus zu machen, wenn Sie mich auch ein bißchen
drücken«, rief Mr. Jonas. »Ich hab das bei Mädeln ganz gern. Kommen Sie nur
noch näher, Cousine!«

»Nein, nein, ich danke, Sir«, versetzte Charitas.

»Da lacht die natürlich schon wieder«, sagte Mr. Jonas, »und mir scheint gar,
über meinen Vater. Na, wie wird das erst werden, wenn er seine alte
Flanellnachtmütze aufsetzt! – – Sagen Sie, ist's mein Vater, der da drüben so
schnarcht, Pecksniff?«

»Ja, Mr. Jonas.«

»Möchten Sie nicht so gut sein und ihm auf den Fuß treten?« fragte der junge
Gentleman. »Grad in dem Haxen neben dem Ihrigen hat er die Gicht.«

Da Mr. Pecksniff zögerte, dieser menschenfreundlichen Aufforderung
nachzukommen, tat es Mr. Jonas selbst und schrie dabei:

»Heda, Vater, wach auf, sonst kriegst du wieder das Alpdrücken und schreist
los. – Haben Sie je schon mal Alpdrücken gehabt, Cousine?« fragte er seine
Nachbarin mit der ihm charakteristischen Galanterie und dämpfte seine Stimme
wieder. »Bisweilen«, antwortete Charitas, »nicht oft.«

»Und die drüben? Was? Hat sie schon mal Alpdrücken gehabt?«

»Ich weiß es nicht«, versetzte Charitas. »Fragen Sie sie doch selbst.«

»Man kann doch mit ihr nicht reden«, knurrte Jonas. »Sie lacht doch in einem
fort. Hören Sie nur, da bricht sie schon wieder los! Was denn, Sie! Sie sind
halt die verständigere Cousine!«

»Ach, gehen Sie, Sie Schlimmer«, rief Charitas.

»Ja, ja, was wahr ist, ist wahr! Sie wissen's doch selber auch.«

»Gratia ist ein bißchen lebhaft«, gab Miss Charitas zu. »Aber sie wird mit der
Zeit schon gesetzter werden.«

»Na, das wird wohl hübsch lang brauchen, wenn's überhaupt glückt«, meinte
Jonas. »Machen Sie sich doch ein bißchen breiter.«

»Ich fürchte nur, ich drücke Sie«, zierte sich Charitas, kam aber trotzdem
seiner Aufforderung nach.

Nach ein paar Bemerkungen über den »entsetzlichen Rumpelkasten« mit seinem
ewigen Haltmachen trat ein Stillschweigen ein, das bis zur Abendessenszeit von
niemandem in der Gesellschaft unterbrochen wurde.

Obgleich Mr. Jonas seine Cousine Charitas in der Station zu Tisch führte und
sich neben sie setzte, so schielte er doch ziemlich deutlich auch auf »die
andere«. Er blickte recht oft nach Gratia hinüber und schien Vergleiche
zwischen den beiden Schwestern anzustellen, die – wahrscheinlich infolge der
üppigeren Körperformen – zugunsten der jüngeren ausfielen. Besonders viel Zeit
nahm er sich indes nicht zu diesen Betrachtungen, da ihn das Souper zu sehr
interessierte, das, wie er seiner schönen Gefährtin ins Ohr flüsterte, á la
table d'hôte berechnet werde; – je mehr man daher esse, desto besser käme man
dabei auf die Spesen. Sein Vater und Mr. Pecksniff gingen vermutlich nach
demselben Prinzip vor – wenigstens richteten sie unter allen Speisen, die in
ihren Bereich kamen, so gewaltige Verheerungen an, daß ihre Gesichter bald in
Fettglanz erstrahlten.

Als sie auch mit dem besten Willen keinen Bissen mehr essen konnten, bestellten
sowohl Mr. Pecksniff als Mr. Jonas zweimal für je sechs Pence Grog, da der
umsichtige junge Gentleman erklärte, sie kämen dabei wegen des Eichmaßes besser
weg, als wenn sie zusammen für zwölf Pence Brandy in einer Flasche kommen
ließen. Nachdem sich Mr. Pecksniff seinen Anteil an der belebenden Flüssigkeit
einverleibt hatte, begab er sich unter dem Vorwande, nach der Kutsche sehen zu
wollen, heimlich zum Ausschank und ließ sich seine kleine Flasche füllen, um
sich auf der Weiterfahrt in der Finsternis unbemerkt nach Muße erquicken zu
können.

Als die Kutsche wieder reisefertig war, nahmen alle ihre alten Plätze wieder
ein und rumpelten weiter. Ehe sich jedoch Mr. Pecksniff zu einem Schläfchen
anschickte, hielt er es noch für angezeigt, sich einer Art Dankgebet mit
folgenden Worten zu entledigen:

»Der Verdauungsprozeß ist, wie ich mir von anatomischen Freunden sagen ließ,
eine der wundervollsten Einrichtungen der Natur. Ich weiß nicht, wie es bei
anderen sein mag – aber ich empfinde es stets als eine große Genugtuung, zu
wissen, daß ich durch einfaches Zumirnehmen eines frugalen Mahles die schönste
Maschinerie in Gang setze, von der wir Kunde haben. Es ist mir zu solchen
Zeiten in der Tat, als ob ich einen allgemeinen öffentlichen Dienst verrichte.
Wenn ich – gestatten Sie diesen Ausdruck – mich selber aufgezogen habe«, sagte
Mr. Pecksniff voll Innigkeit, »und weiß, daß ich gehe: so fühle ich gleichsam
an der Lehre, die das Uhrwerk mir gibt, wie sehr ich mich als Wohltäter meiner
Gattung betätige.«

Dagegen ließ sich nichts einwenden, und da auch niemand einen Versuch dazu
machte, schickte sich Mr. Pecksniff, erfüllt von dem Bewußtsein seines
moralischen Nutzens, wieder zum Schlaf an.

Der Rest der Nacht wurde wie bisher verbracht; Mr. Pecksniff und der alte
Anthony stießen fleißig mit den Köpfen zusammen und wachten dann jedesmal
erschreckt auf, oder sie drückten ihre Gesichter in die Wagenecken und
tätowierten sie sich im Schlaf mit dem Muster der Polsterung. Passagiere
stiegen ein und aus, frische Pferde wurden vorgespannt, ausgespannt und
abermals vorgespannt, kurz, die Reise schien kein Ende nehmen zu wollen.
Endlich fing die Kutsche an, über ein gräßlich unebenes Pflaster zu holpern und
zu poltern. – Mr. Pecksniff erwachte, sah aus dem Fenster und stellte fest, daß
es Morgen sei und sie sich an Ort und Stelle befänden.

Sehr bald darauf hielt die Diligence vor dem Postbureau in der City, und die
Straße war bereits so belebt, daß Mr. Pecksniffs Worte hinsichtlich des
»Morgens« reichlich bestätigt schienen, trotzdem es, nach dem Aussehen des
Himmels zu schließen, ebensogut noch Mitternacht hätte sein können. So dichter
Nebel lag, daß es ihnen schien, als befänden sie sich in einer Wolkenstadt, zu
der sie die lange Nacht hindurch an einer traumhaften magischen Bohnenstange
emporgeklettert seien; – und auf dem Pflaster lag eine dicke Paste, die wie
Ölschmiere aussah und von einem der Außenpassagiere – fraglos einem
Wahnsinnigen – für – – Schnee erklärt wurde.

Mr. Pecksniff verabschiedete sich hastig von Anthony und seinem Sohn und ließ
sein und seiner Töchter Gepäck in dem Postbureau, von wo es später abgeholt
werden sollte. Dann rannte er wie besessen, eine Tochter an jedem Arm, über
alle möglichen Straßen hinüber, die sonderbarsten Sackgassen und Höfe hinauf
und hinunter, unter den finstersten Bogengängen weg – bald hüpfte er über eine
Gosse, dann riß er wieder aus, um nicht überfahren zu werden, – bald war er der
Meinung, den Weg verloren zu haben, dann wieder richtig zu gehen, das eine Mal
voll hoher Zuversicht, das andere Mal aufs äußerste verzagt. Aber stets
schwitzte er wie ein Braten und lief wie ein Windhund, bis sie endlich in einer
Art gepflastertem Hof in der Nähe des Monumentes haltmachten. Das heißt, Mr.
Pecksniff behauptete es, denn von dem Monument selbst konnten sie so wenig
sehen, als hätten sie in Salisbury mit verbundenen Augen Blindekuh gespielt.

Mr. Pecksniff spähte einen Augenblick umher, dann klopfte er an die Tür eines
Hauses, das sogar unter den auserlesen schmutzigen Gebäuden in der Nähe sich
dieses Prädikats in superlativo erfreute. Davor hing eine kleine ovale Tafel,
wie ein Teebrett, mit der Aufschrift »Logier- und Speisehaus für
Handelsbeflissene von M. Todgers«.

M. Todgers schien noch nicht auf zu sein, wenigstens klopfte Pecksniff zweimal
und klingelte dreimal, ohne daß dies auf irgendein lebendes Wesen, einen Hund
über der Straße drüben ausgenommen, den geringsten Eindruck gemacht hätte.
Endlich wurden eine Kette und etliche Riegel mit rostigem Kreischen
zurückgeschoben – als ob das Wetter sogar das Metall heiser gemacht hätte –, es
erschien ein kleiner Junge mit einem großen roten Kopf, einer Nase, die nicht
der Rede wert war, und einem sehr kotigen Krempstiefel über dem linken Arm und
rieb sich in seiner Überraschung die erwähnte Nase mit dem Rücken einer
Schuhbürste.

»Noch im Bett, mein Junge?« fragte Mr. Pecksniff.

»Noch im Bett!« antwortete der Kleine. »I wollt, sie wären noch alle im Bett. –
Alles schreit auf amal nach die Stiefeln. I hab gemoant, Sie san dö Zeidung und
hab mi gwundert, warum Sös net wie sunst durchs Gitter schieben. Was wollen S'
denn?«

In Anbetracht seines noch sehr zarten Alters hätte man die Art, wie der Knabe
diese Frage vorbrachte, finster, ja fast trotzig nennen können, aber Mr.
Pecksniff nahm keinen Anstoß daran und steckte ihm eine Karte in die Hand mit
der Weisung, sie hinaufzutragen und ihm und seinen Töchtern ein geheiztes
Zimmer anzuweisen. »Oder wenn das Speisezimmer geheizt ist«, setzte Mr.
Pecksniff hinzu, »tut's das inzwischen auch.«

Sodann führte er – da letzteres der Fall war – seine Töchter ohne weitere
Umstände in ein Parterrezimmer, wo bereits der Tisch mit einem etwas knapp
bemessenen Tuch darüber für das Frühstück gedeckt, das heißt mit einem großen
Teller voll gesottenen, nelkenroten Ochsenfleisches, einem jener Brote von
ausgezeichneter Beschaffenheit, die im Volksmunde sich des Namens
»Pfennigmuggel« erfreuen, sowie einem reichlichen Vorrat von Unter- und
Obertassen geschmückt war.

In dem Kamingitter staken ein halbes Dutzend Paar Schuhe und Stiefel von
verschiedener Größe, soeben gereinigt – und mit den Sohlen nach oben gekehrt,
um den Trockenprozeß zu beschleunigen; – desgleichen ein Paar kurze schwarze
Gamaschen, auf deren einer mit Kreide die Worte »Eigentum Mr. Jinkins'«
standen, während die andere eine Profilskizze – wahrscheinlich ein Porträt Mr.
Jinkins' – aufwies – beides vermutlich ein Scherz eines Gentlemans, der zu
diesem Zweck seine Toilette unterbrochen haben, heruntergeschlichen und nach
vollbrachter Tat wieder auf sein Zimmer zurückgeeilt sein mochte.

M. Todgers' Logier- und Speisehaus für Handelsbeflissene war ohne allen Zweifel
zu jeder Tagesstunde ein dunkles Quartier, an diesem Morgen aber ganz besonders
finster. In der Flur herrschte ein sonderbarer Geruch vor, als ob die
konzentrierte Essenz aller Mittagsmahle, die seit Erbauung des Hauses hier
gekocht worden, oben auf der Küchentreppe spuke und sich, wie der schwarze
Mönch im Don Juan, nicht wolle vertreiben lassen. Besonders stach ein gewisser
Kohlduft hervor, wie wenn sämtliche Gemüse, die je hier bereitet worden,
gewissermaßen als Immergrün unausrottbar weiterblühten. Das Speisezimmer war
getäfelt und erfüllte den Fremdling mit der instinktiven Ahnung einer
zahlreichen Anwesenheit von Ratten und Mäusen. Die außerordentlich finstere und
breite Stiege hatte so dicke und schwere Geländer, daß man sie ruhig als Brücke
hätte verwenden können. In einer dunkeln Ecke auf dem ersten Treppenabsatz
stand eine riesige mürrische alte blinde Wanduhr mit einem widersinnigen
Ornament von drei Messingkugeln auf dem Kopf, die nur zu dem Zweck laut zu
ticken schien, um unvorsichtige Leute zu warnen, sich an ihr nicht den Kopf
anzurennen. Seit Menschengedenken war kein Tüncher oder Tapezierer zu Todgers
gekommen, was deutlich aus dem schwarzen, staubigen Aussehen der Wände
hervorging. Oben im Treppenhause schielte ein altes und auf jede mögliche Art
verklebtes und geflicktes Deckenfenster auf alles, was unten vorging,
mißtrauisch herunter und verlieh Todgers' Etablissement das Aussehen eines zur
Zucht menschlicher Mißgeburten bestimmten Gurkenmistbeetes.

Mr. Pecksniff und seine lieblichen Töchter hatten noch keine zehn Minuten an
dem wärmenden Kamin gestanden, als sich Fußtritte auf der Treppe vernehmen
ließen und gleich darauf die präsidierende Gottheit der Anstalt ins Zimmer
geeilt kam. Mrs. Todgers war eine Dame von etwas knöchernem und hartzügigem
Äußern, mit einer Reihe von Locken an der Vorderfassade ihres Kopfes, die wie
kleine Bierfäßchen aussahen, und darüber – als Abschluß – eine schwarze
Spinnenwebe als Kopfputz. Sie trug ein Körbchen am Arm, nach dem Klirren zu
schließen, mit Schlüsseln gefüllt. In der anderen Hand hielt sie eine brennende
Talgkerze, die sie, nachdem sie Mr. Pecksniff einen Augenblick bei Licht
gemustert, auf den Tisch niedersetzte, um ihre Gäste mit desto größerer
Herzlichkeit willkommen heißen zu können.

»Oh, Mr. Pecksniff!« rief Mrs. Todgers. »Willkommen in London! Wer hätte an
einen solchen Besuch gedacht nach so – o Gott! – nach so vielen Jahren! Wie
geht es Ihnen, Mr. Pecksniff?«

»So gut wie immer; und stets freue ich mich von neuem, wenn ich Sie sehe«,
antwortete Mr. Pecksniff. »Wahrhaftig, Sie sind in der Zwischenzeit noch jünger
geworden!«

»Das könnte man von Ihnen behaupten!« entgegnete Mrs. Todgers. »Sie haben sich
wirklich nicht im mindesten verändert.«

»Nun, und was sagen Sie dazu?« rief Mr. Pecksniff und wies auf die beiden
jungen Damen. »Macht mich das nicht älter?«

»Doch nicht Ihre Töchter?« rief Mrs. Todgers und erhob staunend die Hände.
»Nein, nein, Mr. Pecksniff! Ihre zweite Frau und deren Brautjungfer!«

Mr. Pecksniff lächelte geschmeichelt, schüttelte den Kopf und erwiderte: »Meine
Töchter, Mrs. Todgers, tatsächlich meine Töchter.«

»Ach!« seufzte die gute Dame. »Ich muß es Ihnen wohl glauben. Und jetzt, wo ich
sie genauer betrachte, wundere ich mich, daß ich sie nicht gleich erkannt habe.
– – Wirklich, meine lieben Misses Pecksniff, Sie glauben gar nicht, wie
glücklich mich Ihr Papa gemacht hat, daß er Sie mitbrachte.«

Und überwältigt von ihren Gefühlen – oder von der rauhen Morgenluft – zog sie
ein kleines Taschentuch aus dem Körbchen und führte es an die Augen.

»Meine gute Madame«, nahm Mr. Pecksniff das Wort, »ich kenne Ihre Hausregeln
und weiß, daß Sie nur Herren in Pension nehmen. Aber, als ich meine Reise
antrat, überlegte ich, ob Sie nicht doch vielleicht mit meinen Töchtern eine
Ausnahme machen würden.«

»Vielleicht?!« rief Mrs. Todgers in Ekstase. »Vielleicht?!«

»So will ich denn sagen, ich sei überzeugt davon gewesen«, verbesserte Mr.
Pecksniff. »Ich weiß, daß Sie ein kleines Privatzimmer haben, und da könnten
meine Töchter vielleicht Unterkunft finden, ohne an der allgemeinen Tafel
erscheinen zu müssen.«

»Ihr lieben Mädchen!« rief Mrs. Todgers. »Ich muß mir noch einmal die Freiheit
nehmen.«

Darunter verstand sie, sie müsse die beiden jungen Damen noch einmal umarmen; –
was sie denn auch mit großer Wärme tat. – Eigentlich nur, um Zeit zu gewinnen,
denn augenblicklich war das ganze Haus bis auf ein einziges Bett besetzt, das
jetzt überdies für Mr. Pecksniff hergerichtet werden mußte. – Das Problem, wo
die beiden Mädchen untergebracht werden sollten, war so schwierig zu lösen, daß
Mrs. Todgers noch eine ganze Weile nach dieser zweiten Umarmung
gedankenverloren – halb Zärtlichkeit, halb Berechnung im Auge – dastehen mußte.

»Ich denke, es wird sich machen lassen«, sagte sie endlich. »Ein Schlafdiwan in
dem dritten kleinen Zimmer rechts – ach, ihr lieben, lieben Mädchen!«

Und abermals umarmte sie die beiden Misses Pecksniff und bemerkte sodann, sie
könne wahrhaftig nicht angeben, welche von ihnen der seligen Frau Mama – sie
hatte diese nie gesehen – ähnlicher sei. Sie glaube, die jüngere. – Schließlich
fragte sie, da die Herren gleich herunterkommen würden, ob es den Damen, die
gewiß von der Reise sehr müde sein müßten, nicht beliebe, sich inzwischen in
ihr eigenes Privatzimmer zu begeben. Es läge im gleichen Stockwerk, ginge
hinten hinaus und habe, wie besonders hervorzuheben, den in London nicht zu
unterschätzenden Vorteil, daß es kein Visavis besäße, wie die Damen bemerken
würden, wenn sich der Nebel verziehe. Das war auch durchaus nicht
aufgeschnitten; denn die Aussicht von dort betrug höchstens zwei Fuß und
erstreckte sich auf eine braune Mauer mit einem schwarzen Wasserreservoir
darauf. In das anstoßende Schlafzimmer der jungen Damen gelangte man durch eine
äußerst bequeme kleine Türe – sie ging nur auf, wenn sich eine kräftige Person
mit voller Wucht dagegen warf – und konnte von dort den Ausblick auf eine
andere Ecke der Mauer und eine andere Seite des Wasserreservoirs genießen.
»Nicht die feuchte Seite«, erklärte Mrs. Todgers, »die hat Mr. Jinkins.« In dem
ersten dieser Sanktuarien wurde unverzüglich Feuer gemacht, und zwar von dem
jugendlichen Portier, der inzwischen beim Stiefelputzen laut gepfiffen, sich
abwechslungsweise mit Kohle Ornamente auf die Hosen gezeichnet und sich
infolgedessen – dabei von Mrs. Todgers unglücklich-unseligerweise ertappt –
eine kräftige Ohrfeige zugezogen hatte. Nachdem sodann die Gnädige den jungen
Damen eigenhändig das Frühstück bereitet hatte, entfernte sie sich, um im
Speisezimmer den Vorsitz zu übernehmen, wo der bereits erwähnte auf Mr.
Jinkins' Kosten ausgeführte Spaß einen etwas geräuschvollen Auftritt
herbeigeführt zu haben schien. »Ich darf euch wohl nicht fragen, meine Lieben«,
sagte Mr. Pecksniff zur Türe hereinsehend, »wie euch London gefällt? Oder?«

»Wir haben noch recht wenig davon gesehen, Pa«, klagte Grazy. – »Eigentlich gar
nichts!« schmollte Cherry.

»Das ist freilich wahr«, gab Mr. Pecksniff zu. »Aber wir haben ja auch unser
Vergnügen und nicht nur unser Geschäft noch vor uns; alles zu seiner Zeit.
Alles zu seiner Zeit.«

Ob Mr. Pecksniffs Geschäfte in London wirklich so eng mit seinem Berufe
zusammenhingen wie er seinem neuen Schüler zu verstehen gegeben, auch das wird
sich »zu seiner Zeit« zeigen.

9. Kapitel

London und Todgers' Logier- und Kosthaus

Wohl noch nie mag es in einer Stadt, einem Marktflecken oder einem Dorf auf der
Welt eine so eigentümliche Anstalt als die von Mrs. Todgers gegeben haben. Und
doch war Todgers' Etablissement ganz der Hauptstadt würdig und nicht viel
anders als Hunderte und Tausende ähnlicher Häuser, die London in diesem
Stadtteil einengt, drängt, quetscht, mit ziegelsteinernen Ellenbogen knufft und
des Lichtes und der frischen Luft beraubt.

In der Umgebung von Todgers' Anstalt konnte man nicht herumschlendern wie
vielleicht anderswo; da hieß es, seinen Weg wohl eine Stunde weit durch Gassen
und Gäßchen, Durchlässe und Höfe zu tappen, bis man endlich auf etwas stieß,
was man füglich eine Straße nennen konnte. Den Fremden wandelt eine Art
verzweifelte Ergebung an, wenn er in diese unwegsamen Irrgänge gerät, in denen
er sich unbedingt für verloren geben muß. Da hinein, dort heraus und im Kreis
herum, bis ihn schließlich eine Mauer oder ein eisernes Geländer aufhält und er
sich – ergeben in Gottes Willen – zur Umkehr genötigt sieht – überzeugt, daß
sich schließlich alles zum Guten wenden müsse. Es sind Beispiele bekannt, daß
Leute – zu Todgers zum Mittagessen eingeladen – eine halbe Ewigkeit im Kreise
herumgingen, ohne die Schornsteine des Etablissements aus den Augen zu
verlieren, und es doch nicht finden konnten und schließlich – zwar schweren
Herzens, aber doch – wieder nach Hause gingen. Niemals hat wohl jemand Todgers'
Etablissement auf bloße mündliche Weisung hin, und wäre sie kaum fünfzig
Schritt davon entfernt erteilt worden, aufzufinden vermocht. Bedächtige Fremde
aus Schottland oder dem Norden von England sollen sich zwar – angeseilt an
einen Gassenjungen als Führer oder in die Fußstapfen von Briefträgern tretend –
glücklich zurechtgefunden haben. Aber das waren eben seltene Ausnahmen, die nur
die Regel bestätigen. Der Ariadnefaden zu Todgers' Etablissement ist nur
wenigen Auserwählten anvertraut!

In der Nähe von Todgers' Logierhaus haben verschiedene Obsthändler ihre Stände,
und das ist der Grund, weshalb sich den Sinnen des Wanderers zuerst der Geruch
von Orangen aufdrängt – nämlich von schadhaften mit blauen und grünen Beulen
versehenen –, die in Kisten oder dumpfen Kellern dahinsiechen. Den ganzen Tag
hindurch wogt ein Strom von Lastträgern von den Löschplätzen der Themse her,
die, mit zum Bersten überfüllten Orangenkisten auf dem Rücken, langsam durch
die Gassen ziehen, während sich unter dem Torweg des Wirtshauses vom Morgen bis
in die Nacht hinein ganze Haufen von Leuten zusammendrängen, um auszuruhen oder
eine Erfrischung zu sich zu nehmen. Seltsame einsiedlerhafte Pumpbrunnen stehen
in der Nachbarschaft von Todgers' Logierhaus herum, verstecken sich in
Sackgäßchen und leisten den Feuerleitern Gesellschaft. Auch Kirchlein gibt es
die Menge, mit so manchem gespenstischen kleinen Friedhof dahinter, überwuchert
von der gewissen kümmerlichen Vegetation, die freiwillig aus Grüften und
Ruinen, aus Schutt und dumpfigem Grasboden aufzusprießen pflegt. Auf einigen
dieser schmutzigen Ruheplätze, die mit einem gewöhnlichen Friedhofsrasen ebenso
viel Ähnlichkeit haben wie in den benachbarten Fenstern die irdenen Töpfe für
Bartnelken und Goldlack mit ländlichen Gärten, stehen Bäume – hohe Bäume, die
Jahr für Jahr ihre Blätter treiben, aber, wie man aus den kränklichen Zweigen
entnehmen kann, mit der träumerischen Sehnsucht nach Licht, wie Vögel in
Käfigen. Lahme alte Wächter hüten zur Nachtzeit hier die Toten, bis sie sich
endlich selbst der schweigsamen Brüderschaft anschließen; nur, daß sie dann
gesunder schlafen – von einer andern Art »Schilderhäuschen« umschlossen – als
früher jemals über der Erde und sich dann selber bewachen lassen, anstatt noch
länger Wächter zu sein.

In den engen Durchfahrten in der Nähe taucht hin und wieder ein altes, mit
Schnitzwerk versehenes Eichenportal auf, dahinter vor alters gar oft der Lärm
nächtlicher Schwelgerei und üppiger Gelage erscholl. Jetzt sind diese
ehemaligen Paläste nichts weiter als dunkle, öde Warenmagazine, deren Echo mit
schweren Wollen- und Baumwollballen die Kehle gestopft worden ist – Gebäude,
die in ihrem Schweigen, ihrer Einsamkeit und Abgestorbenheit etwas Finsteres,
Geisterhaftes haben. Dann liegen düstere Höfe ringsum verstreut, in die sich
höchstens einmal ein verspäteter Wanderer verirrt und wo ungeheure Güterballen,
für stromauf- oder stromabwärts bestimmt, unablässig an hohen Kränen zwischen
Himmel und Erde schweben.

In der Nähe von Todgers' Logierhaus gibt es mehr Schubkarren, als man wohl für
die Bedürfnisse einer ganzen Stadt für nötig halten sollte – keine aktiven
Schubkarren, sondern eine Vagabundenrasse, die beständig in den engen Gassen
vor den Türen ihrer Herren herumfaulenzt, den Durchgang versperrt, und wenn
einmal eine verirrte Mietkutsche oder ein rumpelnder Frachtwagen des Weges
kommt, Anlaß zu einem Lärm gibt, daß die ganze Umgegend lebendig wird und sogar
die Glocken des nächsten Kirchturms vibrieren. In den Schlünden und Rachen der
Torwege und Sackgassen halten Weingroßhändler und Spezerei-Engrossisten
vollkommene, kleine Städte, und tief unter den Fundamenten der Gebäude ist der
Grund unterwühlt von Stallungen, aus denen an stillen Sonntagen das
Halftergerassel der von Ratten geplagten Karrengäule spukhaft empordringt wie
das Kettenklirren ruheloser Gespenster aus Spinnstubenmärchen.

Bände und aber Bände würde die Schilderung der wunderlichen alten Tavernen
füllen, die in der Nähe von Todgers' Logierhaus ein schläfriges,
geheimnisvolles Dasein fristen, mit ihren kuriosen alten Stammgästen, die mit
rasselndem Husten, asthmatisch und kurzatmig, nur noch inbetreff
Geschichtenerzählens wunderbar gute Blasbälge besitzen und gewaltige Gegner der
Dampfkraft und all des neumodischen Zeugs sind, die die Aeronautik für sündhaft
halten, die Entartung des Zeitalters beklagen und zu der Ansicht hinneigen, die
Sittlichkeit gehe zu Ende mit dem Perückenpuder und Englands alte Größe werde
mit der Frisierkunst zu Grabe getragen.

Was Todgers' Logierhaus selbst betrifft – um von ihm bloß als Gebäude und nicht
von seiner Eigenschaft und seinem Verdienst als Beherbergungs- und
Speiseanstalt für Handelsbeflissene zu sprechen –, so war es seiner Umgebung
vollkommen würdig. Für das Stiegenhaus hatte es ein einziges Fenster seitwärts
im Erdgeschoß, das der Sage nach seit hundert Jahren nicht geöffnet worden und
von dem Schmutz des Nebengäßchens dahinter derart mit einer zähen Schlammkruste
überzogen war, daß keine Scheibe hätte herausfallen können, und wenn jede in
zwanzig Stücke zersprungen gewesen wäre. Aber das große Geheimnis von Todgers'
Logierhaus war der Keller, zu dem man nur durch ein kleines Hinterpförtchen und
ein rostiges Gitter gelangen konnte. Seit Menschengedenken hatte er in keiner
Verbindung mit dem Haus gestanden, sondern war stets das zinsfreie Eigentum
irgendeines Unbekannten gewesen. Es ging die Sage, er stäke voller Schätze,
wenngleich deren Art – ob nun Silber, Erz, Gold, Weinfässer oder Pulvertonnen –
sowohl für Todgers' Etablissement wie für dessen sämtliche Insassen ein
Gegenstand tiefer Ungewißheit und vollkommenster Wurstigkeit war.

Der Giebel des Hauses war besonders der Beachtung wert. Über das Dach hin
erstreckte sich eine Art Terrasse, geschmückt mit Stangen und den verwitterten
Überresten pensionierter Wäschestricke und ein paar mit Erde gefüllter
Teekisten, in denen einige vergessene verdorrte Pflanzen wie alte Spazierstöcke
staken. Wer immer zu diesem Observatorium emporklomm, wurde zuvörderst durch
einen Schlag auf den Kopf von einer kleinen Falltür betäubt und sodann beinahe
erstickt von der Rauchsäule aus dem Küchenschornstein, über den jeder
Eindringling beim Aufwärtsklimmen seinen Kopf einen Augenblick zu halten
gezwungen war. Hatte man aber einmal diese Fährnisse hinter sich, so konnte man
von Todgers' Giebel aus Dinge schauen, die allerdings sehenswert waren.
Erstlich und zuvörderst erblickte man, wenn der Tag hell war, über die Dächer
sich weithin erstreckend einen langen, dunklen Pfad: – den Schatten des
Monuments; und wenn man sich umwandte, stand das hohe Original selbst dicht vor
einem, jedes Haar gesträubt auf dem goldenen Kopf, als sei es entsetzt über das
Treiben der Stadt. – Dann sah man alte Stadttürme, Kirchtürme, Glockentürme,
blinkende Wetterfahnen und einen ganzen Wald von Schiffsmasten – Giebel,
Dächer, Dachfenster ohne Zahl und Ende – Rauch und Lärm genug für eine ganze
Welt.

Allmählich tauchten dann aus dem Gewirr unwesentlichere Gegenstände auf und
zogen ohne ersichtlichen Grund aus dem Getümmel hervorspringend die
Aufmerksamkeit des Beschauers auf sich, mochte er nun wollen oder nicht. So
schienen zum Beispiel die beweglichen Kappen eines Schornsteinungetüms sich hin
und wieder gravitätisch miteinander zu besprechen und sich ihre Beobachtungen
über das, was unten vorging, zuzuflüstern. Andere von buckliger Gestalt
stellten sich hartnäckig und boshafterweise quer, um die Aussicht zu
versperren. Der Mann, der über der Straße drüben im Mansardenfenster seine
Feder schnitt, wurde plötzlich von unendlicher Wichtigkeit in der Szene und
ließ eine lächerliche, ganz unverhältnismäßige Lücke im Bilde zurück, als er
sich entfernte. Die Kapriolen eines Stückes Tuch auf einer Färberstange boten
mit einem Male weit mehr Interesse als all die wechselnden Bewegungen der
Volksmassen. Und noch während der Beschauer sich ärgerlich darüber wunderte,
wie dies nur möglich sei, schwoll der Tumult zu einem Gebrüll an; die Masse von
Gegenständen schien sich zu verdichten und hundertfältig auszudehnen.
Verschüchtert sah sich dann der Fremdling um, kehrte schneller, als er
gekommen, in Todgers' inneres Heim wieder zurück und erzählte Mrs. Todgers in
neun unter zehn Fällen, er würde zuverlässig auf dem kürzesten Weg – nämlich
kopfüber – auf die Straße hinabgelangt sein, wenn er noch länger geblieben
wäre.

Und so sagten auch die beiden Misses Pecksniff, als sie mit Mrs. Todgers von
diesem Beobachtungsposten zurückkehrten, es dem jungen Portier überlassend, die
Türe zu schließen und ihnen nachzukommen, oder, wie es in diesem Falle zutraf,
sich mit der seinem Geschlechte und Lebensalter eigentümlichen Freude an der
Möglichkeit, herunterzustürzen und zu zerschellen, auf der Brustwehr noch ein
wenig zu ergehen.

Am zweiten Tage ihres Aufenthaltes in London standen die Misses Pecksniff und
Mrs. Todgers bereits auf sehr vertrautem Fuß miteinander; wenigstens hatte Mrs.
Todgers ihre jungen Freundinnen schon zum zweitenmal in alle Einzelheiten der
drei unglücklichen Liebschaften ihrer frühern Jahre und in das Leben, die
Aufführung und den Charakter Mr. Todgers' eingeweiht, der seine eheliche
Laufbahn etwas unversehens abgebrochen zu haben schien, um auf völlig
ungesetzliche Weise sich dem häuslichen Glück zu entziehen und sich im Ausland
als Junggeselle von neuem zu etablieren.

»Auch Ihr Papa erwies mir seinerzeit manche Aufmerksamkeit, meine lieben
Kinder«, fuhr Mrs. Todgers in ihren vertraulichen Eröffnungen fort, »doch das
große Glück, Ihre Mama zu werden, war mir versagt. – – – Sie erraten wohl kaum,
wen dies darstellen soll?«

Sie lenkte damit die Aufmerksamkeit ihrer jungen Freundinnen auf ein ovales
Miniaturbild, das, von einem kleinen Blasenpflaster kaum zu unterscheiden, eine
nebelhafte Skizzierung ihres eigenen Antlitzes darstellte.

»Wirklich, zum Sprechen ähnlich!« riefen die beiden Misses Pecksniff wie aus
einem Munde.

»So behauptete man wenigstens früher,« gab Mrs. Todgers zu und wärmte sich nach
Herrenart den Rücken am Kamin; »ich hätte nicht gedacht, meine Lieben, daß Sie
es so schnell erkennen würden.« Sie würden es an allen Orten und unter allen
Umständen erkannt haben, versicherten die jungen Damen. »Hätten wir es auf der
Straße oder in einem Ladenfenster gesehen, so würden wir ohne weiteres gerufen
haben: ›Sieh doch nur, das ist ja Mrs. Todgers!‹«

»Wenn man einem Hauswesen wie dem meinigen vorzustehen hat, erleiden die Züge
traurige Verheerungen, meine lieben Misses Pecksniff«, erklärte Mrs. Todgers.
»Ich kann Ihnen versichern, die Fleischbrühe allein macht einen schon um
zwanzig Jahre älter.«

»O Gott!« riefen die beiden Misses Pecksniff.

»Die Angst, die man dabei aussteht, ob man's auch allen recht macht, meine
lieben Kinder, erhält den Geist in unablässiger Spannung. In der ganzen
menschlichen Natur ist keine Leidenschaft so ausgeprägt wie die für
Fleischbrühe unter den Herren Handlungsbeflissenen. Eine Ochsenkeule – was sage
ich? – ein ganzer Ochse reicht nicht aus, um die Fleischbrühe, die sie jeden
Mittag haben wollen, zu bestreiten. Ach, was ich deshalb schon ausgestanden
habe!« rief Mrs. Todgers und blickte kopfschüttelnd zur Decke auf. »Nein, es
übersteigt alle Grenzen.«

»Gerade wie Mr. Pinch, Grazy!« sagte Charitas. »Erinnerst du dich, daß wir
stets einen gleichen Hang an ihm bemerkt haben?«

»Ja, liebe Cherry«, kicherte Grazy; »aber du weißt, er hat doch keine
gekriegt.«

»Was denn, Sie, meine Lieben, Sie können sich's einrichten, wie Sie wollen. Sie
haben es nur mit den Schülern Ihres Vaters zu tun, und die müssen sich alles
gefallen lassen«, lamentierte Mrs. Todgers; »aber in einem Etablissement für
Handlungsbeflissene, wo jeder am Samstagabend sagen kann: ›Mrs. Todgers, heut
über acht Tag sind wir von wegen diesem Käse geschiedene Leute‹, ist es nicht
so leicht, in gutem Einvernehmen miteinander zu bleiben. Ihr Papa« – setzte die
gute Dame hinzu – »war so freundlich, mich heute zu einer Ausfahrt mit Ihnen
einzuladen; und wenn ich nicht irre, so gedenkt er bei Miss Pinch einen Besuch
zu machen. Vermutlich eine Verwandte des Gentlemans, von dem Sie eben
gesprochen haben, Miss Pecksniff?« »Um Himmels willen, Mrs. Todgers«, fiel ihr
die lebhafte Grazy ins Wort, »nennen Sie ihn doch nicht einen Gentleman. Liebe
Cherry, denk nur: Pinch ein Gentleman! Schon der Gedanke!«

»Was Sie für ein gottloses Mädchen sind!« rief Mrs. Todgers und umarmte Miss
Gratia mit großer Zärtlichkeit. »Wahrhaftig, der reinste Spottvogel! Meine
liebe, liebe Miss Pecksniff, wie glücklich muß nicht die Lebhaftigkeit Ihrer
Schwester Ihren Papa und Sie machen!«

»Er ist die häßlichste, glotzäugigste Kreatur von der Welt, Mrs. Todgers«,
erklärte Gratia. »Ein leibhaftiger Menschenfresser. Der garstigste, linkischste
und abschreckendste Kerl, den Sie sich nur vorstellen können. – Man kann sich
da ungefähr ausmalen, wie seine Schwester ausschauen muß. Ich werde laut
herauslachen müssen, wenn ich sie sehe; – das weiß ich jetzt schon!« rief das
charmante Mädchen. »Der bloße Gedanke, daß es überhaupt eine Miss Pinch geben
kann, wirft einen schon um. – Oh, du allbarmherziger Himmel!«

Mrs. Todgers konnte sich gar nicht fassen vor Heiterkeit über den Humor der
holden Jungfrau und erklärte, sie kriege wahrhaftig Angst vor ihr; sie sei gar
zu streng.

»Wer ist streng?« rief eine Stimme an der Türe. »Ich hoffe, es gibt nichts
dergleichen in unserer Familie!« Und dann guckte Mr. Pecksniff lächelnd ins
Zimmer und fragte: »Darf ich eintreten, Mrs. Todgers?«

Mrs. Todgers schrie fast laut auf, denn die kleine Verbindungstüre zwischen den
beiden Zimmern stand weit offen und ließ den Schlafdiwan in seiner ganzen
monströsen Anstößigkeit erblicken. – Aber geistesgegenwärtig schloß sie sie
rasch und rief, wenn auch nicht ohne Verwirrung:

»O ja, Mr. Pecksniff, bitte, treten Sie nur ein.«

»Wie befinden wir uns heute?« fragte Mr. Pecksniff aufgeräumt. »Und was haben
wir vor? Sind wir bereit, aufzubrechen und Tom Pinchs Schwester zu besuchen?
– – Ha, ha, ha! der arme Thomas Pinch.«

»Nun, sind wir bereit«, nahm Mrs. Todgers verständnisvoll nickend die Frage
auf, »sind wir bereit, auf Mr. Jinkins' und der übrigen Herren Bitte eine
geneigte Antwort zu geben? Das ist die erste Frage, Mr. Pecksniff.«

»Mr. Jinkins' Bitte, meine liebe Madame?« fragte Mr. Pecksniff, legte den einen
Arm um Gratia und den andern um Mrs. Todgers, sie in der Zerstreuung vermutlich
für Charitas haltend. »Wie kommen Sie auf Mr. Jinkins?«

»Weil er das Zirkular entworfen hat und überhaupt bei allem, was im Hause
geschieht, den Ton angibt«, erklärte Mrs. Todgers aufgeräumt. »Nur deshalb.«

»Mr. Jinkins ist ein Mann von ausgezeichneten Talenten«, bemerkte Mr.
Pecksniff. »Alle Achtung vor Mr. Jinkins. Ich ersehe aus seinem Wunsch, meinen
Töchtern eine Aufmerksamkeit zu erweisen, einen weitern Beleg für seine
freundschaftlichen Gesinnungen, Madame.«

»Nun gut«, meinte Mrs. Todgers, »wenn Sie sich so weit ausgesprochen haben,
müssen Sie auch mit dem übrigen herausrücken, Mr. Pecksniff, und den lieben
jungen Damen alles mitteilen.«

Dabei machte sie sich sanft von Mr. Pecksniff los und umarmte Miss Charitas,
möglicherweise aus heißer, mütterlicher Liebe, vielleicht aber auch, weil die
vernachlässigte junge Dame sie lauernd und gehässig, sogar entschieden
verächtlich von der Seite angesehen hatte. Sei dem übrigens, wie es wolle, Mr.
Pecksniff zögerte nicht länger, seine Töchter hinsichtlich Entstehung und
Inhalt erwähnter, mit Unterschriften versehener Bitte zu belehren, die kurz
dahin lautete, daß die Herren Handelsbeflissenen, die die Summe und das Um und
Auf des eine große Gesamtheit umfassenden Namens »Todgers« bilden halfen,
solange die Misses Pecksniff im Hause weilten, um die Ehre ihrer Anwesenheit
bei der Table d'hôte bäten. – Es war ausdrücklich betont, die Damen möchten
damit schon am morgigen Sonntag den Anfang machen. Mr. Pecksniff erklärte, daß
er für seinen Teil gegen die Einladung nichts einzuwenden habe, da Mrs. Todgers
damit einverstanden sei. Dann verließ er die Damen, um sein gnädiges
Antwortschreiben zu verfassen, während diese sich mit ihren besten Hüten
bewaffneten, um Miss Pinch eine gründliche Niederlage zu bereiten. Tom Pinchs
Schwester war Gouvernante in einer ungemein stolzen Familie – vielleicht der
reichsten Rot- und Gelbgießerfamilie, von der die Menschheit weiß. Sie wohnten
in Camberwell in einem so großen und protzigen Hause, daß schon die Fassade wie
die eines von Riesen bewohnten Schlosses gemeine Seelen mit Schrecken erfüllte
und auch den Kühnsten erzittern machte. Vorne befand sich ein großes Tor mit
einer großen Glocke, deren Handgriff an sich schon ein Ausrufungszeichen
bedeutete, und eine große Portierloge, die so dicht ans Haus gebaut war, daß
sie jede Aussicht zwar verbarrikadierte, aber den Pomp ungemein erhöhte. An
diesem Eingang hielt ein großer Portier beständig Wacht, und wenn er einem
Besuch gnädig Erlaubnis erteilte, einzutreten, erscholl eine zweite große
Glocke, auf deren Klang nach einer geziemenden Weile an dem großen Hallentore
ein großer Lakai erschien, mit so großen Achselfangschnüren auf der Livree, daß
er sich alle Augenblicke an den Stuhllehnen festhakte und sozusagen das
qualvolle Leben einer Schmeißfliege in einer Welt von Spinnweben führte.

Höchst prunkvoll fuhr nun Mr. Pecksniff in Begleitung Mrs. Todgers' und seiner
Töchter in einem Einspänner vor diesem Prachtgebäude vor. Nach glücklicher
Erledigung der geschilderten Einleitungszeremonien wurden die Herrschaften in
das Haus geführt und gelangten nach längerer Irrfahrt endlich in ein kleines
Zimmer mit Büchern, wo Mr. Pinchs Schwester eben ihre älteste Schutzbefohlene
unterrichtete, ein kleines frühreifes Dämchen von dreizehn Jahren, das es
bereits zu einer solchen Höhe von Schnürleibchenanstand und Erziehung gebracht
hatte, daß es zur großen Freude aller ihrer Familienangehörigen und Verwandten
nicht die geringste Spur von Mädchenhaftigkeit mehr durchblicken ließ.

»Besuch für Miss Pinch!« meldete der Lakai.

Er war offenkundig ein sehr talentvoller junger Mann, denn er entledigte sich
der Botschaft ungemein taktvoll, das heißt, er traf vorzüglich den richtigen
Ton zwischen dem kalten Respekt, womit er Gäste der Familie, und der warmen,
persönlichen Anteilnahme, mit der er einen Besuch bei der Köchin angekündigt
haben würde. »Besuch für Miss Pinch!«

Miss Pinch erhob sich hastig und mit solcher Aufregung, daß man leicht erriet,
wie gering die Liste derer, die sie erwarten konnte, sein mochte. Gleichzeitig
nahm die kleine Schülerin auf ihrem Stuhle eine beunruhigend steife Haltung an,
sichtlich entschlossen, sich jedes Wort genau im Geiste zu notieren. Die Frau
vom Hause war nämlich ungemein wißbegierig hinsichtlich der Naturgeschichte und
der Gewohnheiten des Tieres, das man »Gouvernante« nennt, und munterte ihre
Tochter stets auf, alles zu melden, was sie im Interesse der guten Sache
erlauern könnte.

Höchst bedauerlich zwar, aber nichtsdestoweniger Tatsache war, daß Mr. Pinchs
Schwester durchaus nicht häßlich genannt werden durfte, sogar im Gegenteil ein
sehr sanftes, einnehmendes Gesichtchen und eine wenn auch kleine und zarte, so
doch äußerst reizvolle Figur hatte. Sie sah in gewissem Sinne ihrem Bruder
ähnlich, das heißt, sie hatte dieselbe Sanftmut im Benehmen und den gleichen
schüchternen und doch vertrauensvollen Blick, aber es fehlte ihr doch soviel zu
der Vogelscheuche, der Schlumpe, dem Scheusal oder dergleichen, wofür sie von
den Misses Pecksniff zum voraus erklärt worden war, daß die beiden jungen Damen
sie natürlich mit großem Unwillen betrachteten, deutlich fühlend, daß Miss
Pinch nicht im entferntesten die Person war, um derentwillen sie sich herbemüht
hatten.

Miss Gratia, die lustigere von beiden, schickte sich noch am besten in die
Enttäuschung und setzte sich wenigstens äußerlich durch ein Gekicher über ihren
Ärger hinweg, ihre Schwester hingegen gab sich überhaupt keine Mühe, sich zu
verstellen, und drückte ihren Unmut ziemlich offen in einer geringschätzigen
Miene aus. Mrs. Todgers stützte sich auf Mr. Pecksniffs Arm und legte eine
gewisse vornehme Grämlichkeit an den Tag, die zu jeder Gemütsstimmung passen
und alle Meinungsschattierungen in sich schließen konnte.

»Erschrecken Sie nicht, Miss!« begann Mr. Pecksniff, nahm Miss Pinchs Hand
herablassend in seine linke und tätschelte sie mit der rechten. »Ich besuche
Sie zufolge eines Versprechens, das ich Ihrem Bruder, Thomas Pinch, gegeben
habe. Mein Name – fassen Sie sich, Miss – ist Pecksniff.« Der Treffliche
betonte diese Worte mit besonderem Nachdruck, und es klang so etwas durch wie:
»Junge Person, du siehst in mir den Wohltäter deines Stammes, den Gönner deines
Hauses und den Brotherrn deines Bruders, der tagtäglich an meinem Tische mit
Manna gespeist wird und in den Büchern des Himmels als ›Haben‹-Posten für mich
eingetragen steht. Ich bin trotzdem keineswegs stolz; es bedarf dessen nicht.«

Die arme Miss Pinch fühlte dies alles wie ein Evangelium. Ihr Bruder hatte ihr
in der Fülle seines schlichten Herzens oft dasselbe geschrieben und noch viel
mehr. Als Mr. Pecksniff schwieg, senkte sie daher ihr Köpfchen und ließ eine
Träne auf seine Hand fallen.

»Ah, Miss Pinch«, dachte die kleine scharfsinnige Schülerin, »Sie weinen vor
Freuden. Das soll wohl heißen, Sie fühlen sich unglücklich auf Ihrem Posten!?«

»Thomas ist wohlauf«, berichtete Mr. Pecksniff, »läßt Sie grüßen und schickt
Ihnen diesen Brief. Ich kann zwar gerade nicht behaupten, daß der arme Mensch
sich je in unserer Kunst auszeichnen wird, aber er hat doch den besten Willen,
was gleich nach wirklichem Können kommt, und daher müssen wir eben ein Auge
zudrücken. – Was?«

»Ich weiß, daß es ihm an gutem Willen nicht fehlt«, rief Miss Pinch; »auch weiß
ich genau, wie gütig und rücksichtsvoll Sie ihn behandeln. – Ach, wir schreiben
einander oft, daß wir Ihnen nie dankbar genug sein können. Auch den jungen
Damen« – setzte sie mit einem strahlenden Blick auf die Misses Pecksniff
hinzu –, »ich weiß, wie sehr wir Ihnen allen verpflichtet sind.«

»Meine Lieben«, wendete sich Mr. Pecksniff an seine Töchter, »Toms Schwester
sagt etwas, was ihr mit Vergnügen hören werdet.«

»Wir können durchaus kein Verdienst für uns in Anspruch nehmen, Papa!« lehnte
Cherry schroff ab und gab, wie auch Gratia, Miss Pinch mit einem steifen Knicks
zu verstehen, sie wünsche die gehörige Distanz gewahrt zu sehen. »Daß Mr. Pinch
so gut versorgt ist, verdankt er dir allein, und wir können uns nur freuen, zu
hören, daß er das, was du für ihn tust, gebührendermaßen anerkennt.« 
»Vortrefflich, Miss Pinch!« dachte die scharfblickende kleine Schülerin
abermals. »Sie haben also einen dankbaren Bruder, der von anderer Leute
Wohltaten lebt. So, so!«

»Es war sehr freundlich von Ihnen«, sagte Miss Pinch mit der schlichten
Einfachheit und dem Lächeln ihres Bruders, »wirklich außerordentlich
freundlich, daß Sie sich selbst zu mir bemühten. Wo Sie so wenig Gewicht auf
die Wohltaten legen, die Sie spenden, können Sie sich gar nicht denken, wie
sehr ich es empfinde, daß Sie mir Gelegenheit geben, Ihnen mündlich danken zu
dürfen!«

»Sehr erfreulich; sehr verbunden; sehr hübsch gesagt«, murmelte Mr. Pecksniff.

»Und ich bin so froh«;, fuhr Ruth Pinch fort, nachdem die erste Befangenheit
vorüber war, in das fröhliche herzliche Wesen verfallend, das auch ihren Bruder
auszeichnete, der in seiner redlichen Einfalt auch immer gleich alles von der
besten Seite nahm, »so froh, denken zu dürfen, daß Sie Tom jetzt bezeugen
können, wie außerordentlich glücklich ich mich hier in meiner Stellung fühle
und wie unnötig es ist, daß er sich stets mit Sorgen quält, weil ich wegen
meines Unterhalts auf mich selbst angewiesen bin. – Wirklich, ich bin
überzeugt, wir könnten ohne Murren oder Klage weit mehr ertragen, als uns je
auferlegt wurde, solange nur eins von dem andern hört, daß es glücklich ist.«

– Wenn je auf dieser dann und wann recht verlogenen Erde ein wahres Wort
gesprochen wurde, so war es diesmal gewiß bei Toms Schwester der Fall
gewesen. –

»Ach!« rief Mr. Pecksniff, dessen Blick inzwischen auf die kleine Schülerin
gefallen war. »Und wie geht es Ihnen, mein höchst interessantes liebes Kind?«

»Ganz gut. Danke, Sir«, antwortete die frostige Unschuld.

»Welch holdes Antlitz, meine Lieben«, fuhr Mr. Pecksniff zu seinen Töchtern
gewendet fort, »und das entzückende Benehmen!«

Die beiden jungen Damen waren schon von Anfang an ganz hingerissen gewesen von
dem Sprößling eines reichen Hauses, durch den man mutmaßlich den Eltern am
schnellsten und leichtesten beikommen konnte, und Mrs. Todgers versicherte hoch
und teuer, sie habe noch nirgends ein so engelhaftes Wesen gesehen. »Sie
brauchte nur«, erklärte die wackere Frau, »sie brauchte nur noch ein paar
Flügelchen zu haben, um ein vollendeter junger Sirup zu sein« – womit sie
vermutlich einen Seraph oder eine Sylphide meinte.

»Wenn Sie das Ihren verehrten Herren Eltern geben und ihnen zugleich sagen
wollten, meine liebenswürdige kleine Freundin«, säuselte Mr. Pecksniff und zog
eine seiner Geschäftskarten hervor, »daß ich und meine Töchter –«

»Und Mrs. Todgers, Papa!« ergänzte Gratia.

»– und Mrs. Todgers aus London – also, daß ich, meine Töchter und Mrs. Todgers
aus London nicht lästig fallen wollen, da wir einzig und allein beabsichtigten,
ein wenig nach Miss Pinch zu sehen, deren Bruder als junger Mann bei mir in
Diensten steht, und daß ich übrigens dieses in den reinsten Formen gehaltene
Palais nicht verlassen kann, ohne als Architekt dem korrekten und eleganten
Geschmack des Eigentümers meine ergebenste Huldigung zu zollen und die gerechte
Würdigung ehrend anzuerkennen, die er der herrlichen Kunst angedeihen läßt,
deren Pflege ich ein ganzes Leben geweiht und deren Ruhm zu fördern ich ein –
ein Vermögen geopfert habe, so würde ich Ihnen sehr zu Dank verpflichtet sein.«

»Missis läßt sich Miss Pinch empfehlen«, meldete plötzlich eintretend der Lakai
ganz in demselben Stile wie früher, »und läßt fragen, was das gnädige Fräulein
momentan lernt.«

»Oh!« rief Mr. Pecksniff. »Da ist der junge Mann. Vielleicht kann er die Karte
abgeben. Meine Lieben, wir stören im Unterricht. Lasset uns gehen.«

Einen Augenblick richtete Mrs. Todgers eine gewisse Verwirrung an, indem sie
ihr flaches Armkörbchen aufschnallte und dem »jungen Mann« eine von ihren
eigenen Karten zusteckte, die, außer umständlichen Erörterungen der Statuten
ihres Logierhauses, eine Anmerkung mit dem Zusatze enthielt, M. T. nähme die
Gelegenheit wahr, den Herren zu danken, die sie mit ihrem geneigten Zuspruch
beehrt hätten, und sie um die Gewogenheit zu bitten, falls sie mit dem
Mittagstisch zufrieden gewesen sein sollten, ihr Haus gütigst weiter zu
empfehlen. – Mr. Pecksniff eroberte jedoch mit bewunderungswürdiger
Geistesgegenwart das Dokument wieder zurück und verwahrte es in seiner eigenen
Tasche.

Dann redete er Miss Pinch an, und zwar mit noch größerer Herablassung und Güte
als vorher, galt es doch, dem Lakaien begreiflich zu machen, daß sie nicht
Freunde, sondern Gönner des Mädchens seien:

»Guten Morgen. Leben Sie wohl. Gott behüte Sie! Sie können sich darauf
verlassen, daß ich Ihrem Bruder Thomas meinen Schutz nicht entziehen werde.
Seien Sie über diesen Punkt unbesorgt, Miss!«

»Ich danke Ihnen viel – vielmals«, entgegnete Toms Schwester mit großer
Herzlichkeit, »wirklich tausend –«

»Keine Ursache«, unterbrach sie Mr. Pecksniff und tätschelte ihr gütig den Arm.
»Nicht der Rede wert. Sie machen mich böse, wenn Sie noch ein Wort darüber
verlieren. – Und Sie, mein süßes Kind«, wendete er sich zu der kleinen
Schülerin, »leben Sie wohl! Nein, dieses feenhafte liebe Geschöpfchen« – setzte
er hinzu und stierte dabei zerstreut den Lakaien an, als meine er ihn – »hat
ein Licht auf meinen Lebenspfad geworfen, so strahlend, daß ich es wohl so
leicht nicht werde vergessen können! – Nun, meine Lieben, seid ihr bereit?«

Die Damen waren aber noch nicht ganz fertig, denn sie mußten die Kleine doch
erst liebkosen! Endlich rissen sie sich los, rauschten mit einem hochmütigen
Kopfnicken und einem schon in der Geburt erstickten Knicks an Miss Pinch vorbei
und stolzierten hinaus.

Der »junge Mann« brauchte ziemlich lange, um die Herrschaften
hinauszubegleiten, denn Mr. Pecksniffs Entzücken über die geschmackvolle
Konstruktion und Einrichtung des Hauses kannte keine Grenzen, und er konnte
auch nicht umhin, des öftern (namentlich als sie in die Nähe des Wohnzimmers
kamen) haltzumachen und seinem Lob mit lauter Stimme und in sehr gelehrten
Ausdrücken Worte zu verleihen. Er hielt geradezu einen populären Vortrag über
Architektonik, soweit diese natürlich auf Wohnhäuser anwendbar sein kann, und
war noch im schönsten Redefluß, als sie den Garten erreichten. »Wenn ihr«,
sprach er, trat rücklings von der Treppe zurück, legte den Kopf auf die Seite
und kniff ein Auge zu, um die Proportionen des Baues besser beurteilen zu
können, »wenn ihr, meine Lieben, den Fries betrachtet, der das Dach trägt, und
das Leichte in der Konstruktion, namentlich dort am südlichen Winkel des
Gebäudes, zu erkennen vermögt, so werdet ihr mit mir fühlen. – – – Oh, wie
steht das werte Befinden, Sir, ich hoffe, Sie sind wohlauf?«

Mit diesem Ausruf unterbrach er seine Rede und verbeugte sich sehr höflich vor
einem Herrn in mittleren Jahren, der jetzt an einem Fenster im oberen Stock
sichtbar wurde. Er redete natürlich den Herrn nicht an, zumal ihn dieser gar
nicht hätte hören können, sondern akkompagnierte seinen Gruß lediglich mit
geziemenden Worten.

»Ich zweifle nicht, meine Lieben«, fuhr Mr. Pecksniff, zu seinen Töchtern
gewendet, fort und tat, als mache er sie auf weitere bauliche Schönheiten
aufmerksam, »daß dies der Eigentümer des Hauses ist. Es würde mich freuen, mit
ihm näher bekannt zu werden, da es für mich sehr ersprießlich sein könnte. –
Sieht er nach uns herunter, Charitas?«

»Er öffnet das Fenster, Papa!«

»Aha!« meinte Mr. Pecksniff leise. »Sehr gut! Er hat gemerkt, daß ich ein
Sachverständiger bin. Ohne Zweifel hörte er mich drinnen schon. Schauet jetzt
nicht hinauf! – Was die mit Hohlkehlen verzierten Pilaster im Portikus
betrifft, meine Lieben –« begann er laut –

»Heda!« rief der Herr herunter.

»Sir? Ihr Diener«, erwiderte Mr. Pecksniff und zog den Hut. »Ich bin stolz
darauf, Ihre werte Bekanntschaft zu machen.«

»Ich frage Sie, ob Sie aus dem Rasen heraustreten wollen!« brüllte der Herr.

»Ich bitte um Verzeihung, Sir«, entgegnete Mr. Pecksniff, im Zweifel, ob er
recht gehört habe. »Wollten Sie –?«

»Heraus aus dem Rasen!« wiederholte der Herr mit Nachdruck. »Wir möchten nicht
gern lästig fallen, Sir – –« begann Mr. Pecksniff lächelnd.

»Aber Sie fallen lästig! Über die Maßen lästig. Und verderben mir meinen
Grasplatz. Sehen Sie denn nicht, daß ein Kiesweg da ist?! Zu welchem Zweck,
glauben Sie wohl, habe ich ihn anlegen lassen? Das Tor dort aufgemacht und die
Leute hinausgewiesen!«

Damit schlug der Herr das Fenster wieder zu und verschwand.

Mr. Pecksniff setzte seinen Hut auf und verfügte sich sehr bedächtig nach
seinem Einspänner, dabei stumm und angelegentlich die Wolken betrachtend.
Nachdem er Mrs. Todgers und seinen Töchtern einzusteigen geholfen hatte, blieb
er noch eine Weile sinnend vor dem Wagen stehen, als sei er nicht ganz mit sich
im reinen, ob es ein Fuhrwerk oder ein Tempel sei; erst, als er sich
diesbezüglich völlig klar war, nahm er Platz, faltete die Hände über dem Knie
und lächelte seinen drei Begleiterinnen zu.

Seine Töchter jedoch, weniger seelenruhig, ließen ihrem Unwillen freien Lauf.
Das habe man davon, meinten sie, wenn man Kreaturen wie die Pinchs am Busen
nähre. Das sei die Folge, wenn man sich wegwerfe, und das komme dabei heraus,
wenn man sich in die demütigende Lage versetze, den Anschein zu erwecken, als
sei man mit solchen kecken, frechen, verschmitzten und abscheulichen Dingern
wie Toms Schwester bekannt. Sie hätten das übrigens kommen sehen und Mrs.
Todgers gegenüber noch diesen Morgen davon gesprochen, wie dieselbe bezeugen
könne. Der Eigentümer des Hauses habe, in der Meinung, sie seien mit Miss Pinch
befreundet, ihrer Ansicht nach ganz recht gehandelt und nichts getan, was sich
nicht unter solchen Umständen vernünftigerweise erwarten lassen müsse. – Und er
sei, setzten sie etwas inkonsequenterweise hinzu, »ein gemeines Vieh und ein
Rüpel«, worauf sie in einen Strom von Tränen ausbrachen, der alle weitern
Beiwörter wegschwemmte.

Nun war jedoch Miss Pinch weit weniger die Veranlassung zu einer solchen
Behandlung als vielmehr der »Sirup«, der unmittelbar nach Abgang des Besuches
zum Rapport mit dem ausführlichen Bericht ins Hauptquartier geeilt war, in
welch vermessener Weise man ihn mit einem Auftrag belästigt hatte, der Sache
des Lakaien, und zwar von Anfang an, gewesen wäre; – ein Verbrechen, das in
Verbindung mit Mr. Pecksniffs durchaus nicht aufdringlich gemeinten Bemerkungen
über das Gebäude offenbar die Schuld an der barschen Abfertigung trug. Die arme
Miss Pinch mußte natürlich dafür büßen und wurde von der Mutter des »Sirups«
wegen ihrer ordinären Bekanntschaften so heruntergekanzelt, daß sie sich in
Tränen in ihr Kämmerlein zurückzog und sich lange trotz ihres natürlichen
Frohsinns über die Ehre, Mr. Pecksniff kennengelernt und einen Brief von ihrem
Bruder erhalten zu haben, nicht freuen konnte.

Was Mr. Pecksniff betraf, so belehrte er seine Begleiterinnen, daß eine gute
Handlung ihren Lohn stets in sich selbst trage; oder er gab ihnen vielmehr zu
verstehen, wenn er bei genanntem Anlaß Fußtritte erhalten hätte, es in
seelischer Hinsicht sogar noch besser gewesen wäre. Das war jedoch kein
besonderer Trost für die jungen Damen, wenigstens grollten sie auf dem ganzen
Rückweg in einem fort und verrieten mehr als einmal den lebhaften Wunsch, auf
die stillergebene Mrs. Todgers loszufahren, der sie innerlich mit die Schuld an
der üblen Behandlung gaben – schon infolge ihres nichtzuverkennenden Äußern als
Logierhausbesitzerin, gar nicht zu sprechen von dem Verstoß mit der Karte und
dem verdächtigen Armkörbchen.

In Todgers' Etablissement ging es noch am selben Abend sehr geräuschvoll zu,
teils wegen einiger häuslicher Extravorbereitungen für morgen, teils auch wegen
des in einem solchen Hause unvermeidlichen Samstagtumultes, da gegen
Wochenschluß von früh bis abends die Wäschepäckchen der »Handelsbeflissenen«
mit darauf gehefteten Rechnungen einzulaufen pflegten. An diesen Tagen gab es
immer bis Mitternacht auf den Treppen viel Schlurfen von Überschuhen, ein
rätselhaftes Auftauchen und Wiederverschwinden geheimnisvoller Lichter im
Hausflur, rastloses Gepumpe am Brunnen und dito Klirren des eisernen
Wassereimerhandgriffs. Von Zeit zu Zeit erhob sich auch ein kreischender
Wortwechsel zwischen Mrs. Todgers und gewissen unbekannten Weibspersonen in
verborgenen Hinterküchen, und mitunter erschollen Töne, wie wenn dem
jugendfrohen Portier kleines Eisengerät oder sonstige Metallwaren nachgeworfen
würden. Es gehörte zu den Sonnabendsbefugnissen dieses hoffnungsvollen
Jünglings, die Hemdärmel bis an die Achseln aufgestreift, alle Teile des Hauses
in einer groben, grünen Wollenzeugschürze unsicher zu machen, und zu seinen
Sabbatfesten (an anderen Tagen war weniger Gelegenheit dazu), sooft er in die
Nähe der Türe kam, Ausflüge in die benachbarten Gäßchen zu unternehmen, um
daselbst mit der Straßenjugend »Räuber und Gendarm« oder andere Spiele zu
spielen, bis er verfolgt und an den Händen oder an dem Ohrläppchen seiner
Pflicht wieder zugeführt wurde.

Sosehr nun aber auch seine Tätigkeit zur Belebung des letzten Wochentages
beizutragen pflegte, so sehr übertraf er sich selbst durch die Rolle, die er an
diesem Samstag spielte.

Vorzugsweise beehrte er die Misses Pecksniff mit seiner besondern
Aufmerksamkeit, und selten kam er an Mrs. Todgers' Privatzimmer, wo die beiden
jungen Damen allein am Kaminfeuer saßen und sich beim Lichte einer einsamen
Kerze beschäftigten, vorbei, ohne den Kopf hineinzustecken und sie mit
Komplimenten wie: »Ah, da sind Sie!« oder: »Fein! Was?« und ähnlichen
humoristischen Einfällen zu begrüßen.

»Hamm S' an Idöö, Fräuln«, flüsterte er, als er in seinem Hausgalopp
gelegentlich wieder einmal haltmachte, »was mir murgen für a Suppn kriagn? Grad
wird's aufgossen. Meinen S' leicht a Wassersuppn? A gor ka Spur!« Um sich
weiter dienstfertig zu zeigen, klopfte er gleich darauf abermals, steckte den
Kopf herein und sagte:

»Ja – und Hendln gibt's a morgen. Sakra, san dö fett – hamm S'an Idöö!«

Unmittelbar darauf rief er durch das Schlüsselloch: »Fisch gibt's a – grad sans
onkemma. – Aber lassen S' Eahna roten: Essen S' nix davo!« Und mit dieser
gespenstigen Warnung verschwand er wieder.

Bald nachher kehrte er jedoch abermals zurück, um den Tisch für das Nachtessen
zu decken, denn es war zwischen Mrs. Todgers und den jungen Damen ausgemacht
worden, daß sie in dem Stübchen ungestört und abgesondert gemeinschaftlich ein
paar Kalbsrippchen verzehren sollten. Bei dieser Gelegenheit bestritt er die
Unterhaltung damit, daß er den glimmenden Lichtdocht in den Mund steckte und
mit seiner Hilfe seine Backen transparent machte. Nachdem er dieses Kunststück
produziert, wendete er sich wieder seinen Berufspflichten zu, die zur Zeit
darin bestanden, die Messer blank zu putzen, das heißt, die Klingen anzuhauchen
und sie dann an der Schürze abzuwischen. Nach Beendigung dieser anstrengenden
Arbeit verzog er sein Gesicht zu einem breiten Grinsen und erklärte den
Schwestern, er glaube, das Abendessen werde höllisch fein ausfallen.

»Dauert´s noch lange, bis es fertig ist, Bailey?« fragte Gratia.

»Na«, entgegnete Bailey, »kocht is schon. Vor i raufkommen bin, hat die Madam
grad drin umanand gstierlt.«

Kaum jedoch waren diese Worte seinen Lippen entflohen, da erhielt er von
rückwärts ein Kopfstück, daß er an die Wand taumelte, und Mrs. Todgers stand,
einen Teller in der Hand, wie eine Rachegöttin vor ihm.

»O du kleiner Halunke!« rief sie zürnend. »Du ganz schlechter, falscher,
boshafter Bube du.«

»Net boshafter als Sie selbst«, rief Bailey und schützte seinen Kopf mit der
bekannten Parade des Boxerchampions Thomas Cribb. »Probiern S' dös fein noch
amal, wann S' Eahna traun.«

»Es ist der abscheulichste Junge, der mir je unter die Augen gekommen ist«,
erklärte Mrs. Todgers und stellte den Teller aus der Hand. »Die Herren bei uns
lehren ihn immer solche Unarten, daß ich fürchte, er wird nicht eher gut tun,
als bis er am Galgen hängt.«

»So? Meinen S'?« rief Bailey. »Drum geben S' mir wahrscheinlich so wenig zum
Essen, damit i mir net vorher noch 'n Magen verdirb?«

»Hinaus mit dir, du gottloser Junge!« schrie Mrs. Todgers und öffnete die Türe.
»Hörst du, pack dich hinunter!«

Mit zwei oder drei geschickten Wendungen gewann Master Bailey das Freie und
ließ sich den ganzen Abend hindurch nur ein einziges Mal wieder blicken, um
einige Krüge mit heißem Wasser heraufzubringen und zur größten Verlegenheit der
beiden Misses Pecksniff hinter dem Rücken der ahnungslosen Mrs. Todgers
greuliche Grimassen zu schneiden. Erst, nachdem er auf diese Art seinen
verletzten Gefühlen Luft gemacht, verfügte er sich endgültig ins Souterrain, um
sich dort in Gesellschaft eines Schwarmes von Küchenschaben bei einem Sparlicht
bis tief in die Nacht hinein mit Stiefelputzen und Kleiderausbürsten die Zeit
zu vertreiben.

Wie das Gerücht ging, war Benjamin der eigentliche Name dieses jugendlichen
Hausgeistes, obgleich er deren viele hatte. So kürzte man zum Beispiel
»Benjamin« in »Onkel Ben«, und daraus wurde schließlich das einfache »Onkel«. –
Durch eine leichte Ideenverschiebung ergab sich hieraus »Barnwell«, zum
Andenken an einen gewissen berühmten Onkel gleichen Namens, der bekanntlich in
seinem Garten in Camberwell, als er gerade tief in Gedanken verloren in seinem
Lehnstuhl saß, von seinem Neffen Georg erschossen wurde. Die Herren
Handelsbeflissenen in Todgers' Logierhaus liebten es auch, ihm je nach
Umständen den Namen eines berüchtigten Übeltäters oder Ministers zu geben; und
wenn die Tageschronik gerade arm an großen Männern war, nahmen sie sogar die
Geschichte zu Hilfe und nannten ihn Mr. Pitt, Jung-Brownrigg und dergleichen.
In der Zeit, in der unser Roman spielt, erfreute er sich der Bezeichnung »Old
Bailey« – als Anspielung auf das gleichnamige berüchtigte Strafgefängnis oder
vielleicht als Reminiszenz an die unglückliche »Miss Bailey«, die in
jugendlichem Alter Hand an sich selbst gelegt und in einer Ballade den Kranz
der Unsterblichkeit gewonnen hatte.

Die gewöhnliche Essenszeit in Todgers' Speiseanstalt war zwei Uhr – eine für
alle Teile gleich bequeme Stunde, erstens für Mrs. Todgers wegen des Bäckers,
und dann für die Gentlemen in bezug auf die Nachmittagsvergnügungen. An dem
Sonntag jedoch, wo die beiden Misses Pecksniff eingeführt werden sollten, wurde
das Dinner des vornehmeren Stiles wegen auf fünf Uhr verlegt.

Als die Stunde herannahte, erschien »Old Bailey« sehr aufgeregt in einem
vollständigen Salonanzug aus lauter abgelegten Kleidungsstücken, die ihm
sämtlich viel zu weit waren. Namentlich die Halsgarnitur schien so umfangreich,
daß ihm ein als witziger Kopf gefeierter Gentleman sofort den neuen Spitznamen
»Vatermörder« gab. Um dreiviertel über vier Uhr klopfte eine Deputation,
bestehend aus Mr. Jinkins und einem andern Herrn namens Gänserich, an die Türe
von Mrs. Todgers' Zimmer und erbat sich, nachdem sie den beiden Misses
Pecksniff von dem würdigen Herrn Papa in aller Form vorgestellt war, die Ehre,
die Damen hinunterbegleiten zu dürfen.

Das Gesellschaftszimmer in Todgers' Etablissement war nicht im üblichen Stile
gehalten, und niemand würde es wohl für ein solches angesehen haben, wenn nicht
Eingeweihte es ausdrücklich dafür erklärt hätten. Der Boden war mit Läufern
belegt und die Decke, mit Einschluß eines großen Querbalkens in der Mitte,
tapeziert. Außer den drei kleinen Nischenfenstern mit Sitzen davor und der
Aussicht auf den Torweg gegenüber befand sich noch ein viertes in der Mauer,
das ganz unverfroren in Mr. Jinkins' Schlafzimmer hineinsah. Und hoch oben lief
die ganze Wand entlang ein Streifen von Glasscheiben, je zwei übereinander, um
das Stiegenhaus am Tageslicht teilnehmen zu lassen. In dem Getäfel lauerten
kuriose, treppenförmige Wandschränke mit kleinen Fensterchen wie an den
Achttaguhren. Sogar die schwarz angestrichene Türe hatte unter ihrer Stirne
zwei große Glasaugen mit inquisitorischen grünen Pupillen in der Mitte.

Hier waren jetzt sämtliche Gentlemen versammelt. Als Mr. Jinkins mit Charitas
am Arm erschien, hörte man ein allgemeines: »Ah!« und »Bravo, Jink!«, das sich
zu einer wahren Verzückung steigerte, als Mr. Gänserich mit Miss Gratia folgte
und Mr. Pecksniff mit Mrs. Todgers den Zug beschloß.

Dann wurden die Herren vorgestellt, und zwar: ein sportsfreudiger Gentleman,
der den Herausgebern der Sonntagsblätter harte Nüsse in Form von Anfragen über
Wettrennentips aufzuknacken zu geben pflegte; ein emsiger Theaterbesucher, der
einst selbst ernstlich daran gedacht hatte, zu debütieren, und nur durch die
Gottlosigkeit der Massen daran gehindert worden war; ein sehr debattelustiger
Herr und gewaltiger Redner; ein Literaturdilettant, der auf die übrigen
Epigramme dichtete und jedermanns schwache Seite kannte, nur seine eigene
nicht; dann ein Freund des Gesanges, ein eingefleischter Verehrer des
Rauchtabaks, ein Verfechter geselliger Gelage und einige Anhänger des
Whistspiels. – Die Passion für Billard und Wetten war einem großen Teil der
anwesenden Herren gemeinsam und eine gewisse Vorliebe für geschäftliche Themen
wohl allen, da sie sämtlich in einer oder der anderen Weise dem Handelsstande
angehörten, was sie selbstverständlich nicht hinderte, allen möglichen Arten
von Vergnügungen noch besonders zugetan zu sein. So hatte zum Beispiel Mr.
Jinkins einen ausgesprochenen Zug zum Fashionablen; wenigstens besuchte er
jeden Sonntag regelmäßig die Parks und kannte sehr viele Equipagen – vom
Ansehen. Auch sprach er sehr geheimnisvoll von »feschen Weibern« und stand im
Verdacht, sich einmal mit einer Gräfin fast kompromittiert zu haben. Mr.
Gänserich war ein witziger Kopf, und niemand anderem als ihm verdankte man den
humoristischen Einfall mit dem »Vatermörder« – ein Bonmot, das jetzt unter dem
Titel »Gänserichs Letzter« von Mund zu Mund ging und sich allgemeinen Beifalles
erfreute. Mr. Jinkins, müssen wir hinzusetzen, konditionierte als Buchhalter in
dem Bureau eines Fischhändlers und zählte als Ältester in der Gesellschaft
ungefähr vierzig Jahre. Er war aber auch der älteste Kostgänger des
Etablissements und infolge dieser doppelten Seniorschaft, wie Mrs. Todgers
bereits bemerkt hatte, tonangebend im Hause.

Das Auftragen des Dinners zog sich ungemein in die Länge, und die arme Mrs.
Todgers, von Mr. Jinkins deshalb im Flüsterton mit Vorwürfen überschüttet, sah
sich wohl zwanzigmal genötigt, hinauszueilen und so zu tun, als ob sie in der
Küche nachgesehen hätte; – trotzdem geriet die Unterhaltung durchaus nicht ins
Stocken, denn ein Gentleman aus der Parfümeriebranche erklärte eine
hochinteressante Erfindung aus Deutschland in Form einer merkwürdigen
Rasierseifenkugel, während der Literaturdilettant »auf Verlangen« einige
sarkastische Strophen deklamierte, die er vor einigen Tagen anläßlich des
Gefrierens des Wasserbehälters hinter dem Hause gedichtet hatte. Unter solchen
Unterhaltungen und den daraus entspringenden Gesprächen verfloß die Zeit wie
ein kurzer schöner Traum, bis endlich »Old Bailey« meldete, daß das Essen
»kumme«.

Auf diese frohe Botschaft hin verfügten sich die Gäste, ohne zu zögern, in die
Banketthalle, wobei einige witzige Geister die glücklichen Tischherren der
beiden Misses Pecksniff nachahmten, indem sie ihren männlichen Partnern
ritterlich galant den Arm reichten. Mr. Pecksniff sprach das Tischgebet – ein
kurzes und andächtiges Gebet, in dem er Segen auf den Appetit aller Anwesenden
herabflehte und die zahlreichen Armen, die heute nichts zu essen hatten, der
Fürsorge des Himmels empfahl. Sodann griffen alle mit weniger Förmlichkeit als
Appetit zu. Der Tisch bog sich unter der Last – nicht nur der den Misses
Pecksniff bereits gestern angekündigten Leckerbissen, sondern auch von
gekochtem Rindfleisch, gebratener Kalbsbrust, Schinken, Pasteten und eines
Überflusses der gewissen schwer verdaulichen Pflanzenstoffe, die bei allen
Pensionsinhaberinnen wegen ihrer sättigenden Eigenschaften so hoch in Ehren
stehen. Außerdem gab es noch Doppelbier in Flaschen, Wein, Ale und
unterschiedliche andere fremde und einheimische starke Getränke.

Alles dies mutete die beiden Misses Pecksniff gar lieblich an, um so mehr, da
sie die Löwinnen des Tages waren. Sie saßen am oberen Ende der Tafel, zu beiden
Seiten Mr. Jinkins', und wurden jede Minute von einem neuen Bewunderer mit
einem »Prosit« beehrt. Wohl nie in ihrem ganzen Leben hatten sie sich so wohl
und umworben gefühlt – besonders Gratia, die so brillierte und so treffliche
Antworten gab, daß sie bald für ein wahres Wunder an Schlagfertigkeit galt.
Kurz, wie die jungen Damen bemerkten, jetzt empfanden sie so recht, daß sie in
London waren.

Ihr junger Gönner Master Bailey legte die lebhaftesten Sympathien mit diesen
Empfindungen an den Tag und ermutigte beide Damen stets in gleicher Weise. Wenn
er sich weniger beobachtet glaubte, beehrte er sie mit vertraulichem Blinzeln
und anderen Zeichen des Verständnisses und berührte auch gelegentlich seine
Nase mit dem Korkenzieher; wahrscheinlich eine Anspielung auf den
bacchantischen Charakter des Banketts. Genaugenommen war vielleicht nicht
einmal der Frohsinn der Misses Pecksniff oder die hungrige Wachsamkeit Mrs.
Todgers' so beachtenswert wie das Tun und Lassen dieses merkwürdigen Knaben,
den nichts aus der Fassung bringen oder stören konnte. Wenn zum Beispiel ein
Stück Geschirr, ein Teller oder was sonst zufällig seinen Händen entglitt, was
ein- oder zweimal der Fall war, so benahm er sich dabei ganz wie ein Mann von
feinster Bildung, der die Sache nicht weiter erwähnt oder die Störung durch 
Äußerungen des Bedauerns noch peinlicher gestaltet. Auch störte er nicht durch
Hinundherrennen, wie es so oft gut dressierte Dienstboten zu tun pflegen, sah
vielmehr die Hoffnungslosigkeit, einer so großen Gesellschaft zu servieren,
vollkommen ein und überließ es daher ruhig den Herren, sich selbst zu bedienen.
Nur selten verließ er seinen Platz hinter Mr. Jinkins' Stuhllehne, von wo aus
er, die Hände in den Taschen und die Beine gespreizt, zwanglos mit an der
Konversation teilnahm. Das Dessert war glänzend. – Auch hier wurde nicht
umständlich serviert. Die Teller für den Pudding wurden, nachdem der Käse
aufgetragen worden, inzwischen in einem Kübel vor der Türe gewaschen und kamen,
noch etwas naß und warm vom Reiben zwar, aber mit um so größerer Schnelligkeit
wieder auf den Tisch. Mandeln schüsselweise, Orangen zu Dutzenden, Rosinen dem
Pfunde nach, Zimmetsterne in Haufen und ganze Suppenschüsseln voller Nüsse! –
Oh, Mrs. Todgers konnte schon – vorausgesetzt, daß sie wollte.

Dann kam noch mehr Wein, rote und weiße Sorten, und eine große Porzellanterrine
mit Punsch, von dem Verfechter geselliger Gelage gebraut, der die Misses
Pecksniff bat, ja nicht wegen der geringen Menge des Getränkes kleinmütig zu
sein. Es sei im Hause noch genug Material vorhanden, um ein weiteres halbes
Dutzend solcher Bowlen damit zu bestreiten. – Gütiger Himmel, wie die Damen da
lachen mußten! Wie sie, nachdem sie davon geschlurft, husteten, weil das
Getränk gar so scharf war, und dann wieder laut auflachten, als jemand
beteuerte: hätte das Getränk nicht so eine verräterische Farbe, könne man es
ganz gut wegen seiner Harmlosigkeit mit lauwarmer Milch verwechseln! Welch
flammender Protest von den Lippen sämtlicher Herren, als die Damen Mr. Jinkins
flehentlich ersuchten, den Punsch mit heißem Wasser verdünnen zu dürfen, und
wie sie dann errötend doch nach und nach mit ihren Gläsern bis auf die
Nagelprobe fertig wurden!

Doch die schwere Stunde naht.

»Die Sonne«, wie sich Mr. Jinkins ausdrückt, immer Gentleman vom Scheitel bis
zur Sohle, »ist im Begriff, das Firmament zu verlassen.« »Miss Pecksniff«,
fragt Mrs. Todgers leise, »vielleicht–?«

»O Himmel, nein, nichts mehr, Mrs. Todgers.«

Mrs. Todgers steht auf; die Misses Pecksniff stehen auf; alles steht auf. Miss
Gratia sieht nach ihrem Umschlagtuch hinunter. Wo ist es nur? O Gott, wo kann
es nur sein? Bezauberndes Mädchen, sie hat es um. Nur ruht es nicht mehr an
ihrem schönen Nacken! Lose umflattert es ihren schlanken Leib. Ein Dutzend
Hände stehen ihr bei. Sie errötet und ist verwirrt. Den jüngsten Gentleman in
der Gesellschaft dürstet nach Mr. Jinkins' Blut. Sie hüpft davon und holt unter
der Türe ihre Schwester ein. Charitas hat ihren Arm um Mrs. Todgers' Leib
geschlungen, und Miss Gratia schlingt den ihrigen um die schlanke Taille ihrer
Schwester. O Göttin Diana, welches Bild! Das letzte, was man sieht, sind ein
Stück Spitzenkragen und ein hüpfendes Füßchen. – »Meine Herren, auf das Wohl
der Damen!«

Der Enthusiasmus ist grenzenlos. Der debattelustige Gentleman erhebt sich und
läßt plötzlich einen Strom von Beredsamkeit los, der alles vor sich
niederwirft. Es drängt ihn zu einem Toast – zu einem Toast, in den sämtliche
Anwesende begeistert einstimmen werden! Es ist ein Mann zugegen, er hat ihn im
Auge, ein Mann, dem sie alle tiefste Dankbarkeit schulden! Ihre rauhen Naturen
sind heute veredelt worden durch die Zaubermacht lieblicher Weiblichkeit. Ein
Gentleman weilt unter ihnen, zu dem zwei entzückende junge Damen mit Verehrung
aufblicken, den sie als den Urheber ihres irdischen Daseins betrachten. Ja, als
die beiden Misses Pecksniff noch mit kindlicher Zunge in der Wiege lallten,
nannten sie diesen Gentleman bereits: »Vater!« – (Stürmischer Beifall.) – Sein
Toast lautet daher: »Der Himmel segne Mr. Pecksniff!« – Alle drücken Mr.
Pecksniff die Hand und trinken Bescheid. Der jüngste Gentleman wankt dabei,
denn er fühlt, daß ein geheimnisvoller Einfluß dem Manne innewohnt, der das
Wesen im nelkenroten Schal »Tochter« nennen darf.

Was sagt Mr. Pecksniff darauf? Oder vielmehr, was läßt er ungesagt? Nichts. –
Man ruft nach mehr Punsch und trinkt. Die Wogen der Begeisterung gehen noch
höher. Niemand stellt sein Licht länger unter den Scheffel. Der emsige
Theaterbesucher deklamiert. Der sangesfreudige Herr beglückt die Gesellschaft 
mit einem Liede. Gänserich läßt den Gänserich früherer Witzworte meilenweit
hinter sich. Er erhebt sich, um einen Toast auszubringen. Er gilt dem
Patriarchen von Mrs. Todgers' Logierhaus, ihrem gemeinsamen Freund Jink, dem
alten Jink, wenn dieser vertrauliche Ausdruck erlaubt ist. Der jüngste
Gentleman protestiert wütend; – er kann das nicht zugeben – es darf nicht sein!
Aber die Tiefe seiner Gefühle wird nicht verstanden. Man hält ihn für benebelt
und achtet nicht auf ihn.

Mr. Jinkins dankt aus dem Grunde seines Herzens. Der heutige Tag ist bei weitem
der stolzeste in seinem bescheidenen Erdenwallen. Wenn er umherblickt, so fühlt
er, daß ihm die Worte mangeln, um seinen Dank ausdrücken zu können. Nur eines
will er sagen: Man hat bewiesen, daß man bei Todgers treu zusammenhalten kann
und gesellschaftlich höher steht als in den benachbarten Kosthäusern. Er
erinnert seine geehrten Tischgenossen unter donnerndem Beifall an ein gewisses
ähnliches Etablissement in Cannon Street, das man diesbezüglich rühmlich habe
erwähnen hören. Er wünsche keine gehässigen Parallelen zu ziehen. Er wäre der
letzte, dem etwas derartiges in den Sinn käme, aber wenn die
Cannon-Street-Pension imstande sei, eine so hohe Vereinigung von Geist und
Schönheit, wie sie heute Todgers' Tafel geziert, aufzuweisen und ein auch nur
ähnliches Dinner zu servieren, wie sie es soeben eingenommen, so werde er
sich's zur Ehre anrechnen, besagtem Etablissement das Wort zu reden. – »Bis
dahin aber, meine Herren, Todgers für immer!«

Abermals Punsch – Enthusiasmus – Reden! Jedermanns Gesundheit wird ausgebracht,
nur die des jüngsten Gentlemans nicht. Grollend sitzt der Herr abgesondert von
den anderen, hat die Ellenbogen auf die Lehne eines unbesetzten Stuhles
gestützt und wirft verächtliche Blicke auf Jinkins. Gänserich bringt in einer
zwerchfellerschütternden Rede die Gesundheit von »Old Bailey« aus. Der
»Schnackler« geht um, und ein Glas wird zerbrochen. Mr. Jinkins fühlt, daß es
Zeit ist, die Damen nicht länger allein zu lassen. Nur noch rasch ein Toast auf
Mrs. Todgers. Sie verdient eine besondere Erwähnung. – »Hört hört!« – Sie alle
finden zwar zu anderen Zeiten Fehler auf Fehler an ihr, aber in diesem
Augenblick fühlt jeder, daß er sein Leben für sie lassen könnte. Man geht die
Treppe hinauf, wo man so bald noch nicht erwartet wurde, wenigstens »nickt«
Mrs. Todgers, Miss Charitas ordnet sich das Haar und Gratia, die sich aus einem
Fenstersitz ein Sofa zurechtgemacht hat, liegt in anmutiger Stellung
hingegossen. Sie erhebt sich hastig, wird aber von Mr. Jinkins inständig
gebeten, sich doch ja nicht stören zu lassen; sie sehe so reizend aus in dieser
Attitüde, daß es ewig schade wäre, wenn sie sie verändere. Sie lacht, gibt
nach, fächelt sich und läßt ihren Fächer fallen. Alles stürzt hinzu, ihn
aufzuheben. Da sie sich einstimmig als Schönheit des Tages erklärt sieht, wird
sie grausam und launenhaft, läßt die Herren einander Aufträge ausrichten, die
sie längst vergessen hat, wenn die Antwort zurückkommt, und erfindet tausend
Qualen für die Herzen ihrer Verehrer. »Old Bailey« bringt Tee und Kaffee
herauf. – Um Charitas hat sich gleichfalls eine kleine Gruppe von Bewunderern
gesammelt, jedoch nur von solchen, die ihrer Schwester nicht nahekommen können.
Der jüngste Gentleman in der Gesellschaft ist blaß, aber gefaßt, und sitzt
abgesondert, denn sein Geist hält geheime Zwiesprache mit sich selbst, und
seine Seele verabscheut das lärmende Getriebe. – Gratia entgeht seine Gegenwart
und die Glut seiner Gefühle nicht, denn er sieht bisweilen in ihrem Augenwinkel
einen Lichtblick der Ermutigung. – Sieh dich vor, Jinkins, daß du einen
Verzweifelnden nicht bis zum Wahnsinn reizest!

Mr. Pecksniff war seinen jüngeren Freunden gefolgt und an Mrs. Todgers' Seite
in einen Stuhl gesunken. Er hatte sich eine Tasse Kaffee über das Bein
gegossen, dem Umstand aber offenbar keine Beachtung geschenkt. Auch schien er
gar nicht zu wissen, daß eine Semmel auf seinem Knie lag.

»Und wie hat man sich gegen Sie benommen unten?« fragte Mrs. Todgers.

»Das Benehmen der Herren ist derart gewesen, meine teure Madame«, entgegnete
Mr. Pecksniff, »daß ich nie ohne Rührung oder eine Träne werde daran
zurückdenken können. – Oh, Mrs. Todgers, oh, oh!«

»Lieber Gott!« rief die wackere Frau. »Warum denn auf einmal so
niedergeschlagen, Sir?« »Ich bin ein Mann, meine teure Madame«, antwortete Mr.
Pecksniff mit tränenerstickter Stimme, »aber ich bin auch Vater. Und Witwer.
Meine Gefühle lassen sich nicht ersticken, Mrs. Todgers, wie die kleinen Kinder
im Tower. Sie sind gewachsen und gewachsen, und je mehr ich sie mit Kissen zu
erdrücken suche, desto lebhafter erheben sie ihre Häupter.«

Plötzlich gewahrte er das Semmelfragment auf seinem Knie und starrte es
traumverloren an. Dabei schüttelte er ratlos und geistesschwach den Kopf,
schien es für einen bösen Genius zu halten und haderte leise mit ihm.

»Sie war schön, Mrs. Todgers«, murmelte er und richtete wieder seinen
verglasten Blick auf die Pensionsinhaberin, »und hatte einiges Vermögen.«

»Ich habe davon gehört!« rief Mrs. Todgers mit lebhafter Teilnahme.

»Das sind ihre Töchter«, fuhr Mr. Pecksniff mit steigender Rührung fort, und
deutete auf die jungen Damen.

Mrs. Todgers zweifelte keinen Augenblick daran.

»Gratia und Charitas – Charitas und Gratia. Hoffentlich keine unheiligen Namen,
wie?«

»Mr. Pecksniff!« rief Mrs. Todgers. »Wie geisterhaft Sie lächeln! Sie sind doch
nicht unwohl, Sir?«

Mr. Pecksniff preßte ihren Arm und antwortete mit matter, feierlicher Stimme:

»Chronisch.«

»Kolik?« schrie Mrs. Todgers entsetzt.

»Chron-isch«, wiederholte Mr. Pecksniff mit einiger Anstrengung. »Chronisch.
Ein chronisches Leiden. Ich leide an ihm von meiner Kindheit an. Es wird mich
begleiten bis zum Grabe.«

»Gott behüte!« rief Mrs. Todgers.

»Ja, es ist so«, sprach Mr. Pecksniff trostlos. »Und doch bin ich gewissermaßen
froh darüber. – Sie haben Ähnlichkeit mit ihr, Mrs. Todgers.«

»Bitte, bitte, drücken Sie mich nicht so, Mr. Pecksniff. Was, wenn einer von
den Herren uns zusähe!«

»Um ihretwillen«, lallte Mr. Pecksniff. »Erlauben Sie es mir – um ihres
Andenkens willen. Um einer Stimme willen aus dem Grabe. Sie sind ihr sehr sehr
ähnlich, Mrs. Todgers! Es ist eine seltsame Welt!«

»Ach ja; Sie haben recht«, seufzte Mrs. Todgers.

»Ich fürchte, es ist eine eitle, eine gedankenlose Welt«, fuhr Mr. Pecksniff
niedergedrückt fort. »Diese jungen Leute rings um uns! Oh, haben sie überhaupt
ein Gefühl für Verantwortlichkeit? Nein! – Geben Sie mir auch Ihre andere Hand,
Mrs. Todgers.« Die Dame zögerte und erklärte, sie täte es nicht gern. »Hat eine
Stimme aus dem Grabe kein Gewicht?« fragte Mr. Pecksniff mit trübseliger
Zärtlichkeit. »Das ist irreligiös, mein teures Wesen!«

»Pst, wirklich«, flüsterte Mrs. Todgers, »wirklich, es geht nicht.«

»Ich bin es doch nicht, der spricht. Glauben Sie ja nicht, daß ich es bin. Es
ist die Stimme – es ist ihre Stimme.«

Die selige Mrs. Pecksniff mußte eine ungewöhnlich heisere und rauhe Stimme
gehabt haben, eine für eine Dame sogar seltsam schwere und lallende, wenn sie
jetzt wirklich aus ihrem Gatten sprach. – Aber vielleicht war das Ganze nur ein
Irrtum von seiner Seite.

»Heute ist ein Tag der Freude gewesen, Mrs. Todgers, aber auch zugleich ein Tag
des Schmerzes für mich. Er hat mich an meine Verlassenheit gemahnt. – Was bin
ich auf der Welt?«

»Ein vortrefflicher Gentleman, Mr. Pecksniff«, rief Mrs. Todgers.

»Darin läge wenigstens noch ein Trost«, meinte Mr. Pecksniff. »Bin ich es
wirklich?«

»Zuverlässig! Es gibt keinen bessern auf dem ganzen Erdenrund«, beteuerte Mrs.
Todgers.

Mr. Pecksniff lächelte unter Tränen und schüttelte mild das Haupt. »Sie sind
sehr gütig; ich danke Ihnen. Ich finde mein größtes Glück darin, junge Leute
emporzuheben. Das Wohl meiner Zöglinge geht mir über alles. Ich liebe sie von
ganzem Herzen. Aber auch sie beten mich fast an – bisweilen wenigstens.«

»Stets! Immer!« verbesserte Mrs. Todgers. »Wenn die Welt behauptet, sie hätten
sich bei mir nicht vervollkommnet, Madam«, flüsterte Mr. Pecksniff mit
abgrundtiefem Blick und winkte Mrs. Todgers, sie möge ihr Ohr seinen Lippen
näher bringen – »wenn die Welt sagt, sie hätten sich bei mir nicht
vervollkommnet und müßten ein zu hohes Lehrhonorar bezahlen, so lügt sie! Doch
genug davon! Sie verstehen mich. Ihnen, als einer alten Freundin, darf ich's
wohl sagen – sie lügt!«

»Oh, die Elenden!« rief Mrs. Todgers.

»Ja, Madame, Sie haben recht. Und ich schätze Sie hoch um dieser Bemerkung
willen. – Noch ein Wort ins Ohr. Für Eltern und Vormünder – dies im Vertrauen,
Mrs. Todgers –«

»Sie können sich vollständig auf mich verlassen«, versicherte die wackere Frau.

»Für Eltern und Vormünder«, wiederholte Mr. Pecksniff, »es bietet sich eine
vortreffliche Gelegenheit, die Vorteile der besten praktischen Ausbildung in
der Baukunst mit den Annehmlichkeiten eines häuslichen Heimes und dem
beständigen Aufenthalt unter Personen zu vereinigen, die, wie unbedeutend ihr
Wirkungskreis und wie beschränkt ihre moralischen Fähigkeiten auch sein mögen –
wohlgemerkt!? –, doch stets ihrer moralischen Verantwortlichkeit eingedenk
bleiben werden.«

Man kann sich denken, welch verblüfftes Gesicht Mrs. Todgers machte, da sie
sich den Sinn dieser ziemlich unverständlichen Worte, die sie überdies schon
irgendwo gelesen zu haben glaubte (nämlich auf den Reklameplakaten Mr.
Pecksniffs) absolut nicht erklären konnte. Doch der Treffliche erhob den Finger
zur Warnung, daß sie ihn nicht unterbrechen möge.

»Kennen Sie Eltern oder Vormünder, Mrs. Todgers«, fuhr er eindringlich fort,
»die sich eine solche günstige Gelegenheit für einen jungen Gentleman zunutze
zu machen wünschen? Eine Waise hätte den Vorzug. Kennen Sie irgendein
Waisenkind mit drei- oder vierhundert Pfund?«

Mrs. Todgers überlegte, schüttelte aber dann den Kopf.

»Wenn Sie von einer Waise mit drei- oder vierhundert Pfund hören sollten, nicht
wahr, so bedeuten Sie den Verwandten des lieben, verlassenen jungen Menschen,
sie möchten sich brieflich – franko natürlich – an S. P., postamtlagernd
Salisbury, wenden. – Ich weiß nicht, was das wieder ist! Erschrecken Sie nicht,
Mrs. Todgers«, lallte Mr. Pecksniff und sank schwerfällig zurück, »Chronisch –
chronisch! Geben Sie mir doch einen Schluck zu trinken.« »Gott im Himmel,
Misses Pecksniff!« rief Mrs. Todgers laut. »Ihrem lieben Papa ist unwohl!«

Mit erstaunlicher Kraft richtete sich Mr. Pecksniff, als er plötzlich aller
Augen auf sich gerichtet sah, auf, stellte sich auf die Füße und richtete einen
Blick tiefgründiger Weisheit auf die Gesellschaft. Dann verzog er sein Antlitz
allmählich zu einem Lächeln – zu einem matten, hilflosen, melancholischen
Lächeln, mild, fast todestraurig.

»Beklaget mich nicht, meine Freunde«, sprach er wehmütig. »Weinet nicht um
mich. Es ist chronisch.«

Und mit diesen Worten fiel er, nach einem vergeblichen Versuch, seine Schuhe
auszuziehen, in den Kamin.

Der jüngste Gentleman in der Gesellschaft zog ihn im Nu wieder heraus. – Ja,
noch ehe ein Haar seines Hauptes versengt war, hatte ihn Gratia glücklich
wieder auf dem Teppich vor dem Kamine liegen – ihren Vater!

Sie war fast außer sich. Desgleichen ihre Schwester. Jinkins tröstete sie
beide. Alle trösteten sie. Jeder hatte etwas zu sagen, nur der jüngste
Gentleman in der Gesellschaft nicht, der mit edler Selbstaufopferung das
schwere Werk vollbracht und jetzt Mr. Pecksniffs Haupt stützte, ohne von sonst
jemandem die geringste Notiz zu nehmen. Endlich sammelte sich alles um den
Leidenden, und man beschloß, ihn hinauf ins Bett zu schaffen. Der jüngste
Gentleman bekam von Mr. Jinkins Vorwürfe, weil er Mr. Pecksniffs Rock zerrissen
haben sollte! »Ha! Auch das noch! – Aber schon gut – schon gut!«

Dann schleppten sie den Patienten die Treppe hinauf und traten dem jüngsten
Gentleman dabei unablässig auf die Zehen.

Mr. Pecksniffs Schlafgemach befand sich fast unter dem Giebel, und es war ein
beschwerlicher Weg bis dahin; aber mit der Zeit brachten sie ihn doch glücklich
an Ort und Stelle. Unterwegs forderte er die Herren zu wiederholten Malen auf,
ihm doch einen Schluck zu trinken zu geben. Es schien förmlich eine
Idiosynkrasie zu sein. – Der jüngste Gentleman in der Gesellschaft schlug ein
Glas Wasser vor, zog sich aber dafür von Mr. Pecksniff sofort eine Flut von
Schimpfwörtern zu.

Jinkins und Gänserich übernahmen den Rest der Arbeit und legten den Trefflichen
so bequem wie möglich auf sein Bett. Da er geneigt schien, schlafen zu wollen,
verließen sie ihn, aber noch hatten sie kaum den untersten Treppenabsatz
gewonnen, da erschien oben am Geländer, spukhaft gekleidet, Mr. Pecksniff und
schickte sich an, ihnen einen längeren Vortrag über das Wesen des menschlichen
Lebens halten zu wollen.

»Meine Freunde«, rief er herab, »lasset uns unsern Geist erfreuen durch Fragen
und Erwägungen aller Art. Fassen wir die Moral ins Auge. Lasset uns
Betrachtungen über das menschliche Dasein anstellen. Wo ist Jinkins?«

»Hier, mein Herr, hier! Wollen Sie aber nicht lieber wieder zu Bett gehen?«

»Zu Bett gehen?!« rief Mr. Pecksniff. »Zu Bett gehen?! – So spricht der
Tagedieb und der Träge; und ich höre ihn klagen: ›Ihr habet mich zu balde
gewecket, dieweil ich noch schlummern will!‹ Wenn eine junge Waise die Strophen
dieses schlichten Gedichtes aus Doktor Watts' Poesien deklamieren will, so
bietet sich jetzt eine vortreffliche Gelegenheit.«

Niemand schien Lust dazu zu haben.

»Sehr wohltuend«, lallte Mr. Pecksniff nach einer Pause. »Außerordentlich
wohltuend. Kühl und erfrischend; namentlich für die Beine. Die Beine sind eine
gar herrliche Einrichtung am menschlichen Organismus, meine Freunde.
Vergleichen wir ihre Konstruktion mit den hölzernen Beinen und achten wir dabei
auf den Unterschied zwischen der Anatomie der Natur und der Anatomie der Kunst.
– Wissen Sie«, fuhr er eindringlich fort wie in einer nebelhaften seltsamen
Reminiszenz an die gewisse leutselige Art, in der er zu Hause neu angekommene
Schüler vorzunehmen pflegte. »Wissen Sie, daß ich sehr gern sehen würde, wie
sich Mrs. Todgers die Konstruktion eines hölzernen Beines denkt? Vorausgesetzt,
daß sie sich darüber aussprechen will.«

Da nach dieser Rede zu schließen vernünftigerweise jede Hoffnung ausgeschlossen
schien, er werde sich aus eigenem Antrieb zur Ruhe begeben, stiegen Mr. Jinkins
und Mr. Gänserich die Treppe hinauf und schafften ihn von neuem zu Bett. Doch
kaum erreichten sie auf dem Rückweg den zweiten Stock, stand er bereits wieder
am Geländer. So ging das noch einige Male fort, und jedesmal erschien er mit
einer neuen moralischen Phrase bewaffnet auf der Plattform, von dem lebhaften
Wunsche, zur Veredelung seiner Mitmenschen beizutragen, beseelt, so daß
schließlich Mr. Jinkins nichts anderes übrigblieb, als ihn im Bette
festzuhalten und »Old Bailey« von Mr. Gänserich heraufholen zu lassen.

Sofort erfaßte der umsichtige Jüngling die Situation und schaffte frohgelaunt
einen Schemel, ein Licht und sein Nachtessen zur Stelle, um seine Wache vor Mr.
Pecksniffs Schlafstübchen erfolgreich überdauern zu können.

Sodann wurde die Türe verschlossen und der Schlüssel außen stecken gelassen.
Ausdrücklich bedeutet, sofort Hilfe zu requirieren, falls apoplektische
Symptome hörbar würden, die möglicherweise den Schlummer des Patienten stören
könnten, erwiderte Mr. Bailey schlicht, er hoffe zu wissen, wieviel die Glocke
geschlagen habe, und werde die Herren nicht unnötigerweise alarmieren.

10. Kapitel

Seltsame Dinge, von deren gutem oder schlimmem Einfluß viele Ereignisse dieser
Geschichte abhängen

Aber Mr. Pecksniff kam ja geschäftehalber nach London! Hatte er denn das ganz
vergessen? Konnte er auf die Dauer an Todgers' frischfröhlicher Gesellschaft
Vergnügen finden, ohne der ernsten Obliegenheiten zu gedenken, die seine ruhige
Überlegung in Anspruch nahmen? Keineswegs.

Zeit und Flut warten auf niemanden, sagt das Sprichwort. Der Mensch hat auf
Zeit und Flut zu warten. Die Flut, die Mr. Pecksniff zum Glück führen sollte,
stand in den Sternen geschrieben und hatte bereits eingesetzt. Pecksniff war
kein Müßiggänger, der untätig auf trockenem Lande dem Wechsel der Strömung
zusah; – nein, er stand bis über die Schuhe im Wasser, bereit, im tiefsten
Schlamme fortzuwaten, wenn dieser Weg ihn seinem erhofften Ziele zuzuführen
versprechen sollte. Das Vertrauen, das ihm seine beiden Töchter in jeder
Hinsicht entgegenbrachten, hatte etwas Erhebendes. Sie hegten jene feste
Zuversicht auf den Charakter ihres Erzeugers, die ihnen die Überzeugung
verlieh, daß er in allem, was er tue, sein Ziel voll und unverrückbar im Auge
behalten werde und daß das edle Ziel seines Strebens nichts anderes sein könne
als seine eigene Wohlfahrt und demnach auch – die ihrige.

Ihr kindliches Vertrauen mußte um so rührender erscheinen, als sie im
gegenwärtigen Falle durchaus keine Kenntnis von den wirklichen Absichten ihres
Vaters hatten. Sie wußten von seinem Tun nicht mehr, als daß er jeden Morgen
nach dem zeitig eingenommenen Frühstück auf das Postbureau eilte und nach
eingelaufenen Briefen fragte. Nach Beendigung dieses Geschäftes war sein
Tagewerk vorüber, und er konnte sich der Ruhe hingeben, bis die aufgehende
Sonne des nächsten Morgens abermals die Ankunft einer neuen Post verkündete.

So entschwanden vier oder fünf Tage. Endlich kehrte eines Morgens Mr. Pecksniff
atemlos und in einer Hast zurück, die von seiner gewohnten Ruhe seltsam genug
abstach, und schloß sich unverzüglich auf ein paar Stunden mit seinen Töchtern
zu geheimer Beratung ein. Von allem, was dabei vorging, sind uns nur folgende
Äußerungen Mr. Pecksniffs zu Ohren gekommen:

»Wir brauchen uns nicht mit Grübeleien darüber aufzuhalten, wieso es kam, daß
eine so gewaltige Wandlung mit ihm vorging, vorausgesetzt, daß eine solche, wie
ich hoffe, wirklich stattgefunden hat, meine Lieben. Ich habe zwar so meine
besondern Gedanken darüber, meine Kinder, will sie aber vorderhand noch für
mich behalten. Uns genügt das Bewußtsein, daß wir weder stolz noch nachtragend
oder unversöhnlich sind. Bedarf er unserer Freundschaft, so sei sie ihm
gewährt. Wir kennen unsere Pflicht.«

Noch am selben Nachmittag stieg ein alter Herr aus einer Droschke vor der Post
ab und fragte, nachdem er seinen Namen genannt, nach für ihn etwa eingelaufenen
»Restante«-Briefen. Tatsächlich fand sich auch ein solcher, das Kuvert von Mr.
Pecksniffs Hand geschrieben und mit seinem Petschaft gesiegelt.

Der Inhalt war sehr kurz und enthielt nichts weiter als eine Adresse »mit Mr.
Pecksniffs respektvoller und – trotz allem Vorgefallenen – aufrichtiger
Hochachtungsbezeugung.« Der alte Herr riß die Angabe von Stadtteil und
Hausnummer ab und händigte sie, nachdem er das übrige in Fetzen dem Winde
preisgegeben, dem Kutscher mit der Weisung ein, auf dem kürzesten Wege nach dem
auf dem Streifen verzeichneten Orte zu fahren. Diesem Auftrag gemäß machte der
Wagen bald darauf bei dem Monumente halt, der alte Herr stieg aus, entließ die
Droschke und ging auf Todgers' Etablissement zu.

Obgleich dem Gesicht, der Gestalt und dem Gang nach ein Greis, verriet doch die
Art, wie er den starken Stock, auf den er sich stützte, umfaßte, eine nicht
leicht zu erschütternde Entschlossenheit und Festigkeit. Trotzdem schien der
alte Herr noch zu zaudern; – wenigstens vermied er das Haus, das er suchte,
noch eine Weile und benutzte einen kurzen Sonnenblick, der auf den kleinen
Kirchhof in der Nähe herniederglänzte, um ein wenig auf und ab zu schlendern.
In dem Anblick der alten Gräber mitten im geschäftigsten Gewühle des Lebens
mochte für ihn etwas liegen, das seine Unschlüssigkeit eher steigerte, denn er
wandelte, mit jedem Schritt das Echo weckend, auf und nieder, bis der
Glockenton der Kirchturmuhr, die seit seiner Anwesenheit bereits zweimal je
eine Viertelstunde geschlagen, ihn aus seinen Grübeleien aufrüttelte. – Da wich
mit einem Male seine Unentschlossenheit, und hastig ging er auf das Haus zu und
klopfte an die Türe.

Mr. Pecksniff saß in dem kleinen Stübchen der Mrs. Todgers und wurde von dem
Besuche – rein zufällig natürlich – in der Lektüre eines vortrefflichen
theologischen Werkes überrascht. Auf einem kleinen Tischchen neben ihm stand
Kuchen und Wein – gleichfalls nur ganz zufällig, wie er ausdrücklich zu
bemerken für nötig erachtete –, da er die Hoffnung, seinen erwarteten Gast bei
sich zu sehen, bereits gänzlich aufgegeben und deshalb diese einfache
Erfrischung für sich und seine Kinder bestellt hätte.

»Sind Ihre Töchter wohl?« fragte der alte Martin und legte Hut und Stock ab.

Mr. Pecksniff bejahte schlicht und bemühte sich nach Kräften, die Innigkeit
seiner väterlichen Gefühle zu verbergen. Sie seien gute Mädchen, sagte er –
sehr, sehr gute Mädchen. Er wage nicht, Mr. Chuzzlewit zu bitten, sich im
Lehnstuhl niederzulassen, um der Zugluft der Türe auszuweichen, aus Furcht,
seine Bitte als berechnende Höflichkeit mißdeutet zu sehen; – er wolle sich
daher nur mit dem Hinweis begnügen, daß ein bequemer Stuhl im Zimmer stehe und
die Türe nichts weniger als luftdicht sei – letzteres eine Unvollkommenheit,
die, wie er vielleicht beizufügen so frei sein dürfe, in alten Häusern
keineswegs selten vorkomme.

Der alte Mann setzte sich in den Lehnstuhl und begann nach einer kurzen Pause:

»Zuvörderst muß ich Ihnen danken, daß Sie auf meine fast gar nicht motivierte
Bitte so bereitwillig nach London kamen – ich brauche wohl kaum zu bemerken:
natürlich auf meine Kosten.«

»Auf Ihre Kosten, mein werter Herr?!« rief Mr. Pecksniff im Tone größter
Überraschung.

»Ich bin nicht gewohnt,« versetzte Martin, ungeduldig mit der Hand abwinkend,
»meine – nun ja, meine Verwandten – in Unkosten zu stürzen, wenn es sich um
Befriedigung meiner Grillen handelt.«

»Grillen, mein werter Herr?!« rief Mr. Pecksniff.

»Im gegenwärtigen Falle habe ich allerdings kaum das passende Wort gewählt«,
gab der alte Herr zu. »Nein, Sie haben recht.«

Mr. Pecksniff fühlte sich durch diese Worte, ohne eigentlich zu wissen, warum,
innerlich sehr beruhigt.

»Sie haben recht«, wiederholte Martin. »Es ist keine Grille. Ich habe mir
vorher alles reichlich und kaltblütig überlegt, und daher kann man es nicht
›Grille‹ nennen. Und außerdem neige ich überhaupt ganz und gar nicht zu
Grillen.«

»Gewiß nicht«, versicherte Mr. Pecksniff.

»Wie können Sie das wissen?!« fuhr der alte Herr auf. »Sie werden es erst in
Zukunft erfahren und mir künftighin bezeugen können. Sie und die Ihrigen sollen
erst sehen, daß ich beharrlich sein kann und mir mein Ziel nicht verrücken
lasse. – Verstehen Sie?«

»Vollkommen«, antwortete Mr. Pecksniff.

»Ich bedaure lebhaft«, nahm Martin in langsamem und gemessenem Tone seine Rede
wieder auf und faßte dabei Mr. Pecksniff fest ins Auge, »ich bedaure lebhaft,
daß bei unserm letzten Beisammensein eine so wenig erfreuliche Besprechung
zwischen uns stattfand, das heißt, daß ich Ihnen so unverhohlen enthüllte, was
ich damals von Ihnen dachte. Meine jetzige Gesinnung ist wesentlich anders, und
ich nehme zu Ihnen meine Zuflucht, nachdem ich von allen, denen ich jemals über
den Weg getraut, verlassen, und von denen, die mir Hilfe und Beistand leisten
sollten, getäuscht und ausgebeutet wurde. Ich zähle auf Sie als auf einen
Verbündeten, den ich durch die Bande seines eigenen Vorteils an mich zu knüpfen
wünsche.« – Er legte einen großen Nachdruck auf diese Worte, obgleich ihn Mr.
Pecksniff aufs angelegentlichste bat, dessen doch ja nicht zu erwähnen. – »Sie
sollen mir helfen, die verdienten Strafen für Gemeinheit, Verstellung und
Spitzbüberei, die man in schlimmster Weise an mir übte, über die Schuldigen zu
verhängen.«

»Sie edler, hochherziger Mensch!« rief Mr. Pecksniff und ergriff voll Wärme die
dargebotene Hand Mr. Chuzzlewits. »Und Sie bedauern, ungerechte Gedanken gegen
mich gehegt zu haben – Sie mit Ihren grauen Haaren!?«

»Reue ist das natürliche Los grauer Haare«, entgegnete Martin, »und, wie wohl
allen Menschen, ist der gebührende Anteil an dieser Erbschaft auch mir
beschieden. – Doch genug davon. Es tut mir leid, so lange von Ihnen getrennt
gewesen zu sein. Hätte ich Sie früher gekannt und so behandelt, wie Sie es
verdienen, so wäre ich vielleicht ein glücklicher Mensch.«

Mr. Pecksniff sah zur Decke empor und faltete in stummer Begeisterung die
Hände.

»Ich kenne Ihre Töchter noch nicht«, fing Martin nach einem kurzen Schweigen
wieder an. »Gleichen sie Ihnen?«

»Die älteste hinsichtlich der Nase und die jüngere, was das Kinn betrifft, Mr.
Chuzzlewit«, entgegnete der Witwer. »Ihre selige Mutter lebt in ihnen wieder
auf.«

»Ich meine nicht äußerlich«, sagte der alte Mann, »moralisch – moralisch!«

»Darüber darf ich mir wohl kein Urteil anmaßen«, säuselte Mr. Pecksniff mit
bescheidenem Lächeln, »ich kann nur sagen, ich habe mein Bestes getan, Sir.« 
»Ich möchte sie gerne sehen«, sagte Martin. »Sind sie in der Nähe?«

Allerdings waren sie in der Nähe, und zwar sehr in der Nähe; nämlich hinter dem
Schlüsselloch! Nachdem Mr. Pecksniff sich die Zeichen seiner Ergriffenheit aus
den Wimpern gewischt und den jungen Damen soviel Zeit gelassen hatte, um die
Treppe hinauf zu huschen, öffnete er die Türe und rief mit sanfter Stimme in
den Flur hinaus:

»Meine Herzblättchen, wo steckt ihr?«

»Hier, lieber Papa!« ließ sich aus der Ferne die Stimme von Miss Charitas
vernehmen. »Komm doch mal ins Hinterzimmer herunter, meine Liebe«, flötete Mr.
Pecksniff, »und bring auch deine Schwester mit!«

»Ja, lieber Papa«, antwortete Gratia und kam gleich darauf gehorsam und
trällernd mit Charitas heruntergehüpft.

War das eine Bestürzung, als sie bei ihrem teuern Papa einen Fremden sitzen
fanden! Und erst die stumme Überraschung, als er ihnen Mr. Chuzzlewit
vorstellte und erklärte, er und Mr. Chuzzlewit seien jetzt Freunde und Mr.
Chuzzlewit habe ihm soviel Liebes und Freundliches gesagt, daß es ihn im
innersten Herzen ergriffen hätte. »Dem Himmel sei Dank dafür!« riefen sie wie
aus einem Munde und fielen dem alten Herrn um den Hals. Mit unbeschreiblicher
Glut und Zärtlichkeit hingen sie an seinem Nacken, gruppierten sich dann um
seinen Stuhl und beugten sich über ihn, als gebe es fürderhin keine größere
Erdenfreude mehr für sie, als ihm alle seine Wünsche an den Augen abzulesen und
für den Rest seines Daseins alle die Liebe auf sein Haupt zu häufen, die er so
lange – der liebe Trotzkopf! – von sich gewiesen.

Der alte Mann sah einigemal von der einen zur andern.

»Wie heißen sie?« fragte er, als Mr. Pecksniffs Auge – der bisher fromm zum
Himmel aufgesehen wie ein verendender Schwan – dem seinen begegnete, »wie
heißen sie?«

Mr. Pecksniff vertraute es ihm an und setzte – seine Verleumder würden
natürlich wieder behauptet haben: mit Rücksicht auf testamentarische Gedanken,
die dem alten Martin durch den Kopf gehen mochten – etwas hastig hinzu:

»Vielleicht, meine Kinder, würdet ihr gut tun, eure Namen auf ein Blatt Papier
aufzuschreiben. Eure bescheidenen Autogramme sind zwar an sich bedeutungslos,
aber die Liebe sieht nicht auf äußern Wert.«

»Die Liebe«, fiel der alte Mann ein, »wird sich an die lebenden Originale
halten. Bemüht euch nicht, meine Kinder. Ich werde euch nicht so leicht
vergessen, Charitas und Gratia, als daß es solcher Erinnerungszeichen bei mir
bedürfte, Vetter!«

»Sir?« rief Mr. Pecksniff dienstfertig.

»Setzen Sie sich denn nie?«

»O ja – hin und wieder wohl, Sir«, antwortete Mr. Pecksniff, der die ganze Zeit
über gestanden hatte.

»Haben Sie jetzt keine Lust dazu?«

»Wie mögen Sie nur fragen?« antwortete Mr. Pecksniff und ließ sich rasch auf
einen Stuhl nieder. »Wo ich doch sehe, daß Sie es wünschen.«

»So sprechen Sie jetzt und meinen es auch gut«, sagte Martin; »aber ich
fürchte, Sie wissen nicht, was es bedeutet, den Launen eines alten Mannes
Rechnung zu tragen, seinen Liebhabereien oder Abneigungen Verständnis
entgegenzubringen, sich seinen Vorurteilen zu fügen, allen seinen Wünschen zu
willfahren, an seinem Argwohn und seiner Eifersucht Nachsicht zu üben und doch
in seinem Dienste nicht zu erlahmen! Wenn ich bedenke, welche zahllosen Fehler
ich besitze und wie hart ich noch vor kurzem über Sie geurteilt habe, so wage
ich es kaum, auf Ihre Freundschaft Anspruch zu machen.«

»Mein lieber, wertgeschätzter Herr«, rief Mr. Pecksniff, »wie können Sie sich
nur in einer für uns so schmerzlichen Weise äußern? – Was ist natürlicher, als
daß Sie einen so verzeihlichen kleinen Mißgriff begehen mußten, wo Sie in jeder
Hinsicht leider so triftigen Grund hatten, von Ihrer ganzen Umgebung stets das
Schlechteste zu denken!?«

»Wahr«, seufzte Martin. »Sie verfahren sehr gelinde mit mir.«

»Wir haben immer gesagt – nämlich meine Mädchen und ich«, beteuerte Mr.
Pecksniff mit steigender Zutraulichkeit, »daß wir uns nicht wundern dürften,
mit feilen Seelen in einen Topf geworfen zu werden, wie beklagenswert es auch
sei. Ihr erinnert euch doch, meine Lieben?« Oh, versteht sich, und wie genau!
Wohl tausendmal war davon die Rede gewesen.

»Jedoch kein Wort der Klage kam über unsere Lippen. Nur hin und wieder sagten
wir uns, daß am Ende doch die Wahrheit ans Licht kommt und die Tugend den Sieg
davonträgt – wenn auch nicht immer. Ihr entsinnt euch doch noch, meine Kinder?«

Entsinnen? Wie konnte er nur zweifeln? »Liebster Papa, welch seltsame, unnötige
Frage!«

»Und als ich«, hob Mr. Pecksniff mit noch größerer Anschmiegsamkeit wieder an,
»als ich Sie in dem kleinen, anspruchslosen Dörfchen sah, wo wir so frei sind
zu wohnen, sagte ich Ihnen bloß, mein teurer Herr, Sie seien hinsichtlich
meiner Person im Irrtum; das war, glaube ich, alles.«

»Nein – nicht alles«, versetzte Martin, der eine lange Zeit dagesessen, die
Stirn auf die Hand gestützt, und erst jetzt wieder aufsah. »Sie sagten noch
viel mehr. Und das hat mir nebst andern Umständen, die mir zu Ohren kamen, die
Augen geöffnet. Sie sprachen in sehr uneigennütziger Weise über – doch wozu
seinen Namen nennen; Sie wissen schon, wen ich meine.«

Unruhe malte sich in Mr. Pecksniffs Zügen, während er seine fiebernden Hände
zusammenpreßte und voll Unterwürfigkeit beteuerte:

»Ganz ohne selbstsüchtiges Motiv, Sir, ich kann Ihnen versichern.«

»Ich weiß es«, fiel ihm der alte Martin in seiner ruhigen Weise ins Wort, »ich
bin überzeugt davon. Und ebenso uneigennützig war es von Ihnen, jene Schar von
Harpyien von mir abzulenken und sich ihnen selbst zum Opfer hinzuwerfen. Die
meisten anderen Menschen hätten ihnen sogar Vorschub geleistet, um sie sich in
ihrer ganzen Raubgier entfalten zu lassen und mir den Kontrast mit dem eigenen
Benehmen so recht vor Augen zu führen. Aber Sie fühlten für mich und zogen die
Rotte von mir ab. Ich danke Ihnen dafür. Sie sehen, obgleich ich den Ort
verlassen habe, so weiß ich doch, was hinter meinem Rücken vorging.«

»Sie setzen mich in Erstaunen, Sir!« rief Mr. Pecksniff – diesmal echt
verblüfft. »Das, was mir von Ihrem Tun und Lassen zu Ohren kam, beschränkt sich
jedoch nicht auf diese Punkte allein. Sie haben einen neuen Gast in Ihrem
Hause –«

»Allerdings, Sir«, gab der Architekt zu; »es ist so.«

»Er muß es verlassen.«

»Um – um wieder zu Ihnen zu ziehen?« fragte Mr. Pecksniff mild mit
tremolierendem Ton.

»Er soll sich ein Obdach suchen, wo er mag«, entgegnete der alte Mann. »Er hat
Sie hintergangen.«

»Ich will nicht hoffen«, sagte Mr. Pecksniff hastig. »Nein, nein, ich kann das
nicht glauben. Ich bin dem jungen Manne außerordentlich zugetan gewesen, und
unmöglich kann sich's jetzt herausstellen, daß er allen Anspruch auf meinen
Schutz verwirkt hat. Hintergangen?! – Freilich, wenn er mich hintergangen
hätte, mein teurer Mr. Chuzzlewit, so – so würde das allerdings entscheidend
sein. Ich müßte es dann für meine Pflicht halten, mich auf der Stelle von ihm
loszusagen.«

Der alte Mann blickte auf seine beiden schönen Karyatiden, namentlich aber auf
Miss Gratia, der er sogar voll ins Gesicht sah, und mit weit größerem
Interesse, als sich bisher in seinen Zügen ausgedrückt hatte. Dann begegnete er
wieder Mr. Pecksniffs Auge und bemerkte ruhig:

»Sie wissen natürlich, daß er sich bereits seine künftige Gattin gewählt hat?«

»Gott im Himmel!« rief Mr. Pecksniff und strich sich mit einem entsetzten Blick
auf seine Töchter das Haar möglichst steif in die Höhe.

»Das fängt ja furchtbar an!«

»Sie wissen also gar nichts davon?« forschte Martin.

»Aber er tat es doch hoffentlich nicht ohne Zustimmung seines Großvaters, mein
teurer Herr? Ich beschwöre Sie bei der Ehre der menschlichen Natur, sagen Sie
nein!«

»Dachte ich's doch, daß er's verschwiegen hat!« murmelte der alte Mann.

Der edle Unwille, der Mr. Pecksniff bei dieser schrecklichen Enthüllung
ergriff, war nur mit dem auflodernden Zorne seiner Töchter zu vergleichen. Wie!
So hatten sie also eine verkappte Schlange am heimischen Herde geborgen – ein
Krokodil, das hinterlistigerweise bereits über seine Hand verfügt – einen
Betrüger der menschlichen Gesellschaft – einen bankerotten Junggesellen, der
unter falschen Vorspiegelungen mit der jungfräulichen Welt sein Spiel trieb?
Und ach! Denken zu müssen, daß er in störrischem Ungehorsam den lieben, den
ehrwürdigen alten Herrn gekränkt hatte, dessen Namen er trug – diesen
freundlichen und zärtlichen Vormund, der ihm – von Mutter gar nicht zu sprechen
– mehr als ein Vater gewesen war! Schrecklich, schrecklich! – Ihn mit Schmach
und Schande aus dem Hause zu jagen, wäre noch eine viel zu sanfte Behandlung
für ihn! Ließ sich ihm denn nicht noch etwas anderes antun? Hatte er nicht noch
etwas verbrochen, das irgend Anlaß geben könnte, ihn den Gerichten zu
überliefern? Wär' es denn möglich, daß die Gesetze des Landes an so
wesentlichen Mängeln litten, um nicht einmal für solche Vergehungen eine Strafe
bereit zu haben? Das Ungeheuer! Wie schändlich hatte es sie getäuscht!

»Es freut mich zu sehen, daß Sie so warm mit mir fühlen«, sagte der alte Mann
und hob die Hand empor, um dem Strom ihres Grimmes Einhalt zu gebieten. »Ich
will zwar nicht in Abrede stellen, daß mir Ihr Eifer Freude macht, aber
betrachten wir die Sache jetzt für abgetan.«

»Nein, mein teurer Herr«, rief Mr. Pecksniff; »nicht für abgetan, bis ich nicht
mein Haus von diesem Schandfleck gesäubert habe.«

»Das wird schon von selbst kommen«, beruhigte ihn der alte Mann. »Ich nehme an,
es sei bereits geschehen.«

»Sie sind sehr gütig, Sir«, bedankte sich Mr. Pecksniff und schüttelte seinem
Vetter die Hand. »Ihr Vertrauen ehrt mich. Wirklich, ich versichere Ihnen, Sie
können die Sache als erledigt ansehen.«

»Ich muß jetzt noch einen anderen Punkt zur Sprache bringen«, nahm Martin
seinen Faden wieder auf, »in dem Sie mir hoffentlich auch Ihre Unterstützung
nicht versagen werden. Erinnern Sie sich an Mary, Vetter?«

»Die junge Dame, meine Kinder, von der ich euch sagte, sie interessiere mich so
außerordentlich«, erklärte Mr. Pecksniff. »Entschuldigen Sie, daß ich
unterbrochen habe, Sir.« »Ich habe Ihnen, wie Sie sich erinnern werden, ihre
Geschichte erzählt.«

»Ihr entsinnt euch, meine Lieben, daß ich zu euch gleichfalls davon gesprochen
habe«, rief Mr. Pecksniff. »Törichte Mädchen, Mr. Chuzzlewit, ganz gerührt
waren sie davon.«

»Ei, da sehe einer«, sagte Martin, augenscheinlich sehr vergnügt. »Und ich
fürchtete schon, mit ihr lästig zu fallen und Sie bitten zu müssen, ihr um
meinetwillen gewogen zu sein. Nun finde ich, daß Sie durchaus nichts gegen sie
haben! Gut! Ihr braucht auch nicht eifersüchtig auf sie zu sein. Sie weiß,
meine Lieben, daß sie von mir nichts zu erwarten hat.«

Die beiden Misses Pecksniff bezeugten murmelnd ihren Beifall über diese weise
Maßregel und gaben ihrer herzlichen Teilnahme für den interessanten Gegenstand
derselben Ausdruck.

»Wenn ich hätte voraussehen können, wie wir vier noch einmal miteinander stehen
würden –« klagte der alte Mann gedankenvoll. »Doch das ist zu spät jetzt. Ihr
würdet sie also liebreich aufnehmen und freundlich behandeln, ihr lieben
Mädchen?«

Wo war die Waise, die die beiden Misses Pecksniff nicht zärtlich an ihren
schwesterlichen Busen gedrückt hätten? Wenn aber nun gar diese Waise von einem
Manne ihrer Obhut empfohlen wurde, über den sich jetzt ihre seit vielen Jahren
aufgespeicherte Zärtlichkeit in Strömen ergoß, welch unerschöpflichen Vorrat
reiner Zuneigung hatte sie da nicht von solchen freundschaftschmachtenden
Herzen zu erwarten.

Es folgte eine längere Pause, während der Mr. Chuzzlewit stumm und in seltsamer
Geistesabwesenheit den Boden anstarrte. Da er augenscheinlich in seinen
Betrachtungen nicht unterbrochen zu werden wünschte, so verhielten sich Mr.
Pecksniff und seine Töchter gleichfalls mäuschenstill. Im Laufe des ganzen
vorhergegangenen Dialogs hatte er mit kalter, leidenschaftsloser Geläufigkeit
gesprochen, als sage er eine schon hundertmal und sorgfältig einstudierte Rolle
herunter; selbst wenn er die wärmsten Worte gebraucht hatte. Jetzt aber
leuchtete sein Auge heller auf, und seine Stimme wurde ausdrucksvoller, als er,
aus seinem gedankenvollen Brüten erwachend, fortfuhr: »Sie wissen aber doch,
was man davon halten wird? Haben Sie sich das auch überlegt?«

»Von was halten wird, mein teurer Herr?« fragte Mr. Pecksniff.

»Von diesem plötzlichen Einvernehmen zwischen uns.«

Mr. Pecksniff nahm eine wohlwollend scharfsinnige Miene an, in der sich zu
gleicher Zeit die Erhabenheit über alle irdische Mißdeutung aussprach, und gab
nickend zu, daß ohne Zweifel unsäglich viel darüber gesprochen werden würde.

»Allerdings unsäglich viel«, wiederholte der alte Mann. »Man wird sagen, daß
ich in meinem hohen Alter zu faseln anfange, daß mich meine Krankheit mürbe
gemacht habe, daß alle Kraft des Geistes von mir gewichen und ich kindisch
geworden sei. Werden Sie das ertragen können?«

Mr. Pecksniff gestand, es sei freilich eine schrecklich schwere Aufgabe, aber
doch glaube er dazu fähig zu sein, wenn er seine ganze Kraft zusammennähme.

»Wieder andere werden sagen – ich spreche natürlich nur von dem Heer der
Enttäuschten –, Sie hätten durch Lügen, Schmeicheleien und sonstige
nichtswürdige Mittel sich meine Gunst erschlichen, hätten die heillosesten
Zugeständnisse gemacht und ließen sich eine so herabwürdigende und entehrende
Behandlung gefallen, daß nicht einmal die Schätze unseres halben Erdballes eine
genügende Entschädigung dafür bieten könnten. Fällt Ihnen auch das nicht zu
schwer?«

Mr. Pecksniff erwiderte, daß solche Nachreden freilich gleichfalls sehr hart zu
ertragen wären, da sie gewissermaßen Mr. Chuzzlewits gesundes Urteil in Abrede
stellten; er habe jedoch die bescheidene Selbstzuversicht, sich angesichts
seines guten Gewissens und der Freundschaft des alten Herrn sogar über
derartige Schmähungen hinwegsetzen zu können.

»Der große Haufe der Lästerzungen und Verleumder«, fuhr der alte Martin fort
und lehnte sich in seinem Stuhl zurück, »wird, wie ich klar voraussehe, die
Sache so auffassen: ich hätte, um dem erbärmlichen Gesindel meine Verachtung
recht augenfällig kund zu tun, aus seiner Mitte den Allerelendesten ausersehen,
ihn zu meinem willfährigen Sklaven gemacht und ihn auf Kosten aller übrigen
Verwandten bereichert. Nachdem ich mich lange nach Züchtigungsmitteln
umgesehen, die die Herzen dieser Aasgeier am tiefsten verwundeten, hätte ich
diesen Plan in einem Zeitpunkt entworfen, als das letzte Kettenglied, das mich
noch an mein Geschlecht gefesselt, mit roher Hand zerrissen wurde, mit roher
Hand, sage ich – denn ich hing an Martin –, mit roher Hand, denn ich hatte
immer auf seine Anhänglichkeit gebaut, mit roher Hand, da er das Band zerriß,
als ich – so wahr mir Gott helfe – am zärtlichsten für ihn sorgen wollte, und
mich gefühllos von sich stieß, während ich noch mit ganzer Seele an ihm hing!
Nun«, setzte der alte Mann hinzu, den leidenschaftlichen Ausbruch seiner
Gefühle ebenso schnell unterdrückend, als er sich ihm hingegeben, »sind Sie
entschlossen, auch dies über sich ergehen zu lassen? Machen Sie sich darauf
gefaßt, daß Sie es zu ertragen haben werden, und bauen Sie nicht darauf, daß
ich mich Ihrer annehme.«

»Mein lieber Mr. Chuzzlewit«, rief Mr. Pecksniff, von Begeisterung überwältigt,
»für einen Mann, wie Sie sich heute gezeigt haben – für einen Mann, der so tief
gekränkt und doch so voll Menschenliebe ist – für einen, ich weiß nicht recht,
wie ich mich ausdrücken soll – für einen zu gleicher Zeit so außerordentlichen
Mann – ja, ich hoffe, es ist keine Anmaßung, wenn ich sage – und ich bin
überzeugt, meine Kinder sind ganz meiner Ansicht (nicht wahr, meine Lieben, wir
stimmen hierin vollkommen überein?) – für – für einen Mann, wie er mir immer
als Ideal vorgeschwebt, könnte ich alles ertragen!«

»Gut«, sagte Martin. »Mir dürfen Sie also wegen der Folgen keine Vorwürfe
machen! – – Wann kehren Sie nach Hause zurück?«

»Sobald es Ihnen beliebt, mein wertgeschätzter Herr. Heute abend noch, wenn Sie
es verlangen.«

»Ich verlange nichts«, erwiderte der Alte. »Eine solche Forderung wäre
unbillig. Paßt es Ihnen Ende dieser Woche?«

– Zu dieser Zeit gerade am allerbesten, würde Mr. Pecksniff versichert haben,
wenn ihm nicht seine Töchter mit dem Ausruf zuvorgekommen wären: »Wir wollen
also Samstag aufbrechen, liebster Papa.« – »Und Ihre Auslagen, Vetter«, sagte
Martin und zog einen zusammengelegten Papierstreifen aus seiner Brieftasche,
»übersteigen vielleicht diese Summe. Wenn dem so ist, so lassen Sie mich, was
ich Ihnen noch schulde, bei unserer nächsten Zusammenkunft wissen. Es wäre
zwecklos, wenn ich Ihnen meinen gegenwärtigen Aufenthalt angeben wollte, da ich
mich nirgends lange aufhalte. Sollte es doch nächstens einmal der Fall sein, so
werde ich es Sie wissen lassen. Sie und Ihre Töchter werden mich in Bälde zu
sehen bekommen; auch brauche ich Ihnen wohl kaum zu sagen, daß hinsichtlich des
Vorgefallenen strengste Verschwiegenheit herrschen muß. Was Sie zu tun haben,
wenn Sie nach Hause kommen, ist bereits zwischen uns abgemacht. Sie brauchen
mir darüber nicht zu berichten, auch später die Sache unter keinen Umständen
weiter zu erwähnen. Ich muß mir diese Gunst von Ihnen erbitten. Ich bin kein
Freund von vielen Worten, Vetter, und alles Nötige ist, glaube ich, bereits
besprochen.«

»Nehmen Sie doch ein Glas Wein – einen Bissen von diesem hausgebackenen Kuchen!
« rief Mr. Pecksniff, bemüht, den alten Herrn nach Kräften zurückzuhalten.
»Meine Lieben – –«

– Die Schwestern flogen nur so, um ihn zu bedienen. –

»Die armen Mädchen!« klagte Mr. Pecksniff. »Sie müssen ihre Aufregung
entschuldigen, mein werter Herr, denn sie sind durch und durch Empfindung. Eine
schlimme Mitgift, um damit durch die Welt zu kommen, Mr. Chuzzlewit! Meine
jüngste Tochter ist fast schon so sehr Weib wie die ältere – finden Sie nicht
auch, Sir?«

»Welche ist die jüngere?« fragte der alte Mann.

»Gratia – um fünf Jahre. Wir wagen bisweilen, sie ziemlich hübsch gewachsen zu
finden, Sir. Als Künstler zu sprechen, ist mir vielleicht zu bemerken erlaubt,
daß ihre Umrisse anmutig und korrekt sind. Natürlich«, setzte Mr. Pecksniff
hinzu, trocknete sich den Angstschweiß mit seinem Taschentuch von den Händen
und sah fast bei jedem Worte seinem Vetter aufmerksam besorgt ins Gesicht –
»natürlich bin ich stolz darauf – wenn ich mich dieses Ausdruckes bedienen
darf –, eine Tochter zu besitzen, die nach den besten Modellen konstruiert
ist.«

»Sie scheint ein lebhaftes Temperament zu haben«, warf Martin hin. »Bei Gott!«
rief Mr. Pecksniff, »Wie außerordentlich merkwürdig! Sie haben ihren Charakter
getroffen, mein werter Herr, als ob Sie sie von ihrer Geburt an gekannt hätten.
– Freilich hat sie ein lebhaftes Temperament. Ich versichere Ihnen, mein werter
Herr, in unserer anspruchslosen Heimat ist ihr Frohsinn fast sprichwörtlich.«

»Ich zweifle nicht im mindesten daran«, entgegnete der alte Mann.

»Andererseits zeichnet sich Charitas durch hellen Verstand und Gemütstiefe aus,
wenn eine solche Beurteilung aus dem Munde eines Vaters nicht parteiisch
klingt. Es herrscht eine wunderbare Harmonie unter ihnen, mein teurer Herr!
Erlauben Sie mir, auf Ihre Gesundheit zu trinken. Gottes Segen über Sie!«

»Ich hätte mir's vor einem Monat nicht träumen lassen«, murmelte Martin, »daß
ich noch einmal mit Ihnen Brot und Wein genießen würde. – Auf Ihr Wohl!«

Nicht weiter durch die ungewöhnliche Schroffheit, mit der die letzten Worte
gesprochen wurden, betroffen, drückte Mr. Pecksniff Martin seinen
tiefstgefühlten Dank aus.

»Jetzt lassen Sie mich aber gehen«, sagte der Alte und stellte das Weinglas
wieder nieder, das er kaum mit den Lippen berührt hatte. »Meine Lieben, guten
Morgen!«

Dieses kühle Lebewohl war nicht zärtlich genug für die sehnsuchtsvollen Herzen
der jungen Damen, und immer wieder und wieder umarmten sie den alten Herrn mit
großer Innigkeit. Weit gutmütiger, als man von ihm hätte erwarten können, fügte
dieser sich in ihre Liebkosungen, trotzdem er kaum einen Augenblick früher
ihren Vater so wenig gefühlvoll abgefertigt hatte.

Nach glücklicher Beendigung der Zeremonie nahm Mr. Chuzzlewit hastig Abschied
und entfernte sich, während ihn Vater und Töchter zur Haustüre begleiteten,
dort stehen blieben und ihm, von Liebe überströmend, Kußhändchen nachwarfen,
bis er außer Sicht war, trotzdem er sich befremdlicherweise kein einziges Mal
umdrehte.

Als sie alle wieder in Mrs. Todgers' Zimmer versammelt waren, entwickelten die
beiden jungen Damen eine ungewöhnliche Heiterkeit, klatschten in die Hände und
lachten mit schelmischen Mienen und neckischen Gebärden ihren teuern Papa an.
Dieses Benehmen war so unerklärlich, daß Mr. Pecksniff, der stets sehr ernster
Natur war, nicht umhin konnte, ihnen wegen ihres leichtfertigen
Sichgehenlassens in seiner milden Weise die entsprechenden Vorwürfe zu machen.

»Wenn ich mir nur den entferntesten Grund für solche Lustigkeit denken könnte«,
sagte er, »so würde ich euch nicht tadeln. So aber, wo nicht der geringste
Anlaß dazu ist – – nein, wahrhaftig – wahrhaftig – –!«

Diese Ermahnung machte leider so wenig Eindruck auf Gratia, daß sie sich in
ihrem Sessel zurückwerfen und das Taschentuch vor ihre rosigen Lippen halten
mußte, um nicht vor Lachen loszubrechen. Ein solcher Mangel an kindlicher
Achtung mußte Mr. Pecksniff naturgemäß kränken, und eben wollte er eine
angemessene Standrede halten und den väterlichen Rat hinzufügen, sie möge sich
durch Selbstbetrachtung in der Einsamkeit zu bessern suchen, als ihn der Lärm
streitender Stimmen aus dem Nebenzimmer unterbrach.

»Mir ganz wurst, Mrs. Todgers«, hörte man den jungen Herrn sagen, der am Tage
des Banketts der jüngste unter den Gentlemen gewesen war. »Kümmert mich auch
nicht so viel« – er schnappte dabei mit den Fingern – »der – der Jinkins,
Madam! Glauben Sie mir das!«

»Ich bin vollkommen davon überzeugt, Sir«, versetzte Mrs. Todgers. »Ich weiß,
Sie haben einen zu unabhängigen Charakter, um irgend jemandem nachzugeben. Und
zwar mit Recht. Es ist kein Grund vorhanden, warum Sie irgendeinem Gentleman
nachstehen sollten – das muß jedermann einsehen.«

»Ich würde mir so wenig daraus machen, das Tageslicht dem Kerl durch den Leib
scheinen zu lassen«, rief der »jüngste Gentleman« außer sich vor Empörung, »wie
einem Bullenbeißer.«

Mrs. Todgers hielt sich nicht lange mit der Erörterung der Frage auf, warum
gerade ein Bullenbeißer den Gipfel der Wurstigkeit bei einem solchen Prozeß
darstelle, sondern rang nur stöhnend die Hände.

»Er soll sich in acht nehmen«, zischte der jüngste Gentleman. »Ich warne ihn.
Niemand soll es wagen, sich zwischen mich und den Strom meiner Rache zu werfen!
Ich kenne einen – ›Kerl‹ –« versprach er sich in seiner Aufregung, verbesserte
sich aber rasch, »einen vermögenden Gentleman, will ich sagen, der ein paar
Pistolen besitzt. Wenn man mich so weit treibt, mir sie von ihm auszuborgen und
Jinkins einen ›unangenehmen Herrn‹ zu schicken, so kriegen die Zeitungen ein
Trauerspiel zu berichten. Weiter sage ich nichts.«

Mrs. Todgers stöhnte abermals.

»Ich hab' lange genug zugesehen«, fuhr der jüngste Gentleman fort, »aber jetzt
empört sich alles in mir dagegen, und ich halte es nicht länger aus. Ich habe
meinem Vaterhaus den Rücken gekehrt, weil sich etwas in mir dagegen auflehnte,
mich von meiner Schwester herumkommandieren zu lassen, und glauben Sie
vielleicht, ich werde mir hier von diesem Kerl auf den Kopf spucken lassen? O
nein.«

»Es ist sehr unrecht von Mr. Jinkins – ich gebe zu, es ist geradezu
unentschuldbar von Mr. Jinkins, wenn er wirklich so etwas beabsichtigt – –«
wollte Mrs. Todgers zu besänftigen anfangen.

»Wenn er so etwas beabsichtigt?« rief der jüngste Gentleman. »Unterbricht er
mich und widerspricht er mir vielleicht nicht bei jeder Gelegenheit? Versäumt
er je, zwischen mich und die Gegenstände oder Personen zu treten, von denen er
sieht, daß ich mein Auge auf sie geworfen habe? Tut er nicht immer, als habe er
mich nur vergessen, wenn er das Bier verteilt? Renommiert er vielleicht nicht
immer mit seinem Rasiermesser und läßt er nicht kränkende Bemerkungen über
Leute fallen, bei denen es angeblich ein Radiergummi täte? Er soll nur zusehen,
daß er sich nicht eines schönen Tages glatter rasiert findet, als ihm lieb ist.
Das sage ich ihm ins Gesicht!«

Hinsichtlich des Schlußsatzes war nun allerdings der junge Gentleman ein wenig
im Irrtum, sintemalen er nie etwas zu Mr. Jinkins persönlich sagte, sondern es
immer nur hintenherum durch Mrs. Todgers sagen ließ.

»Indes«, fuhr er fort, »sind das keine geeigneten Themen für Frauenohren. Ich
habe Ihnen jetzt weiter nichts mehr zu sagen, Mrs. Todgers, als daß ich für
Samstag über acht Tage Kost und Quartier gekündigt sehen will. Ich kann nicht
länger dieselbe Luft mit diesem Elenden atmen. Wenn's in der Zwischenzeit ohne
Blutvergießen abläuft, so können Sie sich glücklich schätzen; ich glaube es
aber kaum.«

»Ach Gott, ach Gott«, jammerte Mrs. Todgers, »was gäb ich drum, wenn ich's
hätte verhindern können! In Ihnen verliert das Haus seine rechte Hand. Sie sind
so beliebt bei den Herren! Alles hat Sie gern und richtet sich nach Ihnen! Ich
hoffe, Sie besinnen sich noch eines Besseren, und wenn's schon nicht der andern
wegen ist, so tun Sie's doch um meinetwillen!«

»Sie haben ja den Jinkins«, schmollte der jüngste Gentleman. »Ihren Liebling.
Er wird Sie und die Herren für den Verlust von zwanzig solchen Kostgängern, wie
ich bin, zu trösten wissen. – Man versteht mich in diesem Hause nicht – hat
mich nie verstanden.«

»Scheiden Sie nicht in dieser Meinung von mir, Sir«, rief Mrs. Todgers mit
edlem Unwillen. »Sie dürfen meiner Anstalt so etwas nicht nachsagen! So schlimm
ist's noch nicht, Sir. Gegen die Herren oder mich können Sie äußern, was Sie
wollen, nur sagen Sie nicht, daß man Sie in diesem Hause nicht verstanden hat!«

»Wenigstens hat man mich nicht danach behandelt«, lenkte der jüngste Gentleman
ein.

»Da sind Sie gewaltig im Irrtum«, protestierte Mrs. Todgers eifrig. »Ich und
viele von den Herren haben oft gesagt, Sie sind zu sensüdiv; da sitzt der
Haken. Sie haben eine zu empfindsame Natur, sind zu seelenvoll.«

Der »jüngste Gentleman« hustete.

»Und was – was Mr. Jinkins betrifft, wenn es denn wirklich bei der Aufkündigung
bleiben soll, so mögen Sie wissen, daß ich ihm durchaus keine Brücke nicht
trete. Keine Spur von einer Idee! Es wär mir sogar recht lieb, wenn Mr. Jinkins
in diesem Edablissemang einen weniger hohen Ton annehmen möchte und nicht immer
Anlaß zu Mißhelligkeiten zwischen mir und den Herren geben, die ich weit lieber
an meinem Tisch hab als ihn. – Mr. Jinkins ist kein Kostgänger nicht danach,
Sir«, fügte sie hinzu, »daß man alle Rücksichten des Gefühls und der Achtung
seinetwegen beiseite lassen könnt – ganz im Gegenteil, das sag ich Ihnen.«

Der junge Gentleman wurde durch diese und ähnliche Vorstellungen schließlich so
butterweich, daß am Ende Mrs. Todgers die Gekränkte war und er der Schuldige; –
letzteres allerdings nicht im bösen Sinne, denn die wackere Frau hielt seine
Grausamkeit seinem exaltierten Naturell zugute. Er nahm daher zuletzt seine
Aufkündigung wieder zurück, versicherte Mrs. Todgers seiner unwandelbaren
Hochachtung und ging wieder an seine Geschäfte.

»Ach, du mein Gott, Misses Pecksniff!« sagte Mrs. Todgers, als sie in das
Hinterstübchen trat, sich erschöpft niedersetzte und dabei ihren Korb auf die
Knie stellte und die Hände darüber faltete, »was für eine Geduld dazu gehört,
solch ein Haus zu halten! Sie müssen doch gehört haben, was sich da wieder
getan hat. – Ist so was schon dagewesen?!«

»Nie!« versicherten die beiden Misses Pecksniff.

»Von all den lächerlichen jungen Leuten, mit denen ich schon zu tun gehabt hab,
ist das der allerlächerlichste und unvernünftigste. Mr. Jinkins ist manchmal
ein bißchen von oben herunter mit ihm, aber noch lang nicht so von oben
herunter, wie er es verdient. Einen Gentleman wie Mr. Jinkins nur in einem Atem
mit ihm zu nennen – wissen Sie, das ist zuviel! Und doch ist er immer so
eifersüchtig auf ihn, als ob er seinesgleichen wär – Gott im Himmel!«

Die jungen Damen waren von Mrs. Todgers' Bericht höchlichst ergötzt und nicht
minder von gewissen Anekdoten, mit denen sie den Charakter des »jüngsten
Gentlemans« näher zu beleuchten fortfuhr. Nur Mr. Pecksniff machte eine sehr
ernste und indignierte Miene, und als sie fertig war, sagte er mit feierlicher
Stimme:

»Bitte, Mrs. Todgers, wenn ich fragen darf – wieviel steuert dieser junge
Gentleman zur Unterhaltung der Anstalt bei?«

»Je nun, Sir, für das, was er braucht, zahlt er ungefähr achtzehn Schilling
wöchentlich.«

»Achtzehn Schillinge wöchentlich?« wiederholte Mr. Pecksniff. – »Eins zum
andern gerechnet, wird's so ziemlich auf das hinauslaufen«, meinte Mrs.
Todgers.

Mr. Pecksniff stand von seinem Stuhle auf, verschränkte die Arme, sah die
Pensionsinhaberin vorwurfsvoll an und schüttelte das Haupt.

»Und ist das wirklich Ihr Ernst, Madam – ist's möglich, Mrs. Todgers, daß eine
Frau von ihrem Verstand sich wegen der erbärmlichen Rücksicht auf wöchentlich
achtzehn Schillinge auch nur einen Augenblick so weit erniedrigen kann, sich
der Achselträgerei hinzugeben?«

»Ich muß halt mein Zeug nach Kräften in Ordnung halten, Sir«, stotterte Mrs.
Todgers. »Ich muß für den Frieden Sorge tragen und es mir womöglich mit meinen
Konnexionen nicht verschütten, Mr. Pecksniff. Der Profit ist sehr gering.«

»Der Profit?« rief der Treffliche, einen großen Nachdruck auf dieses Wort
legend. »Der Profit, Mrs. Todgers? Sie setzen mich in Erstaunen!« Er machte
dabei ein so strenges Gesicht, daß Mrs. Todgers die Tränen in die Augen traten.

»Der Profit!« wiederholte Mr. Pecksniff. »Ein Profit durch Heuchelei erkauft!
Das goldene Kalb des Baal anzubeten um achtzehn Schillinge wöchentlich!«

»Beurteilen Sie mich im Bewußtsein Ihrer eignen Tugendhaftigkeit nicht zu hart,
Mr. Pecksniff«, rief Mrs. Todgers und zog ihr Taschentuch heraus.

»O Kalb, Kalb!« seufzte Mr. Pecksniff wehmütig. »O Baal, Baal! O meine Freundin
Todgers! Die Selbstachtung, dieses köstliche Juwel, wegzuwerfen und vor einem
sterblichen Wesen im Staube zu kriechen für achtzehn Schillinge wöchentlich!«

Diese Reflexion wirkte so niederschmetternd auf ihn, daß er unverzüglich im
Flur draußen seinen Hut vom Haken herunternahm und einen Spaziergang machte, um
sein Gemüt zu beruhigen. Und wer ihm auf der Straße begegnete, mußte auf den
ersten Blick den Gerechten in ihm erkennen, so sehr hob sich seine Brust im
Bewußtsein der Sittenpredigt, die er soeben Mrs. Todgers gehalten.

Achtzehn Schillinge wöchentlich! Gerecht, höchst gerecht, edler Pecksniff, war
dein Tadel! Hätte es sich allenfalls um einen Orden gehandelt, um das
anerkennende Lächeln eines großen Mannes, um einen Sitz im Parlament, um den
Schlag eines adelnden Schwertes auf die Schulter, um eine hohe Stelle, eine
gute Partie, allenfalls um achtzehntausend oder auch nur um achtzehnhundert
Pfund; – ja dann! – Aber das goldene Kalb für achtzehn Schillinge wöchentlich
anzubeten! O Jammer, Jammer!

11. Kapitel

Worin ein gewisser Herr einer gewissen Dame seine besondere Aufmerksamkeit
zollt und mehr als ein zukünftiges Ereignis seine Schatten vorauswirft

In zwei oder drei Tagen sollte die Familie von Todgers' abreisen, und die
Herren Handelsbeflissenen waren samt und sonders wegen der bevorstehenden
Trennung untröstlich. Miss Charitas Pecksniff saß gerade mit ihrer Schwester im
Bankettsaale und säumte für Mr. Jinkins sechs neue Taschentücher, als »Old
Bailey« eintrat, zuvörderst den frommen Wunsch ausdrückte, er »wolle verdammt
sein», und dann in seiner einschmeichelnden Weise der jungen Dame zu verstehen
gab, es harre ihrer im Gesellschaftszimmer ein Besuch, der ihr seine Aufwartung
zu machen wünsche. Vielleicht bewies diese Mitteilung schlagender als die
längsten Reden die Zuverlässigkeit und Glaubwürdigkeit des jugendlichen
Portiers, sintemalen er in der Tat den Besuch zuletzt an der Haustüre gesehen
und nach dem Bedeuten, sich nur hinaufzubemühen, seinem eigenen Orts- und
Spürsinn überlassen hatte. Ausgeschlossen war es daher keineswegs, daß der Gast
in diesem Augenblick nach dem Dache des Hauses hinaufwanderte oder sich
vergeblich aus einem Labyrinth von Schlafkammern herauszuwinden suchte, zumal
Mrs. Todgers' Etablissement ganz das Haus danach war, in dem ein Fremder ohne
ortskundigen Lotsen recht hübsch in die Lage kommen konnte, an einen Platz zu
gelangen, den er am allermindesten erwartete oder wünschte.

»Ein Herr zu mir?« rief Charitas und hielt in ihrer Arbeit inne. »Was nicht
gar, Bailey!«

»Oder vielleicht ja gar», sagte Old Bailey neckisch.

Diese Bemerkung wäre an sich etwas dunkel gewesen, wenn sie der Jüngling nicht
mit einer Pantomime begleitet hätte, die ein Arm in Arm zum Altar schreitendes
Liebespärchen darstellen und damit die zärtlichen Absichten des Besuches
draußen andeuten sollte. Miss Charitas tat, als ob sie diese Kühnheit höchlich
übelnehme, konnte sich aber trotzdem eines Lächelns nicht erwehren. Bailey war
freilich ein wunderlicher Junge, aber so albern auch sein Benehmen zu sein
pflegte, so lag ihm doch meistens irgend etwas Sinngemäßes zugrunde.

»Aber ich kenne hier gar keinen fremden Herrn, Bailey«, sagte Miss Pecksniff.
»Du mußt dich wohl geirrt haben.«

Mr. Bailey lächelte bloß über die unerhörte Zumutung und betrachtete die jungen
Damen mit unverminderter Heiterkeit.

»Meine liebe Gratia«, wendete sich Charitas an ihre Schwester, »wer kann das
nur sein? Seltsam, nicht? Ich möchte mich am liebsten verleugnen lassen. Weißt
du, es ist gar so sonderbar!«

Gratia witterte augenblicklich hinter diesen Worten eine versteckte
Selbstüberhebung oder die Absicht – da sie selbst soviel Furore bei den Herren
Handelsbeflissenen gemacht –, ihre Schwester wolle sich an ihr rächen, und
versetzte daher liebreich und feinfühlig, es sei ohne Zweifel »sehr sonderbar«
und durchaus unbegreiflich, was der lächerliche Unbekannte mit seinem Besuch
wollen könne.

»Unbegreiflich! Natürlich!« schrillte Charitas. »Um so unbegreiflicher, daß du
dich darüber so ärgerst, mein Herz!«

»Ich mich ärgern?« spöttelte Gratia und fing an, eine Arie zu trällern.

»Ich fürchte, sie haben dir den Kopf verdreht, du einfältiges Ding«, sagte
Charitas.

»Weißt du, liebste Schwester«, gestand Gratia mit entzückender Offenherzigkeit,
»daß ich das selbst schon lang gefürchtet habe? Soviel Hofmachen und
Schmeichelei, soviel Weihrauch und Vergötterung könnte wahrhaftig einen
stärkern Kopf als den meinigen verdrehen. Welch ein Trost muß es für dich sein,
meine Liebe, es in dieser Hinsicht so gut zu haben und nicht von diesem
abgeschmackten Männervolk gequält zu werden. Wie fängst du es nur an, Cherry?«

Diese arglose Frage würde zweifelsohne zu den stürmischsten Resultaten geführt
haben, hätte nicht Mr. Bailey, außer sich vor Entzücken über die Wendung, die
das Gespräch zu nehmen drohte, sich angeschickt, einen ekstatischen Freudentanz
aufzuführen, um seinem Ergötzen Ausdruck zu verleihen, und die beiden
Schwestern dadurch veranlaßt, getreu ihrer guten Erziehung den Schein zu
wahren. Sie vertrugen sich daher schnell wieder und bedeuteten Mr. Bailey
einmütig, sie würden, wenn er nicht sofort aufhöre, Mrs. Todgers von seinem
Betragen in Kenntnis setzen und eine gebührende Züchtigung für ihn beantragen.
Der Jüngling drückte daraufhin sofort die Bitterkeit seiner Zerknirschung
dadurch aus, daß er tat, als wische er sich den heißen Tränenstrom mit der
Schürze ab und winde sie dann angestrengt aus, öffnete aber gleich darauf, um
sein Vergehen wiedergutzumachen, Miss Charitas die Türe, so daß sie prunkvoll
abziehen und die Treppe hinaufgehen konnte, ihren geheimnisvollen Anbeter zu
empfangen.

Infolge eines sonderbaren Zusammenwirkens günstiger Umstände hatte dieser
inzwischen das Gesellschaftszimmer glücklich aufgefunden und war jetzt der
einzige Insasse desselben.

»Ah, Cousine!« begann er. »Da bin ich, wie Sie sehen. Ich möchte wetten, Sie
haben geglaubt, ich sei verlorengegangen. Na, wie ist's Ihnen denn in der
Zwischenzeit ergangen?«

Miss Charitas erwiderte, sie befände sich vollkommen wohl, und reichte Jonas
Chuzzlewit die Hand.

»Das ist recht«, sagte Mr. Jonas, »und haben Sie sich von den Reisestrapazen
gut erholt? – Na, und was macht denn ›die andere‹?«

»Ich glaube, meine Schwester ist ebenfalls ganz wohl, wenigstens hat sie sich
nicht über Unwohlsein beklagt, Sir. Aber vielleicht wollen Sie sie sehen und
selbst fragen?«

»Nein, nein, Cousine!« lehnte Mr. Jonas ab und ließ sich neben der jungen Dame
am Fenstersitz nieder. »Es eilt gar nicht. Gar kein Grund jetzt. Was Sie doch
für ein grausames Mädel sind!«

»Sie wissen auch viel, ob ich's bin oder nicht«, erwiderte Cherry.

»Hm, wohl möglich«, gab Mr. Jonas zu. »Aber sagen Sie, haben Sie nicht
geglaubt, ich sei verlorengegangen? Sie haben mir das noch gar nicht
beantwortet.«

»Ich habe überhaupt gar nicht darüber nachgedacht«, antwortete Cherry. 
»Wirklich nicht? Hm, merkwürdig! Na, vielleicht hat's die andere getan?«

»Ich kann wahrhaftig nicht sagen, was meine Schwester gedacht oder nicht
gedacht hat«, erwiderte Cherry »Sie hat mit mir kein Wort darüber gesprochen.«

»Hat sie auch nicht darüber gelacht?«

»Nein, nicht einmal das.«

»Lachen kann sie fürchterlich – was?« fragte Jonas und dämpfte vertraulich
seine Stimme.

»Sie ist sehr lebhaft«, gab Cherry zu.

»Lebhaftigkeit ist ganz hübsch, wenn sie nur nicht zum Geldausgeben führt. –
Meinen Sie nicht auch?«

»Allerdings«, entgegnete Cherry mit einer Gesetztheit, die ihrer Antwort einen
ungemein uneigennützigen Anstrich verlieh.

»So eine Lebhaftigkeit, meine ich, wie die Ihrige«, bemerkte Mr. Jonas und
stieß seine Cousine mit dem Ellenbogen an. »Ich hätte Sie schon früher besucht,
wußte aber nicht, wo Sie wohnen. – Wie schnell Sie sich an jenem Morgen auf und
davon gemacht haben!«

»Ich befolgte nur die Weisungen meines Papas.«

»Ich wollte, er hätte mir seine Adresse gegeben«, brummte Jonas, »dann hätte
ich Sie früher ausfindig gemacht. Es wär' mir sogar jetzt unmöglich gewesen,
wenn ich ihn nicht diesen Morgen unterwegs getroffen hätte. – Was er für ein
aalglatter, schlauer Kunde ist, ganz wie ein Kater – hab ich nicht recht?«

»Möchten Sie nicht gefälligst ein wenig achtungsvoller von meinem Vater
sprechen, Mr. Jonas«, erwiderte Charitas. »Ich kann einen solchen Ton nicht
dulden – nicht einmal im Scherz.«

»Ah bah! Sie können von meinem Vater ja auch sagen, was Sie wollen; ich gebe
Ihnen volle Erlaubnis dazu«, entgegnete Jonas. »Ich glaube, es ist bloß der
Wunsch, einem im Wege zu sein, der ihn am Leben erhält, und nicht der
Blutkreislauf. – Für wie alt halten Sie übrigens meinen Vater, Cousine?«

»Er ist sicher hochbetagt«, schätzte Miss Charitas; »aber dabei ein schöner
alter Gentleman.«

»Ein schöner alter Gentleman!« höhnte Jonas und schlug ärgerlich auf den Deckel
seines Hutes. »Hm. Na! Ich dächte, es wäre schon höchste Zeit, daß er – – –.
Achtzig Jahre ist er jetzt glücklich!«

»Wirklich?«

»Und Schockschwerenot, hat er's schon so weit gebracht, ohne abzukratzen,
möchte ich wissen, was ihn hindern sollte, neunzig oder gar hundert zu werden.
Ein Mensch mit nur ein bißchen Gefühl im Leib sollte sich schämen, achtzig
Jahre alt zu werden – von mehr gar nicht zu reden. Möchte gern wissen, wo da
die Religion bleibt, wenn einer dermaßen die Bibel zuschanden macht. Siebzig
Jahr, wenn's hoch kommt, sagt die Bibel, dauert das Leben, und kein Mensch, der
einigermaßen Gewissen und Gefühl für das besitzt, was von ihm erwartet wird,
hat nach dieser Zeit noch etwas auf der Welt zu schaffen –.

Aber genug jetzt von dem Alten. Wozu sich da auch noch giften. – Ich bin
gekommen, um Sie zu einem Spaziergang abzuholen, Cousine, damit Sie ein paar
der Sehenswürdigkeiten in Augenschein nehmen können. Dann kommen Sie mit mir in
unser Haus und nehmen einen kleinen Imbiß ein. Pecksniff wird, wie er sagt,
gegen Abend wahrscheinlich auch vorsprechen und Sie nach Hause bringen. Wenn
Sie mir übrigens nicht glauben wollen, kann ich's Ihnen ja schriftlich
beweisen; ich ließ mir dies da von ihm geben, weil er mir sagte, er habe noch
ein paar Besorgungen zu machen. Gelt, es geht halt nichts über schwarz auf
weiß. Ha, ha! – Übrigens, vergessen Sie nicht, auch ›die andere‹ mitzubringen!«

Miss Charitas warf einen Blick auf das Autogramm ihres Vaters, das bloß die
Worte enthielt. »Geht mit eurem Vetter, Kinder. Laßt womöglich Einigkeit unter
uns walten«, zierte sich noch eine Weile, um ihrer Einwilligung den gebührenden
Wert zu verleihen, und entfernte sich dann, um sich mit ihrer Schwester für den
Ausflug anzuziehen. Bald darauf kehrte sie wieder zurück, von Miss Gratia
begleitet, der es durchaus nicht behagte, den Schauplatz ihrer Triumphe in
Todgers' Etablissement der Gesellschaft Mr. Jonas' und seines achtbaren Vaters
wegen zu verlassen.

»Aha!« rief Jonas. »Aha, da sind Sie ja – was?«

»Ja, Sie Ekel« versetzte Gratia, »da bin ich. – Ich kann Ihnen aber versichern,
daß ich weit lieber anderswo wäre.« »Das ist doch nicht Ihr Ernst?« rief Mr.
Jonas. »Mir werden Sie nicht einreden, daß das wirklich Ihr Ernst ist.«

»Denken Sie sich, was Sie wollen, Sie Ekel«, erwiderte Gratia. »Ich bleibe bei
meiner Ansicht, und die ist, daß Sie ein unangenehmer, abscheulicher,
widerwärtiger Mensch sind.«

Dabei lachte sie herzlich und schien überhaupt äußerst vergnügt zu sein.

»Na, Sie sind mir die richtige!« sagte Mr. Jonas. »Nicht wahr, sie ist ein
Lausmädel – was, Cousine?«

Miss Charitas erwiderte, sie sei wirklich außerstande, zu sagen, worin die
Hauptmerkmale eines »Lausmädels« bestünden, und wenn sie auch in dieser
Hinsicht informiert wäre, so könne sie doch unmöglich einräumen, daß ein
Geschöpf mit so unzeremoniösem Namen in ihrer Familie existiere – am
allerwenigsten in der Person einer geliebten Schwester, »welcher Art«, setzte
sie mit einem giftigen Blick hinzu, »welcher Art deren wahrer Charakter auch
sein möge.«

»Alles recht schön, mein Schatz«, sagte Gratia, »aber ich erkläre, wenn wir
nicht bald ausgehen, nehme ich meinen Hut wieder ab und bleibe zu Hause.«

Diese Drohung erreichte den gewünschten Zweck, weitere Sticheleien zu
verhindern; der Vorschlag Mr. Jonas', die Debatte zu vertagen, wurde
angenommen, und alle drei verließen einmütig das Haus. An der Haustüre reichte
Mr. Jonas jeder der jungen Damen einen Arm, und »Old Bailey«, der ihnen von dem
Dachfenster aus zusah, begrüßte diesen Akt von Galanterie mit einem lauten und
heftigen Hustenanfall, der erst ein Ende nahm, als sie um die Ecke bogen.

Mr. Jonas leitete die Unterhaltung mit der Frage ein, ob die Damen auch gute
Fußgängerinnen seien, und als sie bejahten, stellte er ihre pedestrischen
Fähigkeiten auf die denkbar härteste Probe; das heißt, er zeigte ihnen an einem
einzigen Vormittag mehr Sehenswürdigkeiten in Gestalt von Brücken, Straßen,
Theaterfronten und anderen wohlfeilen Merkwürdigkeiten, als ein
Durchschnittsmensch in zwölf Monaten vertragen hätte. Geradezu auffallend war
sein unüberwindlicher Widerwillen gegen das Innere von Gebäuden, deren
Besichtigung mit Entree verbunden war und die er offenbar genau kannte;
wenigstens erklärte er sie durchwegs für abscheulich und gräßlich langweilig.
Seine Überzeugung in dieser Hinsicht wurzelte so tief, daß er sich vor Lachen
gar nicht fassen konnte, und als Miss Charitas zufälligerweise erwähnte, sie
seien zwei- oder dreimal mit Mr. Jinkins und der Gesellschaft von Todgers –
natürlich auf deren Kosten – im Theater gewesen, die Herren für ganz
unglaubliche Einfaltspinsel erklärte.

Nachdem sie etliche Stunden umhergeschlendert und völlig erschöpft waren – es
begann bereits zu dämmern –, meinte Mr. Jonas, er wolle den Damen jetzt einen
der besten Späße vormachen, die ihm bekannt seien. Dieser Witz war ungemein
praktischer Art und bestand darin, daß er eine Droschke nach dem »entlegensten
Punkte mietete, der sich für einen Schilling erreichen läßt.« Glücklicherweise
erreichten sie so den Ort, wo Mr. Jonas wohnte, sonst wäre der Spaß daneben
gelungen.

Die alte, seit Jahrzehnten existierende Firma Anthony Chuzzlewit & Sohn,
Manchesterwaren und so weiter, hatte ihr Geschäftslokal in einer engen Straße
hinter dem Postamt, wo jedes Gebäude selbst an den schönsten Sommermorgen in
tiefstem Dunkel liegt, – wo in den Hundstagen die Hausmeister auf das Pflaster
vor den Wohnungen ihrer Chefs phantastische Ornamente gießen und man bei warmem
Wetter in den Torwegen geschniegelte Gentlemen müßig umherstehen sehen kann,
die Hände in den Taschen ihrer symmetrischen Hosenbeine und in den Anblick
ihrer Stiefel versunken – augenscheinlich ihr schwerstes Tagewerk –, vielleicht
davon abgesehen, daß sie hin und wieder Federn hinter den Ohren tragen.

Es war ein düsteres, schmutziges, verrußtes, baufälliges, altes Haus, aber das
hinderte weder Mr. Chuzzlewit noch seinen Sohn, hier nicht nur ihren
Geschäften, sondern auch ihren Vergnügungen obzuliegen. Weder der junge noch
der alte Herr hatten jemals anderswo gewohnt oder sich um etwas gekümmert, das
über ihre engen Grenzen hinausging.

Das Geschäft war, wie man sich leicht denken kann, hier die Hauptsache, und
zwar in solchem Maße, daß jeglicher Komfort in den Hintergrund trat und man
sogar bei den häuslichen Einrichtungen auf Schritt und Tritt auf
Bureaugegenstände stieß. So hingen zum Beispiel in den armseligen Schlafkammern
Bündel verstaubter alter Briefe an den Wänden; unbrauchbar gewordene
Stoffmuster und Überbleibsel von verdorbenen Waren lagen umher, und die
schmalen Bettgestelle, die Waschtische und Teppichfetzen waren als Gegenstände
untergeordneter Bedeutung und notwendige Übel des Privatlebens kunterbunt in
den Ecken zusammengedrängt. Das einzige Wohnzimmer bildete, dem gleichen
Grundsatze gemäß, ein Chaos von Kisten, Truhen und alten Papieren und war weit
reichlicher mit Kontorböcken als mit Sesseln ausgestattet – gar nicht zu
gedenken eines Ungeheuers von Schreibpult, das bis über die Mitte der Stube
hinreichte, und einer über dem Kamin in die Wand eingelassenen eisernen
Geldkasse. Der vereinsamte kleine Tisch, der zum Speisen und geselligen
Beisammensein bestimmt war, verhielt sich hinsichtlich seines Ausmaßes zu den
Pulten und anderen Geschäftsrequisiten ungefähr ebenso wie Anmut und Heiterkeit
in der Lebensführung des alten Mannes und seines Sohnes zu dem Ringen und Jagen
nach Reichtum, dem sie von jeher obgelegen.

Im gegenwärtigen Augenblick war er notdürftig für ein Dinner gedeckt, und in
einem Stuhl vor dem Kaminfeuer saß Anthony selbst, stand aber auf, als der
Damenbesuch eintrat, um seinen Sohn und die schönen Schwestern zu
bewillkommnen.

»Nun, Gespenst«, begrüßte Mr. Jonas seinen Vater mit dem Kosenamen, den er ihm
in solchen Fällen beizulegen pflegte; »ist das Essen bald fertig?«

»Ich dächte, ja«, versetzte der alte Mann.

»Was heißt das: ich dächte? – Wissen möcht ich's«, knurrte Jonas ärgerlich.

»Na, gewiß weiß ich's selber auch nicht«, entschuldigte sich der Patriarch.

»Das glaube ich dir aufs Wort«, brummte Jonas. »Du, und einmal etwas genau
wissen! – Gib mir lieber die Kerze her; ich brauche sie für die Mädels.«

Anthony reichte ihm einen verbeulten alten Kontorleuchter, und Mr. Jonas
geleitete die jungen Damen in die anstoßende Schlafkammer, wo sie ihre Schals
und Hüte ablegen konnten. Dann beschäftigte er sich damit, eine Weinflasche zu
entkorken und das Tranchiermesser zu wetzen, und machte seinem Vater halblaut
Komplimente, bis die Schwestern zurückkamen und das Essen aufgetragen wurde.
Das Dinner bestand aus einer gebratenen Hammelkeule mit Gemüse und Kartoffeln
und wurde von einem alten Weib in Schlappschuhen serviert oder vielmehr ohne
weitere Umstände auf den Tisch gestellt.

»Sie sehen, Cousine – Junggesellenwirtschaft!« bemerkte Mr. Jonas zu Charitas.
»Da wird's wieder was zu lachen geben für ›die andere‹, wenn sie nach Hause
kommt – meinen Sie nicht? Da – Sie setzen sich rechts neben mich, und sie kann
links neben mir Platz nehmen. Na, ›Andere‹, haben Sie keine Lust?«

»Sie sind eine so widerwärtige Vogelscheuche«, versetzte Gratia, »daß mir der
Appetit vergehen wird, wenn ich neben Ihnen sitze. Aber, es wird mir wohl
nichts anderes übrigbleiben.«

»Na, ist die vielleicht nicht lebhaft – was?« flüsterte Mr. Jonas mit seiner
beliebten Ellenbogenemphase der älteren Schwester zu.

»Ich bitte, lassen Sie mich doch schon in Ruhe«, versetzte Miss Charitas
gereizt. »Ich habe wirklich diese albernen Fragen nachgerade satt.«

»Hallo, was treibt denn mein wertgeschätzter greiser Vater schon wieder?« rief
Mr. Jonas, als er bemerkte, daß der alte Herr, statt seinen Platz am Tisch
einzunehmen, im Zimmer auf und nieder ging. »Was suchst du denn?«

»Ich habe meine Brille verlegt, Jonas«, antwortete der alte Anthony.

»Na, setz dich halt ohne Brille nieder. Ich glaube, zum Essen und Trinken wirst
du sie wohl nicht nötig haben. – Wo bleibt übrigens die Schlafmütze, der alte
Chuffey? – Na, Dummkopf! Können Sie sich vielleicht nicht mehr an Ihren Namen
erinnern, – was?«

Fast hatte es den Anschein, als ob das wirklich der Fall sei; wenigstens kam
Mr. Chuffey erst, als Mr. Chuzzlewit senior ihn wiederholt laut gerufen, aus
dem kleinen Kontor, das von dem Speisezimmer durch einen Bretterverschlag
getrennt war, hervor. Er war ein altes triefäugiges, schmalwangiges Männchen,
altmodisch, in einen abgenutzten schwarzen Anzug, der an Verstaubtheit mit dem
Hausgerät wetteiferte, gekleidet. Seine kurzen Kniehosen waren mit
zerschlissenen Bänderbüscheln geschmückt und die Schuhe mit Armeleuteriemen
zugeschnürt, während der untere Teil seiner Spindelbeine in schmutzigen,
schwarzwollenen Strümpfen stak. Er sah aus, als hätte man ihn vor einem halben
Jahrhundert in einer Rumpelkammer vergessen und soeben erst wieder aufgefunden.

Er kam jetzt langsam auf den Tisch zugeschlichen und ließ sich endlich
unentschlossen auf einen Stuhl nieder. Als ihn seine trüben Sinne die
Anwesenheit von Fremden und zumal von fremden Damen erkennen ließen, erhob er
sich wieder, augenscheinlich in der Absicht, eine Verbeugung zu machen, setzte
sich dann aber, ohne sie gemacht zu haben, hauchte in seine welken Hände und
verblieb mit seiner armen blauen Nase unbeweglich über den Teller gebeugt, mit
seinen blöden Augen ausdruckslos vor sich hinstarrend.

»Unser Buchhalter«, stellte ihn Mr. Jonas als Wirt und Zeremonienmeister vor,
»der alte Chuffey.«

»Ist er taub?« fragte eine der jungen Damen.

»Nicht daß ich wüßte. – Vater, ist er eigentlich taub oder nicht?«

»Er hat mir nie gesagt, daß er's sei«, versetzte der alte Mann.

»Oder blind?« fragten die Mädchen.

»Hm. Auch nicht. Wüßte nicht, daß er blind wäre. Was meinst du, Vater?«

»Gewiß nicht«, versicherte Anthony.

»Ich will Ihnen sagen, was er ist«, wendete sich Jonas vertraulich zu den
jungen Damen, »erstens einmal ist er schauderhaft alt, und das mißfällt mir
ganz besonders an ihm, denn ich glaube, mein Vater hat sich an seiner
Langlebigkeit angesteckt. – Und zweitens ist er ein kurioser alter Kauz«,
setzte er laut hinzu, »der keinen anderen Menschen versteht als ihn!«

Dabei deutete er mit der Tranchiergabel auf seinen ehrenwerten Erzeuger, um
keinen Irrtum aufkommen zu lassen, wen er meinte.

»Oh, wie sonderbar!« riefen die Schwestern. »Na ja, wissen Sie«, erklärte
Jonas, »er hat sein ganzes Leben lang sein altes Gehirn mit Ziffern und
Buchhalterei unfruchtbar gemacht. Vor etlichen zwanzig Jahren bekam er's Fieber
und phantasierte drei Wochen lang. Dabei rechnete und rechnete er bis in die
Millionen hinein. Ich glaube, er ist heute noch nicht damit zurechtgekommen.
Doch unser Geschäft hat gegenwärtig keinen sonderlichen Umfang, und er ist kein
übler Buchhalter.«

»Sogar ein sehr guter«, bemerkte Anthony

»Na, keinesfalls ein teurer. Er verdient sein Salz und Brot, und das genügt
schließlich. Ich habe Ihnen schon gesagt, daß er kaum jemand anderen versteht
als meinen Vater; den versteht er aber auch immer, und dann spitzt er die
Ohren. Er ist eben schon lange an ihn gewöhnt. Ich habe ihn sogar schon einmal
mit meinem Vater Whist spielen und einen ganz guten Rubber machen sehen,
obschon er damals so wenig wußte, gegen wen er spielte, wie Sie.«

»Hat er denn keinen Appetit?« fragte Gratia.

»Hm, ja. Wahrscheinlich«, antwortete Jonas und handhabte selbst Messer und
Gabel sehr emsig. »Er ißt schon – nur muß man ihm zureden. Solang der Vater da
ist, macht er sich nichts draus, eine Minute oder auch eine Stunde zu warten.
Wenn ich mal scharf im Zuge bin, wie es heute der Fall ist, stupse ich ihn
immer erst, bis ich selbst meinen eigenen Heißhunger ein bißchen gestillt habe.
– Na, Chuffey Dussel, – was ist's mit dem Essen?«

Chuffey blieb unbeweglich.

»Immer der verdrehte alte Spitzbube«, brummte Mr. Jonas und verhalf sich
kaltblütig zu einem neuen Stück Braten. »Frag du ihn, Vater!«

»Ob Sie nicht essen wollen? – Sind Sie bereit, Chuffey?« fragte der alte Mann.

»Ja, ja«, antwortete Chuffey, beim ersten Klang dieser Stimme aus seinem
Versunkensein erwachend. »Ja, ja. Ganz bereit, Mr. Chuzzlewit. Ganz bereit,
Sir, ganz bereit.«

Dann hielt er lächelnd inne und harrte auf eine weitere Ansprache. Als diese
nicht erfolgte, nahm sein Gesicht allmählich wieder den früheren nichtssagenden
Ausdruck an. »Geben Sie acht, gleich wird er ungemein appetitlich werden«,
bemerkte Jonas zu den jungen Damen und reichte die Portion des alten Mannes
seinem Vater hinüber. »Er erstickt nämlich immer beinah, wenn's nicht grad
Fleischbrühe ist. Schauen Sie ihn nur an! Haben Sie je einen Droschkengaul mit
so gläsernen Augen gesehen, wie ihn? War's nicht so ein Mordsspaß mit ihm,
hätte ich ihn heute nicht zu Tisch kommen lassen; aber ich hab mir gedacht, es
wird Sie unterhalten.«

Glücklicherweise vernahm der bedauernswerte Greis von diesen
menschenfreundlichen Reden ebensowenig wie überhaupt von all dem, was in seiner
Gegenwart gesprochen wurde; da jedoch die Hammelkeule zäh und sein Zahnfleisch
weich war, so bewahrheitete sich alsbald die Voraussage hinsichtlich seiner
Neigung zum Ersticken, und sein junger Prinzipal hatte vollauf Gelegenheit, zu
versichern, das sei das Ergötzlichste, was er in seinem Leben gesehen, und er
werde vor Lachen noch platzen. Ja, er ging sogar so weit, den Schwestern zu
versichern, Chuffey überböte in dieser Hinsicht sogar noch seinen Vater, was
doch, wie er bedeutungsvoll hinzufügte, wirklich ein starkes Stück sei.

Sonderbar genug war es, daß ein so alter Mann wie Anthony Chuzzlewit
Wohlgefallen an den Spottreden finden konnte, in denen sich sein vortrefflicher
Sohn auf Unkosten des armen Schattens von einem Menschen erging, aber es war
nichtsdestoweniger der Fall, wenn auch weniger aus Rücksichtslosigkeit für den
greisen Buchhalter als vielmehr aus Freude über die Witzigkeit seines
Sprößlings. Nur aus diesem Grunde rieb er sich auch immer entzückt die Hände
bei den rohen Anspielungen des jungen Mannes auf ihn selbst und kicherte
verstohlen, als wollte er sagen: ich bin doch sein Lehrer! Ich habe ihn
herangebildet. Er ist mein Erbe – schlau, listig und habsüchtig. Er wird mein
Geld sicherlich nicht verschleudern. Dafür habe ich mich geplagt. Das ist das
große Ziel und der Zweck meines Lebens gewesen.

Chuffey trödelte so lange beim Essen, daß Mr. Jonas endlich die Geduld verlor,
ihm den Teller wegriß und seinen Vater ersuchte, dem verehrungswürdigen Greis
zu bedeuten, er möge gefälligst an »seinem Brot weitermümmeln« – was dieser
auch unverzüglich ausrichtete. »Ja, ja!« rief der alte Buchhalter, und sein
Gesicht hellte sich auf, als die bekannte Stimme sein Ohr traf; »schon recht –
schon recht. Er ist Ihr Fleisch und Blut, Mr. Chuzzlewit! – Ein gerissener
junger Herr – aber Gottes Segen über ihn, Gottes Segen über ihn!«

Mr. Jonas kam dies – und vielleicht nicht mit Unrecht – so absonderlich
kindisch vor, daß er sich vor Lachen nur so schüttelte und zu seiner Cousine
sagte, er fürchte, Chuffey werde eines schönen Tages noch sein Tod sein. Dann
wurde das Tischtuch entfernt und eine Flasche Wein gebracht. Mr. Jonas füllte
den jungen Damen die Gläser und forderte sie auf, sich nur ordentlich
dazuzuhalten; sie dürften versichert sein, im Keller befänden sich noch eine
ganze Menge Flaschen. Natürlich, fügte er gleich darauf hastig hinzu, mache er
nur Spaß.

»Also, auf Pecksniffs Gesundheit!« rief Anthony. »Ihr Vater soll leben, meine
Lieben! Ein gescheiter Mann, der Pecksniff. Ein schlauer Mann! – Aber doch ein
Heuchler, was? Ein Heuchler – sagt selber, Mädels! – Was? Ha, ha, ha! Ja, das
ist er – unter Freunden gesprochen – das ist er. Ich denke deshalb nicht
schlechter von ihm. Wenn er's nur nicht so übertriebe. Man kann alles
übertreiben, meine Lieben – sogar die Heuchelei. Fragt nur Jonas!«

»Nur die Sorge ums eigene Wohl kann man nicht übertreiben«, bemerkte der
hoffnungsvolle junge Mann mit vollem Munde.

»Hört ihr's, Kinder?« rief Anthony entzückt. »Das nenne ich Weisheit! Wirklich
ein Vorbild, der Jonas! Ganz recht, darin kann man nicht leicht übertreiben.«

»Ausgenommen«, flüsterte Mr. Jonas Miss Charitas zu, »ausgenommen, wenn einer
zu lange lebt. – Ha, ha! – Sagen Sie's auch der ›andern‹!«

»Aber du lieber Himmel«, rief Cherry verdrießlich. »Warum sagen Sie's ihr denn
nicht selbst?«

»Sie macht sich immer so gern lustig über einen«, meinte Mr. Jonas.

»Also, warum kümmern Sie sich dann immer um sie! Sehen Sie denn nicht, daß Sie
sich nichts aus Ihnen macht? Muß man Ihnen das wirklich erst sagen?« Mr. Jonas
erwiderte weiter kein Wort, blickte aber Gratia mit einer so ausdrucksvollen
Miene an, daß man deutlich darin lesen konnte: »Verlaß dich drauf, das Herz
wird mir deshalb nicht brechen«; dann liebäugelte er mit Charitas noch
zärtlicher als zuvor und bat sie in seiner ritterlichen Weise, doch ein wenig
näher zu rücken.

»Es gibt übrigens noch etwas, das sich gleichfalls nicht so leicht übertreiben
läßt, Vater«, bemerkte er nach einer kurzen Pause.

»Und das wäre?« fragte Anthony Chuzzlewit, schon im voraus grinsend.

»Das Profitmachen! – Ehrlich währt am längsten,– – bevor man's zu was bringt.
Das ist die erste Regel für den Geschäftsmann – alles andre ist dummes Zeug.«

Entzückt applaudierte der alte Herr, daß es nur so widerhallte, und war derart
von der Sentenz seines Sohnes erbaut, daß er sich sogar der Mühe unterzog, sie
Chuffey mitzuteilen, der sich darob in all den matten Freudenäußerungen erging,
deren er fähig war, das heißt sich die Hände rieb, mit dem Kopfe wackelte, mit
seinen wässerigen Augen blinzelte und in pfeifenden Tönen rief: »Gut! Gut! –
Ganz Ihr Fleisch und Blut, Mr. Chuzzlewit!« Es lag etwas Versöhnendes in dem
Enthusiasmus des armen Greises; eine gewisse Sympathie mit dem einzigen
Menschen, an den er durch das Band eines jahrelangen Verkehrs und seine jetzige
Hilflosigkeit gefesselt war. Und hätte sich jemand die Mühe genommen, ihn zu
beobachten, so würde er vielleicht darin die trübseligen Spuren einer einst
gutgearteten Natur in diesem bis auf den Grund ausgelaugten Geschöpfe entdeckt
haben.

Hier natürlich schenkte niemand diesem Umstand irgendwelche Aufmerksamkeit, und
so zog sich Chuffey in einen dunklen Winkel neben dem Kamin zurück, wo er stets
seine Abende zuzubringen pflegte, und ließ weiter nichts mehr von sich sehen
oder hören – ein einziges Mal vielleicht ausgenommen, als man ihm eine Tasse
Tee reichte, in die er dann mechanisch sein Brot eintunkte. Es war kein Grund
zur Annahme vorhanden, daß er zu solchen Zeiten schlief, ebensowenig aber auch,
daß er irgend etwas hörte, sah, fühlte oder dachte; er war sozusagen
eingefroren – wenn sich überhaupt ein Ausdruck, der einen so ausgeprägt
kräftigen Prozeß bezeichnet, auf seinen Zustand anwenden läßt –, bis er wieder
für einen Augenblick infolge eines Wortes oder einer Berührung von Seiten
Anthonys auftaute.

Miss Charitas bereitete auf Mr. Jonas' Bitte den Tee und kam sich dabei so ganz
als junge Hausfrau vor, daß sie in die allerlieblichste Verwirrung geriet, um
so mehr, als ihr Vetter dicht neben ihr saß und Ihr allerhand berauschende
Worte ins Ohr flüsterte. Miss Gratia ihrerseits fühlte so deutlich, der Abend
gehöre ausschließlich dem Pärchen an, daß sie über einer gestrigen Zeitung
gähnte, in Gedanken ganz bei den Herren Handelsbeflissenen, die in diesem
Augenblick ohne Zweifel nach ihrer Rückkehr schmachteten. Da überdies Anthony
sich rücksichtslos dem Schlafe hingab, hatten Jonas und Cherry völlig freies
Spiel, solange es ihnen beliebte.

Als das Teeservice abgeräumt worden war, brachte der liebenswürdige junge Mann
ein schmutziges Kartenspiel zum Vorschein und unterhielt die beiden Schwestern
mit allerhand kleinen Kunststücken, die immer darauf hinausliefen, eine von
beiden zu einer Wette zu verlocken, daß das oder jenes unmöglich sei, dann mit
Sicherheit zu gewinnen und das Geld einzustreichen. Dabei versicherte Mr. Jonas
unablässig, diese Kunstfertigkeiten seien jetzt in den gebildetsten Zirkeln
äußerst beliebt und große Summen flössen auf solche Art von einer Hand in die
andere. Im Grunde seines Herzens glaubte er das auch, denn es gibt bekanntlich
ebensogut eine Borniertheit der List wie eine Einfalt der Unschuld, und in
allen Fällen, wo Spitzbüberei oder Niedertracht die Grundlage eines
Glaubensbekenntnisses bildeten, war Jonas einer der Gläubigsten. Überdies
kannte seine wirklich ungeheuerliche Unwissenheit keine Grenzen.

Zum Taugenichts vom reinsten Wasser fehlte ihm eigentlich nur eine Eigenschaft
– nämlich die einzig gute: die Freigebigkeit. Aber da standen ihm immer seine
Habsucht und sein Geiz im Wege, und wie ein Gift bisweilen das andere
neutralisiert, wenn sonstige Gegenmittel nichts nützen, so wurde eine böse
Leidenschaft für ihn der Hemmschuh, sich ganz und gar dem Laster hinzugeben, wo
die Tugend in eigener Person vergeblich versucht haben würde, ihn
zurückzuhalten.

Mittlerweile war es bereits ziemlich spät geworden, und da Mr. Pecksniff immer
noch nicht erschien, äußerten die jungen Damen den Wunsch, nach Hause zu gehen.
Allein das wollte Mr. Jonas in seiner Galanterie durchaus nicht zugeben, bis
sie nicht noch etwas Brot, Käse und Porter genossen hätten, und selbst dann
suchte er sie immer noch aufzuhalten, indem er Miss Charitas immer wieder
aufforderte, doch »ein bißchen näher zu rücken« oder noch ein Weilchen zu
bleiben, und allerhand andere schmeichelhafte Bitten in seiner gastfreundlichen
und charmanten Art vorbrachte. Erst als alle seine Bemühungen fruchtlos
blieben, nahm er seinen Hut und zog seinen Überrock an, um sie zu Todgers zu
begleiten, mit dem Bemerken, er wisse wohl, daß sie lieber gingen als führen,
und er sei in diesem Punkte auch ganz ihrer Meinung.

»Gute Nacht«, sagte Anthony. »Gute Nacht! Und meine Empfehlung – ha, ha, ha! –
meine Empfehlung an Pecksniff. Nehmt euch vor eurem Vetter in acht, meine
Lieben. Er ist ein gefährlicher Junge. Vor allen Dingen, fahrt euch seinetwegen
nicht in die Haare!«

»Ach herrje. Wegen dieser Vogelscheuche!« rief Gratia. »Schon der Gedanke, sich
seinetwillen zu zanken! Bitte, behalte ihn nur ruhig für dich, liebste Cherry.
Ich schenke dir von Herzen gern meinen Anteil an ihm.«

»Aha, ich bin also eine saure Traube – was, Cousine?« entgegnete Jonas.

Miss Charitas war über diesen schlagfertigen Witz mehr ergötzt, als man bei
seiner Abgedroschenheit hätte voraussetzen dürfen, aber aus reiner
schwesterlicher Liebe nahm sie Mr. Jonas tüchtig dafür ins Gebet und erklärte
ihm, er dürfe unter keinen Umständen mehr so grausam gegen die arme Gratia
sein, sonst sähe sie sich tatsächlich genötigt, ihm ihr Wohlwollen zu
entziehen. Gratia ließ sich jedoch nicht aus der Fassung bringen und lachte nur
laut auf, und dann traten alle drei einmütig ihren Weg an. Jonas führte an
jedem Arm eine Cousine und drückte von Zeit zu Zeit heimlich Gratia, und zwar
so fest, daß sie am liebsten laut aufgeschrien hätte. Da er jedoch stets nur
mit Charitas flüsterte und ihr gegenüber die größte Aufmerksamkeit an den Tag
legte, war das offenbar nur eine Verwechslung seinerseits. Als sie endlich bei
Todgers anlangten und die Türe geöffnet wurde, riß sich Gratia hastig los und
eilte die Treppe hinauf. Charitas und Jonas aber blieben noch ein paar Minuten
unten stehen und plauderten miteinander; kurz, es war klar, wie die Sachen
standen – wie Mrs. Todgers am nächsten Morgen zu einer Freundin bemerkte, und
sie freue sich darüber, setzte sie hinzu, denn es sei wahrhaftig höchste Zeit,
daß Miss Pecksniff unter die Haube komme.

Und dann kam der Tag, an dem das glänzende Gestirn, das so plötzlich an
Todgers' Himmel erschienen war und seinen milden Sonnenglanz in Jinkins' düster
schattige Brust geworfen hatte, wieder verschwinden, nein, verstaut – wie ein
Packpapierpaket, ein Fischkorb, ein Austernfäßchen, ein fetter Gentleman oder
sonst ein Stück prosaische Wirklichkeit – in einer Postkutsche und aufs Land
hinaus entführt werden sollte.

»Nie, meine teuern Misses Pecksniff«, sagte Mrs. Todgers, als die Damen sich in
der letzten Nacht ihres Aufenthalts zur Ruhe begaben, »nie habe ich ein
Logierhaus so gebrochenen Herzens gesehen wie das meinige in diesem Augenblick.
Ich glaube nicht, daß meine Herren so bald wieder dieselben sein werden wie
früher. – Auf Wochen hinaus nicht. – Sie haben viel zu verantworten, Sie beide!
«

Bescheiden leugneten die jungen Damen, irgendeinen Einfluß auf diesen unseligen
Stand der Dinge genommen zu haben, und drückten ihr tiefstes Bedauern aus.

»Und noch obendrein Ihr frommer Papa!« rief Mrs. Todgers. »Ist das ein Verlust!
Meine lieben Misses Pecksniff, Ihr Papa ist ein wahrer Engelsbote des Friedens
und der Liebe.«

Etwas ungewiß hinsichtlich der Beschaffenheit der »Liebe«, deren Verkünder ihr
Vater gewesen sein sollte, nahmen die jungen Damen dieses Kompliment ziemlich
kühl auf.

»Wenn ich nicht so hoch und teuer versprochen hätte, zu schweigen«, änderte
Mrs. Todgers rasch das Thema, »so möchte ich Ihnen gar zu gern verraten, warum
ich Sie bitten muß, heute nacht die kleine Türe zwischen Ihrem und meinem
Zimmer offen zu lassen. Ich glaube, es würde Sie riesig interessieren. Aber ich
kann leider nicht, denn ich hab' Mr. Jinkins feierlich versprechen müssen, so
stumm zu sein wie das Grab.«

»Bitte, liebe Mrs. Todgers, bitte, sagen Sie's doch«, flehten die beiden jungen
Damen.

»Nun also gut, meine lieben süßen Misses Pecksniff«, begann Mrs. Todgers nach
längerem innerem Kampfe; »meine lieben Kinder – wenn Sie mir erlauben wollen,
Sie am Abend vor unserer Trennung so zu nennen –, Mr. Jinkins und die übrigen
Herren haben eine kleine musikalische Überraschung für Sie vorbereitet und
beabsichtigen, Ihnen in stiller Nacht auf der Treppe vor der Türe ein Ständchen
zu bringen. Ich muß zwar gestehen, daß es mir lieber gewesen wäre«, meinte Mrs.
Todgers mit ihrem gewohnten Scharfblick, »man hätte eine frühere Stunde dazu
gewählt, denn, wenn Herren lang aufbleiben, trinken sie, und wenn sie trinken,
sind sie vielleicht weniger musikalisch als sonst. Aber Sie haben's nun mal
nicht anders haben wollen, und ich weiß, meine teuern Misses Pecksniff, daß Sie
sich über einen solchen Beweis von Aufmerksamkeit nur freuen werden.«

Die jungen Damen waren über diese Nachricht anfangs so aufgeregt, daß sie
beteuerten, sie könnten nicht an ein Zubettgehen denken, ehe nicht die Serenade
vorüber sei; eine halbe Stunde Wartens machte sie jedoch in ihrem Entschluß so
wankend, daß sie nicht bloß zu Bett gingen, sondern sogar fest einschliefen.
Auch waren sie durchaus nicht übertrieben entzückt, als eine Weile später
gewisse süße Klänge die Stille der Nacht unterbrachen und sie aus ihrem
Schlummer weckten.

Aber erschütternd war es – sogar sehr erschütternd. Selbst der verwöhnteste
Geschmack hätte sich nichts Schauerlicheres wünschen können. Der sangesfreudige
Gentleman war der Ober-Pompesfunebresmann, Jinkins der Baß, und die übrigen
bedienten sich willkürlich der Töne, die ihnen gerade einfielen. Der »jüngste
Gentleman der Gesellschaft« machte seiner Schwermut auf der Flöte Luft. Er
blies zwar nicht viel, aber das wirkte nur um so vorteilhafter. Wenn die beiden
Misses Pecksniff und Mrs. Todgers an Selbstverbrennung zugrunde gegangen wären
und die Serenade hätte ihren Exequien gegolten, nichts würde so tief die
Verzweiflung haben ausdrücken können, die in dem Chorgesang »Wir winden dir den
Jungfernkranz« lag. Es war ein Requiem, eine Totenklage, ein Stöhnen, ein
Geheul, ein Wehruf und ein Lamento – kurz, es umfaßte alles, was es an Tönen
Jammervolles und Erschütterndes gibt. Die Flöte des »jüngsten Gentleman der
Gesellschaft« blies wild und krampfhaft – die Töne kamen und gingen stoßweise
wie der Wind. Für eine Weile verstummte er ganz und gar, aber als Mrs. Todgers
und die jungen Damen schon darüber einig waren, er müsse, von seinen Gefühlen
überwältigt, sich in Tränen zurückgezogen haben, fing er wieder plötzlich in
den höchsten Flageolettönen an, daß es einem förmlich den Atem verschlug. Er
war ein erbarmungsloser, unberechenbarer Virtuose. Kaum glaubte man ihn
erwischt zu haben, brach er ab, und dachte man, er pausiere ganz und gar,
tauchte er mit einer Leistung auf, die einen geradezu verblüffte.

Es kamen mehrere Lieder an die Reihe, vielleicht zwei oder drei zuviel, aber
das war, wie Mrs. Todgers sagte, nur eine Übertreibung in gutem Sinne. Doch
selbst jetzt – selbst in diesem feierlichen Augenblick, bei dem man hätte
glauben sollen, die ergreifenden Töne drängten bis in die tiefsten Tiefen der
Seele, konnte Mr. Jinkins den »jüngsten Gentleman der Gesellschaft« nicht
ungeschoren lassen. Vor der zweiten Piece bat er ihn inständig – man denke nur,
der Ruchlose – erbat er sich's obendrein als eine besondere Gunst: er möge
nicht blasen. Ja, so sagte er wörtlich – nicht blasen! Man konnte den erregten
Atem des jüngsten Gentlemans durch das Schlüsselloch bis ins Zimmer hören. Aber
er blies nicht. Wie hätte auch eine armselige Flöte die Leidenschaften
wiedergeben können, die seine Brust durchtobten! Sogar eine Posaune hätte nicht
ausgereicht.

Die Serenade näherte sich ihrem Ende. Um der Huldigung die Krone aufzusetzen,
hatte der literarische Gentleman auf die Abreise der Damen ein Gedicht gemacht
und es einer alten Melodie angepaßt. Alle wirkten dabei mit, nur der jüngste
Gentleman nicht, der aus ebenerwähnten Gründen ein furchtbares Schweigen
beobachtete. Das Gedicht rief, klassischen Vorbildern angepaßt, das Orakel des
Apollo an, es solle verraten, was wohl aus Todgers werden würde, wenn Charitas
und Gratia aus seinen Mauern gewichen seien. Das Orakel gab darauf keine
Antwort, die der Rede wert gewesen wäre – ganz nach der Art aller Orakel seit
den ältesten Zeiten bis herab auf die unsrige, und die Dichtung ging daher auf
den Beweis über, daß England nur deshalb den Beinamen: die glückliche Insel
trage, weil die Misses Pecksniff auf ihr wohnten. – Von da bis zur Verhymnung
des Meeres war nur ein Schritt, und so schloß das Ganze mit den Versen:

»Heil Pecksniff, dem Edlen! Zu heimischen Zonen
Sanft gleite sein Fahrzeug – die Winde im Bann,
Dieweil ringsum bestaunen voll Stolz die Tritonen
Den Baumeister, Künstler und Mann!«

Nach glücklicher Vorführung dieses herrlichen Phantasiegebildes zogen sich die
Herren allmählich in ihre Schlafgemächer zurück, um die Musik noch aus der
Entfernung erklingen und endlich ersterben zu lassen. Dann lag wieder tiefe
Stille über Todgers' Etablissement.

Mr. Bailey behielt sich seine musikalische Huldigung bis zum Morgen vor, und
als die jungen Damen vor ihren Koffern knieten und mit Einpacken beschäftigt
waren, steckte er den Kopf in die Stube und entzückte sie durch Nachahmung der
Stimme eines jungen Hundes in bedrängten Umständen.

»Na, Fräuleins«, sagte er dann, »fahren S' jetzt heim? – Schad' eigentlich –
was?«

»Ja, Bailey, wir fahren nach Hause«, entgegnete Gratia.

»Haben S' net Lust, einem von die Herren a Haarlocken zum Andenken dazulassen?
– Oder tragen S' leicht falsche?«

Die Damen lachten herzlich und versicherten, daß das natürlich nicht der Fall
sei.

»Na so ganz natürlich is dös net«, meinte Bailey. »Mrs. Todgers' Haar zum
Beispiel san falsch – ich hab's amal am Fensternagel hängen sehen. Und dann geh
i auch um d' Essenszeit öfter hinter ihr her und zupf dran; aber sie merkt's
net. – Übrigens, Fräuln, i kündig jetzt auf. Ich lasse mir's net länger mehr
gfallen, daß sie mir alle möglichen Schimpfnamen gibt.«

Miss Gratia fragte, welche Pläne er sich denn hinsichtlich seiner Zukunft
gemacht habe, und Mr. Bailey erwiderte, er wolle entweder Jockey werden oder in
die Armee eintreten.

»In die Armee?« riefen die beiden jungen Damen lachend.

»No, warum denn nöt?« meinte Bailey. »Es gibt Trommler genug im Tower. Dös weiß
a jeder. – Is das Vaterland leicht nöt stolz auf sie?«

»Du willst also mit aller Gewalt erschossen werden, wie ich sehe«, bemerkte
Gratia.

»No, was wär da weiter?« rief Mr. Bailey. »A feins Leben is 's halt doch,
Fräuln, oder leicht net? Immer noch gscheiter, 's fliegt oam a Kanonenkugel am
Buckl ausi als a Nudelwalker jeden Tag. – Allaweil wirft s' mir oan nach, wann
die Herren zviel essen. – Als ob i da was dafür kunnt«, setzte Bailey ergrimmt
hinzu. »Was kann denn i dafür, wanns alles auffressen!«

»Aber dafür gibt dir gewiß niemand die Schuld«, entgegnete Gratia.

»So, meinen S'?! – No ja, was verstengan denn Sö davon! Natürli kann mir neamd
d' Schuld gebn, aber tun teans es doch. – Na; i laß mir dös net länger gfallen,
daß i's immer ausfressen muß, wann die Fleischpreis steigen. – I bleib net mehr
länger. – Drum«, fügte Mr. Bailey, von einem Ohr bis zum andern grinsend,
hinzu, – »wann S' mir leicht was geben wollen, so tun S' es lieber gleich
jetzt. – Wann S' leicht amal wiederkommen, bin i nimmer da. Und, was mein
Nachfolger sein wird, so weiß i jetzt schon, daß er's net verdient.«

Die jungen Damen entsprachen, sowohl für Mr. Pecksniff als auch für sich,
diesem weisen Rat und beschenkten aus Rücksicht für ihre Privatfreundschaft Mr.
Bailey so freigebig, daß dieser kaum wußte, wie er seine Dankbarkeit zur Genüge
an den Tag legen sollte, denn der Umstand, daß er während des Restes des Tages
des öftern geheimnisvoll auf seine Tasche klopfte und sonstige geistreiche
Anspielungen machte, konnte doch nur als ein unvollkommener Ausdruck dafür
angesehen werden. Auch legte er den denkbar größten Diensteifer an den Tag,
zerquetschte eine Hutschachtel, beschädigte das Gepäck Mr. Pecksniffs beim
Herunterholen aus der Dachkammer so stark wie nur irgend möglich – kurz,
bemühte sich nach Kräften, seine Erkenntlichkeit in jeder Hinsicht zu beweisen.
Zur Mittagszeit kamen Mr. Pecksniff und Mr. Jinkins Arm in Arm zum Dinner nach
Hause, denn letzterer hatte ausdrücklich wegen des feierlichen Anlasses einen
halbtägigen Urlaub genommen und damit natürlich einen ungeheuern Vorsprung
sowohl über den »jüngsten Gentleman der Gesellschaft« wie nicht minder über die
andern Herren gewonnen, deren Zeit – ärgerlich genug – bis abends in Anspruch
genommen war.

Mr. Pecksniff ließ eine Flasche Wein springen, und es war eigentlich recht
gemütlich, trotz der vielen und langen Lamentationen über die Notwendigkeit der
bevorstehenden Trennung. Mitten in ihrer Unterhaltung wurden der alte Anthony
und sein Sohn gemeldet – sehr zu Mr. Pecksniffs Überraschung und zum größten
Ärger für Mr. Jinkins.

»Komme, Ihnen Adieu zu sagen, wie Sie sehen«, sagte Anthony leise, setzte sich
mit Mr. Pecksniff an einen Nebentisch und ließ die andern sich miteinander
unterhalten. »Ich sehe nicht ein, weshalb wir Feinde sein sollten. Getrennt
sind wir wie die zwei Hälften einer Schere, Pecksniff, aber vereinigt können
wir was zuwege bringen. Was meinen Sie?«

»Einmütigkeit, mein werter Herr«, flötete Mr. Pecksniff, »ist immer etwas
Herrliches!«

»Na, wie man's nimmt«, meinte der alte Mann, »es gibt schon gewisse Leute, mit
denen ich lieber in Feindschaft als in Eintracht leben würde. Doch Sie wissen
ja, wie ich von Ihnen denke.«

Mr. Pecksniff, dem noch immer der »Heuchler« im Magen lag, antwortete nur mit
einer krampfhaften Kopfbewegung, die zwischen einer bejahenden Verbeugung und
einem verneinenden Schütteln die Mitte hielt.

»Nämlich sehr schmeichelhaft für Sie«, fuhr Anthony fort; »mein Wort,
außerordentlich schmeichelhaft. Es war ein unwillkürlicher Tribut – damals –,
den ich Ihren Fähigkeiten zollte, wenn auch die Zeit nicht sonderlich günstig
für Komplimente war. Übrigens haben wir uns ja inzwischen in der Postkutsche
gründlich ausgesprochen und sind jetzt vollkommen miteinander im klaren.«

»O ja, vollkommen!« pflichtete Mr. Pecksniff mit einer Miene bei, die deutlich
verriet, wie heroisch er sein Schicksal, so grausam verkannt zu werden, zu
tragen wußte. Dann schwiegen beide eine kleine Weile.

Anthony sah nach seinem Sohne hin, der seinen Platz neben Miss Charitas
eingenommen hatte, dann auf Mr. Pecksniff, und so mehrere Male hin und her.
Zufälligerweise nahmen Mr. Pecksniffs Blicke eine ähnliche Richtung, aber als
er es gewahr wurde, schlug er rasch die Augen nieder, um den alten Mann nichts
darin lesen zu lassen.

»Jonas ist ein geriebener Junge«, begann Anthony wieder.

»Ja, es scheint so«, gab Mr. Pecksniff offenherzig zu.

»Und vorsichtig.«

»Ich zweifle nicht daran, auch vorsichtig«, versetzte Mr. Pecksniff.

»Schauen Sie ihn nur an«, flüsterte ihm Anthony ins Ohr. »Ich glaube, er macht
sich an Ihre Tochter heran.«

»Pst, mein werter Herr«, verwies Mr. Pecksniff, immer noch mit geschlossenen
Augen; »junges Volk – junges Volk, ich bitte Sie – und noch obendrein Vetter
und Cousine – was ist da weiter dabei!«

»Na, ich glaube, die Verwandtschaft spielt da unserer Erfahrung nach keine
besonders große Rolle«, meinte Anthony.

»Glauben Sie nicht, daß da ein bißchen mehr dahinter sein könnte?«

»Kann man unmöglich mit Bestimmtheit sagen«, versetzte Mr. Pecksniff. »Ganz
unmöglich! Sie setzen mich übrigens in Erstaunen.«

»Ja, kann ich mir denken«, sagte der alte Mann trocken. »Es kann Bestand haben
– ich meine das Zärtlichtun, nicht das Erstaunen; möglich aber auch, daß es
bald wieder ein Ende nimmt. Angenommen jedoch, es wäre von Dauer. – Na, Sie
haben Ihr Nest hübsch mit Federchen ausgefüttert, und bei mir ist das gleiche
der Fall; – die Sache könnte dann für uns beide recht interessant werden.«

Mr. Pecksniff lächelte mild und öffnete den Mund zu einer Antwort, aber Anthony
fiel ihm ins Wort.

»Ich weiß schon, was Sie sagen wollen. Sie haben natürlich noch keinen
Augenblick an dergleichen gedacht. In einem Punkte, der das Glück ihres teuern
Kindes so nahe angeht, können Sie als zärtlicher Vater keine Meinung abgeben
und so weiter. Ja, ja, ganz recht, und sieht Ihnen auch ähnlich! – Mir aber,
mein lieber Pecksniff«, setzte Anthony hinzu und legte seine Hand auf den Ärmel
des würdigen Architekten, »kommt es vor, es könnte einen von uns
benachteiligen, wenn wir so sorglos noch weiter so täten, als ob wir nichts
sähen. Dies wäre mir für meinen Teil nun nicht besonders lieb, und Sie werden
schon entschuldigen, wenn ich mir die Freiheit nehme, die Sache in Bälde ins
reine gebracht sehen zu wollen. Meinen Dank übrigens, daß Sie mir so lange und
aufmerksam zugehört haben. Wir wissen jetzt wenigstens beide Bescheid, und das
kann nur angenehm sein.«

Mit diesen Worten stand der alte Mann auf, nickte Mr. Pecksniff
verständnisinnig zu und ging zu den jungen Leuten. – Der vortreffliche
Architekt hingegen blieb, etwas verdutzt über dieses unverblümte Verfahren
seiner Verwandten, sitzen und konnte sich des unangenehmen Gefühls nicht
erwehren, mit seinen eigenen Waffen geschlagen worden zu sein.

Postkutschen pflegen nicht zu warten, und es wurde langsam Zeit, sich nach dem
Bureau zu begeben, das ganz in der Nähe lag. Das Gepäck war bereits besorgt,
und so konnte man sich ohne weiteres zum Aufbruch anschicken. Die Misses
Pecksniff und Mrs. Todgers setzten ihre Hüte auf, und bald war die ganze
Gesellschaft unterwegs. Die Pferde waren bereits eingespannt, und auch der
größte Teil der Herren Handelsbeflissenen hatte sich schon eingefunden – der
»jüngste Gentleman« mit eingeschlossen, der, sichtlich aufgeregt, in einem
Zustande tiefster geistiger Niedergeschlagenheit am Wagenschlag stand.

Nichts ließ sich mit dem Schmerz vergleichen, mit dem Mrs. Todgers von den
jungen Damen Abschied nahm, ausgenommen höchstens die gewaltige Erregung, die
sie ergriff, als sie Mr. Pecksniff Lebewohl sagte. Wohl noch nie wurde ein
Taschentuch so oft aus einer flachen Retikule herausgezogen und wieder
hineingesteckt als das Mrs. Todgers', als sie, auf beiden Seiten von je einem
Herrn Handelsbeflissenen gestützt, neben dem Kutschenschlag auf dem Pflaster
stand. Dabei suchte sie bei dem Lichte der Wagenlaternen so viele Blicke auf
das Gesicht des vorbildlichen Mannes zu erhaschen, als es das beständige
Dazwischentreten Mr. Jinkins' nur irgend gestatte. Mr. Jinkins nämlich, bis zum
letzten Augenblick ein Stein des Anstoßes im Leben des »jüngsten Gentleman«,
stand auf dem Kutschentritte und plauderte mit den Damen.

Den andern Kutschentritt hielt, kraft seines Vorrechts als Vetter, Mr. Jonas
besetzt, und so sah sich der »jüngste Gentleman«, trotzdem er sich als erster
an Ort und Stelle eingefunden, unter die schwarz und roten Plakate und die
Porträts der Eilwagen in dem Einschreibebureau zurückgedrängt – mitten unter
die schweren Gepäckstücke, und überdies der schmählichen Rücksichtslosigkeit
der Lastträger aufs unwürdigste preisgegeben. Diese ungeschickte Position,
verbunden mit großer nervöser Erregtheit, war schuld, daß das Pech des
»jüngsten Gentleman« schließlich seinen Höhepunkt erreichte. Als er nämlich im
Augenblick des Scheidens mit einer Blume – einer Treibhausblume, die viel Geld
gekostet hatte – nach Gratias schöner Hand zielte, traf er damit den Kutscher
auf den Bauch, und der Mann steckte sie freundlich lächelnd in sein Knopfloch.

Und dann waren sie fort und »Todgers« wieder allein.

Die beiden jungen Damen lehnten sich jede in eine Ecke zurück und überließen
sich schmerzlichen Gedanken, und Mr. Pecksniff konzentrierte, die Erinnerungen
an vergängliche, gesellige Vergnügungen aus seinem Herzen ausschaltend, die
ganze Kraft seines Geistes auf den einen großen tugendhaften Entschluß, jenen
Undankbaren zu verstoßen, der zur Zeit noch immer unter seinem Dache weilte und
den Altar seiner Hausgötter durch seine Anwesenheit schändete.

12. Kapitel

Geht, wenn auch nicht gleich, so doch später Mr. Pinch und andere sehr nahe an.
Mr. Pecksniff spielt die Rolle des gekränkten Tugendboldes, und der junge
Martin Chuzzlewit faßt einen verzweifelten Entschluß

Mr. Pinch und Martin hatten es sich inzwischen, den Sturm nicht im
entferntesten ahnend, der ihnen bevorstand, in Mr. Pecksniffs Hallen so bequem
wie möglich gemacht und wurden mit jedem Tage innigere Freunde. Martins
Erfindungsgabe und die Leichtigkeit, mit der er eine Aufgabe zu bewältigen
wußte, waren so bemerkenswert, daß die Elementarschule rasche Fortschritte
machte und Tom wiederholt erklärte, wenn es überhaupt in irdischen Dingen eine
Gewißheit oder bei menschlichen Beurteilern Unparteilichkeit gäbe, so könne
einem so neuen und wertvollen Entwurf der erste Preis, falls es zu einem
Wettbewerb käme, unmöglich entgehen. Martin seinerseits dachte zwar nicht ganz
so sanguinisch, trug sich aber doch auch mit genügend hoffnungsvollen
Erwartungen, um in seinem Eifer nicht zu erlahmen.

»Wenn einmal ein berühmter Architekt aus mir werden sollte, Tom«, sagte er
eines Tages und hielt dabei mit Wohlgefallen seine Zeichnung auf Armeslänge vor
sich hin, »so will ich Ihnen sagen, woran ich zuerst bauen würde.«

»Nun, und das wäre?« fragte Tom.

»An nichts anderm als an Ihrem Glück.«

»Was, Sie wollten das wirklich?« rief Tom Pinch so entzückt, als ob alles schon
fix und fertig vor ihm stünde. »Wie unendlich freundlich von Ihnen.«

»Ja, Tom, das wollte ich«, bekräftigte Martin. »Und es müßte mir auf einem so
starken Unterbau ruhen, daß es Ihr ganzes Leben überdauern sollte – und sogar
Ihre Kinder und Kindeskinder sich noch daran erfreuen müßten. Ich würde Ihr
Protektor sein, Tom, und den Mann möchte ich sehen, der meinem Schützling ein
Haar zu krümmen wagen würde, wenn ich einmal Oberwasser hätte, Tom!«

»Auf mein Wort«, rief Mr. Pinch, »ich glaube nicht, daß ich mich jemals im
Leben über etwas so gefreut habe wie über das, was Sie da sagen.«

»Und wenn ich etwas sage, so ist es mir auch ernst«, versicherte Martin mit
einer so gönnerhaften, nachlässigen, ja fast an Mitleid grenzenden
Herablassung, als ob er bereits erster Hofbaumeister in England wäre. »Ich
würde es tun – ich würde Sie versorgen.«

»Ich fürchte«, meinte Tom kopfschüttelnd, »daß ich Ihnen bei meiner
Ungeschicklichkeit keine große Ehre machen dürfte.«

»Pah, lächerlich!« erwiderte Martin. »Seien Sie deswegen außer Sorge. Wenn ich
mir's einmal in den Kopf setze zu behaupten: ›Pinch ist ein gescheiter Kerl,
ich stehe für ihn ein‹, so möchte ich gern den sehen, der es wagen wollte, mir
zu widersprechen. Außerdem, Tom – hol's der Teufel –, Sie könnten mir wirklich
auf hunderterlei Weise nützlich werden.«

»Wenn ich mich nicht in einem oder dem andern Punkte nützlich erwiese, so
geschähe es gewiß nicht aus Mangel an gutem Willen«, versicherte Tom.

»Sie wären zum Beispiel so ganz der Mann danach«, fuhr Martin fort, »darüber zu
wachen, daß meine Ideen auch gehörig durchgeführt würden – die Arbeiten zu
beaufsichtigen, bis sie weit genug fortgeschritten wären, um auch für mich
interessant zu sein – kurz, die Vorbereitungen zu leiten. Und dann wären Sie
auch ausgezeichnet dafür, die Leute, während ich in meinen Studien begriffen
bin, herumzuführen und mit ihnen von der Kunst zu sprechen und so weiter, was
mich alles fürchterlich langweilen würde. Es müßte ganz verteufelt mein
Renommee heben, Tom – ich gebe Ihnen mein Wort, daß es mein voller Ernst ist –,
einen Mann von ihrer Bildung und nicht einen gewöhnlichen Hohlkopf um mich zu
haben. Oh, ich wollte Sie schon auf den richtigen Posten stellen. Verlassen Sie
sich darauf, Sie würden mir schon von Nutzen sein.«

Natürlich fiel es Tom bei seiner Bescheidenheit nicht im entferntesten ein,
jemals eine erste Violine spielen zu wollen, und um so mehr entzückten ihn
daher die Luftschlösser seines Freundes.

»Natürlich wäre ich dann mit ihr verheiratet, Tom«, fuhr Martin fort.

Was war es, das jetzt auf einmal Tom Pinchs Freude so plötzlich dämpfte und ihm
das Blut in seine ehrlichen Wangen trieb, als durchzuckte etwas wie das Gefühl,
er sei solcher freundlichen Gesinnungen unwürdig, sein Herz?

»Ich würde dann mit ihr verheiratet sein«, wiederholte Martin und lächelte,
»und hoffentlich auch Kinder haben. – Und sie hätten Sie alle lieb, Tom.«

Mr. Pinch brachte keine Silbe heraus. Die Worte erstarben ihm auf den Lippen
und erkämpften sich in seinem Innern ein geistigeres Leben zu reinen
selbstlosen Gedanken.

»Alle Kinder hier herum haben Sie gern, Tom, und die meinigen würden Sie
natürlich erst recht lieben. Vielleicht würde ich eines davon nach Ihnen
nennen. Tom, was meinen Sie? Tom ist kein übler Name. Thomas Pinch Chuzzlewit.
T.P.C. auf seinem Lätzchen würde sich ganz nett machen, sollt ich meinen.«

Tom räusperte sich und lächelte.

»Ich weiß, auch ihr würden Sie gut gefallen, Tom«, fuhr Martin fort. »Ach!«
rief Tom mit erstickter Stimme.

»Ich weiß aufs Haar genau, was sie von Ihnen denken wird.« – Martin stützte das
Kinn auf die Hand und blickte unverwandt auf die Fensterscheibe, als lese er
dort seine Worte ab. »Denn ich kenne sie von Grund aus. Sie würde anfangs
lächeln, wenn Sie mit ihr sprächen oder sie Sie ansähe – und noch obendrein
recht lustig lächeln. Sie würden es doch nicht übelnehmen? Sie haben noch nie
ein sonnigeres Lächeln als das ihrige gesehen; ich versichere Ihnen.«

»Nein, nein«, beteuerte Tom, »ich würde es gewiß nicht übelnehmen.«

»Und sie würde Sie so zart behandeln, Tom, wie ein Kind. – Das sind Sie
übrigens beinahe in manchen Dingen – oder nicht, Tom?«

Mr. Pinch nickte verständnisinnig.

»Sie würde immer heiter und gut gelaunt sein, wenn Sie kämen«, fuhr Martin
fort; »sie fände sehr bald heraus, was Sie für ein Mensch sind, und würde dann
tun, als hätte sie Ihnen kleine Aufträge zu geben, oder Sie um kleine Dienste
bitten, deren Erfüllung Sie, wie sie wüßte, mit Freuden übernehmen würden.
Kurz, sie hätte Sie wirklich von Herzen gern, Tom, und verstünde Sie auch weit
besser, als dies je bei mir der Fall sein könnte. Wie oft würde sie nicht
sagen, was für ein harmloser, sanfter, gefälliger, guter Mensch Sie sind.«

Stumm hörte Pinch zu.

»Und um alter Zeiten willen und weil sie dann wüßte, daß Sie es waren, der in
der kleinen, dumpfen Kirche drunten einst die Orgel spielte – noch obendrein
umsonst –, so würden wir eine solche in unser Haus schaffen. Ich werde nach
eigenen Plänen einen Musiksaal bauen, und das Instrument wird sich in einer
Nische in dem einen Ende famos ausnehmen. Da können Sie dann drauflosspielen,
Tom, bis Sie es satt haben, und da Sie dabei Dunkelheit so gern haben, können
wir auch dunkel machen. Mary und ich, wir werden so manchen Sommerabend dort
sitzen und Ihnen zuhören, Tom; verlassen Sie sich darauf!«

Es kostete vielleicht Tom Pinch eine größere Anstrengung, mit heiterer und
dankbarer Miene von seinem Sitze aufzustehen und seinem Freunde beide Hände zu
schütteln – forderte vielleicht eine weit größere Selbstverleugnung als so
manche Großtat, die schon Famas zweideutige Trompete gewaltig ausposaunt hat.
Ich sage »zweideutig«, denn da sie gar so gern über Gewaltakte weint, haben der
Rauch und die Ausdünstung des Todes das brave Instrument arg verstimmt, und
seine Töne sind nicht immer rein und echt.

»Es ist doch ein Beweis, wieviel gute Menschen es auf der Welt gibt«, sagte Tom
und ließ charakteristischerweise seine eigenen Gefühle wieder ganz außer acht,
»daß jeder, der hierherkommt, wie zum Beispiel Sie, weit rücksichtsvoller und
freundlicher gegen mich ist, als ich zu hoffen ein Recht hätte, selbst wenn ich
das sanguinischste Geschöpf unter der Sonne wäre, oder als ich mit der größten
Beredsamkeit auszudrücken vermochte. – Wahrhaftig, es überwältigt mich
förmlich. Aber seien Sie dessen versichert«, setzte er hinzu, »daß ich nicht
undankbar bin – daß ich es nie vergessen werde und Ihnen die Aufrichtigkeit 
meiner Worte zu beweisen gedenke, sobald ich nur irgend dazu in der Lage bin.«

»Schon recht«, bemerkte Martin, lehnte sich, die Hände in den Taschen, in
seinem Stuhl zurück und gähnte laut hinaus. »Wir halten da wunderschöne Reden,
Tom, aber vorläufig bin ich noch bei Pecksniff und daher momentan noch eine
gute Meile oder so von der Hochstraße zum Glücke entfernt. – Sie sagten
übrigens, Sie hätten diesen Morgen wieder von – na, wie heißt er doch – gehört?
«

»Wen meinen Sie?« fragte Tom, besorgt, sein Freund werde über einen Abwesenden
etwas Nachteiliges sagen wollen.

»Aber, Sie wissen doch – wie war doch nur der Name – Nordhaar?«

»Westlock«, verbesserte Tom etwas lauter als gewöhnlich.

»Richtig – Westlock. Ich wußte ja, es war etwas mit Haar und einer
Himmelsrichtung. – Nun, und was hören Sie von Westlock?«

»Oh, er ist jetzt glücklich im Besitz seines Vermögens«, rief Tom und nickte
lächelnd.

»Was das für ein glücklicher Bursche ist!« seufzte Martin. »Ich wollte, ich
wäre an seiner Stelle. Aber ist das das ganze Geheimnis, das Sie mir mitteilen
wollten?«

»Nein«, entgegnete Tom; »nicht das ganze.«

»Also was sonst noch?« fragte Martin.

»Nun, ein Geheimnis ist's gerade nicht. Und für Sie hat es auch kein besonderes
Interesse, obgleich ich selbst sehr erfreut darüber bin. Als John noch hier
war, pflegte er immer zu sagen: ›Denk an mich, Pinch, wenn einmal meines Vaters
Testamentsexekutoren mit dem Schotter herausrücken‹ – er bediente sich hin und
wieder recht sonderbarer Ausdrücke, aber das war so seine Art.«

»Mit dem Schotter herausrücken ist ein sehr gutes Wort«, meinte Martin,
»besonders wenn's von Seiten anderer Leute geschieht und die eigene Person
betrifft. – Und was weiter? – Sie sind ein gewaltig langsamer Erzähler, Pinch!«

»Ich weiß es. – Leider«, gab Tom zu; »aber Sie haben mich ganz aus dem Konzept
gebracht. – Was wollte ich doch nur sagen!?«

»Wenn die Testamentsexekutoren von Johns Vater mit dem Schotter herausrücken –«
rief Martin ungeduldig.

»Ach, ja richtig. ›Also, dann – sagte John – werde ich dir ein Dinner geben,
Finch, und extra deshalb nach Salisbury herunterkommen.‹ Als nun John neulich
schrieb – Sie wissen, es war am Morgen vor Pecksniffs Abfahrt –, teilte er mir
mit, seine Angelegenheiten seien jetzt so weit geordnet, und da er sein Geld in
Bälde erhalten werde, frage er bei mir an, wann ich mit ihm in Salisbury
zusammentreffen könne. Ich antwortete ihm, daß mir jeder Tag in dieser Woche
gut passe, und teilte ihm auch außerdem mit, daß ein neuer Schüler hier sei –
namentlich auch, was Sie für ein hübscher Mensch seien und daß ein herzliches
Einvernehmen zwischen uns bestehe. Darauf schrieb mir John diesen Brief« – Tom
zog ein Kuvert hervor – »und bestimmte den morgigen Tag für die Zusammenkunft.
– Er läßt Sie übrigens grüßen und sähe es gern, wenn wir drei mitsammen
speisten, nicht in dem Hause, wo wir sonst abzusteigen pflegen, sondern im
allerersten Gasthof der Stadt. – Lesen Sie selbst, was er sagt.«

»Sehr gut«, versetzte Martin, den Brief mit seiner gewohnten Kälte
überfliegend. »Sehr verbunden. Freut mich.«

Tom hätte gewünscht, seinen Freund ob des großen Ereignisses ein bißchen mehr
erstaunt oder erfreut oder überhaupt ein wenig interessierter dafür zu sehen,
aber Martin blieb vollkommen gelassen und verfiel wieder in seine
Lieblingsunterhaltung, das Pfeifen. Dann machte er sich an seine
Elementarschule, als ob nicht das mindeste Bemerkenswerte vorgefallen wäre.

Da Mr. Pecksniffs Pferd gewissermaßen als geheiligtes Tier angesehen wurde, das
nur von dem Hohenpriester dieser heiligen Hallen selbst oder von irgend jemand
benützt werden durfte, der ausdrücklich zum Stellvertreter von Fall zu Fall
geweiht worden, so kamen die beiden jungen Leute überein, zu Fuß nach Salisbury
zu gehen. Als daher die Zeit herankam, machten sie sich auf die Beine, und das
war im Grunde auch eine bessere Reisemethode, als wenn sie das Gig benützt
hätten, da kaltes, aber trockenes Wetter herrschte.

Besser? Ein tüchtiger, gesunder Spaziergang – vier gute Meilen in der Stunde –
ist natürlich besser als das Humpeln und Rumpeln, Schütteln und Rütteln, Stoßen
und Knarren in einem schäbigen alten Gig! Zwischen diesen beiden Methoden ist
doch kaum ein Vergleich möglich! Es wäre rein eine Herabsetzung einer
Fußwanderung, wollte man beide auch nur in einem Atem nennen. Wann hat je eine
Fahrt in einem solchen Gig das Blut eines Menschen anders in Wallung gebracht
als dadurch, daß sie ihn fürchten machte, den Hals zu brechen, und ihm eine
fieberige Hitze in den Adern, in den Ohren und längs des ganzen Rückenmarks
erzeugte, die zwar eigentümlich, aber keineswegs angenehm zu nennen ist? Wann
hat je ein Gig geistige Fähigkeiten geschärft, außer wenn vielleicht der Gaul
durchging und wie toll einen steilen Hügel hinunter gegen eine Steinmauer raste
und dadurch die Insassen des Wagens nötigte, auf völlig neue und unerhörte
Weise das Gefährt rückwärts zu verlassen? Nein, nein, viel besser ein Marsch
als das Gig!

Die Luft war kalt, das ließ sich nicht in Abrede stellen, aber wäre es in dem
Gig wohl behaglicher gewesen? Die Esse des Hufschmieds loderte hell auf und
sprühte nur so, als sehnte sie sich danach, Menschenleiber zu wärmen; aber wäre
der Anblick von den klebrigen Polstern eines Gig aus anheimelnder gewesen? Der
Wind blies scharf – er schnitt dem wackern Wanderer, der sich seinen Weg
weiterkämpfte, ins Gesicht, blendete ihn mit den eigenen Haarlocken –
vorausgesetzt, daß diese nicht zu spärlich gesät waren –, und andernfalls mit
dem winterlichen Staub, verschlug ihm den Atem wie ein Eisbad, riß ihm die
Rockschöße zurück und drang ihm bis ins Mark der Knochen, – aber wäre dies
nicht hundertmal schlimmer in einem Gig gewesen? – Also hole der Henker die
Gigs!

Besser ein Marsch als ein Gig? Hat man je zwei Reisende – zu Wagen oder zu
Pferd – mit so heißroten Wangen, mit so heitern, fröhlichen Gesichtern gesehen?
Schallte jemals ein Lachen so fröhlich wie das der beiden jungen Männer, die
sich jetzt unter den stärker heranfegenden Windstößen umdrehten, wieder in die
scharfe Luft hineinsteuerten, lustig vorwärtstrabend mit der Röte der
Gesundheit auf den Wangen, als könnte nichts gleichen Schritt mit ihnen halten,
der Frohsinn ausgenommen, der sie anspornte? Ja, besser ein Marsch als ein Gig!
Kommt da nicht soeben ein Mann des Wegs, der in einem solchen Vehikel sitzt?
Man sehe ihn nur an, wie er vorbeifährt, die Peitsche in der linken Hand, die
tauben Finger der rechten auf seinem erstarrten Beine reibend und mit den zu
Stein gewordenen Zehen gegen das Fußbrett trommelnd. Ha, ha, ha! Wer möchte das
rasche Pulsieren des Blutes gegen jenes erfrorene Elend vertauschen, wenn es
auch zwanzig Meilen in der Stunde zurücklegt? Besser ein Marsch als ein Gig!
Niemand in einem Gig hätte ein solches Interesse an den Meilensteinen nehmen
können. Kein Mann in einem Gig wäre imstande gewesen, zu sehen, zu fühlen oder
zu denken wie unsere lustigen Wanderer. Wie der Wind über diese duftigen
Niederungen dahinstrich, konnte man seinen Weg verfolgen in dem dunkleren
Gekreisel des Grases und in den tiefern Schatten an den Berglehnen! Ringsum auf
der kahlen eisigen Ebene lag die Winternatur in ihrer ganzen frostigen
Schönheit. Auch die lieblichsten Dinge im Leben sind nichts als Schatten, sie
kommen und gehen, wechseln und schwinden dahin, so schnell wie diese!

Wieder eine Meile, und dann begann es zu schneien, und alles lag so weiß da,
daß sich die Krähe, die dicht über den Boden dahinstrich, um den Windstößen
auszuweichen, wie ein Tintenklecks in der Landschaft ausnahm. Und wie sehr es
auch gegen die beiden jungen Leute anwehte und blies, ihre Rockschöße aufblähte
und ihnen die Flocken in die Lider jagte, so hätten sie doch keinen Augenblick
gewünscht, das Schneetreiben möge nachlassen, selbst wenn noch zwanzig Meilen
Weges vor ihnen gelegen wären. Und siehe da! Die Türme der alten Kathedrale
tauchen vor ihnen auf! Allmählich kommen sie in die umzäunten Straßen, die so
feierlich stumm daliegen mit ihrem weißen Teppich. Endlich erscheint der
Gasthof, in den sie bestellt sind, und sie zeigen dem erfrorenen Kellner so
brennrot glühende Gesichter und sind so voll Lebendigkeit, daß der Mann ihre
Anwesenheit fast wie eine Beleidigung auffaßt – ist er doch selbst von dem
ewigen Hocken im überhitzten Kaffeezimmer blaß und blutleer – und ganz bestürzt
dreinsieht.

Ein Prachtgasthof das! Die Halle ist eine wahre Waldlichtung voll totem
Wildbret und an Schnüren herabhängenden Hammelkeulen. In der Ecke steht ein
prächtiger Speiseschrank mit Glastüren und birgt kaltes Geflügel, edle Schinken
und Torten, in denen sich der Himbeerschaum hinter gebackenem Gitterwerk so
scheu zurückzieht, wie es sich für ein so köstliches Wesen geziemt. Aber im
ersten Stock, am Hofende des Hauses in einem Zimmer, wo alle Vorhänge
herabgelassen sind, da füllt loderndes Holzfeuer den halben Kamin an und
strahlt seine Wärme auf die angelehnten Teller. Wachskerzen brennen
allenthalben, eine Tafel ist für drei Personen mit Silber gedeckt, und Gläser
blitzen darauf, mindestens für dreißig. Vor allem aber war da John Westlock –
nicht der alte John, der er bei Pecksniff gewesen, sondern ein vornehmer
Gentleman, sich wohl bewußt, daß er jetzt sein eigener Herr ist und Geld auf
der Bank liegen hat; aber dann doch wieder in gewisser Hinsicht der alte John,
denn kaum trat Tom Pinch ein, da streckte er ihm sogleich beide Hände entgegen
und hieß ihn mit einer warmen Umarmung herzlich willkommen.

»Und dies«, sagte John, »ist also Mr. Chuzzlewit? Freut mich sehr, Sie
kennenzulernen.«

John hatte von jeher ein eigentümlich freimütiges Wesen an sich; sie
schüttelten einander die Hände, und die Freundschaft war im Nu geschlossen.

»Warte mal, Tom«, wendete sich John wieder an Tom und faßte ihn mit beiden
Händen an der Schulter und drängte ihn auf Armeslänge zurück. »Laß dich mal
ansehen. Wahrhaftig ganz und gar der alte, und nicht ein bißchen verändert.«

»Nun ja, kein Wunder. Es ist ja auch noch nicht so lange her«, meinte Tom
Pinch.

»Mir kommt's wie ein Menschenalter vor«, rief John, »und so sollte es von
Rechts wegen dir auch gehen, du Schlingel.« Damit drückte er Tom in den
bequemsten Stuhl, klopfte ihm herzlich auf den Rücken und war ganz wieder der
alte fröhliche Bursche wie früher in Mr. Pecksniffs Schlafkammer, so daß Tom
Pinch nicht wußte, ob er lachen oder weinen solle. Schließlich lachte er
jedoch, und die beiden andern stimmten herzlich mit ein.

»Ich habe alle die Speisen und Getränke zum Dinner bestellt, von denen wir uns
damals immer ausgemalt haben, daß sie ganz besonders fein sein müßten«,
bemerkte Westlock.

»Wirklich?« rief Tom Pinch.

»Alles! Aber ich bitte dich, lache nicht vor dem Kellner, wenn du's vermeiden
kannst; mir scheint, ich habe auch gegrinst, als ich sie bestellte. – Es ist
rein wie ein Traum.«

In diesem Punkte hatte John nun doch unrecht, denn wem wäre auch nur im Traum
eine solche Suppe eingefallen, wie sie unmittelbar nachher auf den Tisch
gesetzt wurde. Und dann erst die Fische, die Zwischengerichte, die Masse
Geflügel und Süßigkeiten – kurz, alles was ein Kuvert zu zehn Schillingen sechs
Pence, den Wein nicht miteingerechnet, nur zu bieten vermochte. Und der famose
Champagner mit Eis, der Claret, der Portwein, der Sherry! – Wer solche
Herrlichkeiten zu träumen imstande ist, der sollte lieber gleich zu Bett gehen
und nicht mehr aufstehen.

Das Allerschönste beim Bankett war aber doch, daß niemand sich auch nur halb so
über alles freute wie John selbst, der in der Überfülle seines Entzückens alle
Augenblicke in ein schallendes Gelächter ausbrach und sich dann Mühe gab, eine
übernatürlich feierliche Miene aufzusetzen, um die Kellner nicht glauben zu
machen, er sei an derartige Gelage nicht gewöhnt. Einige von den Gerichten
jedoch, die man ihm zum Tranchieren auftrug, kamen ihm so ungeheuer spaßhaft
vor, daß er nicht mehr an sich halten konnte, und als Tom Pinch schließlich
trotz des schüchternen Abratens eines Kellners nicht nur darauf bestand, die
Außenwand einer hohen Pastete mit dem Löffel einzureißen, sondern sie sogar zu
essen versuchte, da verlor er gänzlich seine Fassung und schüttelte sich hinter
dem prächtigen Aufsatz am oberen Ende der Tafel vor Lachen, daß man ihn
wahrscheinlich bis hinaus in die Küche hörte. Auch schämte er sich gar nicht,
über sich selbst zu lachen, und bewies das, als sie sich nachher um das
Kaminfeuer setzten, das Dessert aufgetragen wurde und der Oberkellner fragen
kam, ob der etwas leichte und helle Portwein seinem Geschmack auch zusage oder
ob er lieber einen kräftigeren und schwereren zu trinken wünsche. Ernsthaft
erwiderte er, er sei vollkommen zufrieden mit dem Wein und halte ihn für ein
ganz schneidiges Gewächs, und der Kellner verbeugte sich und ging. Aber dann
gestand John seinen Freunden leise ein, daß er sich nicht im entferntesten auf
Wein verstehe, und brach in ein unbändiges Gelächter aus.

So waren sie alle drei die ganze Zeit über fröhlich und guter Dinge, aber die
angenehmsten Augenblicke waren doch die, wo sie um das Feuer herumsaßen, Nüsse
knackend, Wein trinkend und gemütlich miteinander plaudernd.

Da Tom Pinch mit seinem Freunde, dem Gehilfen des Organisten, gerne ein paar
Worte gesprochen hätte, verließ er auf einige Minuten sein warmes Eckplätzchen,
um ihn nicht zu verpassen, und die beiden andern jungen Herren unterhielten
sich unterdessen miteinander. Natürlich stießen sie in seiner Abwesenheit auf
seine Gesundheit an, und John Westlock benützte die Gelegenheit, Martin zu
versichern, daß es während seines ganzen Aufenthalts in Mr. Pecksniffs Hause
auch nicht ein einziges Mal zu einem unfreundlichen Worte zwischen ihm und Tom
gekommen sei. Dies führte zu einer eingehenderen Beleuchtung von Mr. Pinchs
Charakter, und es fielen die Worte, daß Mr. Pecksniff ihn recht geschickt
auszunutzen verstehe. Es blieb jedoch bei dieser oberflächlichen Andeutung,
denn John wußte, wie Tom über diesen Punkt dachte, und hielt es auch für
zweckmäßig, den neuen Schüler seine eigenen Erfahrungen machen zu lassen.

»Ja, ja, so ist es«, sagte Martin, »niemand kann Pinch mehr lieben als ich oder
seinen guten Eigenschaften mehr Gerechtigkeit widerfahren lassen; er ist
wahrhaftig der gutmütigste Bursche, den ich jemals im Leben getroffen habe.«

»Leider nur etwas zu gutmütig«, versetzte John, der sofort begriff, wieviel die
Uhr geschlagen hatte. »Das ist eben der Fehler an ihm.«

»Natürlich«, sagte Martin. »Sehr richtig. Da war zum Beispiel erst vor ungefähr
einer Woche ein Kerl bei uns – ich glaube, er heißt Tigg –, der ihm all sein
Geld mit dem Versprechen abborgte, es in einigen Tagen wieder zurückzuzahlen.
Es war zwar nur eine halbe Guinee, aber es ist gut, daß es nicht mehr war, denn
Pinch wird es nie mehr im Leben wiedersehen.«

»Armer Teufel«, sagte John, der dieser Erzählung aufmerksam zugehorcht hatte.
– – »Vermutlich haben Sie noch gar nicht Gelegenheit gehabt, sich zu
überzeugen, wie stolz Tom in Geldangelegenheiten ist.«

»Was Sie nicht sagen! Nein, ich habe allerdings in dieser Hinsicht noch nichts
bemerkt. Was meinen Sie damit? Borgt er sich nie etwas aus?«

John Westlock schüttelte den Kopf.

»Höchst merkwürdig«, meinte Martin und setzte sein Glas nieder. »Er ist aus den
seltsamsten Charaktereigenschaften zusammengesetzt.«

»Ich glaube, er würde lieber sterben als ein Geldgeschenk annehmen«, fuhr
Westlock fort.

»Unglaubliche Einfalt!« brummte Martin. – – »Noch ein Glas gefällig?«

»Sie natürlich«, sagte John, füllte sein Glas und sah Martin gespannt an, »wo
Sie soviel älter sind als die meisten von Mr. Pecksniffs Schülern und daher
auch weit mehr Erfahrung haben müssen, verstehen ihn ohne Zweifel – und sehen,
wie leicht er sich betrügen läßt.«

»Allerdings«, gab Martin zu, streckte die Beine aus und hielt sein Weinglas
zwischen Auge und Licht. »Und Mr. Pecksniff scheint das auch zu wissen und
seine Töchter desgleichen – wie?«

John Westlock lächelte, gab aber keine Antwort.

»Übrigens, das bringt mich auf etwas anderes. – Wie hat Pecksniff Sie
behandelt, und wie beurteilen Sie ihn jetzt? Jetzt, wo alles vorüber ist und
Sie ganz unbeeinflußt sind.«

»Fragen Sie Pinch«, erwiderte Westlock; »er weiß genau, was diesbezüglich
früher meine Ansichten waren. Ich kann Ihnen versichern, daß sie inzwischen
nicht anders geworden sind.«

»Nein, nein«, fiel ihm Martin ins Wort, »ich möchte es doch lieber von Ihnen
selbst hören.«

»Aber Pinch meint, ich sei ungerecht«, sagte John lächelnd.

»So, so. – Nun, dann kann ich mir ja ungefähr denken, wie die Sachen stehen«,
versetzte Martin. »Bitte, sagen Sie mir ganz unverhohlen Ihre Meinung.
Meinetwegen brauchen Sie sich nicht zu genieren, denn ich sage Ihnen frei
heraus, daß ich ihn meinerseits nicht leiden kann. Ich bin nur bei ihm, weil
mich besondere Umstände dazu veranlassen. Wie ich glaube, besitze ich einiges
Talent für das Baufach, und wenn hinsichtlich meiner Stellung zu ihm überhaupt
von Verbindlichkeiten die Rede sein kann, so liegen sie auf seiner und nicht
auf meiner Seite. Höchstens stehen die beiden Waagschalen gleich. – Reden Sie
daher frei von der Leber weg.«

»Nun, wenn Sie's denn durchaus haben wollen, daß ich Ihnen meine Meinung
sage –« begann John Westlock.

»Ja, darum möchte ich Sie bitten«, erwiderte Martin. »Ich wäre Ihnen sehr
dankbar dafür.«

»So muß ich rundheraus erklären, daß Pecksniff der heilloseste Schurke ist, den
die Erde trägt.«

»Oho«, meinte Martin kaltblütig, »das ist etwas stark.«

»Nicht stärker, als er es verdient«, versetzte John. »Und wenn er mich
auffordern würde, ihm meine Meinung ins Gesicht zu sagen, so würde ich es ohne
Bedenken in den gleichen Ausdrücken tun. Schon die Art und Weise, wie er Pinch
behandelt, würde hinreichen, meine Behauptung zu rechtfertigen. Aber wenn ich
auf die Jahre zurückblicke, die ich in seinem Hause zugebracht habe, und mir
dabei die Heuchelei, Schuftigkeit, Gemeinheit, Falschheit, die Speichelleckerei
und das scheinheilige Wesen dieses Ehrenmannes vergegenwärtige, wenn ich daran
denke, wie oft ich Zeuge davon war, wie oft ich eine Rolle dabei spielte, bloß
weil ich sein Schüler war, so möchte ich mich, bei Gott, fast selbst
verachten.«

Martin trank die Neige seines Glases aus und blickte ins Feuer.

»Ich will damit nicht sagen, daß ich wirklich Grund dazu hätte«, fuhr John
Westlock fort, »denn die Schuld lag ja nicht an mir, und ich kann recht wohl
begreifen, wie zum Beispiel Sie, wenn Sie ihn auch vollständig durchschauen,
doch durch Umstände genötigt sein können, bei ihm zu bleiben. Ich teile Ihnen
daher einfach mit, wie es mir zumute ist, und zwar noch jetzt, trotzdem, wie
Sie sehr richtig sagen, alles vorüber ist und ich noch obendrein die Beruhigung
habe zu wissen, daß er mich immer gehaßt hat und wir uns miteinander nie
vertrugen und ich meinerseits keinen Augenblick Anstand nahm, ihm meine Meinung
rundheraus zu sagen. Ja, sogar jetzt noch tut es mir leid, daß ich nicht schon
als kleiner Junge dem Antrieb, der sich so oft in mir regte, Folge geleistet
habe und davongelaufen bin, um im Ausland mein Glück zu versuchen.«

»Sie wollten ins Ausland gehen?« fragte Martin sehr interessiert. »Jawohl, um
mir meinen Lebensunterhalt zu erwerben«, antwortete John, die Achseln zuckend,
»natürlich erst, nachdem ich mich in der Heimat deswegen vergeblich bemüht; und
dann hätte etwas Mutiges darin gelegen. – Doch jetzt genug davon, sprechen wir
nicht mehr von dem Kerl und füllen wir lieber unsere Gläser.«

»Ganz wie's beliebt«, sagte Martin. »Was mich selbst und meine Stellung zu ihm
betrifft, so kann ich nur meine Erklärung von vorhin wiederholen. Ich bin
bisher meine eigenen Wege mit ihm gegangen und werde es in Zukunft auch immer
so halten. Und, aufrichtig gesprochen, ich glaube, er erwartet von mir, daß ich
so eine Art Lückenbüßer für ihn werden soll. Er scheint mich jetzt deshalb
schwer entbehren zu können. Ich habe es gleich gemerkt, als ich hinkam –
Prosit!«

»Prosit! Ihr Wohl!« entgegnete Westlock. »Und möge es auch dem neuen Zögling so
gut ergehen, wie er sich nur wünschen kann.«

»Was für einem neuen Zögling?«

»Dem glücklichen jungen Mann, der unter so günstigen Sternen geboren ist«,
erwiderte John Westlock, »daß seine Eltern und Vormünder vom Schicksal bestimmt
sind, sich durch Pecksniffs Annonce ködern zu lassen. Sie wissen doch, daß er
schon wieder eine Annonce losgelassen hat.«

»Nein.«

»Ja, ja. Ich las sie kurz vor dem Essen in der gestrigen Zeitung. Ich kann mich
gar nicht irren, daß sie von ihm herrührt, denn ich kenne seinen Stil zur
Genüge. Übrigens still, da kommt Tom Pinch. – – Ist es nicht seltsam, daß man
nur um so mehr Grund hat, ihn gern zu haben, je mehr er Pecksniff liebt, wenn
bei ihm überhaupt noch eine Steigerung möglich ist? Aber jetzt kein Wort mehr,
oder wir verderben ihm den ganzen Abend.«

John hatte kaum ausgesprochen, als Tom freudestrahlend wieder eintrat. Er rieb
sich die Hände – mehr aus Fröhlichkeit als weil es kalt war, denn er hatte sich
durch einen raschen Lauf warm gemacht –, setzte sich wieder in seine behagliche
Ecke und fühlte sich so glücklich wie – nun, wie sich eben nur ein Tom Pinch
glücklich fühlen konnte.

»Und so« – begann er, nachdem er seinen Freund eine Weile lang in stummer Wonne
angesehen – »so bist du also wirklich ein Gentleman geworden, John. Nun, das
laß ich mir gefallen.«

»Es ist nur ein Versuch, Tom, es ist nur ein Versuch«, versetzte Westlock
gutmütig, »jetzt läßt sich noch nicht bestimmt sagen, was mit der Zeit aus mir
wird.«

»Nun, deinen Koffer würdest du jetzt wohl keinesfalls mehr selbst zur
Postkutsche tragen«, meinte Tom Pinch lächelnd, »sogar auf die Gefahr hin, daß
er dir abhanden käme.«

»So, glaubst du«, versetzte John. »Nun, du mußt es ja wissen, Tom. Aber ich
sage dir, es müßte ein sehr schwerer Koffer sein, den ich nicht selbst auf den
Rücken nehmen würde, wenn es gälte, von Pecksniff wegzukommen, Tom.«

»Da haben wir's«, rief Tom zu Martin gewendet. »Der einzige Fehler an ihm ist
seine Ungerechtigkeit gegenüber Mr. Pecksniff. Kehren Sie sich übrigens nicht
an das, was er in dieser Hinsicht behauptet, denn es spricht nichts als ein
leidiges Vorurteil aus ihm.«

»Sie müssen nämlich wissen«, fiel John Westlock herzlich lachend ein und legte
seine Hand auf Tom Pinchs Schulter, »bei Tom ist die Freiheit von Vorurteilen
wahrhaft wunderbar. Wenn je ein Mensch einen anderen vom Grunde aus kannte und
ihn im wahren Lichte sah, so läßt sich dies von Tom in erster Linie behaupten.«

»Ja, ja, das will ich meinen«, rief Tom. »Ich selbst habe es dir schon
hundertmal gesagt. Wenn du ihn nur so genau kennen würdest wie ich – – und ich
ließe es mich all mein Geld kosten, John, wenn ich dich so weit bringen
könnte –, so müßtest du ihn bewundern, achten und verehren. Aber du kannst eben
nicht anders. Oh, wie du seine Gefühle verwundet hast, als du weggingst!«

»Wenn ich überhaupt gewußt hätte, wie seinen Gefühlen beizukommen wäre«,
erwiderte der junge Westlock, »so – verlaß dich drauf, Tom – würde ich mein
Bestes getan haben, sie ein wenig empfindlicher anzugreifen. Da es jedoch
unmöglich ist, jemanden an einer Stelle zu verwunden, die er gar nicht hat und
von der man gar nicht weiß, ob sie überhaupt existiert, so fürchte ich, daß ich
deine Lobsprüche nicht auf mich beziehen kann.«

Um nicht eine Unterhaltung fortzusetzen, die möglicherweise auf Martin einen
verderblichen Einfluß üben konnte, behielt Mr. Pinch seine Antwort für sich.
Aber John Westlock, den nicht einmal ein eiserner Knebel hätte zum Schweigen
bringen können, wenn sich's um Mr. Pecksniffs Verdienste handelte, fuhr fort:

»Seine Gefühle! O Gott, was er für ein zartfühlender Mensch ist. Seine Gefühle!
Er ist ein wohlüberlegter, bewußter, moralischer Halunke. Seine Gefühle! Ach
Gott! Ach Gott! – – Was hast du denn eigentlich, Tom?«

Mr. Pinch war nämlich inzwischen auf den Teppich vor den Herd getreten und
knöpfte mit großer Hast seinen Rock zu.

»Ich kann das nicht länger mehr aushalten«, sagte Tom und schüttelte den Kopf.
»Nein, nein, wahrhaftig nicht, du mußt mich entschuldigen, John. Ich achte dich
hoch, und wir sind miteinander befreundet; ich habe dich wirklich sehr gern und
war heute außerordentlich erfreut, in dir den alten John wiederzufinden, aber
solche Worte kann ich nicht mit anhören.«

»Nun, nun, ich bin eben einmal nicht anders, Tom, und du sagtest es ja selbst,
du freuest dich, daß ich mich nicht geändert habe.«

»In dieser Hinsicht nicht«, entgegnete Tom Pinch. »Du mußt mich entschuldigen,
John. Wahrhaftig, ich kann und will so etwas nicht länger mehr mit anhören. Es
ist ungerecht von dir, und du solltest bedächtiger in deinen Äußerungen sein.
Es hat mir immer schon wehe getan, wenn wir allein beisammen waren, aber unter
Umständen wie den gegenwärtigen kann ich's wahrhaftig nicht aushalten. Nein, es
ist rein unmöglich.«

»Ja, ja, ich sehe ein, du hast recht«, rief John und wechselte mit Martin einen
Blick, »und ich bin im Unrecht, Tom. Aber zum Kuckuck, wie sind wir schon
wieder auf dieses unglückselige Thema gekommen. Also, ich bitte dich aus dem
Grunde meines Herzens um Verzeihung.« »Wo du doch sonst einen so freien und
männlichen Charakter hast«, sagte Finch, »kränkt mich dein Benehmen in diesem
einzigen Punkte nur um so mehr. Mich brauchst du übrigens nicht um Verzeihung
zu bitten, John, denn gegen mich bist du immer freundlich gewesen.«

»Nun, dann soll meine Abbitte Pecksniff gelten«, erwiderte der junge Westlock.
»Ich tue ja alles, was du willst, Tom. Bist du jetzt zufrieden? Komm, wir
wollen auf Mr. Pecksniffs Gesundheit trinken.«

»Ich danke dir«, rief Tom, drückte ihm freudig die Hand und füllte sein Glas.
»Ich danke dir, John. Da mache ich von ganzem Herzen mit. Also Mr. Pecksniffs
Gesundheit! Und möge das Glück ihm hold sein.« John Westlock trank auf diesen
Toast, jedoch nur teilweise, denn er wünschte Pecksniff dabei etwas – was,
klang nicht recht verständlich. Da die Eintracht jetzt völlig wiederhergestellt
war, rückten die drei jungen Leute ihre Stühle dichter um das Kaminfeuer und
plauderten vergnügt miteinander bis zur Schlafenszeit.

Kein Umstand hätte übrigens die Charakterverschiedenheit zwischen John Westlock
und Martin Chuzzlewit besser beleuchten können als die Art, wie sie Tom Pinch
nach dem eben geschilderten kleinen Zwiste betrachteten. Ihre Blicke zeigten
allerdings eine gewisse Heiterkeit, aber damit hörte alle Ähnlichkeit zwischen
ihnen auf. Der alte Schüler wußte gar nicht, was er alles tun solle, um Tom zu
beweisen, wie herzlich er ihm zugetan sei, und seine Achtung vor ihm schien
sogar an Ernst und Nachdruck noch gewonnen zu haben. Der neue dagegen wußte
nichts anderes, als über Toms außerordentliche Abgeschmacktheit zu lachen, und
in seine Heiterkeit mischten sich eine gewisse Geringschätzung und Verachtung,
die anzudeuten schienen, daß Mr. Pinch doch gar zu einfältig sei, um unter
Verhältnissen wie den gegebenen von einem vernünftigen Menschen als Freund
behandelt werden zu können.

John Westlock, der niemals etwas halb tat, hatte für seine zwei Gäste Betten im
Gasthof bestellt, und nachdem sie den Abend so glücklich verbracht, begaben sie
sich zur Ruhe.

Mr. Pinch saß noch mit abgelegter Halsbinde und ausgezogenen Schuhen auf seinem
Bettrand, um über die vielen guten Eigenschaften seines alten Freundes
nachzudenken, als er durch ein Klopfen an die Türe seines Zimmers und durch
Johns Stimme in seinen Grübeleien unterbrochen wurde.

»Du schläfst noch nicht, Tom?«

»Gott behüte, nein! Ich habe eben an dich gedacht«, versetzte Tom und öffnete
die Türe, »komm nur herein!«

»Ich will dich nicht lange stören«, entschuldigte sich John. »Ich habe nur
vergessen, diesen Abend einen kleinen Auftrag an dich zu bestellen, und ich
fürchte, ich könnte ihn ganz vergessen, wenn ich mich jetzt seiner nicht
entledige. – – Du bist, glaube ich, mit einem gewissen Mr. Tigg bekannt.«

»Tigg?« rief Tom. »Ja, ja, der Gentleman, der sich von mir Geld ausgeborgt
hat.«

»Ja, ja, derselbe. Er hat mich also gebeten, dich zu grüßen und dir das
Darlehen mit Dank zurückzuerstatten. Hier ist es. Ich denke, das Goldstück ist
zwar echt, er selbst gehört aber leider zu einer sehr zweideutigen Art von
Menschen, Tom.« Mr. Pinch nahm die halbe Guinee mit einem Gesicht in Empfang,
dessen Glanz sogar den des Metalls hätte beschämen können, und sagte, er habe
dessentwegen keine Sorge gehabt; es freue ihn übrigens, fügte er hinzu, daß Mr.
Tigg so prompt und ehrenhaft in seinen Verbindlichkeiten sei.

»Nur eins muß ich dir noch sagen, Tom«, warf John hin, »daß der das nicht immer
ist. Wenn ich dir einen Rat geben darf, so weiche ihm aus, so gut du irgend
kannst, falls du ihm wieder begegnen solltest; namentlich aber merke dir – es
ist mein voller Ernst –, leihe ihm unter keinen Umständen je wieder Geld.«

»Wieso?« fragte Tom und sperrte die Augen weit auf.

»Er gehört durchaus nicht zu den Bekanntschaften, auf die man stolz sein
könnte«, fuhr der junge Westlock fort, »und es ist nur um so besser für dich,
wenn du ihm zu verstehen gibst, daß du diese Meinung von ihm hast.«

»O weh, John«, sagte Mr. Pinch mit langem Gesicht und schüttelte kleinmütig den
Kopf, »ich will doch nicht hoffen, daß du in schlechte Gesellschaft geraten
bist?« »Nein«, versicherte John lachend, »hinsichtlich dieses Punktes brauchst
du keine Sorge zu haben.«

»Aber es beunruhigt mich doch«, meinte Tom Pinch. »Ich kann mich eines
unangenehmen Gefühles nicht erwehren, wenn ich dich so sprechen höre. Wenn Mr.
Tigg so ist, wie du ihn schilderst, so solltest du ihn überhaupt nicht kennen.
Lache, soviel du willst, aber ich versichere dir, mir kommt die Sache
keineswegs lächerlich vor.«

»Nein, nein«, versetzte John und legte sein Gesicht in ernste Falten, »du hast
ganz recht; die Sache ist nicht zum Lachen.«

»Weißt du, John«, fuhr Mr. Pinch eindringlich fort, »dein guter Charakter und
deine Herzensgüte machen dich oft gedankenlos, und in einer solchen Hinsicht
kann man nicht vorsichtig genug sein. Wirklich, es würde mich höchst
unglücklich machen, wenn ich denken müßte, daß du in schlechte Gesellschaft
geraten seist, denn ich weiß, wie schwer es dir werden würde, sie wieder
abzuschütteln. Es würde mir weit lieber sein, ich hätte das Geld verloren,
John, als es unter solchen Bedingungen wieder zurückzuerhalten.«

»Und ich versichere dir, mein lieber, guter, alter Freund«, rief John und faßte
Toms beide Hände und lächelte ihm mit einem so heiteren und offenen Gesichte
zu, daß sogar ein argwöhnischeres Herz als das seines Freundes hätte überzeugt
werden müssen, »ich versichere dir, es ist nicht die geringste Gefahr
vorhanden.«

»Gut«, rief Tom, »das freut mich – freut mich über die Maßen. Ich weiß, daß es
zuverlässig wahr ist, was du mir da sagst. Du nimmst es mir doch nicht übel,
John, daß ich so offenherzig zu dir war?«

»Ich es übelnehmen!« rief John mit einem herzlichen Händedruck. »Aus welchem
Holze, glaubst du eigentlich, bin ich geschnitzt? Mr. Tigg und ich stehen
überhaupt auf keinem so vertrauten Fuße miteinander, als daß du überhaupt nötig
hättest, dich zu beunruhigen – darauf gebe ich dir mein feierliches Ehrenwort.
Bist du jetzt ganz zufrieden?«

»Vollkommen«, antwortete Tom.

»Dann noch einmal: Gute Nacht!«

»Gute Nacht«, rief Tom. »Und angenehme Träume.« Und dann trennten sie sich für
die Nacht – John leichtherzig und guter Laune und auch der arme Tom Pinch ganz
zufriedengestellt, obgleich er noch, als er sich in seinem Bett zur Wand
drehte, vor sich hin murmelte:

»Trotz alledem wäre es mir doch lieber, wenn er nicht mit Mr. Tigg bekannt
wäre.«

Am andern Morgen frühstückten sie sehr zeitig miteinander, denn die beiden
jungen Architekten wünschten, beizeiten wieder zu Hause zu sein, und auch John
Westlock gedachte noch am selben Tage mit der Landkutsche nach London
zurückzukehren. Da der Wagen erst einige Stunden später fuhr, leistete er
seinen Freunden drei oder vier Meilen auf ihrem Heimwege Gesellschaft und
trennte sich erst von ihnen, als es unbedingt nötig wurde. Der Abschied war
ungewöhnlich herzlich, nicht nur zwischen ihm und Tom Pinch, sondern auch von
Seiten Martins, der in ihm jemand ganz andern gefunden, als er den
Schilderungen seines arglosen Begleiters zufolge zu treffen erwartet hatte.

Der junge Mr. Westlock war noch nicht weit gekommen, als er auf einer kleinen
Anhöhe haltmachte und zurückblickte. Die beiden andern schritten rasch
vorwärts, und Tom schien in eifrigem Gespräche begriffen zu sein. Martin hatte
seinen Überrock ausgezogen, da sie jetzt den Wind im Rücken hatten, und trug
ihn auf dem Arme. Plötzlich bemerkte John, daß ihm Tom nach kurzem Widerstreben
seinen Mantel abnahm und jetzt doppelt zu schleppen hatte. Dieser unbedeutende
Umstand machte einen tiefen Eindruck auf ihn, und er blieb stehen und sah den
beiden nach, bis sie seinen Blicken entschwunden waren. Dann schüttelte er den
Kopf, wie von unruhigen Gedanken gequält, und schritt gedankenvoll auf dem Wege
nach Salisbury weiter.

Inzwischen trabten Martin und Tom wacker fort, bis sie wohlbehalten in Mr.
Pecksniffs Behausung anlangten und dort einen kurzen Brief an Mr. Pinch
vorfanden, der die Rückkehr der Familie mit derselben Abendpost meldete. Da der
Wagen morgens gegen sechs Uhr an der Straßenecke anlangen mußte, so wünschte
Mr. Pecksniff, daß das Gig sowie ein Karren für das Gepäck ihn um die genannte
Zeit bei dem Wegweiser erwarten sollten. Um daher den Herrn des Hauses mit
entsprechenden Ehren empfangen zu können, sahen sich die beiden jungen Leute
genötigt, sehr früh aufzustehen und sich selbst an Ort und Stelle zu bemühen.

Es war der letzte heitere Tag, den sie miteinander verbringen sollten. Martin
war mißlaunig und ersah jede Gelegenheit, seine eigenen Verhältnisse und
Aussichten mit denen des jungen Mr. Westlock zu vergleichen, wobei er stets zu
demselben verdrießlichen Schlusse kam. Diese Stimmung wirkte auch auf Tom
niederdrückend, und weder der Gedanke an den Abschied am Morgen noch an das
gestrige Bankett vermochten die Sache wesentlich zu bessern. Träge genug
schwanden die Stunden dahin, und die beiden jungen Leute waren schließlich
froh, sich zu Bett begeben zu können.

Weniger behaglich fanden sie es, als sie am nächsten Morgen um halb drei Uhr in
der ganzen Kälte eines dunkeln Wintertages aufstehen mußten. Sie machten sich
jedoch pünktlich auf die Beine und trafen eine volle halbe Stunde vor der
festgesetzten Zeit am Wegweiser ein. Der Morgen war nichts weniger als
lieblich, denn am Himmel hingen schwarze Wolken, und der Regen goß nur so
hernieder, dennoch meinte Martin, es läge wenigstens ein gewisser Trost darin,
denn das Biest von einem Gaul – damit meinte er Mr. Pecksniffs arabische Stute
– werde auch bis auf die Knochen naß und es freue ihn daher in gewissem Sinne,
daß es so unerhört schütte. Aus dieser Bemerkung zu schließen, hatte sich
Martins Stimmung durchaus nicht gebessert, und wie er so neben Mr. Pinch
wartend unter einer Hecke stand und auf den Regen, das Gig, den Karren und das
dampfende Pferd hinblickte, brummte er unablässig. Vielleicht würde es sogar zu
einem Streit mit Pinch gekommen sein, wären eben nicht zu einem Zwiste
mindestens zwei Parteien unerläßlich notwendig.

Endlich ließ sich aus der Ferne das dumpfe Gerassel von Rädern vernehmen, und
bald nachher fuhr der Postwagen, durch Schmutz und Schlamm platschend, heran.
Nur ein einziger Außenpassagier kauerte sich unter einem triefenden Regenschirm
in das Stroh, und der Kutscher, der Schaffner und die Pferde waren sämtlich
elend durchnäßt. Sobald der Wagen haltmachte, ließ Mr. Pecksniff das Fenster
herunter und rief Tom Pinch an. »Was sehe ich, Mr. Pinch! – Ist es denn
möglich, daß Sie an einem solch unfreundlichen Morgen selbst herausgekommen
sind?«

»Gewiß, Sir«, rief Tom und trat eilig an den Kutschenschlag heran, »Mr.
Chuzzlewit und ich, Sir –«

»Oh«, sagte Mr. Pecksniff und sah über Martin hinweg in die Luft. »Oh,
wahrhaftig! – – Würden Sie vielleicht so liebenswürdig sein, nach den Koffern
zu sehen, Mr. Pinch?«

Dann stieg er aus und half auch seinen Töchtern aus dem Wagen. Doch weder er
noch die jungen Damen nahmen dabei die geringste Notiz von Martin, der
herangetreten war, um seinen Beistand anzubieten. Mr. Pecksniff kehrte ihm
sogar brüsk den Rücken. In gleicher Weise und unter tiefem Schweigen hob er
seine Töchter in das Gig, folgte ihnen nach, ergriff die Zügel und fuhr nach
Hause. Sprachlos vor Staunen starrte Martin erst die Kutsche und, als diese
abgefahren war, Mr. Pinch und das Gepäck an. Als der Lastkarren sich
gleichfalls entfernt hatte, wendete er sich zu Tom und fragte:

»Würden Sie vielleicht so freundlich sein, mir zu sagen, was das alles zu
bedeuten hat?«

»Was?« fragte Tom.

»Das Benehmen dieses Kerls – des Monsieur Pecksniff. – Sie haben es doch
gesehen.«

»Wahrhaftig, nein!« versicherte Tom. »Ich war mit den Koffern beschäftigt.«

»Macht weiter nichts«, brummte Martin. »Kommen Sie! Eilen wir uns, daß wir nach
Hause kommen.«

Und ohne weiter ein Wort zu sprechen, brach er so hastig auf, daß Tom seine
liebe Not hatte, gleichen Schritt mit ihm zu halten.

Achtlos ging er dabei mitten durch die Pfützen, die sich auf der Straße
angesammelt hatten, stets geradeaus blickend und bisweilen höchst seltsam
auflachend. Tom fühlte, daß alles, was er hätte sagen können, Martin nur noch
störrischer machen mußte, und hoffte daher, wenn sie zu Hause angelangt sein
würden, daß Mr. Pecksniff das Mißverständnis bald aufklären und den neuen
Zögling, der doch im Hause so beliebt war, freundlich begrüßen werde. Wie
erstaunt war er aber, als sie das Zimmer betraten und Pecksniff allein vor dem
Feuer sitzen und heißen Tee trinken sahen, ohne daß er sich um seinen
Verwandten im geringsten gekümmert oder Notiz von ihm genommen hätte.

»Schenken Sie sich eine Tasse Tee ein, Mr. Pinch – schenken Sie sich eine Tasse
Tee ein«, sagte Mr. Pecksniff vielmehr, sich auffallenderweise nur an Tom
wendend. »Sie müssen sehr durchfroren und naß geworden sein. Bitte, nehmen Sie
etwas Tee und wärmen Sie sich hier am Kamin, Mr. Pinch.«

Tom sah bestürzt Martin an und bemerkte, daß dieser Mr. Pecksniff mit Blicken
musterte, die etwas Drohendes an sich hatten.

»Nehmen Sie Platz, Mr. Pinch«, fuhr Mr. Pecksniff krampfhaft fort; »nehmen Sie
Platz, wenn ich bitten darf. – – Also, was hat sich in unserer Abwesenheit
alles ereignet, Mr. Pinch?«

»Sie – Sie werden sich sehr über die Pläne der Elementarschule freuen, Sir«,
antwortete Tom; »sie sind beinahe fertig.«

»Würden Sie vielleicht die Güte haben, Mr. Pinch«, unterbrach ihn Pecksniff
lächelnd und winkte mit der Hand ab, »alles, was auf diese Frage Bezug hat,
vorderhand auf sich beruhen zu lassen. – Also, wie ist es Ihnen ergangen,
Thomas – hum?«

Mr. Pinch blickte von seinem Herrn und Gebieter auf den neuen Zögling und von
diesem wieder auf Mr. Pecksniff, war aber dabei so verwirrt und verlegen, daß
er die nötige Geistesgegenwart nicht aufbringen konnte, um die Frage zu
beantworten. Während dieser peinlichen Pause rührte Mr. Pecksniff beständig,
sich wohl bewußt, daß ihn Martin immer noch mit drohenden Augen betrachte –
trotzdem er nicht ein einziges Mal aufgesehen hatte –, eifrig in den Kohlen
herum. Als das schließlich nicht mehr recht anging, beschäftigte er sich emsig
mit Teetrinken.

»Nun, Mr. Pecksniff?« sagte Martin endlich mit schneidender Stimme. »Wenn Sie
sich genügend erfrischt und erholt haben, so würde es mir lieb sein, wenn sie
mir endlich sagen wollten, wie ich mir Ihr Benehmen zu deuten habe.«

»Und was –« nahm Mr. Pecksniff seine alte Frage wieder auf, »– und was, lieber
Tom Pinch, haben Sie die ganze Zeit über getrieben? Nun?« Nachdem er diese
Frage noch ein paarmal wiederholt hatte, schaute er sich im Zimmer um, um seine
Verlegenheit zu verbergen.

Tom stand der Verstand beinah still, denn er wußte nicht, was er zu alledem
sagen solle, und er wollte gerade durch eine bittende Gebärde Mr. Pecksniffs
Aufmerksamkeit auf dessen Verwandten zu lenken versuchen, als Martin ihm jede
weitere Mühe ersparte und selbst aufs neue das Wort ergriff.

»Mr. Pecksniff«, sagte Martin, trommelte leicht mit den Fingerknöcheln auf die
Tischplatte und trat dann ein paar Schritte näher, so daß er den Herrn des
Hauses beinahe mit der Hand hätte berühren können, »Sie haben gehört, was ich
Sie soeben fragte. Würden Sie also die Gefälligkeit haben, mir zu antworten.
Ich wiederhole meine Frage« – er erhob jetzt seine Stimme ein wenig – »was habe
ich mir bei all dem zu denken?«

»Ich werde demnächst mit Ihnen darüber sprechen, Sir«, versetzte Mr. Pecksniff
in strengem Tone und erhob jetzt zum erstenmal seine Blicke.

»Höchst liebenswürdig von Ihnen«, höhnte Martin, »aber mit einem ›Demnächst‹
gebe ich mich nicht zufrieden. Sie werden sich schon bemühen müssen, mit der
Wahrheit herauszurücken.«

Mr. Pecksniff tat, als beschäftige er sich eifrig mit seinem Taschentuch, aber
man konnte deutlich sehen, wie seine Hand zitterte.

»Und zwar gleich!« fuhr Martin fort und trommelte wieder auf dem Tische. »Und
zwar jetzt! Ich lasse mich mit keinem ›Demnächst‹ abspeisen.«

»Wie? – Sie drohen mir, Sir?!« rief Mr. Pecksniff.

Martin sah ihn fest an, gab aber keine Antwort, obwohl ein aufmerksamer
Beobachter ein ominöses Zucken um seine Mundwinkel und vielleicht eine
unwillkürliche Bewegung seiner rechten Hand in der Richtung nach Mr. Pecksniffs
Halsbinde hätte entdecken können.

»Es tut mir sehr leid, sagen zu müssen, Sir«, begann Mr. Pecksniff nach einer
Pause, »daß es Ihnen sehr ähnlich sieht, wenn Sie mir drohen wollen. Sie haben
mich hintergangen. Sie haben mich getäuscht, trotzdem Sie mich als
vertrauensvoll und arglos kannten. Ja«, setzte er hinzu und erhob sich von
seinem Stuhl, »und zwar durch falsche Angaben und trügerische Vorspiegelungen
haben Sie sich in dieses Haus eingeschlichen, Sir.«

»Nur weiter, Sir«, sagte Martin mit geringschätzigem Lächeln; »ich verstehe.
Was weiter?«

»Was weiter, Sir!« rief Pecksniff, am ganzen Leibe zitternd, und rieb sich
krampfhaft die Hände. »Was weiter? Sie zwingen mich, Ihre Schande vor einer
fremden Person zu veröffentlichen, was ich eigentlich nicht im Sinne gehabt
habe. Ich kann nicht länger zugeben, daß mein Haus durch die Gegenwart eines
Menschen geschändet wird, der zu einem Betrüger – zu einem schändlichen
Betrüger geworden ist an einem ehrenhaften, allgemein geliebten, verehrten und
verehrungswürdigen Gentleman – durch einen Menschen, der sich mir mit Arglist
im Herzen näherte, wohl wissend, daß ich, so unbedeutend ich auch sein mag,
doch ein ehrlicher Mensch bin, der in dieser irdischen Welt seine Pflicht zu
tun sucht und ein Feind ist von aller Bosheit und Hinterlist. Ich beklage aufs
tiefste Ihre Verderbtheit, Sir, und sehe mit Leid, daß Sie von dem Blumenpfade
der Reinheit und des Friedens abgewichen sind« – dabei schlug der Treffliche an
seine Brust oder vielmehr an seinen moralischen Garten – »aber ich kann nicht
länger einem Aussätzigen – einer Schlange – Obdach geben. Weichen Sie von
hinnen!« rief Mr. Pecksniff und streckte seine Hand aus. – »Weichen Sie von
hinnen, junger Mann. Gleich allen, die Sie durchschaut haben, sage ich mich los
von Ihnen!«

In welcher Absicht Martin bei diesen Worten einen Schritt vorwärts tat, läßt
sich unmöglich sagen. Genug, daß Tom Pinch seine Arme um ihn schlang und ihn
zurückhielt und daß im selben Augenblick Mr. Pecksniff hastig zurücktrat,
ausglitt, über einen Sessel stolperte und in sitzender Stellung auf den
Fußboden fiel, wo er, ohne einen Versuch zu machen aufzustehen, mit dem Kopf in
die Ecke gelehnt, sitzen blieb. – Wahrscheinlich, weil er dies für die
sicherste Stellung hielt.

»Lassen Sie mich, Pinch«, rief Martin und schüttelte Tom von sich ab. »Wofür
halten Sie mich? Glauben Sie, daß ein Fußtritt ihn zu einer noch gemeineren
Kreatur machen könnte? Glauben Sie, wenn ich ihm ins Gesicht spiee, daß ich ihn
noch mehr erniedrigen könnte, als er sich selbst schon erniedrigt hat?! Sehen
Sie ihn doch nur an! Ich bitte, sehen Sie ihn doch nur an, Pinch!«

Mr. Pinch sah unwillkürlich Mr. Pecksniff an, wie er, auf dem Teppich sitzend,
den Kopf in einen Winkel der Wand gedrückt und mit allen Spuren einer
unbequemen, langen Reise an Leib und Kleidern, nichts weniger als den Eindruck
eines einnehmenden und würdevollen Menschen bot. Aber doch blieb er der
treffliche Mr. Pecksniff, und es war unmöglich, ihn dieser einzigen Empfehlung
bei Tom zu berauben. Sein Blick schien zu sagen: »Ach, Mr. Pinch, sehen Sie
nur, hier sitze ich; Sie wissen, was der Dichter von einem Ehrenmanne singt.
Und ein Ehrenmann ist eine von den wenigen großen Naturmerkwürdigkeiten, die
man umsonst zu sehen kriegt. Bitte, sehen Sie mich nur an.«

»Und ich sage Ihnen«, rief Martin, »wie er da liegt, schmachvoll, ein erkauftes
Werkzeug, ein Fußabkratzer für schmutzige Stiefel, ein lügnerischer,
kriecherischer, gemeiner Hund, ist er das letzte und schlechteste von allem
Gewürm auf Erden. Denken Sie an mich, Pinch, der Tag wird kommen – ich weiß es,
denn während ich spreche, können Sie es in seinem Gesichte lesen –, an dem auch
Sie erfahren werden, was für eine Sorte Mensch er ist. Sie werden ihn
kennenlernen, wie ich ihn kenne, und er weiß ganz gut, in welchem Lichte er mir
erscheint. Er sich von mir lossagen! Schauen Sie ihn nur an, diesen Tugendbold,
Pinch, und lassen Sie sich seinen Anblick zur Warnung dienen.«

Dabei deutete er mit unaussprechlicher Verachtung auf Mr. Pecksniff, drückte
sich dann schnell den Hut auf den Kopf und verließ das Haus. Er ging so rasch,
daß er bereits das Dorf im Rücken hatte, als er Tom Pinch in einiger Entfernung
hinter sich atemlos seinen Namen rufen hörte:

»Nun, was gibt's?« fragte er, als Tom ihn eingeholt hatte.

»Ach, du lieber Gott«, rief Tom, »Sie wollen fort?«

»Fort?« wiederholte Martin. »Natürlich fort.«

»Aber doch nicht jetzt – in diesem Unwetter – zu Fuß – ohne Kleider – ohne
Geld!«

»Ja«, antwortete Martin finster.

»Und wohin?« fragte Tom. »Wohin wollen Sie Ihre Schritte lenken?« »Ich weiß es
nicht. – Doch ja! Ich will nach Amerika.«

»Ach, tun Sie das nicht«, rief Tom schmerzlich betrübt. »Sie dürfen das nicht!
Besinnen Sie sich eines Bessern! Seien Sie doch nicht so furchtbar
rücksichtslos gegen sich selbst. Bitte, gehen Sie nicht nach Amerika!«

»Mein Entschluß steht fest«, erwiderte Martin. »Ihr Freund hatte recht. Ich
gehe nach Amerika. Gott behüte Sie, Pinch!«

»So nehmen Sie wenigstens dies!« rief Tom und drückte Martin in großer Erregung
ein Buch in die Hand. »Ich muß jetzt zurück und kann nicht alles sagen, was ich
möchte. Gottes Segen sei mit Ihnen. Sehen Sie sich das Blatt an, das ich im
Buch eingebogen habe. Und jetzt Gott befohlen! Gott befohlen!«

Dann drückte er ihm die Hand, und Tränen liefen ihm über die Wangen.

In der nächsten Sekunde eilte jeder der beiden jungen Leute in einer andern
Richtung fort.

13. Kapitel

Was aus Martin wurde, nachdem er Mr. Pecksniffs Haus verlassen, welchen
Personen er begegnete, was er alles auszustehen hatte und was er für
Neuigkeiten erfuhr

Achtlos, bloß Tom Pinchs Buch unter dem Arm und nicht einmal zum Schutz gegen
den heftigen Regen seinen Rock zuknöpfend, schritt Martin schnellen Schrittes
finster vorwärts, bis er an dem Wegweiser vorbeikam und auf die nach London
führende Landstraße gelangte. Aber auch jetzt mäßigte er seine Hast nur wenig,
wenn er auch begann, ernster zu überlegen und umherzuschauen und sich aus dem
Banne der ungestümen Leidenschaften loszumachen, die ihn bisher gefangen
gehalten.

Weder physisch noch geistig hatte er Grund, sich besonders behaglich zu fühlen.
Der Morgen graute; ein Streifen wässerigen Lichtes dämmerte am östlichen
Himmel, und unfreundliche Wolken trieben einher und sandten einen dicken nassen
Nebel herab.

Von jedem Zweig und Strauch in den Hecken träufelte der Regen, und kleine
Gießbäche bildeten sich neben dem Weg. Hundert kleine Kanäle liefen auf der
Straße nach abwärts, und auf der Oberfläche jedes Teiches und jeder Gosse
bewegten sich zahllose Ringe. Schlammig klatschte es unter dem Gras, und jede
Furche in den gepflügten Feldern verwandelte sich in ein schmutziges Bächlein.
Nirgends war ein lebendes Wesen zu sehen. Wenn sich die ganze beseelte Natur in
Wasser aufgelöst haben würde, hätte der Anblick kaum öder und trostloser sein
können.

Ebenso unerfreulich wie die Landschaft waren auch die Betrachtungen und
Gedanken des jungen einsamen Wanderers. Ohne Geld und ohne Freunde, aufs
höchste gereizt und in seinem Stolz und seiner Eigenliebe aufs tiefste
verletzt, voll von Entwürfen, Plänen und doch aller Mittel zu ihrer
Verwirklichung bar, hätte ihm auch der rachsüchtigste Feind, in Anbetracht der
Summe von Seelenleiden, die ihn jetzt erfüllten, verzeihen müssen. Dabei fühlte
er sich noch bis auf die Haut durchnäßt und bis ins Mark erkältet. In diesem
kläglichen Zustande erinnerte er sich an Mr. Pinchs Buch – mehr, weil ihm das
Tragen etwas lästig fiel als weil er hoffte, aus dieser Abschiedsgabe sich
Trostes erholen zu können. Er warf einen Blick auf den abgerissenen Titel auf
dem Rücken des Buches, und als er fand, daß es ein Band von der französischen
Ausgabe des Baccalaureus von Salamanka war, so verwünschte er Toms Torheit aufs
heftigste und war schon im Begriff, in seinem Ärger und seiner üblen Laune das
Geschenk wegzuwerfen, als ihm eben noch zu rechter Zeit einfiel, daß Pinch ihn
auf ein eingebogenes Blatt aufmerksam gemacht hatte. Er schlug daher das Buch
auf, darauf gefaßt, weitern Anlaß zum Grimm gegen den armen Mr. Pinch zu
finden, der glauben konnte, irgendeine Phrase von der Weisheit des Baccalaureus
könne ihm unter solchen Umständen Hilfe bringen – fand aber –

Allerdings war es nicht viel, was er fand, aber doch war es Toms ganze Habe:
ein halber Sovereign. Tom hatte das Goldstück hastig in ein Stück Papier
gewickelt und mit einer Stecknadel auf das Blatt geheftet. Auf der Innenseite
der Umhüllung stand mit Bleistift geschrieben: Ich brauche es nicht und wüßte
nicht, was damit anfangen. Toms hochherzige Handlungsweise machte auf Martin
einen tiefen Eindruck. Die Folge davon war, daß er sich nach kurzer Frist
wieder ein wenig von seiner Mutlosigkeit erholte und sich erinnerte, daß er
denn doch nicht so ganz ohne Mittel sei, besaß er doch noch einen Vorrat von
Kleidern, den er in Mr. Pecksniffs Hause zurückgelassen, und außerdem noch eine
goldene Uhr. Nicht wenig schmeichelte ihm auch der Gedanke, was er für ein
bestrickender Mensch sein müsse, da er einen so tiefen Eindruck auf Tom gemacht
habe, und wieviel er diesem überlegen sei und wie leicht er seinen Weg in der
Welt werde machen können. Von diesem Gedanken beseelt und durch den Plan, jetzt
in einem fremden Lande sein Glück zu versuchen, ermutigt, entschloß er sich,
sein Äußerstes daran zu setzen, um ohne Zeitverlust auf die bestmögliche Weise
nach London zu gelangen, wo er, nach Sammlung seiner Hilfsquellen, weiter mit
sich zu Rate gehen könne.

Er war jetzt zehn gute Meilen vorn Dorfe entfernt und kehrte daher in einem
kleinen Bierhause am Wege ein, um ein Frühstück zu sich zu nehmen, sich am
Feuer zu wärmen und seinen Rock zu trocknen. Freilich war es ein ganz anderer
Ort als der Gasthof, in dem John Westlock ihn bewirtet hatte, und es war nicht
mehr Bequemlichkeit darin zu finden als in einer gewöhnlichen Garküche. Aber
die Not bricht Eisen. Und was er gestern noch verschmäht haben würde, wurde
jetzt für ihn zu einem auserlesenen Dinner. Eier, Schinken, ein Krug Bier waren
keineswegs eine so rauhe Kost, wie er gemeint hatte, sondern entsprachen
vollkommen der Inschrift auf dem Fensterladen, die verkündete, daß gute
Bewirtung für Reisende hier zu haben sei. Als er sich gestärkt, schob er seinen
leeren Teller zurück, setzte einen zweiten Krug vor sich auf den Kamin und
blickte gedankenvoll in die Kohlenglut, bis ihn die Augen schmerzten. Dann
betrachtete er die buntfarbigen Bibelbilder an den Wänden, die in kleine
schwarze Rasierspiegelrahmen eingerahmt waren, und erbaute sich daran, wie die
Weisen aus dem Morgenland, die übrigens eine starke Familienähnlichkeit
miteinander aufwiesen, vor einer rosenroten Krippe beteten und der verlorene
Sohn in fleckenfarbigen Lumpen zu seinem purpurgewandigen Vater zurückkehrte,
sich in Gedanken bereits an dem seegrünen Kalbe im Hintergrunde labend. Dann
blickte er durch das Fenster auf den prasselnden Regen, der schräge über das
Wirtshausschild gegen das Haus schlug und den Pferdetrog fast zum Überlaufen
brachte. Dann blickte er wieder in das Feuer und träumte. Er hatte diesen
Prozeß bereits zum soundsovielten Male wiederholt, als das Geräusch von Rädern
seine Aufmerksamkeit von ihrer Richtung ab- und dem Fenster zulenkte. Er
bemerkte jetzt draußen einen von vier Pferden gezogenen, gedeckten Korbwagen,
der, soviel er unterscheiden konnte, mit Korn und Stroh beladen war. Der
Fuhrmann, der einzige menschliche Begleiter des Gespannes, machte vor dem Hause
halt, um seine Tiere zu tränken, und kam dann, stampfend und aus Rock und Hut
die Nässe schüttelnd, in das Zimmer.

Es war ein rotbäckiger, stämmiger junger Bursche mit einem gutmütigen Gesicht,
der auch in seiner Kleidung eine gewisse Schmuckheit bekundete. Als er an das
Kaminfeuer trat, berührte er grüßend seine triefende Stirn mit dem Zeigefinger
seines steifledernen Handschuhs und bemerkte etwas unnötigerweise, daß draußen
ein ungemein nasser Tag sei.

»Sehr naß«, bestätigte Martin.

»Ein solches Wetter ist mir überhaupt noch nicht vorgekommen.«

»Und mir auch nicht«, sagte Martin.

Der Fuhrmann warf einen Blick auf Martins beschmutzten Anzug, seine feuchten
Hemdärmel und seinen Rock, der zum Trocknen vor dem Kamin hing, und fragte nach
einer Pause, sich die Hände wärmend:

»Hat Sie der Regen erwischt, Sir?«

»Ja«, war die kurze Antwort.

»Ausgeritten vielleicht?«

»Ich wäre ausgeritten, wenn ich ein Pferd hätte, aber ich habe keins«,
erwiderte Martin.

»Das ist schlimm«, meinte der Kutscher.

»Es könnte noch schlimmer sein«, sagte Martin. – Dann steckte er die Hände in
die Taschen und fing, um dadurch anzudeuten, daß er sich keinen Pfifferling um
Fortunas Launen kümmere, an zu pfeifen. Ungefähr eine Minute lang sah der
Kutscher ihn verstohlen an und pfiff ebenfalls, die Hände sich am Kaminfeuer
wärmend. Dann fragte er und deutete mit dem Daumen auf die Straße hinaus:

»Geht's hinauf oder hinunter?«

»Was ist hinauf?«

»Nach London, natürlich.«

»Also hinauf«, sagte Martin und warf gleichgültig den Kopf zurück, als wollte
er sagen: Jetzt wissen Sie's endlich, steckte die Hände noch tiefer in die
Taschen, änderte die Melodie und pfiff etwas lauter.

»Ich fahre auch hinauf, Sir«, begann der Kutscher wieder. »Nach Hounslow zehn
Meilen von hier nach London zu.«

»So?« rief Martin, hielt inne und sah den Mann an.

Der Kutscher spritzte ein paar Tropfen mit der nassen Hand ins Feuer, daß es
zischte, und antwortete: »Ja, allerdings, ich fahre hinauf.«

»Hören Sie mal«, sagte Martin, »ich möchte gerne offen mit Ihnen reden. Sie
schließen vielleicht nach meinen Kleidern, daß ich ziemlich viel Geld übrig
habe. Das ist nun aber nicht so. Alles, was ich für eine Wagenfahrt bezahlen
könnte, wäre eine Krone, da ich nicht mehr als zwei besitze. Wenn Sie mich für
diesen Betrag und für meine Weste oder mein seidenes Halstuch da mitnehmen
wollen, so ist's mir recht. Wollen Sie nicht, so können Sie's ja bleiben
lassen.«

»Kurz und bündig«, bemerkte der Kutscher.

»Verlangen Sie mehr?« fragte Martin. »Ich habe nicht mehr und kann nicht mehr
geben. Also hat der Handel ein Ende.« Dann fing er wieder an zu pfeifen.

»Habe ich denn gesagt, daß ich mehr will, was?« fragte der Kutscher ein wenig
entrüstet.

»Sie haben aber auch nicht gesagt, daß Ihnen mein Anerbieten paßt«, erwiderte
Martin.

»Ich könnt' es doch nicht. Sie ließen mich ja nicht zu Worte kommen. Was die
Weste übrigens anbelangt, so würde ich nicht um alles in der Welt einen
Gentleman seiner Weste berauben. Aber mit dem seidenen Tuch, das ist etwas
anderes. Wenn Sie zufrieden sind, daß wir bis Hounslow fahren, nehme ich es als
Geschenk an.«

»Also gut, dann wäre das Geschäft in Ordnung«, sagte Martin.

»Ja«, sagte auch der andere.

»Nun, dann trinken Sie dieses Bier hier aus.« – Martin reichte ihm den Krug und
zog seinen Rock geschwind an. »Und dann können wir aufbrechen, wenn es Ihnen
paßt.«

In weiteren zwei Minuten hatte er seine Rechnung, die einen Schilling betrug,
bezahlt und sich der vollen Länge nach auf einem trockenen Strohbündel in dem
Korbwagen ausgestreckt, dessen Plane vorn ein wenig geöffnet wurde, damit er
sich auch mit seinem neuen Freunde unterhalten konnte. Dann ging es in
herzhaftem Tempo vorwärts.

Der Fuhrmann hieß, wie Martin bald erfuhr, William Simmons, allgemein unter dem
Namen »Bill« bekannt, und sein flottes Äußeres erklärte sich hinlänglich durch
seine Verbindung mit einem großen Stellwagenetablissement in Hounslow, wohin er
jetzt seine Ladung von einer Meierei in Wiltshire fuhr, die zu seinen
Kundschaften gehörte. Er fuhr sehr häufig, wie er sagte, mit solchen Aufträgen
die Landstraße auf und nieder und hatte dabei auch nach maroden oder kranken
Pferden zu sehen, von denen er übrigens ein langes und breites zu erzählen
wußte. Augenblicklich strebte er nach der Würde eines festangestellten
Kutschers und sah in Bälde der ersehnten Beförderung entgegen. Außerdem war er
musikalisch und trug ein kleines Klapphorn in der Tasche, auf dem er, sooft das
Gespräch ins Stocken kam, die ersten paar Takte von einer Menge von Liedern
spielte und dann ruckweise abbrach.

»Ach ja«, seufzte Bill, fuhr sich mit dem Handrücken über die Lippen und
steckte sein Instrument in die Tasche, nachdem er zuvor das Mundstück
abgeschraubt hatte, um die Röhre abtropfen zu lassen. »Da lobe ich mir Lummy
Ned von den leichten Salisburywagen. – Ja, der war ein musikalisches Talent. Er
war als Kondukteur bei der Post angestellt und versah seinen Dienst, daß die
Leute nur so –«

»Ist er tot?« fragte Martin.

»Tot?« versetzte Bill mit verächtlichem Achselzucken. »Nein! Ned läßt sich
nicht so leicht beim Sterben erwischen. Der hat was Besseres zu tun.«

»Sie haben aber von ihm in der Vergangenheit gesprochen«, meinte Martin, »und
daher glaubte ich, daß er nicht mehr am Leben sei.«

»Ach so, deshalb!« rief Bill. »Nun, ich meinte, daß er nicht mehr in England
sei. Er ist nach den Vereinigten Staaten ausgewandert.«

»So?« sagte Martin mit plötzlicher Teilnahme. »Wann?« »Vor fünf Jahren
ungefähr. Er hatte in der Gegend hierherum eine Wirtschaft angefangen und
konnte seinen Verbindlichkeiten nicht nachkommen. Deshalb brach er eines Tages,
ohne ein Wörtchen davon verlauten zu lassen, nach Liverpool auf und schiffte
sich nach den Vereinigten Staaten ein.«

»Nun, und?« fragte Martin.

»Nun, als er dort landete, ohne einen Penny für einen Schluck Bier, da war man
natürlich gewaltig froh, ihn auf amerikanischem Grund und Boden begrüßen zu
können.«

»Was wollen Sie damit sagen?« fragte Martin etwas verächtlich.

»Was ich damit sagen will? Nun, weiter nichts als das: in den Vereinigten
Staaten sind alle Menschen gleich. Oder etwa nicht? Dort macht sich keiner den
Teufel was daraus, ob einer tausend Pfund hat oder gar nichts. Besonders in New
York soll's so sein, wo Ned an Land ging.«

»In New York also«, brummte Martin gedankenvoll.

»Ja, in New York. Ich weiß das, weil er nach Hause schrieb, es habe ihn lebhaft
an das alte York erinnert, weil es diesem in jeder Hinsicht – gänzlich
unähnlich sei. Ich weiß nicht, auf was für besondere Geschäfte sich Ned verlegt
hat, aber er schrieb nach Hause, daß er und seine Freunde immer Lieder von
Columbia und dem Präsidenten, den sie demnächst aufzuhängen gedächten, sängen,
und so glaube ich, es muß eine Staatswirtschaft oder sonst etwas Flottes
gewesen sein. Aber sei es, wie's will, jedenfalls hat er sein Glück gemacht.«

»Wirklich?«

»Jawohl, ich weiß es. Denn er verlor sein ganzes Vermögen wieder den Tag darauf
in sechsundzwanzig Banken, die umgeschmissen haben. Sobald er sich darüber klar
war, schickte er ein ganzes Pack Banknoten an seinen Vater und einen sehr
kindlichen Brief dazu. Ich weiß das, weil man sie in unserm Hof drunten gegen
ein kleines Eintrittsgeld zum Besten des alten Gentlemans zeigte, damit er sich
im Armenhaus ein wenig Tabak kaufen könne.«

»Das war doch wirklich ein einfältiger Kerl, daß er nicht besser auf sein Geld
achtgab, nachdem er sich einmal etwas erworben hatte«, sagte Martin unwillig.

»Da haben Sie ganz recht«, versetzte Bill, »besonders weil's lauter Papier war
und er sehr leicht darauf hätte achtgeben können, wenn er's in ein kleines
Päckchen zusammengebunden hätte.«

Martin sagte nichts, sondern schlief bald darauf ein und schlummerte ein paar
Stunden. Als er erwachte, hatte der Regen aufgehört, weshalb er seinen Sitz
neben Bill wieder einnahm und ihn ausfragte, wie lange der glückliche
Kondukteur von den leichten Salisburywagen zur Überfahrt gebraucht, welche
Jahreszeit er zur Reise gewählt, wie das Schiff, das er benützt, geheißen,
wieviel Reisegeld er bezahlt und ob er viel unter der Seekrankheit gelitten
habe und so weiter. Über alle diese Einzelheiten wußte jedoch Bill nur wenig
oder gar keine Auskunft zu geben, denn er antwortete entweder augenscheinlich
aufs Geratewohl, oder er gab zu, nie etwas davon gehört oder alles Nähere
vergessen zu haben. Kurz, Martin konnte nichts Wesentliches erfahren, so
angelegentlich er sich auch erkundigte.

Den ganzen Tag über holperten sie weiter und machten so oft halt – das eine
Mal, um Erfrischungen einzunehmen, das andere Mal, um die Pferde oder das
Geschirr zu wechseln, jetzt wegen dieser, dann wegen jener
Geschäftsangelegenheit, die mit dem Postkutschenverkehr in Verbindung stand und
so weiter –, daß es schließlich Mitternacht wurde, als sie Hounslow erreichten.
In einiger Entfernung von den Ställen, die das Standquartier des Korbwagens
waren, stieg Martin ab, zahlte seine Krone und drängte seinem wackern Freund
das seidene Tuch auf, ungeachtet der vielen Beteuerungen desselben, daß er ihn
nicht berauben wolle, wobei jedoch seine gierigen Blicke seine Worte Lügen
straften. Als das abgetan war, trennten sie sich. Der Wagen fuhr in seinen Hof,
und die Tore wurden zugemacht. Während Martin in der dunkeln Straße stehen
blieb und sich vorkam wie einer, der ausgestoßen und verlassen ist von der
ganzen Welt, ohne einen Schlüssel zu haben, das Tor zum Reiche des Glücks zu
öffnen.

Aber auch in diesem Augenblicke der Zaghaftigkeit, und noch oft später, wirkte
die Erinnerung an Mr. Pecksniff wie eine Labung auf ihn, und der in seiner
Seele erwachende Unwille war gerade das beste Mittel, ihn zu hartnäckiger
Ausdauer anzuspornen. Unter dem Einflüsse dieses feurigen Belebungsmittels
brach er ohne weiteres nach London auf, und als er dort in tiefster Nacht
anlangte und daher keine Herberge mehr offen fand, trieb er sich bis zum Morgen
in den Straßen und auf den freien Plätzen umher.

Etwa eine Stunde vor Tagesgrauen gelangte er in die bescheideneren Regionen von
Adelphi, redete dort einen Mann in einer Pelzmütze an, der eben die Läden einer
armseligen Wirtsstube öffnete, und fragte ihn, da er fremd sei, ob er nicht ein
Bett haben könne. Zum Glück antwortete der Mann bejahend. Martin fühlte sich
überglücklich und dankte dem Himmel, als er in das freilich nichts weniger als
prächtige, aber doch leidlich reine Lager kroch, um Wärme, Ruhe und
Vergessenheit zu suchen.

Er erwachte erst gegen Abend, und als er sich gewaschen, angekleidet und etwas
zu sich genommen hatte, war es bereits wieder dunkel geworden. Dies paßte ihm
jedoch nur um so besser, als er sich jetzt in die unbedingte Notwendigkeit
versetzt sah, seine Uhr zu irgendeinem Pfandleiher zu tragen, und zu einem
solchen Zwecke sogar am längsten Tage des Jahres bis zum Einbruch der Nacht
gewartet haben würde, und wenn er die Stunden auch ohne einen Bissen zu
genießen hätte verbringen müssen. Er kam an mehr goldenen Bällen – den
Aushängeschildern der Pfandleiher – vorüber, als wohl sämtliche Jongleure
Europas seit dem Anbeginn ihrer technischen Tätigkeit zu ihren Gaukeleien
verwendet hatten, ehe er sich zugunsten irgendeines besonderen Ladens, wo
wiederum derartige Symbole ausgehängt waren, entschied. Dann kehrte er zu einem
der ersten, die er gesehen, zurück, trat durch eine Nebentüre des Hofes ein, wo
die drei Kugeln mit der Inschrift »Geld auszuleihen« in gespenstigem
Transparent sich wiederholten, und traf auf eine Reihe kleinerer Verschläge
oder Privatlogen, die zur Bedienung der verschämteren und weniger abgebrühten
Kunden bestimmt waren. Nachdem er sich in einen derselben hineingeschlichen,
zog er seine Uhr heraus und legte sie auf den Ladentisch.

»Auf Ehr und Seligkeit«, hörte er eine Stimme in der nächsten Abteilung
offenbar zu dem Ladenbesitzer sagen, »Sie müssen mehr geben. Sie müssen eine
Kleinigkeit mehr geben, wahrhaftig. Sie müssen eine halbe Viertelunze Zuwaage
geben, wenn Sie mit Ihrem Pfund Fleisch herausrücken, bester Freund, und zwei
Schillinge sechs Pence daraus machen.« Martin fuhr unwillkürlich zusammen, denn
die Stimme kam ihm bekannt vor.

»Sie haben immer das Maul voll Unsinn«, schimpfte der Pfandleiher, rollte das
Paket, es schien ein Hemd zu sein, auf und probierte seine Feder auf dem
Rechentisch.

»Soll ich's vielleicht voll Gold haben, wenn ich zu Ihnen komme«, lachte Mr.
Tigg. »Ha, ha; auch eine Idee. Machen Sie's rund; zwei und sechs, lieber
Freund, nur dieses eine Mal noch. Eine halbe Krone ist ein recht hübsches
Geldstück – zwei und sechs! Wer gibt mehr? Zwei und sechs. Zum ersten, zum
zweiten und zum –«

»Bevor ich sage ›zum dritten‹«, brummte der Pfandleiher, »können Sie lange
warten. Das Ding ist schon ganz grau vom Tragen.«

»Sein Herr ist grau geworden im Dienst eines undankbaren Vaterlandes! Also, Sie
machen zwei und sechs daraus, denke ich.«

»Ich gebe nicht mehr darauf«, entgegnete der Ladeninhaber, »als ich immer gebe,
nämlich zwei Schilling. – Derselbe Name wie gewöhnlich, nicht wahr?«

»Derselbe Name«, sagte Mr. Tigg. »Mein Anrecht auf den erloschenen Pairstitel
ist vom Oberhaus noch immer nicht bestätigt.«

»Die alte Adresse?« »Nein, nein. Ich habe mein Hotel von der City von Nummer
achtunddreißig, Mayfair, auf Nummer eintausendfünfhundertzweiundvierzig, Park
Lane, verlegt.«

»Sie werden doch nicht verlangen, daß ich das aufschreiben soll, was?« sagte
der Mann lachend.

»Schreiben Sie auf, was Sie wollen, mein Freund«, entgegnete Mr. Tigg. »Die
Tatsache steht nun doch einmal fest. Die Gelasse für den Unterkellermeister und
den fünften Lakaien waren in Nummer achtunddreißig in Mayfair von ganz
verwünscht schlechter Beschaffenheit, und ich sah mich deshalb genötigt, mit
Rücksicht auf meine verwöhnte Dienerschaft das elegante und bequeme Gebäude
Nummer eintausendfünfhundertzweiundvierzig, Park Lane, zu mieten. Also geben
Sie drei Schillinge und sechs Pence her und besuchen sie mich mal
gelegentlich.«

Der Pfandleiher fühlte sich durch diese humorvollen Ergüsse so erbaut, daß
sogar Mr. Tigg selbst einen Ausbruch schnurrigen Behagens nicht unterdrücken
konnte. Seine fröhliche Stimmung erweckte in ihm schließlich sogar den Wunsch
nachzusehen, ob der Kunde im nächsten Verschlag seinen Witz auch wirklich
gehört habe, und um sich davon zu überzeugen, guckte er um die Scheidewand
herum und erkannte im nächsten Augenblick bei der Beleuchtung der Gaslampe
Martin.

»Hol mich der Teufel«, rief er aus und reckte den Kopf vor. »Das ist doch das
erstaunlichste Zusammentreffen, das jemals in der alten oder neuen Geschichte
passiert ist. Wie geht's Ihnen? Was bringen Sie für Neuigkeiten aus den
ackerbauenden Distrikten? Was machen unsere Freunde, die Pecksniffs? Ha, ha,
ha. David, schenken Sie doch auf der Stelle diesem Gentleman, der ein guter
Freund von mir ist, ihre ganz besondere Aufmerksamkeit.«

»Da! Wollen Sie vielleicht die Güte haben, mir auf dieses Pfand hier so viel
wie möglich zu borgen?« sagte Martin und händigte dem Pfandverleiher seine Uhr
aus. »Ich brauche dringend Geld.«

»Er braucht dringend Geld!« rief Mr. Tigg voll Mitgefühl. »Haben Sie die Güte,
Ihr Alleräußerstes für meinen Freund zu tun. Sie hören, er braucht dringend
Geld. Bedienen Sie meinen Freund, als ob ich's selbst wäre. Eine goldene Uhr,
David! Zylinderwerk, geht auf vier Rubinen, englische Aufhängung, horizontale
Balanciere, und für richtigen Gang garantiere ich mit meinem Ehrenwort, da ich
Gelegenheit hatte, das Werk jahrelang und unter den heikelsten Umständen zu
beobachten.« Dabei blinzelte er Martin zu, um ihm bemerklich zu machen, daß
diese Empfehlung einen bedeutenden Einfluß auf den Pfandleiher ausüben werde.
»Nun, was haben Sie meinem Freunde zu sagen, David? Geben Sie sich alle
erdenkliche Mühe, sich bei dieser neuen Kundschaft gut einzuführen.«

»Wenn's Ihnen recht ist, so kann ich Ihnen auf die Uhr drei Pfund borgen«,
wendete sich der Pfandleiher in familiärem Ton zu Martin. »Sie ist sehr
altmodisch, und ich kann deshalb nicht mehr geben.«

»Nun, das lasse ich mir gefallen«, rief Mr. Tigg. »Zwei Pfund zwölf Schillinge
sechs Pence für die Uhr, und sieben Schillinge sechs Pence aus persönlichen
Rücksichten. – Wirklich, ich freue mich sehr darüber. Es mag eine Schwäche von
mir sein, aber ich kann nicht anders – drei Pfund sind gut – wir nehmen sie.
Der Name meines Freundes ist Smivey: Chicken Smivey in Holborn, Nummer
sechsundzwanzigeinhalb B, Aftermieter.« Dabei blinzelte er Martin zu, um ihm zu
bedeuten, daß jetzt alle vom Gesetz vorgeschriebenen Zeremonien beendigt seien
und er weiter nichts zu tun habe, als das Geld einzustecken.

Es stellte sich heraus, daß er nicht falsch prophezeit hatte, denn Martin, dem
keine andere Wahl blieb, als zu nehmen, was ihm geboten wurde, drückte seine
Zustimmung durch ein Nicken mit dem Kopfe aus, worauf sofort das Geld auf den
Tisch hingezählt wurde. An der Türe schloß sich ihm Mr. Tigg an, faßte ihn am
Arme, begleitete ihn auf die Straße hinaus und gratulierte ihm zu dem
erfolgreichen Ausgang des Geschäftes.

»Danken Sie mir nicht lange wegen meiner Verwendung«, sagte er, »Sie wissen,
ich kann dergleichen nicht leiden.«

»Glauben Sie vielleicht, es wäre mir so etwas auch nur im entferntesten in den
Sinn gekommen?« sagte Martin, blieb stehen und machte sich los.

»Sie sind sehr gütig«, lachte Mr. Tigg, »ich danke Ihnen.« »Ich dächte, Sir«,
sagte Martin und biß sich auf die Lippen, »die Stadt ist ziemlich groß, und wir
könnten ganz gut verschiedene Wege einschlagen. Wenn Sie mir angeben wollen,
wohin sie der Ihrige führt, so kann ich ja den entgegengesetzten einschlagen.«

Mr. Tigg öffnete den Mund zu einer Erwiderung, aber Martin kam ihm zuvor.

»Nach dem, was sie soeben gesehen haben, brauche ich Ihnen wohl kaum zu sagen,
daß ich nicht in der Lage bin, etwas für Ihren Freund, Mr. Slyme, tun zu
können. Auch halte ich es für ebenso unnötig, Ihnen zu versichern, daß ich die
Ehre Ihrer Gesellschaft gerne entbehre.«

»Halt!« rief Mr. Tigg und streckte die Hand aus. »Halt! Es gibt ein sehr
merkwürdiges, altersgraues, sehr wahres Sprichwort, das behauptet, es sei die
Pflicht des Menschen, zuerst gerecht und dann erst großmütig zu sein. Seien Sie
jetzt das erstere – zu dem anderen werden Sie gleich Gelegenheit haben. Bitte,
bringen Sie mich nicht in Verbindung mit dem Subjekt Slyme, beehren Sie das
Subjekt Slyme nicht mit der Auszeichnung, es wäre mein Freund; denn das ist
durchaus nicht der Fall. Ich habe mich genötigt gesehen, Sir, den Menschen
fallenzulassen, den Sie Slyme nennen. Ich weiß durchaus nichts von der Person,
die Sie Slyme nennen. Ich bin, Sir«, setzte Mr. Tigg hinzu und schlug sich auf
die Brust, »ich bin eine preisgekrönte Orchidee von einer ganz anderen Kultur
und ganz verschiedener Abstammung und habe nichts gemein mit dem Kohlstrunk
Slyme, Sir.«

»Das alles ist mir sehr gleichgültig«, versetzte Martin kalt. »Es ist mir auch
völlig egal, ob Sie jetzt auf eigene Rechnung vagabundieren oder das Geschäft
noch in Kompanie mit Mr. Slyme führen. Kurz und gut, ich wünsche keinen Verkehr
mit Ihnen. – In Teufelsnamen, Mensch«, setzte er hinzu, konnte aber trotz
seines Ärgers ein Lächeln nicht unterdrücken, als er Mr. Tigg mit dem Rücken
gegen den Fensterladen lehnen und sich mit Seelenruhe seinen Scheitel frisieren
sah. »Wollen Sie dorthin gehen oder diesen Weg hier einschlagen?«

»Erlauben Sie mir gefälligst, Sie daran zu erinnern, Sir«, sagte Mr. Tigg mit
großer Würde, »daß Sie – nicht ich – daß Sie –, ich wiederhole es noch einmal:
daß Sie – meine Vermittlung in Ihren Angelegenheiten zu einer kalten und
entfremdenden Geschäftssache machen, während ich geneigt war, sie im Lichte
einer freundschaftlichen Bemühung zu betrachten. Wie übrigens jetzt die Sachen
stehen, Sir, erlaube ich mir die Bemerkung, daß ich wegen der geringen Dienste,
die ich Ihnen bei dem Geldgeschäft heute abend geleistet, eine Kleinigkeit
erwarte, um sie einem wohltätigen Zwecke zuzuwenden. Nach der Art und Weise,
wie Sie mit mir gesprochen haben«, schloß Mr. Tigg, »würde ich es nicht als
Beleidigung betrachten, wenn Sie mir gefälligst eine Krone anbieten wollten.«

Martin zog ein solches Geldstück aus der Tasche und warf es dem Gentleman zu.
Mr. Tigg fing es auf, betrachtete es genau, um sich von seiner Echtheit zu
überzeugen, ließ es auf seiner Hand wie einen Kreisel tanzen und begrub es dann
in seiner Tasche. Schließlich lüftete er mit militärischem Anstand seinen Hut
um ein paar Zoll, sann gravitätisch nach, für welche Richtung er sich
entscheiden und welchen Grafen oder Marquis von seinen Freunden er zunächst mit
seinem Besuche beehren solle, steckte die Hände in seine Rocktaschen und
stolzierte davon. Martin schlug die entgegengesetzte Richtung ein.

Der ganze stattgefundene Vorgang hatte etwas Demütigendes für ihn, und er
verwünschte immer wieder und wieder das Mißgeschick, mit diesem Menschen in dem
Laden des Pfandleihers zusammengetroffen zu sein. Immerhin gereichte es ihm zum
Tröste, daß Mr. Tigg selbst zugestanden hatte, die Verbindung zwischen ihm und
Slyme habe aufgehört. Dadurch wurde wenigstens, wie Martin folgerte,
verhindert, daß seine drückende Lage irgendeinem Mitgliede seiner Familie
bekannt wurde. Schon der Gedanke an diese Möglichkeit einer solchen
Bloßstellung verletzte seinen Stolz und erfüllte ihn mit Scham. Allerdings war
genügend Grund vorhanden, in was immer für Erklärungen Mr. Tiggs das größte
Mißtrauen zu setzen und ihnen auch nicht den mindesten Glauben zu schenken.
Wenn sich aber Martin daran erinnerte, auf welchem Fuße dieser Gentleman mit
seinem Freunde gestanden hatte und wie wahrscheinlich es war, daß er ein von
Mr. Slyme unabhängiges Geschäft eröffnet habe, kam ihm die Aussage des
Ehrenmannes immerhin plausibel vor; wenigstens hoffte er, es möchte der Fall
sein, und das war vorderhand genügend.

Sobald er sich mit dem nötigen Geld, wie bereits erzählt, für seine
augenblicklichen Bedürfnisse versehen hatte, war sein erster Schritt, seine
Schlafstelle in dem Wirtshaus bis auf weitere Kündigung zu mieten und ein
förmliches Schreiben an Tom Pinch abzusenden – er wußte genau, daß es Mr.
Pecksniff lesen würde –, worin er ihn ersuchte, ihm mit der nächsten Londoner
Post seine Kleider zu schicken, zugleich aber der Adresse die Weisung beifügte,
daß sie auf dem Postbureau liegen bleiben sollten, bis sie abgeholt würden.
Nachdem er diese Maßregeln getroffen, verbrachte er die Zeit bis zur Ankunft
seines Gepäckes – nämlich drei Tage – mit Nachfragen wegen der
Überfahrtsbedingungen nach Amerika. Er hoffte, es könne sich ihm bei dieser
Gelegenheit die Möglichkeit irgendeiner kleinen Stelle an Bord bieten. Als er
jedoch fand, daß sich etwas dieser Art nicht von selbst präsentierte, und die
Folgen weiteren Zeitverlustes fürchtete, so brachte er sein Anliegen in Form
einer kurzen Annonce zu Papier, die er in ein paar der gelesensten Zeitungen
einrücken ließ. Bis die zwanzig oder dreißig Anfragen, die, wie er meinte,
nicht ausbleiben könnten, einlaufen würden, traf er unter seiner Garderobe eine
engere Wahl und trug das übrige in den Laden des Pfandverleihers, um es in
klingende Münze umzusetzen.

Dabei fiel ihm auf, wie rasch und doch fast unmerklich er Feingefühl und
Selbstachtung verlor. Was ihn noch vor ein paar Tagen bis ins tiefste Innere
mit Scham erfüllt hätte, betrieb er bald mit so wenig Bedenken, als wenn es
sich ganz von selbst verstünde. Als er das erstemal den Pfandleiher besucht
hatte, war es ihm auf seinem Wege vorgekommen, als sähen ihm alle
Vorübergehenden forschend in die Augen, wohin er ginge. Auf dem Rückwege schien
es, als mache der ganze Menschenstrom vor ihm halt und wiche ihm aus, genau
wissend, woher er komme. Und jetzt? Das Urteil der Leute war ihm mit einem Male
vollständig gleichgültig geworden! Bei seinen ersten Wanderungen durch die
langweiligen Straßen hatte er sich gestellt, als verfolge er einen ganz
bestimmten Zweck, jetzt aber verfiel er bald in den bummligen Gang eines
gedankenlosen Pflastertreters, der, an einem Strohhalm kauend, um die
Straßenecken schlendert und wohl fünfzigmal des Tages an demselben Ort hin und
her geht, teilnahmslos und geistesabwesend immer in dieselben Fensterläden
guckend. Anfangs verließ er seine Wohnung mit einem unruhigen Gefühl, weil er
sich scheute, auch nur von den zufällig Vorübergehenden, die er nie zuvor
gesehen hatte und auch wohl nie wieder zu sehen bekommen würde, bemerkt zu
werden. – Es berührte ihn peinlich, am Morgen aus einem Wirtshaus zu kommen,
aber jetzt machte er sich nichts mehr daraus, sogar vor der Türe herumzulungern
oder sich nachlässig neben dem Gestell zu sonnen, das von oben bis unten mit
hölzernen Nägeln besteckt war, an denen die Bierkannen wie Früchte eines
Zinnbaumes hingen. Und doch hatte es kaum fünf Wochen gebraucht, bis er die
unterste Sprosse dieser langen Leiter erreicht hatte.

Fünf Wochen! Von all den zwanzig oder dreißig Anfragen, die er erhofft, war
auch nicht eine einzige eingelaufen. Sein Geld – und selbst der Zuschuß, den er
sich durch Veräußerung seiner entbehrlichen Kleidungsstücke verschafft hatte,
freilich war es nicht viel, denn Kleider sind bekanntlich teuer zu kaufen, aber
fast wertlos im Leihamt – schwand rasch dahin. Was sollte er beginnen? Manchmal
überkam ihn eine Art Verzweiflung, und dann stürzte er wieder fort, obgleich er
eben erst nach Hause gekommen war, um nach demselben Platz, den er schon
zwanzigmal besucht, zurückzukehren, um einen neuen Versuch zu machen; aber
alles war vergebens. Er war um vieles zu alt für einen Kajütenjungen und viel
zu unerfahren, um auch nur als gewöhnlicher Matrose angenommen zu werden. Auch
sein Anzug und sein ganzes übriges Äußeres stand seinen Anerbietungen, sich den
niedrigsten Diensten zu unterziehen, hinderlich im Wege. Und doch durfte er
nichts unversucht lassen, langte doch alles, was er besaß, nicht hin, um auch
nur im Zwischendeck Amerika erreichen zu können.

Es ist bezeichnend für den menschlichen Geist, daß Martin die ganze Zeit über
keinen Augenblick zweifelte und sogar felsenfest davon überzeugt war, er würde
in der neuen Welt die großartigsten Dinge zur Ausführung bringen können, wenn
er nur einmal drüben wäre. In demselben Maße, in dem er von Tag zu Tag
kleinmütiger in England wurde, und die Möglichkeiten, sich Mittel zu
verschaffen, um nach Amerika zu kommen, immer mehr und mehr schwanden, desto
tiefer lebte er sich in die Überzeugung hinein, drüben sei der einzige Ort, wo
er sein hohes Ziel erreichen könne. Ununterbrochen quälte er sich mit dem
Gedanken ab, es könnten in der Zwischenzeit Leute hinübergehen, die ihm in der
Ausführung aller seiner Pläne, die seinem Herzen so teuer waren, zuvorkämen.
Oft dachte er an John Westlock und sah sich nach ihm bei allen Gelegenheiten
um, durchwanderte sogar London drei Tage lang ausdrücklich in der Absicht, ihm
zu begegnen. Wenn ihm dies auch nicht glückte, so wäre er doch nicht im
geringsten davor zurückgeschreckt, sich von ihm Geld auszuborgen, was ihm
Westlock ohne Zweifel auch sofort geliehen haben würde. Aber andererseits
konnte er es doch nicht über sich gewinnen, an Pinch zu schreiben und ihn zu
fragen, wo sein Freund zu finden sei. Allerdings hatte er Tom ziemlich gern,
aber das Bewußtsein seiner eigenen Überlegenheit erlaubte es ihm nicht, einen
Menschen, dem er nichts weiter als ein Gönner sein wollte, zum Ausgangspunkt
seines Glückes zu machen. Schon der Gedanke daran verletzte seinen Stolz aufs
tiefste.

Wahrscheinlich würde er schließlich doch nachgegeben haben und hätte es ohne
Zweifel auch bald müssen, wenn nicht ein sehr sonderbares und unvorhergesehenes
Ereignis eingetreten wäre.

Nach Ablauf der genannten fünf Wochen befand er sich in einer wahrhaft
verzweifelten Lage. Als er eines Abends nach seiner Wohnung zurückkehrte, sich
betrübt nach seiner Schlafkammer hinaufschlich und eine Kerze an der Gasflamme
im Schenkstübchen anzünden wollte, hörte er den Wirt seinen Namen nennen. Da er
ihn stets verschwiegen hatte, so stutzte er daher nicht wenig, und seine
Verwirrung war so augenfällig, daß der Wirt ihn mit der Bemerkung zu beruhigen
für nötig hielt: es sei nur von einem Briefe die Rede.

»Von einem Briefe!« rief Martin.

»An Mr. Martin Chuzzlewit«, erklärte der Wirt und las die Adresse eines
Schreibens, das er in der Hand hielt, ab. »Abgestempelt nachmittags,
Hauptpostamt, franko.«

Martin nahm das Kuvert entgegen, bedankte sich und ging die Treppe hinauf. Der
Umschlag war nur mit einer Oblate zugeklebt und die Handschrift ihm gänzlich
unbekannt. Er öffnete das Schreiben und fand darin – ohne Namen, Adresse oder
sonstigen Aufschluß – eine Note der englischen Bank im Betrag von zwanzig
Pfund.

Vor Erstaunen und Entzücken fast versteinert, eilte er sogleich in die
Wirtsstube hinunter, um sich zu überzeugen, ob die Note auch echt sei, und dann
wieder mit größter Hast hinaufzustürmen, um sich wohl zum fünfzigsten Male zu
überzeugen, ob nicht doch irgendwo eine kleine Notiz angebracht sei oder eine
Zeile sich vorfinde. Vor lauter Mutmaßungen wurde er schließlich fast närrisch,
konnte aber am Ende doch weiter nichts herausbringen, als daß die Note wirklich
da und er plötzlich ein reicher Mann geworden war. Dann kam er zu dem Schlusse,
es sich vorderhand wieder einmal bei einem guten, aber frugalen Mahle auf
seinem Zimmer wohl sein zu lassen, befahl zu diesem Zwecke ein Kaminfeuer
anzuzünden und begab sich auf den Weg, um etwas einzukaufen.

Er suchte sich ein paar Schnitten kaltes Ochsenfleisch, Schinken, französisches
Brot und Butter aus und kehrte gleich darauf mit ziemlich schwer beladenen
Taschen wieder heim. Wenig erfreulich für ihn war, daß er sein Zimmer voll
Rauch fand, was davon herrührte, daß die Abzugsröhren fehlerhaft konstruiert
waren und man überdies beim Einheizen vergessen hatte, ein paar Säcke und
andere Kleinigkeiten wegzunehmen, die in der Röhre gelegen hatten. Doch war das
Versehen bereits wiedergutgemacht und das Fenster durch ein vorgelegtes
Holzscheit zum Offenbleiben gezwungen worden, so daß es in Bälde in der Stube
ziemlich behaglich war, von ein bißchen Augenbeißen und Husten vielleicht
abgesehen.

Martin war nicht in der Stimmung, sich über diese Mißhelligkeiten zu beklagen,
selbst wenn sie noch unerträglicher gewesen wären, besonders da eine glänzende
Flasche Porter auf dem Tische stand. Als sich das Dienstmädchen entfernen
wollte, erteilte er ihr noch die besondere Weisung, etwas Heißes herzurichten,
damit er es haben könne, sobald er klingle. Da der kalte Braten in einen
Theaterzettel eingewickelt war, bediente er sich dieses Papiers als Tafeltuch,
legte es mit der bedruckten Seite nach unten auf den kleinen runden Tisch und
ordnete sein Mahl darauf. Der untere Teil der Bettstatt vertrat, da sie dicht
an den Kamin stieß, die Stelle eines Serviertisches, und als diese
Vorbereitungen beendigt waren, schob Martin einen alten Lehnsessel in die
wärmste Kaminecke, um sodann behaglich darauf Platz zu nehmen.

Er hatte soeben mit großem Appetit zu essen angefangen und sah sich dabei mit
der triumphierenden Vorahnung in dem Stübchen um, daß er es am nächsten Tage
wohl für immer verlassen werde, als seine Aufmerksamkeit durch einen leisen
Schritt auf der Treppe draußen erregt wurde. Gleich darauf ertönte ein Klopfen
an der Türe, und zwar so leise, daß das Holzscheit im Fenster aufs lebhafteste
darüber erschrak und auf die Straße hinunterfiel.

»Aha, Kohlen kommen«, murmelte Martin. »Herein!«

»Ich bin so frei, Sir«, versetzte eine Mannesstimme. »Ihr Diener, Sir!«

Martin starrte das Gesicht an, das sich jetzt auf der Schwelle verbeugte. Er
erinnerte sich der Züge und des Ausdrucks vollkommen, hatte aber ganz und gar
vergessen, wem sie angehörten.

»Ich heiße Tapley, Sir«, sagte der Besucher, »ich bin derselbe, der früher im
Drachen bedienstet war und fort mußte, weil es ihm an Anlaß zur nötigen
Fröhlichkeit fehlte.«

»Aha! Richtig!« rief Martin. »Ich bitte Sie, wie kommen Sie hierher?«

»Durch den Vorplatz und die Treppe herauf, Sir«, entgegnete Mark.

»Nein, ich meine, wie Sie mich aufgefunden haben?«

»Nun, Sir«, antwortete Mark, »es kam mir so vor, als ob ich Sie ein paarmal auf
der Straße gesehen hätte. Und als ich vorhin mit so hungrigem Magen, daß man
ganz gut heiter dabei sein kann, in die Bude des Garkochs drüben hineinschaute,
bemerkte ich, daß Sie drin Einkäufe machten.«

Martin errötete, als Mr. Tapley auf den Tisch deutete, und fragte etwas hastig:

»Und was weiter?« »Nun, Sir, und da nahm ich mir die Freiheit, Ihnen
nachzugehen. Und da ich drunten sagte, Sie erwarteten mich, so ließ man mich
herauf.«

»Haben Sie mir etwas auszurichten, weil Sie angaben, daß Sie von mir erwartet
würden?« fragte Martin.

»Nein, Sir, das gerade nicht, ich sagte es nur so. Es war ein frommer Betrug,
weiter nichts.«

Martin warf Mark einen ärgerlichen Blick zu. Es lag jedoch eine solche
Heiterkeit in dem ganzen Auftreten des jungen Mannes, die nicht die Spur von
Aufdringlichkeit oder Familiarität an sich hatte, daß es ihn vollkommen
entwaffnete. Außerdem hatte er viele Wochen lang ein sehr einsames Leben
geführt, und die bekannte Stimme klang angenehm in seinem Ohr.

»Tapley«, sagte er, »ich will offen gegen Sie sein. Nach alledem, was ich sehe
und von Pinch über Sie gehört habe, sind Sie offenbar kein Mensch, den bloße
unverschämte Neugierde oder ein ähnlicher Beweggrund hierherführt. Setzen Sie
sich, es freut mich, Sie zu sehen.«

»Danke, Sir«, versetzte Mark, »ich möchte aber doch lieber stehen.«

»Wenn Sie nicht Platz nehmen wollen, so spreche ich überhaupt nicht mit Ihnen«,
entgegnete Martin.

»Also gut, Sir, Ihr Wunsch ist mir Befehl. Also hier bin ich.«

Mit diesen Worten setzte sich Mark auf die Bettstelle.

»Greifen Sie zu«, lud ihn Martin ein und reichte ihm sein einziges Messer hin.

»Danke, Sir«, lehnte Mr. Tapley ab, »bis Sie fertig sind.«

»Wenn Sie jetzt nicht wollen, so kriegen Sie gar nichts.«

»Also gut, Sir«, versetzte Mark, »wenn Sie's denn durchaus haben wollen.«

Damit langte er herzhaft zu und ließ sich's gut schmecken. Nachdem Martin
während eines kurzen Schweigens das gleiche getan, fragte er plötzlich:

»Was treiben Sie in London?«

»Nichts, Sir.«

»Wieso nichts?«

»Ich bin stellenlos.« »Das tut mir Ihretwegen leid«, sagte Martin.

»Ich möchte gern eine Dienerstelle bei einem ledigen Herrn annehmen«, nahm Mark
seine Rede wieder auf. »Geht er ins Ausland, um so besser, denn ich möchte mir
gern die Welt ein bißchen ansehen. Auf Lohn lege ich kein besonderes Gewicht.«

Er sagte dies in so bedeutungsvollem Tone, daß Martin im Essen innehielt und
sagte:

»Wenn Sie mich meinen –«

»Ja, Sie meine ich, Sir.«

»– so können Sie schon aus der Art und Weise, wie ich hier lebe, schließen, daß
ich nicht die Mittel besitze, mir einen Bedienten zu halten. Außerdem reise ich
demnächst nach Amerika.«

»Ei, Sir«, erwiderte Mark, ohne sich dadurch abschrecken zu lassen, »nach
allem, was ich hörte, möchte ich wohl glauben, daß Amerika ganz der Ort danach
wäre, wo ein Mensch wie ich fidel sein kann.«

Abermals blickte ihn Martin ärgerlich an, aber wieder machte sein Verdruß
unwillkürlich einem Lächeln Platz.

»Gott behüte, Sir«, rief Mark, »was hilft's da, Verstecken zu spielen und um
die Sache herumzugehen wie die Katze um den heißen Brei, wenn man mit ein paar
Worten ins reine kommen kann. Ich habe Sie seit vierzehn Tagen nicht aus dem
Gesicht verloren und wohl gemerkt, daß in Ihren Angelegenheiten irgendeine
Schraube los sein muß. Auch dachte ich mir schon, als ich Sie das erstemal im
Drachen drunten sah, daß es früher oder später so kommen müsse. Nun, Sir, hier
bin ich, und zwar ohne Stelle. Fürs nächste Jahr brauche ich auch keinen Lohn,
denn ich habe mir im Drachen etwas erspart – ich wollte es zwar nicht, aber es
ging eben nicht anders –, und wenn's wo ein bißchen drunter und drüber geht, so
freut mich das nur um so mehr. Sie gefallen mir, und ich möchte gern meinen
Mann stellen unter Umständen, wo andere Leute niedergeschlagen sein würden.
Wollen Sie mich also nehmen oder fortschicken?«

»Aber wie kann ich Sie denn nehmen?«

»Wenn ich sage ›nehmen‹«, versetzte Mark, »so verstehe ich darunter, mich gehen
zu lassen, und unter ›gehen lassen‹ verstehe ich, Sie sollen mich mit Ihnen
gehen lassen – denn gehen will ich, wohin es auch sei. Da Sie gerade von
Amerika sprechen, so sehe ich mit einemmal klar, daß dies ganz der Ort ist, wo
man wirklich fidel sein kann, und wenn ich meine Fahrt in dem Schiff, in dem
Sie fahren, nicht zahlen darf, Sir, so zahle ich sie eben in einem andern.
Denken Sie an meine Worte: wenn ich allein fahre, so wird es meinem Grundsatze
getreu in dem morschesten, gebrechlichsten und elendesten Kasten geschehen, in
dem man für Geld oder gute Worte einen Platz kriegen kann. Wenn ich dann auf
meiner Reise zugrunde gehe, so haben Sie mich auf dem Gewissen; und verlassen
Sie sich darauf, ich werde dann als Gespenst Nacht für Nacht mit Doppelschlägen
an Ihre Türe klopfen.«

»Das ist doch Narrheit«, sagte Martin unwirsch.

»Also gut, Sir«, entgegnete Mark. »Freut mich, das zu hören, und wenn Sie mich
nicht mitgehen lassen, so wird es vielleicht um so tröstlicher für Sie sein,
daß Sie diese Meinung von der Sache gehabt haben. Ich widerspreche nicht gern
einem Gentleman, aber das eine sag ich Ihnen, wenn ich dann nicht in der
miserabelsten Nußschale, wie nur je eine aus dem Hafen schwamm, nach Amerika
auswandere, so will ich – –«

»Das kann Ihnen aber doch unmöglich ernst sein«, versetzte Martin. – »Mein
vollkommener Ernst«, versicherte Mark.

»Nein, nein, ich kenne Sie besser«, lachte Martin.

»Also gut, Sir«, sagte Mark wieder mit sehr entschiedener Miene. »Lassen wir's,
wie's ist, und geben Sie acht, wie's ausfallen wird. Meiner Seel, das einzige
Bedenken, das ich dabei habe, besteht darin, ob's nicht am Ende selbstsüchtig
von mir ist, mich Ihnen aufzudrängen; denn einem Gentleman wie Ihnen muß es
natürlich drüben so leichtfallen, seinen Weg zu machen, wie einem Bohrer, wenn
er auf Tannenholz stößt.«

Damit berührte er Martins schwache Seite, der denn auch sofort nachgab und sich
des Gefühls nicht erwehren konnte, was dieser Mark doch für ein munterer
Bursche sei und wie wohl ihm in dieser schwermütigen Atmosphäre seine
Fröhlichkeit bereits getan habe.

»Nun allerdings, Mark«, gab er zu, »ich würde die Reise nicht unternehmen, wenn
ich nicht die Hoffnung hätte, daß es mir drüben gutgehen wird. Ich habe
vielleicht Eigenschaften, die mir bei meinem Fortkommen gut zustatten kommen
werden.«

»Natürlich haben Sie die«, entgegnete Mr. Tapley. »jeder Mensch weiß das.«

»Sie sehen«, fuhr Martin fort, stützte sein Kinn auf die Hand und blickte in
die Kohlenglut, »gute Baumeister für Wohnungen müssen in jedem Lande sehr
gesucht sein. Gar erst in Amerika, wo die Leute ohne Unterlaß ihren Aufenthalt
ändern und sozusagen nomadisieren. Es ist klar, daß sie dann doch Häuser haben
müssen, um darin zu wohnen.«

»Das glaube ich auch, Sir«, bemerkte Mark, »und gerade, wo die Sachen so
stehen, muß sich einem Baumeister die allergünstigste Gelegenheit bieten, von
der ich nur je habe reden hören.«

Martin blickte ihn forschend an und konnte sich des Argwohns nicht erwehren,
daß diese Bemerkung einen Zweifel an dem glücklichen Erfolge seiner Pläne
verbergen solle. Indessen beruhigte er sich wieder, als er sah, daß Mr. Tapley
mit dem gutmütigsten Gesicht von der Welt an dem Fleisch und Brot
fortarbeitete. Bald stieg ihm jedoch noch ein Bedenken auf. Er zog das Kuvert
hervor, in dem die Geldnote eingeschlossen gewesen, hielt es Mark hin und faßte
ihn dabei fest ins Auge.

»Sagen Sie mir die Wahrheit! Wissen Sie etwas davon?«

Mark drehte den Brief um und um, betrachtete ihn von allen Seiten, hielt die
Aufschrift bald gerade, bald verkehrt und schüttelte schließlich mit einem so
unbefangenen Ausdruck des Erstaunens über diese Frage den Kopf, daß Martin das
Kuvert wieder zurücknahm und sagte:

»Gut, ich sehe schon, Sie wissen nichts davon. Übrigens, wie sollten Sie auch?
Immerhin merkwürdig, wieso der Brief an mich kam. – – Nun gut, Tapley«, fügte
er nach einem kurzen Besinnen hinzu, »ich will Ihnen meine Geschichte erzählen,
und dann werden Sie klarer sehen, an was für ein Geschick Sie sich ketten, wenn
Sie mit mir reisen.«

»Ich bitte einen Augenblick um Verzeihung, Sir«, unterbrach ihn Mark, »aber ehe
Sie weiter sprechen, möchte ich Sie fragen: nehmen Sie mich also mit, oder
wollen Sie mich abweisen – mich, den Mark Tapley, vormals im Blauen Drachen,
der sich auf das gute Zeugnis Mr. Pinchs berufen kann und einen Gentleman von
Ihren hohen Fähigkeiten sucht, um von ihm lernen zu können? Oder soll ich Ihnen
in achtungsvoller Entfernung folgen, während Sie, was gar nicht fehlen kann,
die höchste Stufe der Glücksleiter erklimmen? – – Nun, Sir«, setzte er hinzu,
»für Sie kann's von sehr geringer Bedeutung sein – und da liegt der Haken –,
aber für mich ist's von großer Wichtigkeit. Wollen Sie so gut sein und dies ins
Auge fassen?«

Diese zweite Attacke auf Martins schwachen Punkt ließ erkennen, daß Mr. Tapley
ein sehr gewandter und schlauer Beobachter war. Mochte jedoch der Schuß
absichtlich oder zufällig sein, jedenfalls traf er ins Schwarze, denn Martin
ließ sich immer mehr und mehr erweichen und sagte schließlich mit einer
Herablassung, die ihm nach den vielen Wochen Demütigung unendlich wohl tat:

»Nun, wir wollen's überlegen, Tapley. Sie können mir ja morgen sagen, ob Sie
noch derselben Ansicht sind.«

»Dann, Sir«, versetzte Mark und rieb sich die Hände, »ist die Sache so gut wie
abgemacht. Bitte, fahren Sie jetzt fort, Sir, wenn's gefällig ist. Ich bin ganz
Ohr.«

Martin sah ins Feuer und warf hin und wieder einen Blick auf Mark, der bei
solchen Gelegenheiten stets mit dem Kopfe nickte, um sein großes Interesse und
seine gespannteste Aufmerksamkeit zu bekunden. Dabei erzählte er die
Hauptpunkte seiner Geschichte in ähnlicher Weise, wie er sie vor einiger Zeit
Mr. Pinch mitgeteilt hatte. Allerdings paßte er sie, wie es ihm in diesem Falle
richtiger vorkam, Mr. Tapleys Begriffsvermögen an und berührte deshalb seine
Liebesangelegenheit nur ganz kurz und mit wenigen Worten. Doch machte er in
diesem Falle die Rechnung ohne den Wirt, denn Mark interessierte sich ganz
besonders und aufs lebhafteste für diesen Teil der Geschichte und stellte
allerhand darauf bezügliche Fragen, wobei er sich damit entschuldigte, er
glaube sich um so mehr berechtigt dazu, als er die junge Dame im Blauen Drachen
gesehen habe.

»Eine junge Dame, in die verliebt zu sein sich jeder Gentleman zur Ehre
anrechnen müßte«, bemerkte Mark mit Nachdruck. »Gewiß und wahrhaftig.« »Leider
haben Sie sie gesehen, als sie sich nicht sehr glücklich fühlte«, entgegnete
Martin, wieder wie vorher in die Kohlenglut blickend. »Ja, wenn Sie sie in
ihren frühern Zeiten gesehen hätten!«

»Allerdings war sie ein bißchen niedergeschlagen, Sir, und etwas blasser im
Gesicht, als man gerade hätte wünschen können«, gab Mark zu, »aber
nichtsdestoweniger sah sie doch recht gut aus. – In London hat sie übrigens
schon wieder besser ausgesehen.«

Martin wandte seinen Blick vom Feuer ab und starrte Mark an, als fürchte er,
einen Wahnsinnigen vor sich zu haben. Dann fragte er ihn, was er damit sagen
wolle.

»Nichts für ungut«, entschuldigte sich Mark, »ich habe nur gemeint, daß sie
vielleicht glücklicher sei, trotzdem Sie ihr jetzt fehlten. Aber es kam mir
wirklich so vor, als ob sie besser aussähe, Sir.«

»Wie? Wollen Sie damit sagen, sie sei in London gewesen?« fragte Martin, stand
auf und stieß seinen Stuhl zurück.

»Natürlich«, sagte Mark und erhob sich gleichfalls voll Staunen von der
Bettstelle.

»Und habe ich das so zu verstehen, als ob sie noch jetzt in London wäre?«

»Höchstwahrscheinlich, Sir, ist sie hier. Wenigstens war sie's noch vor einer
Woche.«

»Und wissen Sie, wo sie wohnt?«

»Sie vielleicht nicht?«

»Ach, mein lieber Freund!« rief Martin und faßte Mark bei beiden Armen. »Seit
ich das Haus meines Großvaters verließ, habe ich sie doch nicht wiedergesehen!«

»Na, da höre einer!« rief Mark, schlug mit der geballten Faust dermaßen auf den
kleinen Tisch, daß die Fleischschnitten darauf tanzten, und sein ganzes Gesicht
bis hinauf zur Stirne leuchtete vor Entzücken. »Jetzt sagen Sie selbst, bin ich
nicht Ihr natürlicher, geborener, vom Schicksal ausdrücklich für Sie bestimmter
Diener? Und wenn's nicht so ist, so gibt's kein solches Ding mehr in der ganzen
Welt wie den Blauen Drachen. Zum Kuckuck noch einmal! Als ich da neulich
zufällig auf einem alten Kirchhof in der City auf und ab spazierte, um mich in
eine fröhliche Stimmung zu versetzen, da sah ich Ihren Großvater wohl eine
geschlagene Stunde lang hin und her wackeln. Ich bin ihm dann in Todgers'
Logierhaus für Handelsbeflissene nachgegangen und habe gesehen, wie er wieder
herauskam und sich in sein Hotel begab. Und dann suchte ich ihn auf und sagte
ihm, ich möchte in seine Dienste treten; ich sei ihm auf eigene Kosten
nachgereist, denn ich hätte schon damals im Sinne gehabt, mich ihm anzubieten,
ehe ich den Drachen verließ. Und wer saß bei ihm in der Stube? Nun, die junge
Dame. Sie lachte übers ganze Gesicht, und das war wirklich reizend anzusehen.
Ihr Großvater sagte: ›Kommen Sie nächste Woche wieder‹, und als ich das tat,
sagte er, er könne von seinem Grundsatz, niemandem mehr zu trauen, nicht
abgehen. Deshalb wolle er mich nicht anstellen. Aber zu gleicher Zeit stand
etwas zu trinken da, und das schmeckte wirklich prächtig. Nun«, rief Mr. Tapley
mit einem drolligen Gemisch von Vergnügen und Ärger, »was hat man für Ehre
davon, unter solchen Umständen fidel zu sein? Kann man da überhaupt anders,
wenn die Sachen so stehen?«

Martin stand eine Weile da und blickte Mr. Tapley an, als ob er seinen Ohren
nicht traue und nicht glauben könne, daß der Mann wahrhaftig vor ihm stehe.
Endlich fragte er ihn, ob er meine, der jungen Dame insgeheim einen Brief
zustellen zu können, wenn sie sich noch in London aufhalte.

»Ob ich meine?!« rief Mark. »Freilich meine ich! – Setzen Sie sich jetzt
nieder, Sir, und schreiben Sie, Sir.«

Damit räumte er den Tisch mit ein paar energischen Griffen auf, das heißt, er
streifte alles, was darauf lag, in den Ofen, holte das Schreibzeug vom
Kaminsims herunter, setzte für Martin einen Stuhl hin, drückte ihn hinein,
tauchte die Feder ins Tintenfaß und gab sie ihm in die Hand.

»Also frisch drauflos, Sir!« rief er. »Machen Sie's ordentlich, Sir. – Ob ich
glaube, ihr einen Brief zustellen zu können?! Natürlich glaube ich das. Aber
jetzt ans Geschäft, Sir!«

Martin ließ sich nicht lange zureden, sondern ging mit großer Behendigkeit ans
Werk, während sich Mr. Tapley ohne weitere Umstände die Funktionen eines
Kammerdieners und Faktotums anmaßte, d. h. seinen Rock auszog, den Kamin
abräumte, das Zimmer ordnete und dabei stets mit halblauter Stimme vor sich hin
murmelte.

»Eine nette Art von Logis«, brummte er, rieb sich die Nase mit der Handhabe der
Kohlenschaufel und sah sich in der ärmlichen Stube um, »das nenne ich mir
Komfort. Sogar der Regen kommt durchs Dach herunter. Auch nicht übel. Und die
belebte olle Bettstätte hier mit ner Armee von braunen Vampiren darin; – na, da
kann man wenigstens fidel sein! Und diese zerlumpte Nachtmütze! – – – Heda!
Jane!« rief er die Treppe hinunter. »Bringen Sie doch mal 'n Glas Heißes für
meinen Herrn herauf, wie ich Sie vorhin habe eins mischen sehen! – So ist's
recht, Sir«, fügte er zu Martin gewendet hinzu, »tun Sie nur, als ob's Ihnen
höllisch schlimm zumute sei, und lassen Sie's auch an Zärtlichkeit nicht
fehlen. – Sie können nicht zu dick auftragen!«

14. Kapitel

Martin sagt seiner Geliebten Lebewohl und erweist dem unbedeutenden Individuum,
dessen Glück er zu machen gedenkt, die Ehre, sie seinem Schutz zu empfehlen

Als der Brief, wie es sich gehört, unterzeichnet und versiegelt war, wurde er
Mark Tapley zu möglichst schleuniger Beförderung ausgehändigt. Auch die
Zustellung ging glücklich vonstatten, und Mark konnte noch am selben Abend
unmittelbar vor Torschluß mit der angenehmen Nachricht zurückkehren, er habe
das Schreiben der jungen Dame hinauf geschickt und einen kleinen eigenhändig
geschriebenen Zettel beigelegt, damit es den Anschein habe, als handle es sich
nur um einen Versuch von ihm, in Mr. Chuzzlewits Dienste einzutreten. Sie sei
dann selber heruntergekommen und habe in großer Hast und Aufregung gesagt, sie
wolle seinen Herrn im St.-James-Park treffen.

Martin und sein neuer Diener kamen daraufhin sofort überein, Mark solle zur
festgesetzten Stunde in der Nähe des Hotels auf die junge Dame warten und sie
nach dem Orte des Rendezvous begleiten. Nach dieser Vereinbarung trennten sie
sich für die Nacht, aber Martin nahm, bevor er zu Bett ging, wieder die Feder
zur Hand und schrieb einen zweiten Brief, dessen Inhalt wir bald kennenlernen
werden.

Noch vor Tagesgrauen stand er auf und begab sich gegen Morgen in den Park, der
das alleruneinladendste Kleid seiner gesamten dreihundertfünfundsechzig
Jahrestage angelegt zu haben schien, denn es war ein selten rauhes, feuchtes
und dunkles Wetter, die Wolken sahen so schmutzig aus wie der Boden, und die
dunstige Perspektive jeder Allee oder Straße verschwand im Nebel wie hinter
einem grauen Vorhang.

»Wahrhaftig ein prächtiges Wetter«, schimpfte Martin ärgerlich vor sich hin,
»um wie ein Dieb hier auf und ab zu laufen. Schönes Wetter für eine
Zusammenkunft zweier Liebender im Freien und auf einem öffentlichen Spazierweg.
Es ist höchste Zeit, daß ich mich in ein anderes Land begebe, ehe es noch
weiter mit mir bergab geht.«

Wäre er ein wenig konsequenter in seinen Betrachtungen gewesen, so hätte er
einsehen müssen, daß ein solcher Tag für eine Dame doch nur noch ungeeigneter
zu einem Rendezvous sei als für einen Herrn, aber seine Gedanken nahmen bald
eine andere Richtung, da er seiner Geliebten in kurzer Entfernung ansichtig
wurde und sich daher beeilte, ihr entgegenzugehen.

Ihr Begleiter, Mr. Tapley, hielt sich taktvoll im Hintergrunde und betrachtete
den Nebel anscheinend mit gespanntestem Interesse.

»Mein geliebter Martin«, rief Mary.

»Meine liebe Mary«, sagte Martin. Liebende sind ein so sonderbarer Schlag
Menschenkinder, daß diese paar Worte alles waren, was die beiden einander
vorläufig zu sagen hatten, obgleich Martin Marys Arm und auch ihre Hand nahm
und sie dann auf dem verborgensten Wege ungefähr ein halbes Dutzendmal auf und
ab gingen.

»Wenn du dich seit unserer Trennung überhaupt geändert hast«; fing Martin
endlich an und betrachtete Mary mit stolzem Entzücken, »so kann ich dir nur
sagen, daß du noch viel schöner geworden bist.« Wäre Mary aus dem gewöhnlichen
Holze liebeskranker junger Damen geschnitzt gewesen, so hätte sie diese
Behauptung unbedingt in Abrede gestellt und erwidert, sie sei eine wahre
Vogelscheuche geworden und Kummer und Tränen hätten sie ganz entstellt; langsam
welke sie dem frühen Grabe entgegen, die Leiden ihrer Seele seien
unaussprechlich – kurz, sie würde mit Worten oder Tränen, vielleicht auch mit
einer Mischung von beidem etwas derartiges gesagt und ihn so elend wie möglich
gemacht haben. So aber war sie in einer ernsteren Lebensschule aufgewachsen,
als die ist, der die meisten jungen Mädchen ihre Sinnesart verdanken, und ihr
ganzes Wesen war gekräftigt durch rauhen Zwang und Not. In allen Stunden der
Prüfung hatte sie sich selbstlos und aufopfernd gezeigt und trotz ihrer Jugend
etwas von jenen höhern Eigenschaften edler Herzen gewonnen, die sich so oft in
den Leiden und Kämpfen der spätem Jahre entwickeln. Unverdorben und unverwöhnt
in ihren Freuden und mit offener und inniger Zuneigung dem Gegenstande ihrer
ersten Liebe zugetan, sah sie in Martin nur den Mann, der um ihretwillen aus
einer glücklichen Heimat vertrieben worden, und es fiel ihr ebensowenig ein,
diese ihre Liebe zu ihm in andern als freudig und erhebenden Worten voll froher
Hoffnung und dankbaren Vertrauens kundzugeben, als daß sie daran gedacht hätte,
sich in Phrasen irgendwelcher Art zu ergehen.

»Aber was ist denn mit dir vorgegangen, Martin?« fragte sie. »Das geht mich am
allernächsten an. Du siehst ernster und kummervoller aus, als du sonst zu sein
pflegtest?«

»Was das betrifft, meine Liebe«, sagte Martin und legte den Arm um Marys
Taille, nachdem er sich zuvor umgesehen, ob kein Beobachter in der Nähe sei,
und nur Mr. Tapley erblickt hatte, den der Nebel womöglich noch mehr als vorher
zu interessieren schien. »Es würde mich auch wundern, wenn es sich anders
verhielte, denn mein Leben ist – namentlich in der letzten Zeit – sehr hart
gewesen.«

»Das glaube ich gern«, seufzte Mary. »Aber wann habe ich je vergessen, an dich
und deine Leiden zu denken?«

»Hoffentlich nicht oft«, sagte Martin. »Und ich bin auch überzeugt, daß es
nicht oft geschah, und habe auch ein gewisses Recht, es zu erwarten. Denn
wahrhaftig, viel Verdruß und Entbehrung haben mich heimgesucht.«

»Und wie wenig kann ich dir dein Opfer vergelten«, rief Mary traurigem Lächeln.
»Du hast einen hohen Preis für ein armseliges Herz bezahlt; aber es ist
wenigstens dein und hängt mit Treue an dir.«

»Ich bin überzeugt davon«, sagte Martin, »sonst würde ich mich nicht in meine
gegenwärtige Lage begeben haben. Aber sprich nicht von einem armseligen Herzen:
Es ist ein reiches Herz. – – Aber jetzt will ich dir einen Plan mitteilen,
Geliebte, über den du anfänglich erschrecken wirst, aber ich will ihn um
deinetwillen zur Ausführung bringen. – – Ich gehe« – fügte er langsam hinzu und
blickte tief in ihre erstaunten, leuchtenden dunkeln Augen – – »ich gehe ins
Ausland.«

»Ins Ausland, Martin?«

»Nur nach Amerika. Erschüttert dich das so, daß du so zusammenzuckst?«

»Wenn es mich einen Augenblick erschüttert hat«, erwiderte Mary nach einer
Pause, erhob ihr Haupt und sah ihm voll ins Gesicht, »war's der kummervolle
Gedanke, was du um meinetwillen alles zu ertragen dich entschließest. Ich
getraue mich nicht, dir abzuraten, Martin – – aber Amerika ist so weit weg. Und
die lange gefährliche Reise! Not und Krankheit ist überall schrecklich, aber in
einem fremden Lande nur um so schrecklicher. Hast du dies alles überlegt?«

»Überlegt!« rief Martin ungestüm, fast heftig, trotzdem er Mary aufs
zärtlichste liebte. »Warum fragst du mich nicht lieber, ob ich daran gedacht
habe, in der Heimat Hungers zu sterben, oder ob mir nicht der Gedanke gekommen
sei, mein Lebtag als Lastträger zu arbeiten oder auf den Straßen die Pferde zu
halten, um Tag für Tag mein Stückchen Brot zu verdienen. – Aber beruhige dich«,
setzte er in milderem Tone hinzu. »Du darfst das Köpfchen nicht hängen lassen,
denn ich brauche Ermutigung, und die allein kann mir dein süßes Antlitz geben.
Ja, so ist's recht, jetzt bist du wieder lieb.«

»Ich will mir Mühe geben«, antwortete Mary durch Tränen lächelnd. »Wollen und
Handeln ist bei dir immer dasselbe, ich weiß das doch von alters her«, rief
Martin heiter. »So ist's recht; jetzt kann ich dir alle meine Pläne mit so
frohem Herzen mitteilen, als ob du bereits mein kleines Frauchen wärst, Mary.«

Sie schmiegte sich inniger an ihn, blickte ihm ins Gesicht und bat ihn
fortzufahren.

»Du siehst«, sagte Martin und spielte mit der kleinen Hand, die auf seinem Arme
ruhte, »daß alle meine Versuche, hier in meinem Vaterland in die Höhe zu
kommen, vereitelt wurden und, sozusagen, in der Wiege starben. Ich will nicht
sagen, wer daran schuld ist, denn das würde uns beiden Schmerz bereiten –
genug, daß es so ist. – – Hast du übrigens nicht in der letzten Zeit von einem
Verwandten von mir namens Pecksniff reden hören? Beantworte mir nur, was ich
frage, bitte, und weiter nichts.«

»Ich habe zu meinem Erstaunen deinen Großvater sagen hören, Pecksniff sei ein
besserer Mensch, als er geglaubt habe.«

»Dachte ich's doch«, fiel ihr Martin ins Wort.

»Auch würden wir ihn, hieß es, wahrscheinlich näher kennenlernen, wenn wir ihn
nicht sogar besuchen und bei ihm und, ich glaube, seinen Töchtern wohnen
sollen. – – Er hat doch Töchter, nicht wahr?«

»Ja, ja, zwei«, antwortete Martin. »Ein famoses Pärchen; Edelsteine vom
reinsten Wasser.«

»Du scherzt wohl?«

»Ja, ja, in gewissem Sinne, aber es ist mir sehr ernst. Es ist auch
gleichzeitig sehr ärgerlich«, sagte Martin. »Ich kenne diesen Pecksniff, denn
ich habe eine Zeitlang als Schüler bei ihm gewohnt und Kränkung und Unbill
genug von ihm erfahren müssen. Was ich übrigens auch im Scherz gesagt haben
mag, wenn du mit der Zeit in Verkehr mit seiner Familie treten solltest, so
vergiß nie – auch nicht einen Augenblick, wenn der Schein auch noch so gegen
mich sprechen sollte –, daß dieser Pecksniff ein Schurke durch und durch ist.«

»Wirklich?«

»In Gedanken, Worten und Taten – kurz, in allem ein Schurke vom Scheitel bis
zur Sohle. Von seinen Töchtern kann ich nur soviel sagen, daß sie gehorsame
junge Mädchen und ihres Vaters würdig sind. Es ist zwar eine Abschweifung vom
Hauptthema, es führt mich aber doch auf das, was ich sagen wollte.« Dann hielt
er inne, um Mary wieder in die Augen zu blicken, warf hastig einen Blick
zurück, und da er bemerkte, daß niemand in der Nähe war und auch Mark sich noch
immer gewaltig für den Nebel interessierte, so sah er jetzt nicht nur auf ihre
Lippen, sondern küßte sie auch.

»Ich reise also in Bälde nach Amerika und habe die feste Aussicht, dort mein
Glück zu machen und dann sofort wieder zurückzukehren. Ich hole dich vielleicht
erst in ein paar Jahren ab, aber dann mache ich rücksichtslos meine Ansprüche
auf dich geltend. Nach solchen langen Prüfungen darf ich es tun, ohne fürchten
zu müssen, du hieltest es immer noch für deine Pflicht, dich an den
anzuklammern, der mich – denn er ist es und niemand sonst – im Vaterland nicht
in die Höhe kommen lassen will und es mit allen Mitteln zu verhindern sucht.
Wie lange ich abwesend sein werde, ist natürlich noch ungewiß, aber jedenfalls
kannst du dich darauf verlassen, daß es nicht allzulange dauern wird.«

»Und inzwischen – –?«

»Das ist es ja eben, auf das ich jetzt kommen will. Inzwischen sollst du immer
ausführlich erfahren, wie es mir geht.«

Er hielt inne, nahm den Brief, den er abends zuvor geschrieben, aus der Tasche
und fuhr fort:

»Im Dienste und im Hause dieses Kerls – – unter ›Kerl‹ verstehe ich natürlich
Mr. Pecksniff – lebt ein gewisser Pinch; merke wohl auf: Er ist ein armer
wunderlicher einfacher Mensch, aber durchaus ehrlich, aufrichtig, voll
Diensteifer und mir herzlich zugetan – was ich ihm auch in Zukunft dadurch
vergelten will, daß ich ihm irgendwie im Leben forthelfe.«

»Daraus erkenne ich wieder deine alte Hochherzigkeit, Martin.«

»Ach Gott«, versetzte Martin, »es ist nicht der Rede wert. Er ist sehr dankbar
und wünscht mir zu dienen, und damit ist die Sache abgetan. – – Ich habe also
diesem Pinch eines Abends meine ganze Geschichte kurz, alles von mir und dir –
erzählt. Ich kann dir versichern, daß er sich nicht wenig dafür interessierte.
Er kennt dich nämlich. Ja, ja, du brauchst nicht überrascht zu sein – du hast
ihn nämlich einmal in der Kirche jenes Dorfes dort unten die Orgel spielen
gehört, und er hat gesehen, wie du zugehört hast. Daher auch seine Begeisterung
für dich.«

»Was! Er war der Orgelspieler!« rief Mary. »Da muß ich ihm ja von Herzen
dankbar sein.«

»Ja, er war es. Und er treibt das Geschäft noch immer, obschon es ihm nichts
einträgt. Es hat, ich versichere dir, noch nie einen so einfachen, schlichten
Burschen gegeben; er ist fast ein Kind an Gutmütigkeit, sei versichert.«

»Ich bin überzeugt davon«, erwiderte Mary mit Wärme. »Er muß es sein.«

»Ja, daran ist kein Zweifel«, versetzte Martin in seiner gewöhnlichen
leichtfertigen Weise, »er ist es. – Also, da ist mir eingefallen – aber halt!
Wenn ich dir den Brief vorlese, den ich ihm heute abend per Post zusenden will,
so wirst du alles daraus am besten ersehen. Also: ›Mein lieber Tom Pinch!‹ –
das klingt vielleicht etwas kollegial«, setzte er schnell hinzu, da er sich
plötzlich erinnerte, sich bei der letzten Begegnung Tom gegenüber ziemlich
stolz benommen zu haben, »aber ich nenne ihn meinen lieben Tom Pinch, weil er
es gern hat.«

»Das ist lieb von dir«, sagte Mary.

»Na ja, es schadet ja weiter nichts, freundlich zu sein, wo man kann. Wie ich
bereits sagte, ist er wirklich ein vortrefflicher Mensch. Also. ›Mein lieber
Tom Pinch – Sie erhalten gegenwärtiges Schreiben als Beilage zu einem Brief an
Mrs. Lupin im Blauen Drachen, die ich in ein paar Zeilen gebeten habe, Ihnen
mein Schreiben einzuhändigen, ohne gegen irgend jemanden davon Erwähnung zu
tun. So wird sie es auch mit allen zukünftigen Briefen, die sie von mir
empfangen dürfte, halten. Der Grund, weshalb ich so handle, wird Ihnen leicht
begreiflich sein‹ – zwar weiß ich nicht, ob er's wirklich begreifen wird –«
setzte Martin, von dem Schreiben aufblickend, hinzu – »denn der arme Bursche
ist von etwas langsamer Fassungskraft, aber mit der Zeit wird er's schon
herausfinden. – ›Mein Grund besteht einzig und allein darin, daß ich nicht
wünsche, meine Briefe von andern Leuten gelesen zu wissen; namentlich nicht von
jenem Schurken, den Sie für einen Engel halten.‹«

»Damit ist Mr. Pecksniff gemeint?« fragte Mary. »Jawohl«, antwortete Martin. –
»›Sie werden das einsehen, lieber Mr. Pinch. Ich habe mittlerweile Anstalten
getroffen, nach Amerika zu reisen, und Sie werden sich wahrscheinlich wundern,
wenn Sie hören, daß Mark Tapley mich begleiten will. Seltsamerweise bin ich in
London mit ihm zusammengetroffen, und er besteht drauf, sich unter meinen
Schutz zu stellen‹ – Mark Tapley ist natürlich«, schaltete er ein, »unser
Freund dort im Hintergrund.«

Mary freute sich sehr über diese Mitteilung und warf Mark einen freundlichen
Blick zu, den dieser, für einen Moment sein Nebelstudium unterbrechend, voll
Entzücken quittierte. Sie sagte auch so laut, daß er es hören mußte, er sei
eine brave Seele und ein lustiger Bursche und werde, davon sei sie überzeugt,
treu zu seinem Herrn halten – Lobsprüche, die Mr. Tapley auch wirklich
verdienen zu wollen sich innerlich fest gelobte, und wenn er dafür in den Tod
gehen müßte.

»›Und jetzt, mein lieber Pinch‹«, las Martin in seinem Brief weiter, »›will ich
mein ganzes Vertrauen auf Sie setzen, da ich weiß, daß ich mich auf Ihre Ehre
und Verschwiegenheit verlassen kann und überdies momentan auch niemanden habe,
auf den ich bauen könnte.‹«

»Möchtest du nicht lieber diese Stelle weglassen, Martin?« fragte Mary
schüchtern.

»Meinst du? Gut, dann will ich sie wegstreichen. – Aber es ist doch die
buchstäbliche Wahrheit!«

»Es klingt aber doch vielleicht ein wenig unfreundlich.«

»Ach Gott, mir liegt schließlich nicht viel an Pinch«, sagte Martin. »Ich wüßte
auch nicht, warum ich mit ihm gar so zeremoniell verfahren sollte. Da du es
übrigens wünschest, so kann ich's ja auslassen und die Stelle wegstreichen. – –
Also weiter – ›ich werde nicht nur meine Briefe an die junge Dame, von der ich
Ihnen erzählt habe, an Sie senden, damit Sie sie ihr zustellen können, sondern
ich empfehle auch die Dame selbst Ihrem Schutze, im Falle Sie in meiner
Abwesenheit mit ihr zusammentreffen sollten. Ich habe Grund anzunehmen, daß ihr
einander bald und oft sehen werdet, und wenn Sie in Ihrer Lage auch nur wenig
tun können, um die ihrige zu erleichtern, so baue ich doch nichtsdestoweniger 
auf Sie und setze voraus, daß Sie alles aufbieten werden, um das Vertrauen zu
rechtfertigen, das ich in Sie gesetzt habe.‹« – – –

»Du siehst, meine liebe Mary«, schloß Martin, »du wirst da jemanden haben –
gleichgültig, wie schlicht und einfach er auch sein mag –, mit dem du von mir
sprechen kannst; und schon beim ersten Gespräch mit ihm wirst du fühlen, daß du
ebensowenig verlegen ihm gegenüber zu sein brauchst, als wenn er ein altes Weib
wäre.«

»Nun, wie man das auch auffassen mag«, meinte Mary lächelnd, »jedenfalls ist er
dein Freund, und das genügt.«

»Ja, ja, er ist mein Freund«, sagte Martin, »gewiß. Ich habe ihm übrigens
bereits mit nicht mißzuverstehenden Worten angedeutet, daß wir ihn immer im
Auge behalten und unter unseren Schutz nehmen werden. Es ist ein guter
Charakterzug von ihm, daß er dankbar, ja, sogar sehr dankbar ist, und ich weiß,
mein Schatz, du wirst einen besonderen Gefallen an ihm finden. Allerdings hat
er viel Komisches und Altfränkisches an sich, aber du kannst das ja gnädig
übersehen. Und wenn du über ihn lachen mußt, macht es schließlich auch nichts;
er freut sich sogar darüber.«

»Ich denke nicht, daß ich ihn auf diese Probe stellen werde, Martin.«

»Ich glaube es auch nicht. Ich meinte nur, wenn du das Lachen wirklich nicht
mehr verbeißen könntest. Es wird dir immerhin ein bißchen schwer werden, deinen
Ernst zu bewahren. – Kehren wir übrigens zu dem Briefe zurück. Er schließt also
folgendermaßen: ›Ich weiß, daß ich nicht nötig habe, mich weiter über die Art
und die Wichtigkeit dieses auf Sie gesetzten Vertrauens zu verbreiten, und ich
will Ihnen daher jetzt Lebewohl sagen in der Hoffnung, bei unserem nächsten
Wiedersehen, wenn es mir gut ergangen sein wird, für Ihr Glück und Fortkommen
sorgen zu können, als ob es mein eigenes wäre. Darauf können Sie sich
verlassen. Inzwischen verbleibe ich, lieber Tom Pinch, Ihr aufrichtiger Martin
Chuzzlewit.

Nachschrift. – Ich schließe hier den Betrag bei, den Sie so freundlich waren,
mir – – –‹« »Hm«, unterbrach sich Martin und faltete den Brief hastig zusammen,
»das gehört nicht hierher.«

In diesem Augenblick trat Mark Tapley mit der Meldung heran, daß die Glocke auf
der Horse-Guards-Kaserne soeben geschlagen habe.

»Ich würde mich nicht getrauen, die Sache zu erwähnen«, entschuldigte er sich,
»wenn mich nicht das gnädige Fräulein ausdrücklich dazu aufgefordert hätte.«

»Ja«, sagte Mary, »so ist es, und ich danke Ihnen. Sie haben ganz recht. – Nur
noch eine Minute; ich werde gleich bereit sein. – – Wir haben jetzt nur mehr
für ein paar eilige Worte des Lebewohls Zeit, mein geliebter Martin, und obwohl
mir noch gar viel auf dem Herzen läge, so muß ich es doch bis zu der
glücklichen Zeit unserer nächsten Zusammenkunft ungesagt sein lassen. Gebe der
Himmel, daß es bald sein wird und alles gut ausfällt. Doch davor ist mir nicht
bange.«

»Bange!« rief Martin. »Warum auch? Was bedeuten ein paar Monate und was
schließlich ein ganzes Jahr? Wenn ich glücklich wieder zurück bin und meinen
Weg im Leben gemacht habe, dann mag der Rückblick auf diese Trennung vielleicht
schmerzlich sein; aber jetzt?! Ich schwöre dir's, ich möchte mir keine
günstigeren Auspizien wünschen, selbst wenn ich könnte. Jetzt bin ich
gezwungen, zu handeln; was ich sonst vielleicht nicht getan hätte.«

»Ja, ja, ich fühle auch, daß es gut so ist. – Also, wann gedenkst du
abzureisen?«

»Wir brechen heute abend nach Liverpool auf. – Wie ich höre, geht alle drei
Tage ein Schiff ab, und nach vier Wochen – oder vielleicht nicht einmal das –
kommen wir drüben an. Was bedeutet übrigens auch ein Monat! Wie viele sind
ihrer nicht schon verstrichen, seit wir uns zum letztenmal gesehen haben!«

»Ja, ja, es ist eine lange Zeit her«, entgegnete Mary, in seinen heiteren Ton
einstimmend, »wenn es uns auch jetzt kaum wie Tage erscheint.«

»Kaum wie Tage«, bestätigte Martin. »Und dann werde ich andere Gegenden und
andere Leute mit anderen Sitten und Gebräuchen sehen, andere Sorgen und andere
Hoffnungen haben. Wie im Fluge wird mir die Zeit vergehen. Ich kann alles
ertragen, nur Eintönigkeit nicht, Mary.«

»Ein Viertel!« mahnte Mr. Tapley.

»Gleich komme ich«, rief Mary. – »Nur noch eins, lieber Martin, laß mich dir
sagen. Du hast mich vorhin gebeten, ich solle dir in betreff nur eines einzigen
Punktes deine Frage beantworten, aber du mußt noch etwas wissen, sonst könnte
ich nicht ruhig sein. Seit jener Trennung nämlich, an der ich
unglücklicherweise die Schuld trage, hat dein Großvater auch nicht ein einziges
Mal deinen Namen fallen lassen – weder in Liebe noch in Haß –, und nach wie vor
ist er gleich freundlich zu mir.«

»Für letzteres bin ich ihm dankbar, für weiter aber auch nichts«, versetzte
Martin. »Daß er meinen Namen je wieder erwähnt, erwarte ich weder, noch wünsche
ich es. Vielleicht wird er meiner noch einmal mit Vorwürfen gedenken – in
seinem Testamente vielleicht. Sei es darum, wenn es ihm Freude macht. Erhalte
ich Kunde davon, wird er bereits längst in seinem Grabe liegen – eine Satire
auf seinen eigenen Groll.«

»Ach, Martin«, rief Mary, »wenn du dich einmal in einer nachdenklichen Stunde,
an einem einsamen Winterabend, oder wenn die Sommerlüfte wehen, oder bei einer
einschmeichelnden Musik, bei Gedanken an Tod, Heimat oder Kindheit seiner oder
irgendeines Menschen erinnerst, der dir je unrecht getan hat, so weiß ich, daß
du ihm vergeben wirst.«

»Wenn ich das glauben sollte«, entgegnete Martin unmutig, »so müßte ich mir
vornehmen, ihn zu solchen Zeiten ganz aus meinem Gedächtnis zu streichen, um
mir die Schande einer derartigen Schwäche zu ersparen. Es liegt mir nicht, das
Spielzeug oder die Puppe irgendeines Menschen, am wenigsten die seinige, zu
sein. Habe ich nicht für das bißchen Annehmlichkeit, das ich bei ihm genossen,
seiner Launenhaftigkeit beinahe meine ganze Jugend opfern müssen? Wir beiden
sind jetzt quitt, oder zum mindesten überwiegen seine Verdienste die meinigen
nicht so bedeutend, daß ich zum Ausgleich abgeschmackterweise auch noch
vergeben und vergessen müßte. Ich weiß ganz gut, daß er dir verboten hat,
meinen Namen zu erwähnen«, fügte er erregt hinzu, »sag, ist es nicht so?« »Das
ist schon lange her«, entgegnete Mary, »und zwar gleich nach eurem Zwiste und
bevor du noch sein Haus verlassen hattest. Seitdem hat er es nicht wieder
getan.«

»Und zwar deswegen nicht, weil er keinen Anlaß dazu hatte«, sagte Martin; »doch
das ist übrigens jetzt nicht weiter von Belang. Ich glaube, es wird jedenfalls
das beste sein, Geliebte« – er drückte Mary hastig an sich, denn die Zeit des
Abschieds war gekommen – »wir tun so, wenn wir einander schreiben, als ob er
gestorben wäre. – Und jetzt behüt dich Gott! Es ist ein seltsamer Ort für ein
solches Zusammentreffen und einen solchen Abschied, aber unser nächstes
Wiedersehen soll an einem besseren und unser nächstes und letztes Scheiden an
einem schlechteren stattfinden.«

»Noch eine Frage muß ich an dich richten, Martin«, rief Mary. »Bist du für
deine Reise auch gehörig mit Geld versehen?«

»Ob ich damit versehen bin?« rief Martin, entweder aus Stolz oder wirklich in
der Absicht, sie zu beruhigen, bemüht, ihr die Wahrheit zu verhehlen. »Ob ich
mit Geld versehen bin? Nun, das wäre vielleicht eine Frage für die Frau eines
Auswanderers. Wie könnte ich denn ohne Mittel zu Wasser oder zu Lande
weiterkommen, Schatz?«

»Ich meine, ob du genug hast?«

»Genug? Mehr als genug. Die ganze Tasche voll. Mark und ich sind bei Licht
betrachtet so reich, als ob wir Fortunats Säckel in unserem Gepäck hätten.«

»Es hat halb geschlagen«, mahnte Mr. Tapley.

»So leb wohl, Martin, viel tausendmal!« rief Mary mit bebender Stimme.

Ein »Lebewohl« ist ein bitterer Trost. Mark Tapley wußte das vollkommen;
vielleicht war's ihm vom Lesen her bekannt, vielleicht aus Erfahrung,
vielleicht sagte es ihm sein eigenes Herz. Wie er zu diesem Wissen kam, kann
man unmöglich erklären, aber instinktiv tat er das Klügste, was man in einem
solchem Umstande tun konnte, er gab sich nämlich den Anschein, als sei er von
einem heftigen Niesen befallen, und wandte das Gesicht ab, so daß die beiden
Liebenden gewissermaßen unbeachtet und allein waren. Eine kurze Pause, dann
eilte Mary hastig mit heruntergelassenem Schleier an Mark vorbei und winkte
ihm, ihr zu folgen. Ehe sie um die Ecke bog, machte sie noch einmal halt,
blickte zurück und winkte Martin mit der Hand. Er wollte zu ihr eilen und ihr
noch ein paar Abschiedsworte sagen, aber sie wandte sich um und eilte schnellen
Schrittes davon.

Als Mark in Martins Behausung zurückkehrte, fand er seinen Herrn verdrießlich
vor dem verstaubten Kamin sitzen, beide Füße an die Gitterstange angestammt,
die Ellenbogen auf den Knien und das Kinn auf die Handflächen aufgestützt.

»Nun, Mark?«

»Nun, Sir?« sagte Mark und atmete tief auf. »Das gnädige Fräulein ist jetzt
wohlbehalten wieder zu Hause, und ich bin froh darüber. Sie läßt Ihnen noch
alles mögliche Gute und Schöne ausrichten, Sir, und sendet Ihnen dies hier«,
damit händigte er Martin einen Ring ein, »als Andenken.«

»Diamanten!« rief Martin, bedeckte den Ring mit Küssen, nicht etwa seines
Wertes wegen, zu seiner Ehre sei es gesagt, sondern, weil er von Mary kam, und
steckte ihn an seinen kleinen Finger. »Prachtvolle Diamanten. Mein Großvater
ist wahrhaftig ein wunderlicher Kauz, Mark; er muß ihr den Ring offenbar
geschenkt haben.«

Mark Tapley war sofort davon überzeugt, daß sie ihn gekauft hatte, um ihrem
nichtsahnenden Geliebten für den Fall der Not einen Wertgegenstand an die Hand
zu geben, so fest, wie er wußte, daß es Tag und nicht Nacht war, aber er sagte
kein Wort. Allerdings hatte er weiter keine Kenntnis hinsichtlich der Herkunft
des Geschmeides, das jetzt an Martins ausgestrecktem Finger glänzte, aber
dennoch war er so durchdrungen davon, daß sie dafür ihre sämtlichen Ersparnisse
ausgegeben hatte, als wäre er dabeigewesen, wie das Geld Guinee für Guinee auf
den Tisch des Juweliers hingezählt worden! Martins befremdende Kurzsichtigkeit
in dieser Beziehung ließ ihm plötzlich einen tiefen Blick in das Innerste
seines Charakters tun, und der Grundzug seines Wesens war ihm mit einem Male
kein Geheimnis mehr.

»Sie ist des Opfers wert, das ich für sie gebracht habe«, sagte Martin,
verschränkte die Arme und blickte nachdenklich in die glimmende Asche im Kamin.
»Ja, sie ist dessen wert! Keine Schätze der Welt« – dabei streichelte er sich
gedankenverloren das Kinn – »hätten mich für den Verlust eines solchen Herzens
schadlos halten können; – ganz abgesehen davon, daß ich, als ich um ihre Liebe
warb, nur dem Drange meines eigenen Herzens folgte und allerdings zugleich die
selbstsüchtigen Absichten anderer durchkreuzte, die kein Anrecht auf sie
hatten. – – Ja, ja, sie verdient das ihr gebrachte Opfer vollständig, daran ist
kein Zweifel.«

Diese leise gemurmelten Worte schienen Mr. Tapleys Ohr erreicht zu haben,
wenigstens blieb er mit einem unbeschreiblichen Gesichtsausdruck unbeweglich
stehen, bis Martin aus seinem Grübeln erwachte und sich nach ihm umsah. Da
wandte er sich ab, als fiele ihm plötzlich die Notwendigkeit gewisser
Reisevorbereitungen ein, lächelte gezwungen und schien sich, nach den
Bewegungen seiner Lippen zu schließen, zu denken:

»Na, das kommt ja recht nett.«

15. Kapitel

Sei mir gegrüßt, Columbia!

Eine dunkle und traurige Nacht! Die Menschen schmiegten sich in ihre Betten
oder sammelten sich um das späte Kaminfeuer. Die Not fröstelte an den
Straßenecken, und die Kirchentürme summten noch unter den schwachen Vibrationen
ihrer eigenen Zungen, die soeben erst mit gespenstischem Ruf die erste Stunde
nach Mitternacht verkündet hatten. Die Erde lag unter einem schwarzen
Leichentuch, als sei sie das Grab des gestrigen Tages. Gruppen dunkler Bäume
nickten trauervoll mit ihren riesigen Leichenfederbüschen. Alles war still und
lautlos oder lag in tiefem Schlummer, ausgenommen die unruhigen Wolken, die
über den Mond dahinhuschten, und der unstete Wind, der bald auf dem Boden
dahinkroch, wie um zu horchen, und dann rauschend weiterzog, bald wieder
haltmachte, um gleich darauf seine Fährte wieder aufzunehmen wie der Wilde auf
der Spur eines Feindes. Wie schuldbeladene Gespenster schienen Wind und Wolken
nach einem gemeinsamen finsteren Versammlungsort zu ziehen; befreit aus der
drückenden Fessel, die da Erde heißt, jagten sie über die endlose Fläche der
Gewässer. Dort heulten sie, tobten und brüllten und wüteten die ganze Nacht
hindurch. Tönende Stimmen hallten aus den Höhlen an der Küste jener sagenhaften
Insel wider, die Tausende von Meilen inmitten zürnender Wellen schläft. Dort
begegneten einander die brausenden Stürme, in unbekannten Einöden der Welt
erzeugt, und rangen und stritten mit der ganzen Wut ungezügelter Freiheit
miteinander, bis die See, bis zur Raserei aufgepeitscht, in ein noch weit
gewaltigeres Toben ausbrach und der ganze Schauplatz sich in wirbelnden
Wahnsinn verwandelte.

Weiter, weiter und immer weiter, bis ins Unabsehbare rollten die hoch sich
aufbäumenden Wogen. Berge und Höhlen entstanden, doch schon im nächsten
Augenblick wurde der Berg wieder zum Tal und das Tal zum Berg – und das Meer
schien ein einziger kochender Strudel. Verfolgung, wilde Flucht, tolle
Rückkehr, Welle auf Welle und ein wütender Kampf ringsum und dann
aufsprudelnder Schaum, der als weißer Schein durch die schwarze Nacht
leuchtete; ein unablässiger Wechsel von Ort, Gestalt und Farbe; in nichts
Beständigkeit als im ewigen Kampfe. Fort, fort und fort rollten die Wogen
dahin, dunkler wurde die Nacht und lauter heulten die Winde und ungestümer
wurden die Millionen Stimmen des Meeres, wie der Sturm den wilden Ruf
weitertrug: »Ein Schiff!«

Vorwärts arbeitet sich ein Schiff, mutvoll mit den Elementen ringend; die hohen
Masten zittern, die Spieren knarren unter dem gewaltigen Druck. Dahin geht es,
jetzt hoch auf den sich bäumenden Wogen, jetzt tief unten in den dunklen
Wasserschluchten, wie um sich zu verbergen, und lauter und lauter scheinen die
Stimmen der Stürme zu rufen: »Ein Schiff!«

Doch weiter kämpft sich das wackere Fahrzeug und, über seine Kühnheit und die
vorauseilende Kunde seines Nahens erstaunt, erheben sich die zornigen Wellen,
wie um sich einander über die weißen Häupter hinweg sehen zu können, drängen
sich um seinen Bord und rauschen heran von ferne in schrecklicher Neugier. Hoch
über ihm brechen sie sich, rund umher brausend in wildem Getümmel, um dann
stöhnend zurückzuweichen, jede die Schwester in grimmigem Zorne zertrümmernd.
Furchtlos bahnt sich das Schiff seinen Weg vorwärts, mit düsterbrennenden
Lichtern und schlafenden Menschen an Bord. Trotz der unaufhörlich über Deck
rauschenden Sturzwellen, deren Treiben auch der Tag noch kein Ende machen zu
wollen scheint. Durch jede Spalte und Ritze späht das todbringende Element,
voll Haß bemüht, die dünne Planke zu zerbersten, die den Seemann von seinem
Grab in der bodenlosen Tiefe trennt.

Unter den schlafenden Reisenden an Bord befanden sich auch Martin und Mark
Tapley, beide durch die ungewohnte schlingernde Bewegung des Schiffes in
ohnmachtsähnlichen Schlummer versetzt und sich der dumpfigen Luft der Kojen so
wenig bewußt wie des Aufruhrs draußen.

Das Tageslicht schien bereits hell durch die Luken, als Mark mit dem
unbestimmten Gefühl erwachte, er habe sich in eine Bettstelle niedergelegt, in
der im Laufe der Nacht das Unterste zuoberst gekehrt worden sei. Das erste,
dessen er ansichtig wurde, und zwar senkrecht über seinem Kopf, waren seine
eigenen Fersen.

»Ha«, sagte er, nachdem er es nach langem Kampfe mit dem Auf- und Niederrollen
des Schiffes endlich zu einer sitzenden Stellung gebracht, »na, das ist, dächte
ich, das erstemal in meinem Leben, daß ich die ganze Nacht über auf dem Kopf
gestanden habe.«

»Dann müssen Sie sich eben nicht mit dem Kopf leewärts legen«, brummte ein Mann
in einer der Schlafstellen.

»Wohin soll ich mich mit meinem Kopf nicht legen?« fragte Mark.

Der Mann wiederholte seinen guten Rat.

»Na, dann werd ich's das nächstemal bleiben lassen«, sagte Mark, »wenn ich nur
erst mal weiß, in welcher Gegend das Land, das Sie soeben genannt haben, liegt.
– Übrigens kann ich Ihnen auch einen Rat geben: gehen Sie lieber auf festem
Lande als auf einem Schiff schlafen.«

Der Mann knurrte mißvergnügt etwas durch die Zähne, drehte sich auf die andere
Seite und zog sich das Bettuch über die Ohren.

»Denn«, sagte Mark Tapley und verfolgte den Gedanken im Selbstgespräch leise
weiter, »die See ist das Unvernünftigste überhaupt. Nie weiß sie, was sie
eigentlich will. Sie hat eben keine geistige Beschäftigung; daher ihre
Zerfahrenheit. Wie die Polarbären in der Menagerie wackelt sie auch immer mit
dem Kopf von einer Seite zur anderen. Nicht einen Augenblick kann sie ruhig
sein. Das kommt natürlich von ihrer entsetzlichen Borniertheit.«

»Sind Sie's, Mark?« fragte eine müde Stimme aus einer Koje nebenan. »Jawohl,
Sir. Oder besser gesagt: der schäbige Rest, der noch von mir übrig ist nach
dieser vierzehntägigen greulichen Mißhandlung«, versetzte Mark Tapley. »Wenn
ich bedenke, was ich seit unserer Ankunft an Bord für 'ne Art Lauseleben
geführt habe, kann nicht gut mehr viel von mir übrig sein; darauf möchte ich
schwören, Sir. Ganz besonders, wenn ich mich erinnere, was ich an genossenen
Leckerbissen wieder von mir gegeben habe. – Wie geht es Ihnen übrigens heut
morgen, Sir?«

»Hundsmiserabel«, stöhnte Martin. »Das ist ja furchtbar!«

»Da kann man wenigstens noch Ehre einlegen«, murmelte Mark, drückte die Hand
auf seine schmerzende Stirn und blickte mit kläglichem Grinsen umher. »Und das
ist ein großer Trost. Man kann sich's wahrhaftig hoch anrechnen, wenn man hier
nicht den Mut verliert. Ja ja, das Gute belohnt sich selbst. Daher auch die
Fröhlichkeit.«

Mark hatte insofern recht, als tatsächlich jeder, der als Zwischendeckpassagier
des schönen und schnellsegelnden Paketschiffes »Die Schraube« sich seine gute
Laune bewahren wollte, auf seine eigenen Hilfsquellen angewiesen war und sich
seinen guten Humor ebensogut wie seinen Mundvorrat, da zu beiden der Herr des
Schiffes nichts beisteuerte, selbst mitgebracht haben mußte.

Ein dunkler, niedriger, erstickender Kajütenraum, bis zum Platzen mit Männern,
Weibern und Kindern in den verschiedensten Stadien der Seekrankheit und des
Elends angefüllt, ist niemals ein besonders angenehmer Unterhaltungsort. Wenn
er aber so vollgestopft ist wie in diesem Falle, wo Matratzen und Betten auf
dem Boden aufgehäuft lagen und auch nicht das kleinste Fleckchen mehr rein und
sauber war, – dann wird nicht nur jede heitere Stimmung im Keime erstickt,
sondern es entsteht geradezu Mißmut in seiner schlimmsten Form. Mark bemerkte
das, sooft er sich umsah, und demgemäß stieg auch seine gute Laune. An Bord
befanden sich Engländer, Irländer, Welshmen und Schotten, sämtlich mit ihrem
kleinen Vorrat an halbverdorbenen Speisen und in schäbigen Kleidern. Fast alle
hatten ihre Familien bei sich; ihre Weiber und Sprößlinge. Kinder jeglichen
Alters, vom Säugling angefangen bis zur schlampigen halbwüchsigen Dirne, waren
in dem engen Raum zusammengepfercht und litten gemeinsam an all den Qualen, die
in Armut, Krankheit, Heimatlosigkeit, Sorgen und langer Seereise bei rauhem
Wetter ihren Grund haben, und doch gab es in dieser ungesunden Arche Noah
vielleicht weniger Bemänglung oder Zank als anderswo unter sogenannten
geordneten Verhältnissen oder Hauswesen.

Mit pfiffiger Miene blickte Mark umher, und seine Mienen heiterten sich auf.
Hier beugte sich eine alte Großmutter über ein krankes Kind, wiegte es in ihren
Armen, die fast ebenso schwach waren wie die jungen Gliedmaßen des Kleinen;
dort flickte ein armes Weib, ein Kind im Schoße, die Kleider eines andern
kleinen Geschöpfes und beschwichtigte ein drittes, das von der dürftigen
Bettstelle zu ihr hinkroch. Alte Männer verrichteten unbehilflich ihre kleinen
Hausarbeiten, und gebräunte Gesellen – Riesen an Gestalt – erwiesen ihrer
Umgebung allerlei zarte kleine Liebesdienste, wie man sie nur von den
weichherzigsten, sanftesten Zwergen hätte erwarten können. Selbst der
Blödsinnige drüben in der Ecke, der sonst den ganzen Tag über brütend dasaß,
fühlte sich davon angesteckt und schnappte mit den Fingern, um ein weinendes
Kindchen zu trösten.

»Na«, sagte Mark, nickte einer Frau zu, die ihre drei Kinder dicht neben ihm
ankleidete, und lachte dabei von einem Ohr bis zum andern, »geben Sie mir mal
eins von den Kleinen herüber.«

»Ich dächte, es wäre besser, Sie besorgten das Frühstück, Mark, statt daß Sie
sich mit Leuten abgeben, die Sie nichts angehen«, bemerkte Martin ärgerlich. 
»Ganz recht«, meinte Mark, »das könnte aber vielleicht sie besorgen. Das wäre
dann eine famose Arbeitsteilung, Sir. Ich wasche ihr die Buben, und sie macht
uns den Tee. – Ich habe mich nie aufs Teekochen verstanden, aber ein Kind kann
jeder Mensch waschen.«

Die Frau, die sehr zart und krank war, empfand seine Freundlichkeit um so
tiefer, als er ihr überdies Nacht für Nacht seinen Mantel lieh und sich selbst
auf den nackten Brettern mit einem Teppich begnügte – nur Martin, der selten
aufstand oder für sonst etwas Augen hatte, war bitterböse über Marks Torheit
und gab sein Mißvergnügen durch ein unwilliges Gebrumm zu erkennen.

»Ja, ja, es ist wahrhaftig so«, sagte Mark und bürstete das Haar des Kindes so
geschickt wie ein ausgelernter Friseurgehilfe.

»Wovon sprechen Sie jetzt schon wieder?« fragte Martin.

»Von dem, was Sie gesagt haben«, versetzte Mark, »oder vielmehr, was Sie sagen
wollten, als Sie vorhin Ihren Gefühlen in so trübseliger Weise Luft machten. –
Ich bin ganz Ihrer Ansicht; es ist gewiß sehr hart für sie.«

»Was ist hart?«

»Die Reise allein machen zu müssen mit diesen kleinen Bälgern da. Zu dieser
Jahreszeit sich einer solchen Reise zu unterziehen, um zu ihrem Gatten zu
gelangen. – – – Wenn Sie nicht wollen, daß Ihnen die Seife ins Auge kommt,
junger Herr«, sagte er zu dem zweiten Knirps, den er sich eben am Waschbecken
vornahm, »werden Sie guttun, Ihre Gucklöcher zuzumachen.«

»Wo hofft sie denn ihren Mann zu treffen?« fragte Martin gähnend.

»Ich fürchte sehr«, meinte Mr. Tapley mit leiser Stimme, »daß sie es selbst
nicht recht weiß. Hoffentlich werden sie sich nicht verfehlen. Sie schickte ihm
ihren letzten Brief durch irgendeinen Auswanderer; aber auch sonst scheint
keine sonderlich klare Verständigung zwischen ihnen stattgefunden zu haben.
Wenn er daher nicht am Ufer steht und sein Schnupftuch schwenkt, wie es auf den
Bildern im Gesangbuch abgebildet ist, so bin ich der Meinung, daß die Sache
verdammt faul ausgehen wird.« »Aber in Teufels Namen, wie kommt das Weib dazu,
sich an Bord eines Schiffes zu begeben, wenn das Ganze nur so ein Wagnis aufs
Geratewohl ist?« rief Martin.

Mark sah einen Augenblick auf und erwiderte dann sehr ruhig:

»Hm. Das läßt sich leicht fragen. Ich kann mir's auch nicht recht
zusammenreimen. Vor zwei Jahren ist er ausgewandert. Sie war sehr arm und nicht
sonderlich angesehen in ihrer Heimat. Natürlich wollte sie da zu ihm. Sehr
sonderbar, daß sie hier ist; höchst erstaunlich, und ein bißchen verrückt
vielleicht. Anders läßt sich's nicht erklären.«

Martin fühlte sich zu seekrank, um auf diese Worte irgendeine Antwort zu geben
oder auch nur auf sie zu achten. Inzwischen war der Gegenstand ihrer
Unterhaltung mit etwas heißem Tee zurückgekommen und unterbrach auf diese Weise
wirksam eine Wiederaufnahme des Themas von seiten Mr. Tapleys, der, sobald er
sein Frühstück eingenommen und Martins Bett zurechtgemacht hatte, sich aufs
Oberdeck verfügte, um das Service, das aus zwei zinnernen Näpfen und einer
Rasierbüchse aus demselben Metalle bestand, auszuspülen.

Auch ihn hatte die Seekrankheit bei dem Schlingern des Schiffes sehr
mitgenommen. Da er sich jedoch fest vorgenommen, auch unter den widrigsten
Verhältnissen »Ehre einzulegen«, wie er es nannte, so bildete er sozusagen die
Seele des Zwischendecks. Er machte sich auch nicht viel daraus, sogar mitten in
einem launigen Gespräch aus Übligkeit beiseite gehen zu müssen; und jedesmal
kehrte er nachher in der allerbesten und heitersten Laune zurück, um es wieder
fortzusetzen, als ob ein bißchen Erbrechen die allergewöhnlichste Sache von der
Welt wäre.

Auch als bei Besserung seines Befindens sich seine natürliche gute Laune von
selbst wieder hob, merkte man das kaum, so fröhlich hatte er schon vorher
geschienen. Nur sein Pflichteifer steigerte sich womöglich, und unverdrossen
ließ er sich's gefallen, daß man zu allen Tagesstunden seine Dienste in
Anspruch nahm.

Wenn sich ein Sonnenstrahl an dem dunkeln Himmel zeigte, eilte er sofort in die
Kajüte hinunter und kam gleich darauf mit irgendeinem Frauenzimmer am Arm,
einem halben Dutzend Kindern, einem kranken Mann, einem Bett, einer Pfanne,
einem Korb oder sonst irgendeinem Objekt, gleichviel ob belebt oder unbelebt,
wieder zum Vorschein. Wenn gegen Mittag für ein paar Stunden schönes Wetter
einsetzte und die armen Teufel, die zu andern Zeiten selten oder nie auf Deck
kamen, heraufkrochen, sich auf die Deckplanken niederlegten und zu essen
versuchten, so konnte man wetten, daß Mr. Tapley mitten unter dem Häuflein
stand, Pökelfleisch und Zwieback verteilend, Grog einschenkend, den Kindern mit
seinem Taschenmesser Brot abschneidend oder zur allgemeinen Zerstreuung aus
einer uralten Zeitung vorlesend. Zuweilen sang er auch irgendein Lied, schrieb
für Leute, die es selbst nicht verstanden, Briefe an ihre Freunde in der
Heimat, machte Witze mit den Matrosen, wurde auch gelegentlich in die Nässe
geschleudert und tauchte dann triefend aus einem Schauer von Sprühe auf, oder
ging da und dort hilfreich an die Hand. Kurz, immer zeigte er sich tätig und
fleißig. Wenn abends auf dem Verdeck Feuer angezündet wurde und die unter dem
Takel- oder Segelwerk umherfliegenden Funken das Schiff mit sicherer
Vernichtung durch Brand zu bedrohen schienen, im Falle es den wäßrigen und
luftigen Elementen nicht gelingen sollte, die Zerstörung zu bewerkstelligen, so
war es wieder Mr. Tapley, der, den Rock abgelegt und die Hemdsärmel bis zu den
Ellenbogen aufgekrempelt, bei allen Küchenverrichtungen mithalf, den Koch
machte und die seltsamsten Gerichte auf den Tisch trug oder bereiten half, bis
ihn schließlich jeder als eine Art Autorität anerkannte; mit einem Wort,
niemals gab es wohl eine beliebtere Person an Bord des edeln und schnell
segelnden Paketschiffes »Die Schraube« als Mark Tapley; und schließlich erntete
er eine so allgemeine Bewunderung, daß er innerlich schon wieder ernstlich zu
zweifeln begann, ob es noch eine Kunst genannt werden könne, unter so günstigen
Bedingungen fidel zu sein.

»Wenn das so weitergeht«, sagte er vor sich hin, »so sehe ich keinen großen
Unterschied zwischen der Schraube und dem Drachen. Ich glaube, es ist mir
wirklich beschieden, nie und nirgends Ehre einzulegen, und ich fange wahrhaftig
an zu fürchten, daß das Schicksal sich verschworen hat, mir die Welt leicht zu
machen.« »Was glauben Sie, Mark«, rief Martin aus seiner Koje, in deren Nähe
Mr. Tapley diese Worte vor sich hingesprochen hatte; »wann wird das alles
endlich einmal ein Ende nehmen?«

»Wie ich höre«, berichtete Mark, »werden wir in einer Woche oder so irgendeinen
Hafen anlaufen. Das Schiff beeilt sich jetzt, wie sich ein Schiff überhaupt nur
beeilen kann. Aber das ist weiter nichts Anerkennenswertes; es ist seine
verdammte Pflicht und Schuldigkeit.«

»Dieser Meinung bin ich auch«, brummte Martin.

»Sie würden sich, glaube ich, wohler befinden, wenn Sie mal aus ihrer Koje
rauskröchen«, bemerkte Mark.

»Ja, natürlich; damit die Damen und Herren vom Hinterdeck sehen«, grollte
Martin verdrossen, »wie ich mich unter dem elenden Bettlervolk herumtreiben
muß, mit dem dieses elende Loch vollgepfropft ist. Und da sollte ich mich dann
besser fühlen!«

»Gott sei Dank, daß ich nicht aus eigener Erfahrung weiß, wie ein Gentleman
innerlich fühlt«, sagte Mark. »Aber ich sollte meinen, daß es auch einem
Gentleman hier unten viel unbehaglicher zumute sein müßte als oben in der
frischen Luft; besonders, wo die Damen und Herren von der Hinterkajüte gerade
so wenig von ihm wissen wie er von ihnen.«

»Davon verstehen Sie offenbar nichts«, brummte Martin verdrossen.

»Sehr leicht möglich, Sir; das kommt bei mir öfters vor«, versetzte Mark in
seiner unerschütterlichen Heiterkeit.

»Glauben Sie vielleicht, daß es mir Vergnügen macht, hier zu liegen?« fragte
Martin, richtete sich auf den Ellbogen auf und warf einen ärgerlichen Blick auf
ihn.

»Sämtliche Narrenhäuser der Welt zusammengenommen haben nicht einen einzigen
Verrückten aufzuweisen, der so etwas glauben würde.«

»Warum reden Sie mir also dann zu, daß ich aufstehen soll?« fragte Martin. »Ich
bleibe hier liegen, um nicht später einmal, wenn ich in bessern Verhältnissen
sein werde, von irgendeinem Geldprotzen als der Mensch erkannt zu werden, der
zugleich mit ihm als Zwischendeckpassagier nach Amerika gefahren ist. Ich
bleibe hier liegen, um mich versteckt zu halten und weil ich nicht in der Neuen
Welt mit dem Stempel tiefster Armut gebrandmarkt ankommen will. Hätte ich einen
Platz auf dem Hinterdeck bezahlen können, so würde ich mich öffentlich zeigen
wie die andern. Da das leider nicht der Fall ist, muß ich mich eben verbergen.«

»Das tut mir sehr leid, Sir«, bedauerte Mark. »Ich habe nicht wissen können,
daß Sie sich's so zu Herzen nehmen.«

»Natürlich, wie können Sie's denn auch wissen, wenn ich's Ihnen nicht sage. – –
Sie machen sich selbstverständlich nichts daraus, sich unter die Leute hier zu
mischen. Sie sind's wahrscheinlich gewöhnt. Bei mir ist aber das Gegenteil der
Fall. Glauben Sie mir, es ist kein Mann an Bord, der so viel leidet wie ich.
Wie?« Er richtete sich auf und sah Mark mit einer Mischung von Ernsthaftigkeit
und Neugierde an.

Mark schnitt ein Gesicht und schien es offenbar für sehr schwer zu halten, eine
Antwort auf diese Frage zu geben. Schließlich erlöste ihn Martin selbst aus
seiner Verlegenheit, indem er sich wieder zurücklehnte, nach seinem Buche
griff, in dem er vorhin gelesen, und sagte:

»Aber was stelle ich Ihnen auch solche Fragen, wo Sie doch die wahre Bedeutung
meiner Worte gar nicht verstehen können. Machen Sie mir, bitte, ein wenig
Branntwein mit Wasser zurecht; kalt und sehr schwach; – und dann geben Sie mir
einen Zwieback und sagen Sie Ihrer wertgeschätzten Freundin, sie solle darauf
achten, daß ihre Kinder heute nacht sich ein wenig ruhiger verhalten. Vergessen
Sie aber nicht, ihr es auszurichten; wir könnten sonst leicht
aneinandergeraten.«

Mit großer Bereitwilligkeit kam Mr. Tapley diesem Befehl nach, und dabei schien
seine gute Laune wieder aufzuleben; wenigstens brummte er vor sich hin, daß die
»Schraube«, was die Möglichkeit beträfe, aus dem Fidelsein eine Kunst zu
machen, doch so mancherlei vor dem »Drachen« voraus habe.

Kurze Zeit darauf entstand eine große Aufregung an Bord, und allerhand
Prophezeiungen kursierten hinsichtlich des Tages, ja sogar der Stunde, in der
man New York bestimmt erreichen werde. So viel Gedränge und Neugierige, die
alle nach Land ausspähten, hatte es bis jetzt noch nicht auf dem Verdeck
gegeben. Wie eine Krankheit überfiel alle die Sucht, morgens einzupacken, was
abends wieder ausgepackt werden mußte, und wer Briefe zu besorgen, Freunde zu
treffen oder irgendeinen bestimmten Lebensplan für Amerika hatte, besprach wohl
hundertmal am Tag, was ihm am meisten am Herzen lag. Und da die Zahl solcher
Passagiere sehr klein, die der andern aber sehr groß war, so gab es wenig
Sprecher und sehr viel Zuhörer. Leute, die auf der ganzen Fahrt unwohl gewesen
waren, wurden jetzt plötzlich gesund, und den stets Gesunden wurde noch wohler.
Ein amerikanischer Gentleman vom Hinterdeck, der auf der ganzen Fahrt im Pelz
und Wachsleinwandanzug eingemummt dagesessen, tauchte jetzt mit einem Male mit
einem sehr glänzenden, sehr hohen und sehr schwarzen Hute auf und hantierte
beständig mit einem kleinen Felleisen aus Naturleder herum, das seine
sämtlichen Kleider nebst Wäsche, Bürsten, Rasierzeug, Büchern, Juwelen und
andern unentbehrlichen Dingen enthielt. Die Hände tief in die Taschen
vergraben, wanderte er auf dem Verdeck auf und ab mit aufgeblasenen Nüstern,
als atme er schon die Luft der Freiheit ein, die bekanntlich allen Tyrannen den
Tod bringt und niemals – vereinzelte Fälle vielleicht ausgenommen – von
Sklavennaturen eingeatmet werden kann. Ein englischer Gentleman, der stark im
Verdachte stand, ein flüchtiger Bankkassierer zu sein und mancherlei
mitgenommen zu haben, was von Rechts wegen in die Kassen gehörte, wurde sehr
beredt hinsichtlich des Themas »Menschenrechte« und summte ohne Unterlaß die
Marseillaise. Kurz, überall herrschte die größte Aufregung an Bord. Immer mehr
näherte sich das Schiff der Küste, und endlich, in einer sternenhellen Nacht,
wurde ein Lotse an Bord genommen, ein paar Stunden später bis zum Morgen
beigelegt und die Ankunft des Dampfers erwartet, in dem die Passagiere an Land
gebracht werden sollten.

Die Barkasse langte bald nach Tagesgrauen an und blieb eine Stunde oder so Bord
an Bord neben der »Schraube« liegen, ein Ereignis, das sogar die stummen Heizer
sichtlich mit Interesse erfüllte. Dann wurde die gesamte lebende Fracht auf die
Barkasse geschafft, darunter Mark, der noch immer seine arme Freundin und ihre
drei Kinder bemutterte, und Martin, der wieder in seinen gewöhnlichen Anzug
gekleidet war, darüber aber einen schmutzigen alten Mantel trug, um nicht
aufzufallen.

Der Dampfer, der mit seiner Überdeckmaschine wie ein ungeheures Insekt oder
antediluvianisches Ungeheuer aussah, schoß rasch eine schöne Bucht hinauf, und
gleich darauf wurden einige Anhöhen, Inseln und eine große weitläufig angelegte
Stadt sichtbar.

»Also dies«, sagte Mr. Tapley und ließ seinen Blick über das Panorama
hinschweifen, »also das ist das Land der Freiheit. Gut. Freut mich. Mir ist
jedes Land recht – nach so viel Wasser. Sei mir gegrüßt, Columbia!«

16. Kapitel

Martin besucht New York, macht einige Bekanntschaften und speist in einem
Kosthause. – Was dabei alles vorfiel

Schon am äußersten Saume des Landes der Freiheit herrschte keine geringe
Aufregung, war doch tags vorher ein Alderman gewählt worden. Und da bei solchen
Anlässen der Parteisinn sich besonders lebhaft zu äußern pflegt, so hatten die
Anhänger des durchgefallenen Kandidaten es für nötig erachtet, die grandiosen
Grundsätze der Meinungs- und Wahlfreiheit dadurch besonders zu betonen, daß sie
ihren Mitmenschen, wo es irgend anging, Arme und Beine brachen und besonders
mißbeliebte Gentlemen mit der menschenfreundlichen Absicht, ihnen die Nase
abzuschneiden, durch alle Straßen verfolgten. Diese kleinen Ausbrüche der
Volkslaune waren an und für sich weiter nicht merkwürdig und hätten – würden
sie nur eine Nacht gedauert haben – kein besonderes Aufsehen erregt, aber sie
erhielten immer frisches Leben und neue Bedeutung durch die Lungenbetätigung
der Zeitungsjungen, die die neuesten Nachrichten nicht nur in allen Haupt- und
Seitenstraßen der Stadt, sondern auch auf den Werften und Kais, besonders aber
auf dem Verdeck und in den Kajüten des Dampfbootes mit schrillem Ruf
verkündeten. Noch hatte die Barkasse das Ufer nicht erreicht, als sie bereits
von einer ganzen Legion solcher kleiner Bürger der Republik geentert und
überfüllt war.

»Hier die heutige New Yorker Kloake!« rief der eine. »Hier ist der heutige New
Yorker Gurgelabschneider!«

»Hier der New Yorker Familienspion!«

»Hier haben Sie den New Yorker Horcher an der Wand!«

»Der New Yorker Spitzel – der Beutelschneider – der Schlüssellochgucker!«

»Hier der New Yorker Grobian!« Kurz, alle New Yorker Blätter wurden ausgerufen!
Ausführliche Berichte über die gestrige Locofocobewegung, in der die Whigs eine
Schlappe davontrugen, und die letzte Alabama-Boxertournee und das interessante
Arkansasduell mit Bowiemessern sowie alle politischen, kommerziellen und
Modeneuigkeiten füllten die Seiten! »Nur das Allerneueste! Extrablatt,
Extrablatt!«

»Neueste Nummer der ›Kloake‹! Kaufen Sie die New Yorker Kloake!« schrie ein
anderer. »Bereits das zwölfte Tausend heute gedruckt. Beste Marktnachrichten,
alle Schiffsneuigkeiten, ausführliche Beschreibung des Balls bei Mrs. White, wo
die ganze vornehme Welt von New York versammelt war. Besondere Nachrichten über
das geheime Privatleben der dort anwesenden Damen. Kaufen Sie die Kloake!
Bereits zwölftes Tausend der New Yorker Kloake. Enthüllungen über die ›schwarze
Bande‹; in Wallstreet und die Washingtonclique! Ausführlicher Bericht der
›Kloake‹ über eine himmelschreiende Lumperei, begangen von dem Staatssekretär,
als er bereits acht Jahre alt war: mit den größten Unkosten von seiner eigenen
Amme eingeholt! Kaufen Sie die Kloake! Bereits zwölftes Tausend. Eine ganze
Liste von New Yorker Namen der Gesellschaft, die demnächst an die Reihe kommen.
– Alles schwarz auf weiß! Kaufen Sie die Kloake! Das erste Blatt der
Vereinigten Staaten! Bereits das zwölfte Tausend aus dem Druck, und immer noch
sind die Pressen in Gang. Kaufen Sie die New Yorker Kloake, Gentlemen!«

»Durch solche lichtvolle Mittel«, rief eine Stimme fast in Martins Ohr, »machen
sich die übersprudelnden Leidenschaften meines Vaterlandes Luft.« Unwillkürlich
wandte sich Martin nach dem Sprecher um und erblickte dicht an seiner Seite
einen bleichen Gentleman mit eingefallenen Wangen, schwarzem Haar, unruhigem
Blick und einem eigentümlichen Ausdruck um die tiefliegenden Augen, der weder
als Scheelblick noch als Hohn gedeutet werden konnte und doch im ersten Moment
ganz offenkundig eines von beiden zu sein schien. Auch bei einer näheren
Bekanntschaft würde es schwer gewesen sein, den Zug anders denn als eine
Mischung von Dünkel und niederträchtiger Schlauheit zu deuten. Um sich das
Ansehen eines Weisen zu geben, trug der Gentleman einen breitkrempigen Hut und
hatte, um seiner Haltung etwas Imponierendes zu geben, die Arme verschränkt. Er
war ein wenig schäbig in einen blauen Mantel gekleidet, der ihm fast bis an die
Knöchel reichte, seine kurzen weiten Hosen waren von derselben Farbe, und durch
eine verschossene, gelbe Weste kämpfte sich ein verschossener Busenstreif, als
wolle er mit den andern Anzugsbestandteilen gewissermaßen eine Art Gleichheit
hinsichtlich bürgerlicher Rechte behaupten und auf eigene Faust eine besondere
Art Unabhängigkeit proklamieren. Die ungewöhnlich großen Füße des Gentlemans
waren nachlässig gekreuzt, während er selbst halb auf dem Seitengeländer des
Dampfbootes saß, halb daran lehnte. Ein dicker Spazierstock, an dem einen Ende
mit einer gewaltigen Zwinge und am andern mit einem großen Metallknopf
verziert, von dem ein paar Quasten herunterbaumelten, vervollständigte seine
Garderobe. Als der Gentleman bemerkte, daß es ihm gelungen, Martins
Aufmerksamkeit zu erregen, zog er den rechten Mund- und Augenwinkel
gleichzeitig in die Höhe und wiederholte:

»Durch solche lichtvolle Mittel machen sich die übersprudelnden Leidenschaften
meines Vaterlandes Luft.«

Da er dabei Martin ansah und niemand anders in der Nähe war, der darunter
gemeint sein konnte, neigte dieser den Kopf und erwiderte:

»Wie meinen Sie das?«

»Ich denke dabei an das Palladium rationeller Freiheit bei uns, Sir, und an die
Scheußlichkeiten fremden Unterdrückertums im Ausland«, erklärte der Gentleman
und deutete mit seinem Stock auf einen einäugigen und ganz besonders
schmutzigen Zeitungsjungen, »an den Neid der großen Welt, Sir, und die
Bahnbrecher der Zivilisation der Menschheit. Aber gestatten Sie die Frage,
Sir«, setzte er mit der Miene eines Mannes hinzu, der sich nicht so leicht mit
Phrasen abspeisen läßt, und stieß dabei seine Stockzwinge heftig auf das
Verdeck; »wie gefällt Ihnen Amerika?«

»Ich bin außerstande, diese Frage jetzt schon beantworten zu können, da ich das
Land ja noch gar nicht betreten habe«, sagte Martin.

»Ja ja, ich verstehe, Sie waren nicht darauf gefaßt, solche überwältigenden
Anzeichen eines unerschöpflichen Nationalwohlstandes zu erblicken.«

Dabei deutete der Gentleman auf die vielen Schiffe, die an den Quais lagen, und
schwenkte seinen Stock in der Runde, als wolle er Luft und Wasser mit in den
erwähnten Reichtum einbezogen wissen.

»Nun, wie man's nimmt«, sagte Martin. »Offen gestanden, glaube ich, war ich
es.«

Der Gentleman sah ihn mit einem listigen Blicke an und meinte, diese Art
Politik gefalle ihm nicht. Aber es mache weiter nichts; er als Philosoph finde
ein gewisses Vergnügen darin, die Vorurteile der menschlichen Natur zu
beobachten.

»Wie ich sehe, Sir«, fuhr er zu Martin gewendet fort und stützte sich mit dem
Kinn auf den Knopf seines Stockes, »haben Sie hier wieder mal das übliche
Quantum von Elend und Armut, Unwissenheit und Verbrechen mitgebracht, um es in
den Schoß der großen Republik auszuschütten. Macht nichts, Sir! Lassen Sie sie
nur in vollen Schiffsladungen vom alten Lande herüberkommen, die da. Ein
sinkendes Schiff verlassen die Ratten, sagt man. Es liegt sehr viel Wahres in
dieser Bemerkung. Meinen Sie nicht?«

»Nun, ich denke, unser altes Regierungsschiff in England wird sich schon noch
ein paar Jahre über Wasser halten«, versetzte Martin und mußte sowohl über den
Inhalt der Rede des Gentlemans wie auch über seine sonderbare Art zu sprechen –
er legte nämlich einen starken Nachdruck auf die kleinen Flickworte und Silben,
während er die größeren achtlos herunterschluckte – unwillkürlich lächeln. »Die
Hoffnung, Sir, sagt schon der Dichter«, fing der Amerikaner wieder an, »ist des
Wunsches Amme.«

Martin gab zu, gehört zu haben, daß diese Kardinaltugend gelegentlich solche
häuslichen Dienste übernehme.

»Im gegenwärtigen Falle jedoch wird sie ihr Kind nicht großziehen. Sie werden
sehen.«

»Na, die Zeit wird's ja lehren«, meinte Martin.

Der Gentleman nickte ernst mit dem Kopf und fragte dann:

»Wie heißen Sie, Sir?«

Martin sagte es ihm.

»Wie alt sind Sie, Sir?«

Martin sagte ihm auch dies.

»Welchen Beruf haben Sie, Sir?«

»Architekt.«

»Und Ihre Pläne, Sir?«

»Wahrhaftig«, meinte Martin lachend, »über diesen Punkt kann ich Ihnen wirklich
keine Auskunft geben. Ich weiß es nämlich selbst nicht.«

»So?« rief der Gentleman.

»Ja, so ist es.«

Der Gentleman nahm daraufhin seinen Stock unter den linken Arm und betrachtete
Martin genauer und mit größerer Sorgfalt, als er es bisher getan. Nachdem er
mit seiner Untersuchung fertig war, streckte er den rechten Arm aus, schüttelte
Martin die Hand und sagte:

»Mein Name, Sir, ist Oberst Diver. Ich bin Herausgeber des New Yorker
›Grobian‹.«

Selbstverständlich nahm Martin diese Eröffnung mit der gebührenden Ehrfurcht
entgegen.

»Das New Yorker Journal ›Grobian‹, Sir«, fing der Oberst wieder an, »ist, wie
Sie wohl wissen werden, das Organ der Aristokratie in der Stadt.«

»So? Gibt es denn hier eine solche?« fragte Martin. »Aus was für Elementen
setzt sie sich zusammen?«

»Aus den Elementen der Intelligenz, Sir! Aus Intelligenz und Moral und ihrer
notwendigen Folgeerscheinung, nämlich aus den Dollars.« Martin war
außerordentlich erfreut, das zu hören. Wenn Intelligenz und Moral in Amerika
notwendigerweise zur Erwerbung von Dollars führen, sagte er sich, so könne es
nicht fehlen, daß er sehr bald ein großer Kapitalist sein würde. Er wollte eben
seine Freude über diese Mitteilung aussprechen, als er durch den Schiffskapitän
unterbrochen wurde, der soeben heraufkam, um dem Oberst die Hand zu drücken,
und bei dem Anblick eines fein gekleideten Fremden – Martin hatte nämlich
seinen Mantel abgelegt – sich beeilte, auch diesen herzlich zu begrüßen. Martin
empfand es als etwas sehr Angenehmes, denn trotz der unumschränkten Herrschaft
von Moral und Intelligenz in Amerika hätte es ihn doch tief verletzt, sich vor
Oberst Diver als armer Zwischendeckpassagier behandelt zu sehen.

»Nun, Kapitän?« fragte der Oberst.

»Nun, Oberst?« rief der Kapitän. »Übrigens, Sie sehen ja verdammt fein aus,
Sir. Hätte Sie kaum erkannt, Sir. Tatsache.«

»Gute Fahrt gehabt, Kap'tän?« fragte der Oberst.

»Ja ja, lief ganz gut ab, Sir,« sagte oder vielmehr sang der Kapitän, der ein
echter Neuengländer war. »Punkto Wetter nämlich.«

»So? Wirklich?«

»Ja ja, Tatsache. Habe übrigens eben die Passagierliste durch einen Jungen in
Ihr Bureau geschickt.«

»Haben Sie vielleicht sonst noch einen Jungen übrig, Kap'tän?« fragte der
Oberst in einem Ton, der fast an Strenge grenzte.

»Ich glaube, es sind noch 'n paar Dutzend hier, wenn Sie welche brauchen,
Oberst.«

»Nur einen. Er braucht nicht sehr groß zu sein; nur muß er ein paar Dutzend
Flaschen Champagner in mein Bureau tragen können«, bemerkte der Oberst
bedeutsam. »Haben also 'ne gute Fahrt gehabt, was?«

»Ja, macht sich«, war die Antwort.

»Mein Bureau ist ganz in der Nähe, Sir«, fing der Oberst wieder an. »Freut
mich, daß Sie 'ne gute Fahrt gehabt haben, Kap'tän. Hm – Macht übrigens nichts,
wenn Sie keine ganzen Flaschen haben; der Junge kann ebensogut zweimal gehen
und vierundzwanzig halbe Flaschen bringen. Also eine besonders hübsche Fahrt
war's, Kap'tän, was?«

»Ja, eine ganz vor-zügliche Fahrt«, sagte der Seemann.

»Sie haben eben immer Glück, Kap'tän. – Hm. – Sie könnten mir übrigens auch 'n
Korkzieher und 'n paar Dutzend Gläser borgen. – Wie sehr sich auch die Elemente
gegen meines Vaterlands edles Paketschiff, die ›Schraube‹, verschwören mögen«,
wendete sich der Oberst jetzt wieder gegen Martin und machte mit seinem
Spazierstock seine Lieblingsschwenkung, »so kann man doch immer darauf wetten,
daß es eine feine Fahrt macht.«

Der Kapitän, in dessen Kajüte in diesem Augenblick die Redaktion der New Yorker
»Kloake« ein ungeheures Gabelfrühstück verschlang, während in einer andern ein
paar Journalisten eines zweiten vornehmen Blattes sich toll und voll soffen,
benützte die günstige Gelegenheit, sich zu verabschieden, drückte seinem
Freunde und Gönner, dem Obersten, herzlich die Hand und eilte fort, um den
Champagner zu besorgen. Er wußte – wie sich später herausstellte – ganz genau,
daß, wenn er den Redakteur des »Grobian« nicht für sich gewann, dieser
Druckerschwärzepotentat ihn samt seinem Schiffe binnen vierundzwanzig Stunden
mit großen Plakatbuchstaben an den Pranger stellen und vielleicht sogar das
Andenken seiner Mutter, die erst zwanzig Jahre tot war, mit Kot bewerfen würde.

Der Oberst war nunmehr wieder mit Martin allein, hielt ihn, als er sich
ebenfalls empfehlen wollte, am Arme zurück und machte sich erbötig, ihm als
Engländer und Fremdem die Stadt und nachher, wenn er es wünsche, ein
anständiges Kosthaus zu zeigen. Doch bevor sie aufbrächen, sagte er, bitte er
um die Ehre seines Besuches auf dem Bureau des »Grobian«, um mit ihm eine
Flasche Champagner auszustechen.

Das klang alles so außerordentlich freundlich und gastlich, daß Martin,
obgleich es noch sehr früh am Morgen war, die Einladung dankend annahm. Er
befahl daher Mark, der noch immer angelegentlich mit seiner Freundin und ihren
drei Kindern beschäftigt war, wenn er damit fertig sei und das Gepäck an Land
gebracht habe, im Bureau des »Grobian« weitere Weisungen einzuholen, und begab
sich sodann mit seinem neuen Bekannten an Land.

Mühsam bahnten sie sich ihren Weg durch das traurige Gedränge der Auswanderer
auf dem Kai – die Armen verstanden und wußten so wenig von dem Lande, unter
dessen blauem Himmel und auf dessen kahlem Boden jetzt ihre Betten und Koffer
lagen, als wären sie eben aus irgendeinem Planeten heruntergeschneit – und
gingen dann eine kurze Strecke zusammen durch eine belebte Straße, auf deren
einer Seite Kais und Schiffszimmerplätze lagen, während auf der andern eine
lange Reihe aus roten Ziegeln gebauter Magazine und Bureaus sich hinzog, die
mit mehr schwarzen Schildern mit weißen Buchstaben und weißen Schildern mit
schwarzen Buchstaben behängt waren, als Martin je zuvor auf einem fünfzigmal
größeren Räume gesehen hatte. Sodann bogen sie in eine schmale Straße und von
da aus in andere enge Gassen ab, bis sie endlich vor einem Hause haltmachten,
an dem mit großen Buchstaben die Inschrift: Redaktion des »Grobian« prangte.

Der Oberst, der den ganzen Weg über, eine Hand in der Westenbrust und den Hut
schief auf dem Ohre, einhergeschritten war wie ein Mann, dem das Gefühl der
eigenen Größe eine Qual bedeutet, ging über eine dunkle, schmutzige Treppe
voraus in ein Zimmer von ähnlichem Aussehen, das mit Haufen von
Papierschnitzeln und Fetzen von Manuskripten und Korrekturen bestreut war.
Hinter einem alten, morschen und unappetitlichen Schreibtisch saß, einen
Federstumpf im Mund und eine große Schere in der Hand, ein junger Mensch und
schnitt an einem Stoß Journalen herum. Er sah so lächerlich aus, daß Martin
sich die größte Mühe gab, seinen Ernst zu bewahren, zumal Oberst Diver ihn
scharf beobachtete.

Der Herr, der wie erwähnt die Grobianzeitung mit der Schere redigierte, war ein
kleiner Gentleman von sehr jugendlichem Aussehen und einer ungesunden
Gesichtsfarbe, die wahrscheinlich zum Teil von seinen tiefen Gedanken,
vielleicht aber auch von der Wirkung übermäßigen Tabakgenusses herrührte.
Wenigstens hatte er im Augenblick den ganzen Mund voll Priemchen. Den
Hemdkragen trug er zurückgeschlagen über ein schwarzes breites Band, und sein
dünnes, langes und straffes Haar war nicht nur glatt gekämmt und aus der Stirne
zurückgestrichen, damit nur ja kein Strahl der Poesie seines Gesichts
verlorenginge, sondern auch stellenweise mit der Wurzel ausgerissen, wodurch
sich einigermaßen die große Anzahl von Pickeln und entzündeten Flecken auf der
Kopfhaut erklären ließ. Seine Nase gehörte zu jener Kategorie, die die
Scheelsucht des Menschengeschlechtes mit dem Ausdruck: »Mopsnase« getauft hat.
An der Spitze war sie aus Überfluß an Weltverachtung ein wenig umgestülpt. Auf
der Oberlippe des Gentlemans prangten einige Anzeichen eines gelben Flaums,
aber so weich und spärlich, wenn auch nach Kräften gepflegt, daß sie wie die
Brösel eines Lebkuchens aussahen und durchaus nicht wie ein Schnurrbart. Doch
das zarte Alter des Herrn entschuldigte diesen Mangel zur Genüge.

Der junge Mann war in seine Arbeit außerordentlich vertieft, und sooft er die
große Schere zusammenschnappen ließ, machte er eine entsprechende Bewegung mit
den Kinnladen, was ihm ein märchenhaft grimmiges Aussehen verlieh.

Martin schwante so etwas, als ob dies Oberst Divers Sohn sein müsse – sozusagen
die Hoffnung seiner Familie und der künftige Haupthebel des »Grobians«. Schon
hatte er einen Anlauf genommen, um zu sagen, es sei ungemein komisch, wie Mr.
Divers Sprößling in aller Unschuld der Kindheit den Redakteur spiele, da
unterbrach ihn der Oberst stolz mit den Worten:

»Mein Kriegskorrespondent, Sir, Mr. Jefferson Brick.«

Der Schrecken fuhr Martin in die Glieder bei dem Gedanken, welch fürchterlichen
Mißgriff er beinahe begangen hätte. Mr. Brick bezog den Eindruck, der sich
plötzlich auf Martins Gesicht spiegelte, auf sich, schien sich sehr darüber zu
freuen und drückte ihm mit einer Gönnermiene, die Martin bedeuten sollte, er
brauche sich durchaus nicht zu fürchten, die Hand.

»Wie ich merke, haben Sie schon von Mr. Jefferson Brick gehört, Sir«, sagte der
Oberst lächelnd. »Ich will's meinen, daß England den Namen Jefferson Brick zur
Genüge kennt. Ganz Europa hat von Jefferson Brick gehört. Warten Sie mal – wann
haben Sie England verlassen, Sir?« »Vor fünf Wochen.«

»Vor fünf Wochen«, wiederholte der Oberst gedankenvoll, setzte sich auf den
Tisch und baumelte mit den Beinen. »Gestatten Sie mir die Frage, Sir, welcher
von Mr. Bricks Artikeln hat damals bei dem britischen Parlament und dem Hofe in
St. James am meisten Anstoß erregt?«

»Auf mein Wort«, stotterte Martin, »ich –«

»Ich weiß natürlich, Sir«, unterbrach ihn der Oberst, »daß die aristokratischen
Kreise Ihrer Nation vor dem Namen Jefferson Brick zittern, aber ich möchte gern
von Ihren eigenen Lippen hören, Sir, welcher von seinen Artikeln den tödlichen
Streich geführt hat.«

»– die tausendköpfige Hydra der Verderbnis, die sich jetzt im Staub windet aus
Furcht vor der Lanze der Vernunft und ihr schwarzes Herzblut gen Himmel
spritzt«, deklamierte Mr. Brick, offenbar damit seinen letzten Artikel
zitierend, und setzte des Eindrucks wegen eine kleine, blaue Tuchkappe mit
einem Schild aus Glanzleder auf.

»Die Libation der Freiheit, Brick«, soufflierte der Oberst.

»– muß zuweilen aus Blut bestehen, Oberst«, ergänzte Brick.

Als er das Wort Blut aussprach, schnappte er dabei mit seiner großen Schere,
als ob auch sie »Blut« sage und ganz seiner Ansicht sei.

Sodann sahen beide Herren Martin an, gespannt auf seine Antwort wartend.

»Wahrhaftig«, versicherte Martin, der inzwischen seine Fassung wiedergewonnen,
»ich kann Ihnen keine genügende Auskunft darüber geben, denn tatsächlich habe
ich –«

»Halt!« rief der Oberst, seinen Kriegskorrespondenten finster anblickend und
bei jedem Wort nachdrücklich mit dem Kopf nickend, »wollen Sie vielleicht
sagen, daß Sie niemals etwas von Jefferson Brick gehört haben oder von ihm
lasen oder nie den ›Grobian‹ zu Gesicht bekamen – ja nicht einmal etwas von
seinem kolossalen Einfluß auf die Kabinette Europas wußten – wie?«

»Allerdings wollte ich etwas derartiges bemerken«, gab Martin zu. »Bleiben Sie
ruhig, Jefferson«, sagte der Oberst würdevoll, »regen Sie sich nicht auf. – Oh,
ihr Europäer! – Na; – trinken wir lieber ein Glas Wein.«

Mit diesen Worten sprang er vom Tisch herab und holte aus einem Korb vor der
Türe eine Flasche Champagner und drei Gläser.

»Mr. Jefferson Brick, Sir«, sagte er, füllte Martins Glas und reichte dann die
Flasche dem Herrn mit der Schere hin, »wird einen Toast ausbringen.«

»Mit Vergnügen, Sir«, rief der Kriegskorrespondent, »wenn Sie es wünschen. –
Also, der ›Grobian‹ soll leben und alle Blätter derselben Tendenz. Der Born der
Wahrheit, dessen Wasser schwarz sind, da sie aus Druckerschwärze bestehen, ist
dennoch klar genug, um der Spiegel zu sein, in dem mein Vaterland den Glanz
seiner Bestimmung voraussehen kann.«

»Hört, hört!« rief der Oberst wohlgefällig. »Sagen Sie selbst, ist die
blumenreiche Sprache meines Freundes nicht bewundernswert?«

»Allerdings«, gab Martin zu.

»Und hier ist der heutige ›Grobian‹, Sir«, bemerkte der Oberst und reichte ihm
eine Nummer der Zeitung hin; »Sie werden daraus ersehen, daß Mr. Jefferson
Brick auf seinem gewohnten Posten steht als Flügelmann des Fortschritts in der
Avantgarde der menschlichen Zivilisation und sittlichen Ordnung.«

Er hatte sich inzwischen wieder auf den Tisch gesetzt, Mr. Brick nahm neben ihm
Platz, und dann fingen beide an, tüchtig zu zechen. Dabei warfen sie des
öfteren Martin, der gehorsam die bezeichneten Artikel las, und einander Blicke
zu. Als dieser endlich die Zeitung niederlegte – die beiden Herren köpften
inzwischen bereits die zweite Flasche –, fragte ihn der Oberst, was er davon
halte.

»Aber das alles ist ja entsetzlich persönlich«, meinte Martin.

Der Oberst schien durch diese Bemerkung sehr geschmeichelt zu sein und sagte,
er wolle das hoffen.

»Wir sind hierzulande nämlich freie unabhängige Männer, Sir«, erklärt Mr.
Jefferson Brick, »und tun und lassen, was uns beliebt.« »Demnach müßte es
logischerweise hierzulande auch viele tausend Leute geben, die gerade das
Gegenteil von frei und unabhängig sind und die tun müssen, was ihnen nicht
gefällt?« fragte Martin.

»In diesem Fall unterliegen sie eben dem gewaltigen Geist der volksbelehrenden
Presse, Sir«, erklärte der Oberst; »allerdings lehnen sie sich von Zeit zu Zeit
auf, aber im allgemeinen behaupten wir eine feste Herrschaft über unsere
Bürger, sowohl im öffentlichen wie im Privatleben, und das ist ebensogut eine
der veredelndsten Einrichtungen unseres Landes wie –«

»Wie die Negersklaverei eine ist«, ergänzte Mr. Brick.

»Sehr richtig«, bemerkte der Oberst.

»Darf ich«, sagte Martin stockend, »darf ich mir in betreff eines Falles, den
ich hier gerade in Ihrem Blatte lese, eine Frage erlauben? – Geht nicht doch
zuweilen die volksbelehrende Presse – ich bin wirklich in Verlegenheit, wie ich
mich ausdrücken soll, ohne Sie zu beleidigen – auf Grund unrichtiger
Informationen – auf Grund anonymer Briefe zum Beispiel«, setzte er hinzu, denn
der Oberst blieb vollkommen ruhig und ließ sich nicht im mindesten aus der
Fassung bringen, »oder auf Grund solcher Mitteilungen, die möglicherweise von
Fälschern herrühren könnten, vor?«

»Gewiß, Sir«, gab der Oberst freimütig zu. »Hie und da kommt das gewiß vor.«

»Und das Volk – was sagt es dazu?«

»Es kauft die Zeitung«, antwortete der Oberst.

Mr. Jefferson Brick spuckte aus und lachte nur; ersteres reichlich, letzteres
beifällig.

»Es kauft die Zeitung zu Hunderten und Tausenden Exemplaren. Ja, ja, wir sind
eben ein famoses Volk hier und wissen Gerissenheit wohl zu schätzen.«

»Ist ›Gerissenheit‹ der amerikanische Ausdruck für Fälschung?« fragte Martin.

»Ach Gott«, meinte der Oberst, »es ist so der amerikanische Ausdruck für – so
mancherlei, was ihr drüben mit andern Namen bezeichnet. Aber ihr in Europa seid
ja überhaupt schwerfällig und unbeholfen. Aber was für einen Namen wir auch
dafür wählen wollen« – der Oberst beugte sich nieder, um die dritte leere
Flasche zu den beiden übrigen in eine Ecke zu rollen – »so vermute ich, daß die
Kunst der Fälschung hierzulande gerade nicht erfunden wurde, Sir.«

»Das habe ich auch nicht behauptet«, versetzte Martin.

»Und ich denke, auch ebensowenig wie irgendeine andere Art von Gerissenheit.«

»Erfunden? Nein, das glaube ich nicht.«

»Nun«, sagte der Oberst lächelnd, »dann geben Sie ja selbst zu, daß wir alles
von dem alten Lande drüben haben. Das alte Land trifft in diesem Falle der
Vorwurf, nicht das neue. Übrigens damit basta. Also, wenn Sie jetzt gefälligst
austrinken wollen, meine Herren, und vorausgehen, so werde ich das Bureau
abschließen und Ihnen dann sofort nachkommen.«

Auf diesen nicht mißzuverstehenden Wink folgte Martin dem
Kriegskorrespondenten, der mit majestätischen Schritten die Treppe voraus
hinunterging. Der Oberst kam ihnen nach, und einen Augenblick später befanden
sie sich wieder auf der Straße. Martin hätte am liebsten dem Obersten ein paar
Fußtritte wegen seiner offenkundigen Unverschämtheit und Zudringlichkeit
versetzt, und in seinen Mienen war auch etwas derartiges zu lesen, aber Mr.
Diver kümmerte sich offenbar in seinem Selbstbewußtsein und seiner
Machtstellung sehr wenig darum, was Martin oder sonst irgend jemand von ihm
dachte. Seine gepfefferten Artikel waren lediglich auf Absatz berechnet und
fanden auch die entsprechende Anzahl Abnehmer. Die Leser durften ihm daher bei
ihrer ausgesprochenen Vorliebe für Klatsch und Unflat ebensowenig einen Vorwurf
machen, wie ein Schlemmer für seine Ausschweifungen seinen Koch hätte
verantwortlich machen dürfen, und nichts hätte überdies dem Oberst mehr Freude
bereiten können, als wenn ihm jemand ins Gesicht gesagt hätte, daß ein Mann wie
er sich in keinem andern Lande am hellichten Mittag auf der Straße blicken
lassen dürfte. Er würde darin nur den Beweis gesehen haben, daß er seine
Zeitung vortrefflich dem herrschenden Geschmack anzupassen wisse und er selbst
eine echt nationale, amerikanische Erscheinung sei. So gingen sie eine Meile
oder etwas darüber durch eine hübsche Straße, die, wie der Oberst sagte,
Broadway hieß und, nach Mr. Jeffersons Erklärung, für das ganze übrige
Universum einen Schlag ins Gesicht bedeutete. Schließlich bogen sie in eine der
zahlreichen Gassen ein, die in diese Hauptstraße mündeten, und blieben zuletzt
bei einem unscheinbaren Hause mit Jalousien vor den Fenstern stehen. Vor der
grün angestrichenen Haustüre befand sich eine Treppe mit einem weißen Ornament
an jeder Geländerseite, das wie ein versteinerter und polierter Tannenzapfen
aussah. Über dem Klopfer war eine längliche Platte mit dem Namen »Pawkins«
eingelassen, und vier Schweine blickten in der Gegend umher.

Mit der Miene eines Mannes, der zu Hause ist, klopfte der Oberst an die Türe,
und gleich darauf steckte ein irisches Mädchen den Kopf aus einem der
Dachfenster, um nachzusehen, wer unten sei. Während sie noch die Treppe
herunterkam, hatten die Schweine mit zwei oder drei Kollegen aus der nächsten
Straße Freundschaft geschlossen und wälzten sich friedlich zusammen in der
Gosse.

»Ist der Major zu Hause?« fragte der Oberst eintretend.

»Meinen Sie den Master, Sir?« fragte das Mädchen schüchtern, da im Hause
offenbar kein Mangel an Majoren war.

»Der Master!« rief Oberst Diver, blieb stehen und sah sich nach seinem
Kriegskorrespondenten um.

»Da haben wir wieder die heillosen Mißbräuche aus dem alten England«, rief Mr.
Jefferson Brick. »Master!«

»Warum ficht Sie dieses Wort so an?« fragte Martin.

»Der Ausdruck ist hierzulande verpönt«, erklärte Mr. Brick. »Man hört ihn
höchstens noch aus dem Munde eines entarteten Dienstboten, dem die Segnungen
unserer Regierung noch fremd und neu sind, wie dieser Magd hier. Bei uns gibt
es keine ›Master‹.«

»Da gibt es also in Amerika nur ›Eigentümer‹?« fragte Martin.

Mr. Jefferson Brick folgte dem Herausgeber des »Grobian« und erwiderte kein
Wort. Der Oberst ging voran in eine Stube im rückwärtigen Teil des Hauses zu
ebener Erde, die hell und hübsch groß war, aber einen überaus ungemütlichen und
ungastlichen Eindruck machte, da darin nichts zu sehen war als vier nackte,
weiße Wände, die Zimmerdecke, ein ordinärer Teppich und ein entsetzlich langer
Speisetisch, von einem Ende des Saales bis zum andern reichend, und eine
ungeheure Menge von Rohrsesseln. Im Hintergrunde dieser Speisehalle stand ein
Kamin – auf jeder Seite mit einem großen messingenen Spucknapf flankiert –,
oder besser gesagt ein aus drei aufrecht stehenden eisernen Fäßchen
zusammengestellter Ofen, die – hinter einer Art Umzäunung – sämtlich nach Art
der siamesischen Zwillinge miteinander verbunden waren. Vor dem Feuer saß in
einem Schaukelstuhl ein großer Gentleman, den Hut auf dem Kopf und eifrig damit
beschäftigt, einmal links und einmal rechts in die Spucknäpfe zu spucken.

Ein Negerjunge, in eine schmutzige Jacke gekleidet, belegte gerade den Tisch
mit zwei langen Reihen von Messern und Gabeln und stellte hie und da Krüge mit
Wasser dazwischen. Als er die unterste Reihe der Tafel erreicht hatte, zog er
mit seinen schmutzigen Pfoten das noch schmutzigere schiefgelegte Tischtuch
zurecht, das seit dem Frühstück offenbar nicht entfernt worden war. Infolge der
erstickenden Ofenhitze herrschte eine ungemein schwüle Atmosphäre im Zimmer,
die überdies durch den penetranten Suppengeruch aus der Küche und den
vorherrschenden Tabakgestank für die Sinne eines nicht daran Gewöhnten fast
unerträglich war.

Der Gentleman in dem Schaukelstuhl kehrte den Eintretenden den Rücken und
schien so sehr von seiner sinnigen Beschäftigung in Anspruch genommen, daß er
ihrer gar nicht ansichtig wurde, bis der Oberst zu dem Ofen hinging und auch
sein Scherflein in dem Spucknapf links deponierte. Major Pawkins blickte
daraufhin mit der Miene stiller Mattigkeit auf, wie ein Mann, der die ganze
Nacht über aufgewesen ist – ein Gesichtsausdruck, den übrigens Martin bereits
am Obersten und an Mr. Jefferson Brick bemerkt hatte.

»Nun, Oberst?« fragte er faul.

»Ich habe Ihnen hier einen Gentleman aus England mitgebracht, Major«, versetzte
der Oberst, »der sich bei Ihnen einmieten möchte, falls ihm der Preis zusagt.« 
»Freut mich, Ihre Bekanntschaft zu machen, Sir«, brummte der Major und streckte
Martin, ohne einen Muskel seines Gesichtes zu verziehen, die Hand hin. »Wie
geht es Ihnen?«

»Gut, ich danke«, antwortete Martin.

»In Amerika auch nicht gut anders möglich«, versetzte der Major, »hier bei uns
scheint eben die Sonne.«

»Ich glaube mich erinnern zu können, daß ich sie bisweilen auch in meiner
Heimat scheinen sah«, bemerkte Martin lächelnd.

»Das glaube ich nicht.«

Der Major sagte dies mit so stoischer Gleichgültigkeit, aber doch mit so
entschiedenem Tone, daß die Sache damit abgetan zu sein schien; dann schob er
seinen Hut ein wenig aufs Ohr, um sich bequemer den Kopf kratzen zu können, und
begrüßte Mr. Jefferson Brick mit einem trägen Nicken.

Major Pawkins, der sich pennsylvanischer Abkunft rühmen konnte, zeichnete sich
durch einen auffallend großen Schädel und eine breite gelbe Stirn aus, weswegen
man ihn in Schenkstuben und andern öffentlichen Orten für einen Mann von
ungeheurem Scharfsinn hielt. Höchst merkwürdig an ihm war auch sein schläfriger
Blick und sein träges, schwerfälliges Wesen. Kurz, er war ein Mann, der, wie
man sagt, viel Platz und Zeit braucht, um sich umzudrehen. Mit seinem
Weisheitsschatze verfuhr er nach dem Grundsatze jener Krämer, die stets alle
Waren, die sie besitzen, und noch mehr ins Schaufenster stellen, und das
verfehlte bei seinem Anhang von Bewunderern nicht, einen großen Eindruck zu
machen.

Wie Mr. Jefferson Brick Martin ins Ohr flüsterte, war Major Pawkins einer der
hervorragendsten Köpfe des Landes. Und das beruhte auch auf Richtigkeit, denn
er war ein großer Politiker, und sein einziger Glaubensartikel in bezug auf
alle öffentlichen Verpflichtungen, bei denen Treu und Glauben und der gute Ruf
seines Vaterlandes ins Spiel kamen, war: alle alten Geschichten mit einem
Federstrich rasch abzumachen und dann wieder von neuem anzufangen. Das
stempelte ihn zum Patrioten. Hinsichtlich Handel und Wandel war er ein kühner
Spekulant, oder besser gesagt: ein Schwindelgenie. Er verstand es, aus dem
Effeff Banken zu gründen, ein Anlehen zu placieren oder eine
Landaktienkompagnie zusammenzutrommeln, die dann Verderben, Pest und Tod über
Hunderte von Familien brachte. Das stempelte ihn zu einem bewunderungswürdigen
Geschäftsmann. Überdies brachte er es zuwege, ganze Tage in Schenken zu
verlungern und über Politik zu schwätzen und dabei mehr Zeit totzuschlagen,
mehr Tabak zu kauen und zu rauchen, mehr Rumtoddy, Pfefferminzlikör und
Cocktail zu konsumieren als irgendein Privatmann weit und breit. Das stempelte
ihn zum Redner und Volksmann. Kurz, der Major war ein aufgehender Stern, ein
populärer Charakter und auf dem schönsten Wege von der Volkspartei nach New
York, wo nicht gar nach Washington selbst entsandt zu werden. Da jedoch der
Wohlstand eines Mannes nicht immer gleichen Schritt hält mit seiner
patriotischen Hingabe und betrügerische Unternehmungen ebensogut glücken wie
nicht glücken können, so befand sich der Major zuweilen nicht gerade in den
glänzendsten Verhältnissen. Das war auch der Grund, weshalb er augenblicklich,
das heißt besser gesagt, seine Gattin, ein Kosthaus hielt, und er selbst seine
Zeit mehr mit Herumlungern und Flanieren zubrachte als mit andern Dingen.

»Sie finden unser Land zur Zeit in einem Zustande kommerzieller Flauheit«,
sagte der Major.

»Einer bedrohlichen Krisis«, setzte der Oberst hinzu.

»In einer Periode beispiellosen Stillstandes«, betonte Mr. Jefferson Brick.

»Sehr bedauerlich«, versetzte Martin, »hoffentlich wird es nicht lange dauern.«

Martin kannte Amerika noch nicht, sonst hätte er wissen müssen – wenn man den
allgemeinen Versicherungen glauben darf –, daß es sich immerwährend in einer
bedrohlichen Krisis befindet und auch nie anders befand, trotzdem öffentlich
immer das Gegenteil behauptet und beschworen wird und es stets heißt, Amerika
sei das glücklichste und gesegnetste Land auf Erden.

»Es wird hoffentlich nicht lange dauern«, wiederholte Martin.

»Nun, ich glaube«, meinte der Major, »auf irgendeine Weise werden wir schon
wieder zurechtkommen.«

»Es ist ein elastisches Land«, rief der Herausgeber des »Grobian«. »Ein junger
Löwe!« ergänzte Mr. Jefferson Brick.

»Was meinen Sie zu einem Bittern vor dem Essen, Oberst?« wechselte der Major
das Thema. Da Mr. Diver mit großer Bereitwilligkeit auf diesen Vorschlag
einging, beantragte Major Pawkins einen allgemeinen Aufbruch nach einer
benachbarten Schenke, die, wie er bemerkte, sich gleich nebenan befände, und
verwies Martin hinsichtlich Kost und Quartier an Mrs. Pawkins, die er beim
Dinner, das sehr bald stattfinde, da man um zwei Uhr speise, also in einer
Viertelstunde, kennenzulernen das Vergnügen haben werde. Dies erinnerte den
Major daran, daß es höchste Zeit sei, noch schnell einen Bittern zu nehmen, und
entschlossen erhob er sich daher, entfernte sich und überließ es seinen Gästen,
ihm, wenn sie wollten, nachzukommen.

Als er von seinem Schaukelstuhle vor dem Kamin aufstand, wurde der Geruch nach
kaltem Tabakrauch so lebhaft, daß kein Zweifel mehr herrschen konnte, er gehe
hauptsächlich von seinen Kleidern aus; und als Martin hinter ihm her in die
Schenke schritt, konnte er sich des Gedankens nicht erwehren, wie sehr der
große vierschrötige Major in seiner Trägheit einer großen Tabakpflanze glich
oder einem Unkraut, das man am besten zum Wohle der übrigen Gewächse aus dem
allgemeinen Mistbeet ausrotten müsse.

In der Schenkstube befanden sich noch andere Unkräuter dieser Art, alle so
ziemlich von derselben Kategorie. Nachdem sie sodann den Bittern zu sich
genommen, kehrten sie – Martin Arm in Arm mit Mr. Jefferson Brick und der Major
und der Oberst Seite an Seite vorausgehend – nach Haus zurück. Als sie sich der
Wohnung des Majors näherten, hörten sie plötzlich ungestüm eine Glocke läuten,
und sofort stürzten der Oberst und der Major wie wahnsinnig fort, die Treppe
hinauf und zu der offenstehenden Haustüre hinein, während Mr. Jefferson Brick
sich von Martins Arm losmachte, nach derselben Richtung hineilte und
verschwand.

»Gott im Himmel«, dachte Martin, »das Haus steht wahrscheinlich in Flammen. Es
war eine Alarmglocke.«

Da aber weder Flammen noch Rauch oder sonstige Brandanzeichen zu bemerken
waren, blieb er zögernd auf dem Pflaster stehen, während weitere drei Gentlemen
mit allen Merkmalen des Schreckens und der Aufregung in den Gesichtern wild um
die Straßenecke gestürmt kamen, die Treppe hinaufeilten, einen Augenblick um
den Vortritt miteinander rangen und dann – ein wirrer Haufen von Armen und
Beinen – in das Haus stürzten. Jetzt zögerte Martin nicht länger und folgte
ihnen, aber trotz seiner Eile wurde er von zwei nachdrängenden Herren, die vor
Aufregung fast wahnsinnig zu sein schienen, fast umgerannt und beiseite
gestoßen.

»Wo ist es?« rief Martin atemlos einem Neger zu, dem er im Flur begegnete.

»Im Speisezimmer, Sar, Oberst sagen er Sitz reserviert neben ihm, Sar.«

»Einen Sitz?!« rief Martin.

»Beim Essen, Sar.«

Martin riß erstaunt die Augen auf und brach dann in ein lautes Gelächter aus,
in das der Neger, wahrscheinlich aus Gutmütigkeit, oder um ihm als Fremdem
einen Gefallen zu tun, so herzlich mit einstimmte, daß seine Zähne wie ein
Lichtstreifen glänzten.

»Du bist der prächtigste Bursche, den ich noch hier gesehen habe, ha, ha, ha«,
lachte Martin und klopfte dem Schwarzen auf den Rücken, »und machst mir mehr
Appetit als alle Bittern der Welt zusammengenommen.«

Damit ging er in den Speisesaal und ließ sich auf einem Stuhl neben dem
Obersten nieder, den dieser für ihn reserviert, das heißt an den Tisch gelehnt
hatte. Es war eine zahlreiche Gesellschaft zugegen, achtzehn oder zwanzig
Personen vielleicht, darunter fünf oder sechs Damen, die, zu einer kleinen
Phalanx zusammengekeilt, gesondert saßen. Sämtliche Messer und Gabeln
arbeiteten mit einer wahrhaft beunruhigenden Schnelligkeit. Man sprach nur
wenig, und jeder tat hinsichtlich Essen sein Bestes; rein, als ob noch vor dem
morgigen Frühstück eine Hungersnot zu erwarten sei. Das Geflügel, das offenbar
den Glanzpunkt der Mahlzeit bildete – denn obenan standen ein Truthahn, unten
ein paar Enten und in der Mitte ein paar Hühner – verschwand so schnell, als ob
jeder der Vögel noch seine Schwingen besäße und wie im Schlaraffenland den
Gästen in den Mund flöge. Die Austern, gedämpfte wie marinierte, hüpften
schockweise von ihren Platten hinweg und zu Dutzenden in die Münder der
Gesellschaft. Die schärfsten Mixed Pickles verschwanden im Handumdrehen und
ganze saure Gurken auf einmal wie eingemachte Pflaumen; und keiner blinzelte
auch nur mit den Wimpern. Berge unverdaulicher Stoffe schmolzen dahin wie Eis
an der Sonne. Es war ein feierlicher und zugleich schauerlicher Anblick.
Dyspepsiebehaftete Personen verschlangen große Teile ungekaut und fütterten
damit nicht sich, sondern das Alpdrücken, das beständig in ihrem Nervensystem
lauerte. Magere Burschen mit eingefallenen blassen Wangen zogen, trotzdem sie
die schwersten Gerichte heruntergeschlungen, offenbar immer noch hungrig ab und
warfen noch im Gehen sehnsüchtige Blicke auf das Backwerk. Was Mrs. Pawkins Tag
für Tag zur Essensstunde leiden mußte, entzieht sich menschlichem Wissen, nur
ein Trost blieb ihr: es ging rasch vorüber.

Als der Oberst mit dem Dinner fertig war, was ungefähr mit dem Zeitpunkte
zusammentraf, wo Martin, der sich etwas von dem Truthahn hatte vorlegen lassen,
zu essen begann, fragte er Martin, was er von den Kostgängern halte, die aus
allen Teilen der Vereinigten Staaten zusammengeströmt seien, und ob er
vielleicht Näheres über jeden einzelnen zu erfahren wünsche.

»Ja, sehr gern«, sagte Martin. »Bitte, wer ist zum Beispiel die krank
aussehende Kleine vis-à-vis mit den kugelrunden, weit aufgerissenen Augen? Ich
sehe hier niemanden, der ihre Mutter sein könnte oder die Aufsicht über sie zu
haben schiene.«

»Meinen Sie die Matrone in Blau, Sir?« fragte der Oberst mit Nachdruck. »Das
ist Mrs. Jefferson Brick, Sir.«

»Nein, nein. Ich meine das kleine Mädchen, das wie eine Puppe aussieht – gerade
uns gegenüber –«

»Nun ja, Sir«, rief der Oberst, »das ist doch Mrs. Jefferson Brick!«

Martin sah dem Oberst ins Gesicht, ob er nicht vielleicht scherze.

»Was Sie sagen! Nun, da wird vermutlich nächstens ein junger Brick ankommen«,
forschte er unsicher. »Es sind bereits zwei junge Bricks da«, versetzte der
Oberst.

Die Dame sah nun aber so auffallend kindlich aus, daß Martin sich nicht
enthalten konnte, es gegen den Oberst zu bemerken.

»Gewiß, Sir«, entgegnete dieser, »aber in manchen Ländern entwickelt sich eben
die menschliche Natur sehr schnell und in andern bleibt sie zurück.«

»Jefferson Brick«, setzte er nach einer kurzen Pause zum Lobe seines
Kriegskorrespondenten hinzu, »ist – einer der hervorragendsten Köpfe unseres
Landes, Sir.«

Er sagte dies im Flüsterton, denn der vortreffliche Gentleman, auf den sich
seine Worte bezogen, saß ganz in der Nähe.

»Bitte, Mr. Brick«, wendete sich Martin, mehr aus Höflichkeit als weil es ihn
wirklich interessiert hätte, an diesen mit einer Frage: »Wer ist dieser – –« er
wollte schon sagen »Junge«, hielt es aber für angebracht, schnell ein anderes
Wort zu wählen – »jener auffallend kleine Gentleman dort mit der roten Nase?«

»Das ist Pro–fessor Mullit, Sir«, erwiderte Jefferson.

»Darf ich fragen, in welchem Fach er Professor ist?«

»Pädagogik, Sir.«

»Also wohl eine Art Lehrer?« wagte Martin zu bemerken.

»Er ist ein Mann von hoher moralischer Gesinnung, Sir, und ungewöhnlich
begabt«, antwortete der Kriegskorrespondent. »Bei der letzten Präsidentenwahl
sah er sich genötigt, seinen Vater an den Pranger zu stellen, weil dieser für
eine der seinigen entgegengesetzte Partei stimmte. Er hat seitdem einige
unerhört wirkungsvolle Flugschriften herausgegeben, und zwar unter dem Namen
›Suturb‹, umgekehrt: ›Brutus‹. Er ist einer – – der hervorragendsten Köpfe
unseres Landes, Sir.«

Deren scheint es ja hier außerordentlich viele zu geben, dachte Martin.

Nach und nach erfuhr er, daß nicht weniger als vier Majore, zwei Oberste, ein
General und ein Kapitän anwesend seien, so daß er sich schließlich des
Gedankens nicht erwehren konnte, es müsse in der amerikanischen Armee nur
Offiziere und gar keine Gemeinen geben. Jeder der Anwesenden schien einen Titel
zu haben, und diejenigen, die keinen militärischen Rang bekleideten, waren
entweder Doktoren, Professoren oder geistliche Würdenträger. Drei höchst
unfreundlich aussehende Gentlemen mit ordinären Gesichtszügen befanden sich als
Emissäre benachbarter Staaten hier, der eine zwecks Ordnung finanzieller
Angelegenheiten, der andere in politischen Aufträgen und der dritte als
Missionar irgendeiner Sekte. Der Kreis der Damen setzte sich aus Mrs. Pawkins,
einer hagern, knochigen und schweigsamen Person, dann einer Greisin mit
scharfen Gesichtszügen, die sich höchst lebhaft über Frauenrechte aussprach und
bereits darüber allerlei Vorlesungen gehalten hatte, und noch einigen andern
Damen zusammen, deren Seelen man ganz gut miteinander hätte vertauschen können,
ohne daß es ihnen selbst oder jemand anderm aufgefallen wäre. Übrigens waren
diese letztern die einzigen unter den Anwesenden, die nicht zu den
»hervorragenden Köpfen des Landes« gehörten.

Als die Mahlzeit vorüber war, entfernten sich die Herren einer nach dem andern,
sämtlich kauend, und machten in der Regel noch eine Sekunde am Kamine halt, um
sich der Spucknäpfe zu bedienen. Nur einige gesetztere blieben noch eine volle
Viertelstunde bei Tisch und erhoben sich erst, als die Damen aufstanden.

»Wohin gehen die Herrschaften?« fragte Martin Mr. Jefferson Brick.

»In ihre Zimmer, Sir.«

»Findet denn hier kein Dessert oder ein anderer Anlaß zu einer Unterhaltung
statt?« fragte Martin, der sich gerne nach seiner langen Reise ein wenig
ausgeruht hätte.

»Wir sind ein geschäftiges Volk, Sir, und haben keine Zeit dazu«, lautete die
Antwort.

Und so defilierten denn die Damen, eine nach der andern, vorüber und hinaus,
und Mr. Jefferson Brick und die übrigen verheirateten Herren verabschiedeten
sich von ihren Ehehälften mit einem kurzen gleichgültigen Nicken. Martin kam
dieser Brauch etwas seltsam vor, jedoch behielt er seine Meinung für sich, da
er lieber zuhören und aus dem Gespräche der Herren etwas lernen wollte, die
sich jetzt aufatmend um den Kamin versammelten, als sei ihnen durch den Abgang
des schönen Geschlechts ein Stein vom Herzen gefallen, und von den Spucknäpfen
und ihren Zahnstochern reichlich Gebrauch machten. Die Konversation bot
eigentlich nur wenig Interessantes und drehte sich im allgemeinen lediglich um
Geld. Alle Sorgen, Hoffnungen, Freuden, Neigungen, Tugenden und Verhältnisse
schienen unzertrennlich vom Dollar zu sein. Was immer für Stoffe in den träge
brodelnden Kessel des Gesprächs geworfen wurden, immer mußte der Brei mit
Dollars dick und fett gemacht werden. Die Menschen wurden nach Dollars
abgewogen, die Maße nach Dollars geeicht, und als Kunst galt nur die Fähigkeit,
die Dollars zu vermehren. Je mehr einer von dem wertlosen Ballast
»Ehrenhaftigkeit und Ehrlichkeit« aus dem guten Schiff seines Namens und
Gewissens über Bord warf, desto mehr Packraum blieb ihm für Dollars. Das Wort
Handel war nur eine Umschreibung für eine große Lüge und einen großartigen
Diebstahl; die Nationalflagge, ein alberner Fetzen, befleckt Stern um Stern,
und Streifen um Streifen riß man herab wie einem degradierten Soldaten die
Ehrenzeichen; alles des Dollars wegen.

Derjenige war der größte Patriot, der am lautesten schrie und sich am wenigsten
um Recht und Billigkeit kümmerte.

Ein eingefleischter Freund von Fuchsjagden wird bei fast allen Jagdritten Hals
und Glieder an das Gelingen wagen, und ähnlich war es auch bei diesen
Gentlemen. In ihren Augen galt derjenige als der größte Patriot, der am
lautesten prahlte und vor keinem Mittel zurückscheute, und so erfuhr Martin in
den ersten fünf Minuten des Gesprächs am Kamin, daß es als eine glänzende Tat
galt, Pistolen, Stockdegen und andere friedliche Werkzeuge mit in öffentliche
Versammlungen zu nehmen und seinem Gegner an die Gurgel zu fahren wie eine
Ratte oder ein Hund. Und alles das galt nicht als Verletzung der Freiheit,
sondern war Weihrauch auf ihren Altären, der den patriotischen Nasenlöchern
lieblich duftete und sich in die Höhe kräuselte bis zum siebenten Himmel des
Ruhmes.

Als Martin ahnungslos und unbefangen gewisse Fragen, wie sie ihm eben
einfielen, über Nationaldichter, Theater, Literatur und schöne Künste stellte,
da bedeutete ihm ein Kapitän, der aus den westlichen Distrikten stammte: »Wir
sind ein geschäftstreibendes Volk, Sir, und haben keine Zeit, uns mit dem Lesen
von Phantastereien abzugeben. Was geht das alles uns an, wo wir so gewaltigen
Stoff anderer Art in den Zeitungen lesen können! Hol der Teufel eure Bücher!«

Ganz besonders dem General schien der bloße Gedanke, man könne etwas lesen, was
nicht mit Handel oder Politik zu tun habe und nicht in einer Zeitung stehe,
solche Übelkeit zu bereiten, daß er fragte, ob denn keiner von den Herren eines
hinter die Binde gießen wolle. Der Vorschlag fand solchen Beifall, daß die
Gesellschaft fast unverzüglich aufbrach und sich in die nächste Schenke begab
und von da wahrscheinlich in ihre Kontors oder wieder in andere Schenkstuben,
um aufs neue vom Dollar zu sprechen und ihren Geist durch Zeitungstratsch oder
leeres Strohdreschen zu bilden, bis die Zeit des Gähnens im Familienkreis
herannahte.

Vergebens mühte sich Martin ab, die Frage zu lösen, ob die Leute in Amerika
wirklich so viel zu tun hätten, wie sie vorgaben, oder ob sie nur häusliche und
gesellige Vergnügungen nicht recht zu würdigen verstanden. Grübelnd und sehr
deprimiert setzte er sich an dem leeren Tisch nieder. Der Gedanke an alle die
Schwierigkeiten, die ihm noch bevorstehen mochten, und die Ungewißheit seiner
Lage machte ihn immer verzweifelter und erpreßte ihm manchen schweren Seufzer.

Nun hatte ein Mann in mittleren Jahren mit dunklen Augen und sonnenverbrannter
Stirne, der schon vorher durch den ehrlichen Ausdruck seines Gesichtes Martins
Aufmerksamkeit auf sich gezogen, an dem Dinner teilgenommen. Von den andern
Herrn nicht weiter beachtet und auch nicht ins Gespräch gezogen, war er
zurückgeblieben, und als er jetzt Martin so laut seufzen hörte, ließ er eine
gleichgültige Bemerkung fallen, als wünsche er, ohne jedoch aufdringlich zu
erscheinen, mit ihm bekannt zu werden. Diese Absicht war so ins Auge springend
und dabei doch so taktvoll ausgedrückt, daß Martin es tief empfand und auch im
Ton seiner Antwort zu verstehen gab.

»Ich will Sie nicht fragen«, sagte der Gentleman lächelnd, erhob sich und
rückte etwas näher, »wie es Ihnen in meinem Vaterland gefällt, denn ich kann
mir Ihre Meinung darüber schon selber vorstellen. Da ich jedoch Amerikaner bin
und daher notgedrungen mit einer Frage beginnen muß, so bitte, sagen Sie mir
doch, was halten Sie von dem Oberst?« »Sie kommen mir so herzlich entgegen«,
erwiderte Martin, »daß auch ich mir kein Blatt vor den Mund nehmen will und
Ihnen ruhig eingestehen kann: er gefällt mir ganz und gar nicht. Wenn ich auch
hinzusetzen muß, daß ich ihm für seine Liebenswürdigkeit verbunden bin, denn er
war es, der mich hierhergebracht hat und es mir durch seine Fürsprache
ermöglichte, unter anständigen Bedingungen hier unterzukommen.«

»Nun, deswegen brauchen Sie ihm nicht zu Dank verpflichtet zu sein«, versetzte
der Fremde trocken. »Ich weiß, hie und da entert der Oberst einmal ein
Paketschiff, um die neuesten Nachrichten für seine Zeitung einzuholen, und dann
bringt er bei solchen Gelegenheiten zuweilen auch Fremde hierher. Er bezieht
dafür gewisse kleine Prozente, die ihm dann von seiner Wirtin von seiner
Wochenrechnung in Abzug gebracht werden. Ich habe Sie doch nicht verletzt?«
setzte er hinzu, als er bemerkte, daß Martin das Blut in die Wangen stieg.

»Aber, mein werter Herr«, versetzte Martin und schüttelte die ihm dargebotene
Hand des Fremden, »ist so etwas denn wirklich möglich? Um die Wahrheit zu
gestehen, ich – ich – bin –«

»Nun?« fragte der Gentleman und nahm neben ihm Platz.

»Also, um ganz offen zu sein«, sagte Martin, langsam seine Scheu überwindend,
»ich begreife gar nicht, wie kann nur so jemand frei herumlaufen, ohne sich
nicht jeden Tag eine Tracht Prügel zuzuziehen.«

»Nun, ein- oder zweimal ist es ihm auch schon passiert«, bemerkte der Gentleman
ruhig. »Er gehört eben zu jener Klasse von Menschen, deren Gefährlichkeit für
unser Land Benjamin Franklin schon am Schlusse des vorigen Jahrhunderts
voraussagte. Sie wissen, in wie strengen Ausdrücken Franklin sich dahin
äußerte, daß, wer von einem Schuft wie diesem Obersten zum Beispiel verleumdet
würde und in der Handhabung der Gesetze oder in dem Rechtlichkeitsgefühl der
öffentlichen Meinung kein genügendes Schutzmittel fände, unbedingt das Recht
haben müsse, zum Stock zu greifen und sich selbst Recht zu verschaffen.«

»Ich wußte das nicht«, rief Martin, »aber es freut mich sehr, es zu erfahren,
und ich glaube, es ist Franklins Andenken und seines Ruhmes würdig;
besonders –« er zögerte abermals. »Fahren Sie nur fort«, munterte ihn der
Gentleman lächelnd auf, als wüßte er genau, was Martin auf der Zunge habe.

»Besonders«, fuhr Martin fort, »da ich mir wohl denken kann, daß selbst zu
seiner Zeit großer Mut dazu gehört haben muß, so offen seine Meinung zu äußern,
ohne daß einem eine Partei den Rücken deckte.«

»Ohne Zweifel ein gewisser Mut«, gab der Amerikaner zu. »Sie glauben also auch,
daß sogar jetzt noch Mut dazu gehören würde?«

»O gewiß, und noch dazu nicht wenig!«

»Sie haben recht – und zwar so recht, daß, wenn ein zweiter Juvenal oder Swift
heute unter uns aufstände, man ihn in Stücke reißen würde. Wenn Sie in unserer
Literatur bewandert sind und mir einen gebürtigen bei uns aufgewachsenen
Amerikaner zu nennen imstande sind, der unsere Torheiten – und zwar die des
Volkes, nicht die der einen oder andern Partei – aufgedeckt und gegeißelt hat,
ohne nicht von der brutalsten und niederträchtigsten Verleumdung, dem
verstocktesten Haß und der wütendsten Unduldsamkeit verfolgt worden zu sein, so
müßte ich zugeben, daß mir der Name eines solchen Mannes ganz neu und fremd
klingen würde; das können Sie mir glauben. Ich könnte Ihnen gewisse Fälle
namhaft machen, in denen es einheimische Schriftsteller ganz harmloser- und
gutmütigerweise versucht haben, unsere Mängel und Fehler aufzudecken; und was
war die Folge? Sie sahen sich genötigt zu veröffentlichen, daß in einer zweiten
Ausgabe die betreffende Stelle ausgelassen, abgeändert, umgedeutet oder in Lob
verwandelt worden sei.«

»Und wieso ist es denn überhaupt soweit gekommen?« fragte Martin voller Ekel.

»Denken Sie über das nach, was Sie heute gesehen und gehört haben. Fangen Sie
mit dem Obersten an und fragen Sie sich selbst«, erwiderte der Fremde. »Wo
solche Elemente existieren, muß es schließlich soweit kommen. Wie die so weit
gekommen sind, ist allerdings eine andere Frage. Gott verhüte, daß sie noch die
Repräsentanten der maßgebenden Kreise in Amerika werden. Jedenfalls spielen sie
heute bereits eine große Rolle, sind äußerst zahlreich und kommen leider nur zu
oft in die Lage, das Volk zu vertreten. Wollen Sie übrigens nicht einen
Spaziergang mit mir machen?«

Im ganzen Wesen des Mannes lag soviel herzliche Offenheit und zugleich das
Vertrauen, daß man sie nicht mißbrauchen werde –, ein gewisses männliches
Auftreten und ein schlichtes Überzeugtsein von der Ehrenhaftigkeit des
Nächsten, daß Martin mit Vergnügen einwilligte.

Es sind jetzt ungefähr vierzig Jahre her, seit ein Reisender mit einem Namen
vom besten Klang diese Küsten betrat und wie mancher andere seitdem erkannte,
welche Schmach und Schande Amerikas Banner beflecken, wie er es sich vorher
wohl nicht im entferntesten hatte träumen lassen.

Männer wie Martins neuen Bekannten mußte er wohl mit den Worten gemeint haben:

Für die erstirbt gar bald Columbias Glorienschein,
der, wie ein Wassertrieb in Kellerluft ersprossen,
faul bis ins tiefste inn're Sein, erstirbt,
noch eh des Frühlings Tage sind verflossen.

17. Kapitel

Martin erweitert den Kreis seiner Bekanntschaften, erstarkt in der Weisheit und
findet vortreffliche Gelegenheit, seine eigenen Erfahrungen mit denen Lummy
Neds von den leichten Salisburywagen zu vergleichen

Sehr charakteristisch für Martin war, daß er die ganze Zeit über Mark Tapley so
vollkommen vergessen hatte, als ob ein Mensch dieses Namens überhaupt gar nicht
existierte; und wenn die Gestalt dieses Gentlemans wirklich einmal vor seinem
innern Auge auftauchte, so entließ er sie jedesmal wie etwas ganz
Nebensächliches. Erst als er wieder auf der Straße war, fiel ihm ein, es sei am
Ende doch nicht so ganz unmöglich, daß Mr. Tapley mit der Zeit müde werden
könnte, an der Schwelle des Bureaus der Grobian-Zeitung zu stehen und zu
warten, und sagte daher seinem neuen Freunde, dem Fremden, wenn es ihm passe,
mit nach jener Gegend zu gehen, so möchte er gern das kleine Geschäft jetzt
abmachen.

»Wenn ich schon einmal von Geschäften rede«, sagte Martin, »darf ich, um hinter
der amerikanischen Sitte nicht zurückzustehen, vielleicht fragen, was Sie denn
an diese Stadt hier fesselt oder ob Sie vielleicht nur zu Besuch hier sind.«

»Jawohl, zu Besuch«, versetzte der Fremde. »Ich bin im Staate Massachusetts
aufgewachsen und lebe jetzt dort. Meine Heimat ist eine ruhige kleine
Landstadt. Ich komme nicht oft an solch belebte Orte wie diesen und kann Ihnen
versichern, je mehr ich sie kennenlerne, desto mehr vergeht mir die Lust zu
weitern Besuchen.«

»Sind Sie im Ausland gewesen?« fragte Martin.

»Allerdings, Sir.«

»Und wie die meisten Menschen, die viel auf Reisen waren, haben Sie dann wohl
Ihre Heimat um so lieber gewonnen?« forschte Martin und betrachtete seinen
Begleiter neugierig.

»Meine Heimat? Ja«, entgegnete der Amerikaner. »Mein Geburtsland, sofern es
meine Heimat ist? Ja, auch dies.«

»Sie scheinen mit einem gewissen Vorbehalt zu sprechen«, sagte Martin.

»Hm«, meinte der Fremde. »Wenn Sie mich fragen, ob ich heimgekehrt bin,
sozusagen versöhnt mit den Fehlern meines Vaterlandes oder mit einer höhern und
bessern Meinung über diejenigen, die sich in Anbetracht der täglichen Zunahme
ihrer Dollars für seine Freunde ausgeben, oder mit mehr Gleichgültigkeit
gegenüber dem Umsichgreifen von gewissen Grundsätzen in betreff Auffassung der
öffentlichen Angelegenheiten und des Privatverkehrs – denen außerhalb der
Atmosphäre eines Kriminalgerichtshofes das Wort zu reden sogar für Ihre
Old-Bailey-Advokaten schimpflich sein würde –, wenn Sie eine solche Frage an
mich stellen, müßte ich allerdings unverhohlen verneinen. Wenn Sie mich ferner
fragen, ob ich mich mit einer Sachlage abgefunden habe, die eine weite Kluft
zwischen zwei Gesellschaftsklassen setzt – Klassen, von denen die eine, und die
überwiegend größere, eine falsche Unabhängigkeit behauptet und doch ihr 
erbärmliches Dasein auf eine jammervolle Mißachtung aller gebildeten,
veredelnden Konventionen stützt, wie es nur den rohesten Charakteren zusagen
kann, während die andere in ihrem Abscheu vor so niedrigen Grundsätzen ihre
Zuflucht zu den Annehmlichkeiten und Geistesverfeinerungen nimmt, die sie dem
Privatleben abgewinnen kann, und die öffentliche Wohlfahrt dem Geschick
überläßt, das möglicherweise aus den Konsequenzen eines allgemeinen Kampfes
hervorgehen kann –, so antworte ich abermals: nein.«

»Oh«, erwiderte Martin bange und beklommen, denn er sah die Aussicht auf seine
Zukunft als Architekt mit einem Male schnell verblassen.

»Mit einem Wort«, fing der andere wieder an, »ich kann nicht finden, ich kann
es nicht glauben und gebe es deshalb auch nicht zu, daß wir ein Musterbild von
Weisheit, ein Beispiel für die übrige Welt und der Urtypus der menschlichen
Vernunft sind. Sie können zwar viel Selbstlob zu jeder Stunde des Tages hier
hören, aber das hat seinen Grund lediglich darin, daß wir unser politisches
Leben mit zwei unschätzbaren Vorteilen begannen.«

»Und worin bestehen diese?« fragte Martin.

»Erstens einmal darin, daß unsere Geschichte in einer verhältnismäßig so späten
Periode ihren Anfang nahm, daß wir nicht die lange Kette von Erinnerungen an
Blutvergießen und Grausamkeiten wie andere Nationen mit uns schleppen mußten.
Wir erfreuen uns daher aller Lichtseiten gemachter Erfahrungen, ohne ihren
Druck zu empfinden. Der andere Vorteil ist, daß wir ein ungeheueres
Ländergebiet bewohnen und – bis jetzt wenigstens – keine allzu große
Bevölkerung haben. Zieht man diese Tatsachen in Betracht, so haben wir immerhin
wenig genug geleistet, denke ich.«

»Und wie steht's mit dem Fortschritt?« fragte Martin schüchtern.

»Im Grunde genommen nicht so übel«, meinte der Fremde und zuckte die Achseln,
»aber besonders viel brauchen wir uns auch darauf nicht einzubilden, denn die
alten Länder haben sogar unter despotischen Regierungen ebensoviel, wenn nicht 
mehr, geleistet, ohne soviel Aufhebens davon zu machen. Mit Bezug auf England
fällt der Vergleich allerdings günstig für uns aus, aber England bildet auch
ein Extrem. Übrigens nichts für ungut, Sir; doch Sie haben mir ja bereits wegen
meiner Offenherzigkeit Komplimente gemacht«, setzte er lachend hinzu.

»Oh, ich mache mir gar nichts daraus, daß Sie sich so offen über mein Vaterland
aussprechen«, entgegnete Martin. »Aber Ihre entschiedene Sprache in betreff des
Ihrigen überrascht mich.«

»Ich versichere Ihnen, solche Eigenschaften werden Sie hier nicht selten
finden, allerdings nicht unter Leuten wie Oberst Diver, Jefferson Brick und
Major Pawkins, obgleich sogar die Besten von uns etwas von dem Bedienten in
Goldsmiths Komödie haben, der bekanntlich niemandem als sich selbst erlaubte,
über seinen Gebieter zu schimpfen. Doch sprechen wir von etwas anderem«, setzte
er hinzu. »Wie ich vermute, sind Sie wahrscheinlich in der Absicht hierher
gekommen, Ihr Glück zu machen. Es sollte mir sehr leid tun, wenn ich Ihnen Ihre
Hoffnungen raube. Ich bin nun aber ein paar Jahre älter als Sie und kann Ihnen
vielleicht in einem oder dem andern Punkt immerhin Rat erteilen.«

Dieses Anerbieten war offenherzig und gut gemeint und hatte auch nichts von
Neugierde oder Anmaßung an sich. Martin konnte sich einem so freundlichen
Entgegenkommen unmöglich verschließen und setzte daher in Kürze auseinander,
was ihn nach Amerika geführt habe. Sogar, daß er arm sei, verschwieg er nicht.
Allerdings brachte er es mit einer Miene vor, aus der man entnehmen konnte, er
habe noch Geld für sechs Monate und nicht bloß für sechs Wochen, wie es
wirklich der Fall war. Immerhin jedoch gestand er seine Mittellosigkeit ein und
versicherte, er werde für jeden Rat außerordentlich dankbar sein.

Es wäre für niemanden, am wenigsten aber für Martin, dessen Beobachtungsgabe
bereits durch die Umstände geschärft war, schwer gewesen, zu bemerken, daß der
Fremde ein langes Gesicht machte, als er schließlich mit seinen Projekten
herausrückte. Zwar gab sich der Amerikaner alle Mühe, eine möglichst
zuversichtliche Miene zu machen, konnte sich aber doch eines unwillkürlichen
Kopfschüttelns nicht erwehren, das ungefähr soviel sagte: lieber Freund, das
geht sicher schief.

Im allgemeinen sprach er Martin Mut zu und sagte, wenn auch in New York keine
Aussichten wären, so wolle er doch die Sache genau überlegen und sich
erkundigen, wo ein Baumeister noch am ehesten reüssieren könne. Dann sagte er
Martin, sein Name sei Bevan, er selbst sei Arzt, aber er praktiziere selten
oder fast nie, und dann erzählte er ihm noch allerlei sowohl über sich wie über
seine Familie; und damit verging die Zeit, bis sie endlich das Bureau der
Grobian-Zeitung erreichten.

Mr. Tapley schien es sich auf dem Treppenabsatz des ersten Stockes bequem
gemacht zu haben, wenigstens drangen Töne, wie wenn jemand mit Aufgebot seiner
ganzen Lungenkraft das »Rule Britannia« pfiffe, aus jener Gegend an ihr Ohr,
ehe sie noch das Haus betreten hatten. Als sie die Stufen emporklommen, von
denen herab diese Musik erscholl, fanden sie Mark mitten in einer Art Festung
aus Gepäck verschanzt und seine Nationalhymne einem grauhaarigen Schwarzen zum
besten gebend, der auf einem der Außenwerke der Verschanzung, nämlich auf einem
Mantelsack, saß und Mark mit großen Augen anstarrte, während dieser, den Kopf
auf die Hand gestützt, munter drauflos pfiff.

Mr. Tapley schien soeben erst diniert zu haben, denn ein Messer, eine leere
Flasche und einige Fleischschnitten lagen auf seinem Schnupftuch vor ihm. Einen
Teil seiner Zeit hatte er zur Verzierung der Zeitungsbureautüre benützt, auf
der jetzt sein Name in fußgroßen Buchstaben – nebst dem Datum in kleinerer
Schrift darüber – prangte. Das Ganze war mit einem zierlichen Rand eingefaßt
und sah ungemein malerisch aus.

»Ich fürchtete schon, Sie seien verlorengegangen, Sir«, rief Mark, stand auf
und brach sein Lied ab. »Hoffentlich nichts Unangenehmes vorgefallen, Sir?«

»Nein, Mark, wo ist Ihre Freundin?«

»Die verrückte Person, Sir? Oh, alles ganz gut abgelaufen.«

»Hat sie ihren Mann gefunden?«

»Ja, Sir. – Wenigstens seine Überbleibsel«, sagte Mark, sich verbessernd.

»Wieso? – Ist er denn tot?« »Das gerade nicht, Sir. Aber es steckt mehr Fieber
in ihm, als sich mit Wohlbefinden verträgt. Wenn sie ihn nicht gefunden hätte,
wahrhaftig, ich glaube, er wäre gestorben.«

»Er erwartete sie also?«

»Ja. Oder besser gesagt, ein Teil von ihm. Es kam nämlich schließlich ein
dürrer alter Schatten herangekrochen, der seiner Gestalt von damals, als sie
ihn das letztemal gesehen, so ähnlich war wie ihr Schatten ihrem eigenen
Selbst, wenn ihn die Sonne besonders in die Länge zieht. Aber immerhin war es
doch wenigstens ein Überrest von ihm, daran ist kein Zweifel. Und sie freute
sich von Herzen, die arme Person, daß sie ihn endlich wiederhatte.«

»Hat er vielleicht Land gekauft?« fragte Mr. Bevan.

»Natürlich hat er Land gekauft«, sagte Mark und nickte mit dem Kopf. »Und sogar
das Geld dafür bezahlt. Es seien große Vorteile damit verbunden, behaupteten
die Agenten; jedenfalls war ein ganz unendlicher Vorteil dabei, nämlich Wasser
ohne Ende.«

»Nun, ohne Wasser, glaube ich, hätte er doch auch gar nicht bestehen können«,
bemerkte Martin mürrisch.

»Natürlich nicht, Sir. Und er hatte genug davon und brauchte keine Wassersteuer
zu zahlen. Ganz abgesehen von drei oder vier schlammigen Flüssen in der Nähe
wechselte der Wasserstand während der trockenen Jahreszeit auf dem Gute von
vier bis zu sechs Fuß Tiefe. Wieviel er zur Regenzeit betrug, das wußte er
nicht, denn er hatte keine Zeit gehabt, um lange herumzusondieren.«

»Ist das wahr?« fragte Martin.

»Höchst wahrscheinlich. Es wird so ein Mississippi- oder Missourigrundstück
sein. – Er kam«, fuhr Mark fort, »von Dingsda herunter nach New York, um Weib
und Kinder zu treffen, und heute nachmittag sind sie wieder mit dem Dampfboot
fortgefahren. Und so glücklich waren sie, als wenn's schnurstracks in den
Himmel ginge. – Wenigstens nach dem Aussehen des armen Burschen zu urteilen.«

»Und darf ich fragen«, fragte Martin und sah den Neger an, »wer dieser
Gentleman ist? Auch ein Freund von Ihnen?« »Nun Sir«, flüsterte ihm Mark
vertraulich ins Ohr, »es ist ein Farbiger, Sir.«

»Halten Sie mich vielleicht für blind?« fragte Martin etwas ungeduldig. »Ich
sehe das doch selbst. Ein schwärzeres Gesicht ist mir überhaupt noch nicht
vorgekommen.«

»Gewiß, nicht, Sir!« rief Mark. »Wenn ich sage ›ein Farbiger‹, so meine ich
damit: einer von denen, wo immer in den Fensterläden abgebildet hängen. – Einen
›Mensch und Bruder‹, Sie verstehen, Sir«, setzte er hinzu und schilderte seinem
Herrn mit einer pantomimischen Handbewegung eine der Figuren, die man so oft in
den Traktätchen und wohlfeilen Volksschriften zu sehen bekommt.

»Aha, ein Sklave«, rief Martin.

»Ja, ja, gewiß; nicht mehr und nicht weniger als ein Sklave. Als er noch jung
war – schauen Sie nicht hin auf ihn, Sir, während ich von ihm spreche –, wurde
er ins Bein geschossen, in den Arm gehauen, bei lebendigem Leibe gezeichnet wie
eine Speckseite, geprügelt bis zur Unkenntlichkeit; – ein eisernes Halsband
rieb ihm den Hals wund, und an Knöcheln und Handgelenken trug er Eisenringe.
Die Spuren davon kann man heute noch sehen. Als ich gerade mein Dinner
verzehrte, zog er sich den Rock aus und verdarb mir den ganzen Appetit damit.«

»Ist das wahr?« fragte Martin den Fremden, der neben ihm stand.

»Ich habe keinen Grund, daran zu zweifeln«, antwortete dieser mit gesenktem
Blick und schüttelte den Kopf. »Es ist leider sehr oft zu wahr.«

»Gewiß ist es wahr«, versicherte Mark, »das weiß ich; denn er erzählte mir
seine ganze Lebensgeschichte. Sein erster Herr starb. Der zweite ebenfalls; ein
Sklave schlug ihm den Schädel mit einer Axt ein und ging nachher ins Wasser.
Dann bekam der Nigger einen bessern Herrn. Jahre und Jahre hindurch sparte und
sparte er, bis er genug Geld beisammen hatte, um sich damit die Freiheit
erkaufen zu können. Er bekam sie ziemlich billig, weil es mit seinen Kräften
fast vorbei und er selbst schwer krank war. – Dann kam er hierher, und jetzt
spart er wieder, um sich vor seinem Tod noch eine kleine Freude zu gönnen,
nämlich seine – nicht der Rede wert übrigens – seine Tochter loszukaufen«, rief
Mr. Tapley mit verhaltener Erregung, »Freiheit für immer, hoch, hurra!«

»Still«, warnte Martin und legte die Hand auf Marks Mund, »bedenken Sie, wo Sie
sind. – Was will der Neger hier?«

»Er wartet, um auf einem Schubkarren unser Gepäck fortzuführen. Er hätte es auf
die Schultern genommen, aber ich mietete ihn für länger für einen sehr
anständigen Preis – auf meine eigenen Kosten –, damit er mir ein wenig
Gesellschaft leiste und mich aufheitere. Und jetzt bin ich auch wirklich wieder
mordsfidel, und wenn ich reich genug wäre, einen langen Kontrakt mit ihm
abschließen zu können, daß er mir täglich einmal vor die Augen käme, würde ich
überhaupt nie mehr anders sein.« Dabei lag jedoch etwas in Mr. Tapleys Mienen,
das unbedingt darauf schließen ließ, daß er seine Versicherung durchaus nicht
wörtlich meine.

»Meiner Seel, Sir«, fügte er hinzu, »man ist in diesem Erdteil so in die
Freiheit vernarrt, daß man mit ihr schachert wie mit einer Ware. Man hat eine
solche Leidenschaft für Freiheit, daß man sich nicht versagen kann, sie sich
sogar gegen andere herauszunehmen. Da ist dann natürlich schließlich die Folge
davon – –«

»Schon gut«, unterbrach Martin ungeduldig; »nachdem Sie zu diesem Schluß
gekommen sind, Mark, schenken Sie mir vielleicht ein wenig Gehör. – – Der Ort,
wohin dieses Gepäck kommen soll, ist auf der Karte hier angegeben: Mrs.
Pawkins' Logierhaus.«

»Mrs. Pawkins' Logierhaus«, wiederholte Mark. »Nun, Cicero!«

»Ist dies sein Name?« fragte Martin.

»Ja, so heißt er, Sir.«

Der Neger grinste freundlich auf seinem ledernen Mantelsack, der bei weitem
nicht so schwarz war wie sein Gesicht, nickte bejahend und humpelte mit seinem
Anteil an den weltlichen Gütern der Reisenden die Treppe hinunter, während Mark
Tapley bereits mit dem seinigen abgezogen war.

Martin und der Fremde folgten ihnen zum Tor hinunter und wollten eben ihren
Spaziergang wieder aufnehmen, als der Amerikaner plötzlich haltmachte und
hastig fragte, ob dem jungen Mann auch zu trauen sei. »Mark? Oh, gewiß. In
jeder Hinsicht.«

»Mißverstehen Sie mich nicht. Ich denke nur, es wäre besser, er ginge mit uns.
Er ist ein ehrlicher Bursche und spricht so offen heraus, wie es ihm ums Herz
ist.«

»Ja, sehen Sie«, sagte Martin lächelnd, »er ist eben noch nicht an das Leben in
einer freien Republik gewöhnt. Das ist die Sache.«

»Ich glaube, gerade aus diesem Grund wäre es besser, er ginge mit uns«,
versetzte der Fremde; »er könnte sonst in allerhand Unannehmlichkeiten geraten.
Wir sind zwar kein Sklavenstaat, aber ich muß mit Beschämung gestehen, daß der
Geist der Duldsamkeit nicht so allgemein hier ist, wie es den Anschein hat.
Unser Benehmen zueinander ist nicht besonders maßvoll, wenn wir verschiedener
Ansicht sind – und gar erst gegen Fremde. Daher glaube ich wirklich, es wäre
besser, er ginge mit uns.«

Martin rief daraufhin Mark sogleich zu, er solle sich dicht hinter ihnen
halten, und so ging Cicero mit seinem Gepäck den einen Weg und die drei einen
andern.

Ein paar Stunden schlenderten Martin, Mr. Tapley und der Amerikaner zusammen in
der Stadt herum, betrachteten sich die besten Aussichtspunkte und verweilten in
den Hauptstraßen oder vor den öffentlichen Gebäuden, auf die Mr. Bevan seinen
jungen Freund besonders aufmerksam machte. Da es bald Nacht wurde, schlug
Martin vor, nach Mrs. Pawkins' Etablissement zu gehen, um dort einen Kaffee zu
trinken. Er wurde jedoch hierin von seinem Freund überstimmt, der es sich
durchaus nicht nehmen lassen wollte, ihn, sei es auch nur für eine Stunde, nach
dem nahegelegenen Hause eines seiner Freunde zu führen. Martin war müde und
hatte deshalb zu einem Besuch keine besondere Lust, fühlte jedoch, daß es wenig
Takt verrate, die Bitte abzuschlagen, wenn Mr. Bevan schon so liebenswürdig
sei, ihn bei Bekannten einführen zu wollen. Deshalb opferte er – also
wenigstens einmal in seinem Leben – seinen eignen Willen den Wünschen eines
andern auf und ließ sich den Vorschlag gnädigst gefallen. Einen Vorteil also
hatte das Reisen bisher bereits für ihn gehabt.

Mr. Bevan klopfte an die Türe eines hübschen, mäßig großen Hauses, aus dessen
Wohnzimmerfenster die Lichter hell auf die dunkle Straße herunterschienen. Sie
wurde fast augenblicklich von einem Mann von so ausgesprochen irischem Typus
geöffnet, daß man ordentlich erstaunt war, den Menschen nicht zerlumpt, sondern
in einem ganzen Anzug vor sich zu sehen.

Mark der Obhut dieses Phänomens anempfehlend – denn als ein solches mußte der
Mann in den Augen eines Engländers erscheinen –, ging Mr. Bevan nach dem Zimmer
voran, das seinen gemütlichen Schein auf die Straße geworfen und dessen
Bewohnern er Mr. Chuzzlewit als einen Gentleman aus England vorstellte, den er
kürzlich kennenzulernen das Vergnügen gehabt habe. Man hieß die beiden Gäste
freundlich und höflich willkommen, und in weniger als fünf Minuten saßen sie
ganz behaglich am Kaminfeuer und unterhielten sich ungeniert mit der Familie.

Es waren zwei junge Damen zugegen, die eine achtzehn, die andere zwanzig Jahre
alt; beide sehr schmächtig, aber sehr hübsch, – dann ihre Mutter, die nach
Martins Ansicht viel älter und verwelkter aussah, als man von ihr hätte
voraussetzen sollen, und ihre Großmutter, eine kleine, muntere Frau mit
scharfen Augen, die über das Stadium des Alterns hinausgekommen und wieder ganz
jung geworden zu sein schien. Außerdem waren anwesend: der Vater der beiden
Damen und der Bruder derselben; der erstere ein Geschäftsmann, der andere ein
Student; beide sehr herzlich zu Mr. Bevan und ihm hinsichtlich Gesichtsschnitt
sehr ähnlich, was übrigens kein Wunder war, da er, wie es sich bald darauf
herausstellte, ein naher Verwandter von ihnen war. Martin interessierten vor
allem die beiden jungen Damen, nicht nur, weil sie, wie gesagt, sehr hübsch
waren, sondern auch wegen ihrer wunderbar kleinen Schuhe und der
außerordentlich dünnen seidenen Strümpfe, die jetzt auf den Schaukelstühlen in
geradezu sinnverwirrendem Ausmaß sichtbar wurden.

Es war auch ohne Zweifel höchst angenehm, in einem traulichen, gut möblierten
und von heiterem Kaminfeuer durchwärmten Zimmer zu sitzen, das eine Menge der
anziehendsten Dinge und vor allem vier kleine zierliche Schuhe und ebensoviel
seidene Strümpfe und – warum es nicht aussprechen – die dazugehörigen Beine
umschloß. Und ohne Zweifel betrachtete Martin seine Lage durchaus in diesem
Licht, um so mehr, wenn er der Erfahrungen, die er jüngst auf der »Schraube«
und in Mrs. Pawkins' Kosthaus gemacht, gedachte. Die Folge davon war, daß er
sich bemühte, möglichst angenehm zu erscheinen, und bereits, als der Tee und
Kaffee aufgetragen wurde, von der ganzen Familie außerordentlich geschätzt war.

Ein zweiter entzückender Umstand ergab sich, ehe noch die erste Tasse Tee
getrunken worden. Die ganze Familie war nämlich früher einmal in England
gewesen, und das traf sich gut. Ein wenig irritierte es Martin zwar, als er
erfuhr, daß alle die großen Herzoge, Lords, Marquisen, Herzoginnen, Ritter und
Baronets Englands der Familie sämtlich genau bekannt waren, daß man aber
trotzdem alles mögliche von ihm über sie wissen wollte. Doch zog er sich mit
Antworten, wie: ja, o ja, er befand sich ganz wohl, oder: es ging ihm nie
besser und so weiter noch so ziemlich gut aus der Schlinge. Ebenso, als ihn die
jungen Damen nach den Goldfischchen in der griechischen Fontäne im Garten
dieses oder jenes Edelmannes fragten, und ob noch so viele wie sonst darin
seien. Ernst und nach reiflicher Überlegung antwortete er, es müßten ihrer
jetzt mindestens zweimal so viele sein. Und die exotischen Gewächse? Oh,
darüber ließe sich gar nichts sagen, man müsse das sehen, um es zu glauben.
Dann kam die Reihe an die Erinnerungen und was Mr. Norris, der Vater, zu dem
Marquis, was Mrs. Norris, die Mutter, zu der Marquise gesagt, und was dann
wieder der Marquis und die Marquise geantwortet und wie sie auf ihr Ehrenwort
versichert hätten, sie wünschten, Mr. Norris, der Vater, und Mrs. Norris, die
Mutter, und die Misses Norris, die Töchter, und Mr. Norris junior, der Sohn,
möchten doch ihren dauernden Aufenthalt in England nehmen und ihnen das
Vergnügen ihres dauernden Verkehres schenken.

Darüber verfloß eine beträchtliche Zeit.

Etwas sonderbar und gewissermaßen inkonsequent kam es Martin vor, daß während
dieser Erzählungen und auf dem Kulminationspunkt der Familienfreude darüber Mr.
Norris, der Vater, und Mr. Norris junior, der Sohn, die, wie sie sagten, an
jedem Posttage mit vier Mitgliedern des englischen Hochadels korrespondierten,
sich so weit und breit über den unschätzbaren Vorteil ausließen, daß es in
ihrem erleuchteten Vaterlande Amerika keine derartigen Auszeichnungen gebe und
auch keinen andern Adel als den Adel der Natur, und die ganze amerikanische
Gesellschaft sei auf die große Grundlage brüderlicher Liebe und natürlicher
Gleichheit aufgebaut. Offen gestanden wurde Mr. Norris, der Vater, in seiner
Rede über dieses unerschöpfliche Thema recht langweilig, bis schließlich Mr.
Bevan seinen Gedanken dadurch eine andere Richtung gab, daß er nach den
Bewohnern des nächsten Hauses fragte, worauf Mr. Norris, der Vater, bemerkte,
daß der Herr Nachbar zu religiösen Ansichten hinneige, die er nicht billigen
könne, weshalb er sich auch die Ehre versagen müsse, mit dem Gentleman näher
bekannt zu werden. Mrs. Norris, die Mutter, fügte aus einem anderen Grunde
hinzu, der übrigens zu demselben Resultat führte, sie glaube, die Leute wären
gut genug in ihrer Art, aber durchaus nicht – gentil.

Dann kam die Rede auf ein Thema, das auf Martin einen tiefen Eindruck machte.
Mr. Bevan erzählte nämlich die Geschichte von Mark und dem Neger, und dabei
zeigte sich, daß sämtliche Norris Abolitionisten waren. Dieser erfreuliche
Umstand veranlaßte Martin natürlich, sein Mitgefühl mit den unterdrückten und
unglücklichen Schwarzen an den Tag zu legen. Den Ernst, mit dem er sich darüber
ausließ, fand die eine der jungen Damen – und zwar die hübschere der beiden –
ungemein belustigend, und als er sie nach der Ursache ihrer Heiterkeit fragte,
konnte sie eine Weile vor lauter Lachen gar keine Antwort geben. – Als sie
endlich wieder Worte fand, sagte sie, die Schwarzen seien so kuriose Menschen
und so possierlich in ihrem Äußeren, daß es für Personen, die sie kennten, rein
unmöglich sei, mit so ungereimten Teilen der Schöpfung irgendwelche ernstliche
Gedanken in Verbindung zu bringen. Mr. Norris, der Vater, und Mrs. Norris
senior, die Großmutter, waren ganz derselben Meinung, rein als ob die Leiden
der Sklaverei nicht an und für sich schon schrecklich genug wären, um sogar in
menschlichen Tieren etwas Ernstes sehen zu lassen, wären sie auch physisch noch
so lächerlich und lächerlicher als die groteskesten Affen.

»Kurz«, sagte Mr. Norris, der Vater, und erledigte damit die Frage ein für
allemal, »es herrscht eine natürliche Antipathie zwischen den beiden Rassen.« 
»Die«, fügte Martins Freund mit leiser Stimme hinzu, »so weit, geht, daß man
sogar vor den grausamsten Martern und dem Schacher mit noch ungeborenen
Generationen nicht zurückschreckt.«

Mr. Norris, der Sohn, sagte zwar nichts, zog aber ein sehr schiefes Gesicht und
stäubte sich die Finger ab, wie es wohl Hamlet getan haben mochte, nachdem er
Yoricks Schädel weggeworfen, und als habe er sich in dem Augenblick an einem
Neger schwarz gemacht und es wäre etwas von dessen Farbe an ihm haften
geblieben.

Um dem Gespräch wieder die frühere angenehme Richtung zu geben, ließ Martin das
Thema lieber ganz fallen. Er sah ein, daß es bedenklich sei in Amerika, selbst
unter den günstigsten Verhältnissen etwas derartiges zu berühren. Er wandte
sich daher aufs neue den jungen Damen zu, die äußerst gewählt und in helle
Farben gekleidet waren. Alles an ihnen stand zu den kleinen Schuhen und den
dünnen Seidenstrümpfen in bestem Einklang. Er schloß daraus, daß sie sehr
versiert sein mußten in den französischen Moden, und das stellte sich auch
schließlich als Tatsache heraus. Namentlich die ältere Schwester, die sehr
philosophisch angelegt schien und die Gesetze der Hydraulik und
Menschheitsrechte im kleinen Finger hatte, verstand es auf geradezu
verblüffende Weise, diese Kenntnisse auf alle möglichen Gegenstände – von Kunst
und Staatswesen angefangen bis zur Kirche und Glauben – anzuwenden. Sie konnte
darin so tiefsinnig und merkwürdig werden, daß sie damit einen Fremden in fünf
Minuten in einen Zustand intermittierenden Irreseins zu versetzen imstande war.

Auch Martin fühlte, daß sich ihm bereits der Kopf zu drehen anfing, und um sich
zu retten, ersuchte er die andere Schwester, zumal er ein Piano im Zimmer
bemerkte, etwas zu singen. Sie erklärte sich gern dazu bereit, und sofort
setzte ein Bravourkonzert ein, ausschließlich von den Misses Norris bestritten.
Sie sangen in allen Sprachen, nur in ihrer Muttersprache nicht. Deutsch,
französisch, italienisch, spanisch, portugiesisch, nur nichts Amerikanisches;
nichts so Gemeines, wie ihre Muttersprache war. In dieser Hinsicht sind die
Sprachen wie die Menschen selbst; alltäglich und ordinär zu Hause, aber
ungemein nobel im Ausland. Fraglos wären die Misses Norris im Laufe der Zeit
bis zum Hebräischen gekommen, wenn nicht eine Anmeldung des Irländers sie
unterbrochen hätte, der plötzlich die Türe aufriß und mit lauter Stimme rief:
»Schineräl Fladdock.«

»Oh«, riefen die Schwestern und hörten sofort auf zu spielen, »der General ist
zurück!«

Fast im selben Augenblick stürzte der »General« in voller Balluniform so Hals
über Kopf in die Stube, daß er sich mit den Füßen in den Teppich verwickelte,
den Degen zwischen die Beine bekam, der Länge nach hinfiel und den Blicken der
erstaunten Gesellschaft eine auffallende kleine Glatze auf seinem Scheitel
präsentierte. Und das war das Ärgste noch nicht, denn da der Herr etwas beleibt
und in etwas sehr knappe Kleider gezwängt war, so konnte er, einmal auf dem
Boden, sich nicht so leicht wieder aufrichten, sondern lag da und krümmte sich
und führte mit seinen Stiefeln Manöver aus, wie sie in der Kriegsgeschichte
ihresgleichen suchen.

Natürlich stürzte sogleich alles zu seinem Beistand herbei und half ihm auf die
Beine, aber seine Uniform war so tief durchdacht und wunderbar gearbeitet, daß
er ganz steif und kerzengerade in die Höhe kam und wie ein toter Harlekin sich
weder rühren noch regen konnte, bis er genau perpendikulär auf die Sohlen
gestellt war. Dann aber kam plötzlich, wie durch ein Wunder, wieder Leben in
ihn. Seitlich gehend wie ein Seekrebs bewegte er sich einher, um die
Goldschnüre an seinen Epauletten durch Anstoßen nicht in Unordnung zu bringen,
lächelte und begab sich grüßend zu der Frau vom Hause.

Die Freude und das Entzücken der Familie bei dieser unerwarteten Erscheinung
des Generals Fladdock kannte keine Grenzen. Er wurde so warm aufgenommen, als
ob New York im Belagerungszustand und kein anderer Feldherr für Geld oder gute
Worte zu bekommen gewesen wäre. Allen Norris' schüttelte er der Reihe nach
dreimal die Hand und musterte sie dann nach Art eines tapferen Kommandanten in
einer Entfernung von ein paar Schritten, den Mantel über die rechte Schulter
geworfen und auf der linken zurückgeschlagen, um seine männliche Heldenbrust in
vollem Glanz zur Geltung kommen zu lassen. »Und so sehe ich denn wieder«, rief
der General, »die auserlesensten Geister meines Vaterlandes von Angesicht zu
Angesicht.«

»Ja«, sagte Mr. Norris, der Vater, »hier sind wir, General.«

Und nun drängten sich alle Norris um den General, fragten ihn, wie und wo er
sich seit seinem letzten Besuch befunden, wie es ihm im Ausland gefallen, und
namentlich, wie weit seine Bekanntschaft mit den großen Herzögen, Lords,
Viscounts, Marquisen, Herzoginnen, Rittern und Baronets gediehen, an denen die
Völker jener umnachteten Länder solche Freude hätten.

»Fragen Sie nicht«, sagte der General und erhob abwehrend die Hand, »ich habe
mich die ganze Zeit immer unter ihnen herumgetrieben und Zeitungen mitgebracht,
in denen mein Name gedruckt zu lesen steht und voll Lob erwähnt ist, und zwar«
– er erhob seine Stimme zu größter Eindringlichkeit – »als eine der neuesten
fashionablen Erscheinungen. – Ach Gott, wenn nur die schrecklichen
Konventionalitäten in diesem Europa nicht wären.«

»Oh«, seufzte Mr. Norris, der Vater, schüttelte melancholisch den Kopf und warf
Martin einen Blick zu, als wolle er sagen: »Ich kann es nicht in Abrede
stellen, Sir; wollte Gott, ich könnte es.«

»– und diese unglaubliche Beschränkung moralischen Gefühls in jenem Lande!«
rief der General. »Und der Mangel an sittlicher Würde im Menschen!«

»Ach!« seufzten sämtliche Norris', ganz überwältigt von Trostlosigkeit.

»Ich hätte es nicht für möglich gehalten, wenn ich nicht selbst an Ort und
Stelle gewesen wäre. – Lieber Norris, Ihre Einbildungskraft ist sicherlich die
eines starken Mannes, aber hätten Sie sich eine Vorstellung davon machen
können, wenn Sie es nicht mit eigenen Augen gesehen hätten?«

»Nein«, antwortete Mr. Norris.

»Diese Exklusivität, dieser Stolz, diese Förmlichkeit, diese Zeremonien!« rief
der General mit wachsendem Nachdruck. »Diese künstlichen Schranken zwischen
Mensch und Mensch, die Einteilung der Gesellschaft nach Kasten! Nach allem, nur
nicht nach dem Herzen.«

»Ach!« rief die ganze Familie. »Leider nur zu wahr, General!« »Aber halt, Sir«,
rief Mr. Norris, der Vater, und faßte seinen Gast beim Arm, »Sie sind doch mit
der ›Schraube‹ herübergekommen, General?«

»Jawohl, mit der ›Schraube‹«, war die Antwort.

»Ist's denn möglich«, riefen die jungen Damen, »man denke!«

Der General schien gar nicht begreifen zu können, wieso seine Rückkehr mit der
»Schraube« zu solcher Sensation Anlaß geben könne, und wurde auch nicht klüger
daraus, als Mr. Norris ihm Martin mit den Worten vorstellte:

»Ein Reisegefährte von Ihnen, wie ich glaube.«

»Von mir?« rief der General. »Ausgeschlossen!«

Er hatte Martin natürlich nie gesehen, wohl aber dieser ihn, und jetzt stand
der unglückliche junge Mann ihm Angesicht zu Angesicht gegenüber und erkannte
in ihm den Gentleman, der sich gegen Ende der Reise mit in die Taschen
gesteckten Händen und weit aufgeblähten Nüstern auf Deck dem Volke gezeigt
hatte. Jeder von den Anwesenden faßte ihn ins Auge. Da war jetzt guter Rat
teuer; die Wahrheit mußte an den Tag.

»Ich machte allerdings in demselben Schiff die Überfahrt mit wie der General,
aber nicht in derselben Kajüte«, erklärte Martin mit leiser Stimme. »Ich war
genötigt, mich in jeder Hinsicht einzuschränken und reiste daher im
Zwischendeck.«

Wenn man den General vor eine geladene Kanone gestellt und aufgefordert hätte,
sie in diesem Augenblick mit eigener Hand abzufeuern, so hätte er nicht in
größere Bestürzung geraten können, als jetzt, wo er diese Worte vernahm.

Er, Fladdock, in voller militärischer Uniform, Fladdock, der General, Fladdock,
der gefeierte Mann des ausländischen Adels, sollte einen Kerl kennen, der für
vier Pfund zehn Schillinge in dem Zwischendeck eines Paketschiffes
herübergekommen war! Und einen solchen Menschen mußte er in dem Heiligtum der
New Yorker vornehmen Welt, im Herzen der New Yorker Aristokratie nisten finden!
Es fehlte wenig, daß er die Hand an seinen Degengriff gelegt hätte.

Totenstille herrschte unter den Norris'. Wenn die Geschichte ruchbar wurde, so
hatte ihnen ihr Vetter vom Lande ein unauslöschliches Brandmal aufgedrückt. Sie
waren die Leuchten, die Stars einer hohen New Yorker Sphäre. Es gab wohl noch
andere fashionable Kreise über ihnen und unter ihnen, aber keiner von den Stars
in einer dieser Sphären hatte mit denen der andern irgendwelche
Berührungspunkte. Was nun, wenn dennoch ruchbar wurde, daß die Norris', durch
das scheinbar anständige Äußere eines Menschen getäuscht, von ihrer Höhe
herabgestiegen waren und einem dollarlosen und unbekannten Subjekt den Zutritt
in ihre Familie gestattet hatten?! Oh, Schutzengel der reinen Republik, daß du
so etwas hattest zugeben können!

»Gestatten Sie mir«, fing Martin nach einem schrecklichen Schweigen wieder an,
»daß ich mich jetzt verabschiede; ich fühle, daß ich hier der Anlaß zu einer
wenigstens ebenso großen Verlegenheit geworden bin, wie die ist, in der ich
mich selbst befinde. Ehe ich mich jedoch entferne, halte ich es für meine
Pflicht, diesen Gentleman hier von aller Schuld freizusprechen, denn ich kann
Ihnen die Versicherung geben, daß er meine soziale Unwürdigkeit nicht kannte,
als er mich in die Gesellschaft hier einführte.«

Mit diesen Worten machte er den Norris' seine Verbeugung und entfernte sich,
äußerlich so kalt wie ein Schneemann, aber innerlich förmlich fiebernd.

»Nun«, meinte Mr. Norris, der Vater, nachdem Martin die Türe hinter sich
zugezogen, und sah sich blaß bis in die Lippen im Kreise der Anwesenden um.
»Der junge Mann hat heute abend einen gesellschaftlichen Schliff und eine
ungekünstelte Hochkultur gesehen, die er in seinem Vaterland nicht zu finden
vermag. Hoffen wir, daß es den Sinn für Moral in ihm wecke.«

– Wenn dieser eigentümliche, transatlantische Artikel, das moralische Gefühl –
denn wenn man den eingeborenen Staatsmännern, Rednern und Journalisten glauben
darf, so hat Amerika ein Monopol darauf –, wenn dieser eigentümliche
transatlantische Artikel ein liebevolles Wohlwollen für alle Menschen in sich
faßt, so hätte es Martins moralischer Sinn in diesem Augenblick allerdings sehr
stark nötig gehabt, ein wenig geweckt zu werden, denn wie er, Mark hinter sich,
so die Straße entlang schritt, war sein unmoralischer Sinn in voller Tätigkeit
begriffen und stachelte ihn an, gewisse blutdürstige Bemerkungen laut werden zu
lassen, die aber zum Glück für ihn von niemandem gehört wurden. Er hatte sich
jedoch bald wieder so weit gefaßt, daß er bei der Erinnerung an den kleinen
Vorfall ein Lächeln aufbringen konnte, da hörte er plötzlich Schritte hinter
sich, und als er sich umdrehte, sah er seinen Freund Mr. Bevan ihm atemlos
nachkommen.

Einen Augenblick später schob der Amerikaner den Arm durch den seinen, ersuchte
ihn, langsamer zu gehen, schwieg dann einige Minuten und sagte schließlich:

»Ich hoffe, Sie sprechen mich auch noch in persönlichem Sinne frei!«

»Wie meinen Sie das?« fragte Martin.

»Ich hoffe, Sie glauben doch nicht, daß ich den Ausgang unseres Besuches auch
nur im entferntesten hätte voraussehen können. Aber diese Frage ist wohl kaum
nötig.«

»Natürlich nicht«, sagte Martin. »Ich bin Ihnen im Gegenteil um so mehr für
Ihre Güte verbunden, als ich jetzt klar sehe, aus welchem Stoff die guten
Bürger hier gemacht sind.«

»Ich denke«, entgegnete der Amerikaner, »daß sie so ziemlich aus demselben
Stoffe bestehen wie andere Menschen, wenn diese es nur immer eingestehen
wollten.«

»Sie haben da nicht so unrecht«, gab Martin zu.

»Vermutlich«, fuhr Mr. Bevan fort, »kommen ähnliche Szenen wohl auch in
englischen Komödien vor, und Sie dürfen keine besondern Ausnahmen darin
entdecken. Freilich mag ein solcher Vorfall hierzulande lächerlicher erscheinen
als anderswo, da wir immer soviel von ›Gleichheit‹ predigen. Was mich betrifft,
kann ich wohl hinzusetzen, daß ich von Anfang genau wußte, daß Sie Ihre Fahrt
im Zwischendeck machten, denn ich habe die Liste der Kajütenreisenden gelesen
und Ihren Namen darunter nicht gefunden.«

»Um so mehr bin ich Ihnen dann verpflichtet«, sagte Martin.

»Norris ist in seiner Art ein sehr guter Mensch«, erklärte Mr. Bevan.

»So«, versetzte Martin trocken.

»O ja. Er hat viele vortreffliche Eigenschaften. Wenn Sie oder jemand anders
sich als nicht gerade gleichberechtigtes Wesen an ihn gewendet und ihn um Rat
oder Hilfe angegangen hätten, so wäre er die Freundlichkeit und Rücksicht
selbst gewesen.«

»Ich hätte aber dazu nicht nötig gehabt, dreitausend Meilen von der Heimat
wegzureisen, um einen solchen Charakter kennenzulernen!«

Weder Martin noch sein neuer Freund sprachen weiter auf dem Heimwege ein Wort
und schritten stumm nebeneinander her, augenscheinlich hinreichend mit ihren
eigenen Gedanken beschäftigt.

Als sie in der Wohnung des Majors anlangten, war der Tee, das Souper, oder wie
man sonst das Abendessen nennen wollte, vorüber, und nur das Tuch lag noch auf
dem Tische, mit einigen Schmutzflecken dekoriert. An dem einen Ende der Tafel
saßen Mrs. Jefferson Brick und zwei andere Damen bei ihren Tassen. Es mußte
augenscheinlich eine außergewöhnliche Zusammenkunft sein, denn sie hatten ihre
Hüte und Schals an, als ob sie eben erst nach Hause gekommen wären. Bei dem
Lichte dreier Kerzen von ungleicher Länge, die in ebenso vielen verschieden
geformten Leuchtern staken, nahm sich das Gemach fast noch unvorteilhafter aus
als am Tage.

Die drei Damen hatten bei dem Eintritt Martins und seines Freundes in sehr
lautem Tone miteinander gesprochen, hielten aber sofort inne, als sie die
Herren erblickten, und wurden ungemein steif, wo nicht frostig. Sie fuhren
jetzt fort, ihre Bemerkungen im Flüstertone miteinander auszutauschen, und
allmählich griff eine Stimmung Platz, als ob plötzlich das Wasser in der
Teekanne um zwanzig Grade gefallen sei.

»Sind Sie in der Versammlung gewesen, Mrs. Brick?« fragte Martins Freund mit
einer Art eingeweihten Blinzelns.

»In der Vorlesung, Sir!«

»Bitte um Verzeihung. Ich weiß, Sie gehen selbstverständlich nie in eine
Versammlung.«

Die Dame, die rechts von Mrs. Brick saß, hüstelte daraufhin, als wolle sie
sagen: »Aber ich gehe hin.« Wie es übrigens auch wirklich der Fall war, und
zwar jeden Abend in der Woche.

»Eine gute Predigt, Madame?« fragte Mr. Bevan und wandte sich zu dieser Dame. 
Die Gnädige schlug die Augen fromm gen Himmel auf und erwiderte. »Ja.« – Sie
hatten sich nämlich sehr erbaut an einigen guten, kräftigen und gepfefferten
Lehren, die allen ihren Freundinnen gehörig die Meinung gesagt und ihnen
enthüllt hatten, wes Geistes Kinder sie seien. Auch war ihr Hut bei weitem der
schönste in der ganzen Versammlung gewesen, und sie konnte daher nur mit Freude
daran zurückdenken.

»Welchen Vorlesungskurs besuchen Sie gegenwärtig, Madame?« fragte Mr. Bevan
weiter und wendete sich abermals an Mrs. Brick.

»Am Mittwoch: Philosophie der Seelen.«

»Und montags?«

»Philosophie des Verbrechens. Am Freitag: Philosophie der Pflanzen.«

»Wir haben den Donnerstag vergessen, meine Liebe«, mahnte eine der Damen.

»Philosophie der Staatswissenschaften«, bemerkte die dritte Dame.

»Nein«, verbesserte Mrs. Brick, »das ist am Dienstag.«

»Sie haben recht, am Donnerstag ist ja Philosophie der Materie.«

»Sie sehen, Mr. Chuzzlewit, unsere Damen sind vollauf beschäftigt«, erklärte
Mr. Bevan.

»Das scheint mir allerdings so«, antwortete Martin. »In Anbetracht dieser
ernsten Studien außer Hause und der Familienobliegenheiten im Hause kann den
Damen unmöglich noch viel freie Zeit übrig bleiben.«

Er hielt hier inne, denn er bemerkte plötzlich, daß man ihn nicht mit sehr
gnädigen Blicken betrachtete, wenn er sich auch nicht erklären konnte, warum.
Aber als die Damen die Treppe hinauf in ihre Schlafzimmer gegangen waren, was
bald darauf geschah, setzte ihm Mr. Bevan auseinander, die häusliche Plackerei
stehe so tief unter der Würde dieser Philosophinnen, daß man hundert gegen eins
wetten könne, keine von allen dreien sei imstande, auch nur die leichteste
Frauenarbeit für sich zu verrichten oder das einfachste Kleidungsstück für
eines ihrer Kinder herzustellen. »Und doch, glaube ich, wäre es vielleicht
besser für sie, wenn sie sich mit stumpferen Werkzeugen beschäftigen wollten –
zum Beispiel mit Stricknadeln«, sagte er. »Aber für eins kann ich gutstehen:
sie tun sich nicht weh bei ihrer jetzigen Beschäftigung. – Andachtsstunden und
Vorlesungen vertreten bei uns die Stelle der Bälle. Sie gehen hin, um sich von
der Eintönigkeit des täglichen Lebens zu erholen, beneiden einander um ihre
neuesten Kleider und gehen dann wieder nach Hause.«

»Meinen Sie mit dem ›nach Hause‹ gehen ein Haus wie dieses?«

»Oft ist es so. Aber ich sehe, Sie sind jetzt todmüde. Lassen Sie mich Ihnen
gute Nacht sagen. Ihre Pläne wollen wir morgen früh genauer besprechen. Sie
müssen übrigens inzwischen eingesehen haben, daß es Ihnen nicht viel nützen
würde, hier zu bleiben und bessere Verhältnisse abzuwarten. Sie werden andere
Orte aufsuchen müssen.«

»Das heißt für mich, noch tiefer ins Unglück zu geraten«, sagte Martin.

»Das will ich nicht hoffen. – Aber genug für heute. Gute Nacht.« Damit drückten
die beiden Herren einander herzlich die Hand und trennten sich. Als Martin
allein war, ließ die Erregung, in die ihn die große Veränderung und die Neuheit
alles dessen, was er gesehen, versetzt und die ihn den Tag über bei allen
Strapazen aufrecht erhalten hatte, plötzlich nach, und er fühlte sich mit einem
Male so niedergeschlagen und abgehetzt, daß er nicht die Energie aufbringen
konnte, sich die Treppe hinauf in seine Schlafkammer zu schleppen.

Zwölf oder fünfzehn Stunden, und was hatte sich da nicht alles in seinen
Hoffnungen und sanguinischen Plänen geändert! Als Fremder hier in einem Lande,
das so ganz anders war als seine Heimat, mußte er immer mehr und mehr zu der
bangen Überzeugung kommen, daß sein Unternehmen als gescheitert zu betrachten
sei. An Bord des Schiffes hatte es ihm oft keck und unüberlegt geschienen,
nicht so aber, als er gelandet war. Jetzt zeigte es sich ihm in einem traurigen
und abschreckenden Lichte. Was er sich auch ausmalen wollte, immer
entmutigendere Bilder traten vor seine Seele, und selbst die Diamanten an
seinem Finger hatten etwas von dem Glanze von Tränen, und ihr Funkeln schickte
ihm keinen Hoffnungsstrahl.

So blieb er in düsterem Brüten bei dem Kaminfeuer sitzen, ohne auf die Schritte
der Kostgänger zu achten, die – einer nach dem andern – von ihren Magazinen,
Kontoren oder den benachbarten Bars zurückkehrten, um noch einen tüchtigen
Schluck aus einem großen weißen Wasserkrug auf dem Seitentische zu tun, dann
gleichsam von einer Art häßlichem Zauber bestrickt in der Nähe der Spucknäpfe
verweilten und sich endlich schwerfällig zu Bett begaben. Zuletzt kam Mark
Tapley, trat ein und schüttelte ihn am Ärmel, da er dachte, er sei
eingeschlafen.

»Mark!?«

»All right, Sir«, sagte Mark und schneuzte das Licht, das er in der Hand trug.
»Ihr Bett scheint mir nicht sonderlich groß, Sir, und auch ein durchaus nicht
durstiger Mann könnte vor dem Frühstück all das Wasser ruhig austrinken, das
Sie zum Waschen hier haben, und hinterdrein meinetwegen auch noch das Handtuch
verspeisen. Aber Sie werden heute nacht wenigstens auf festem Lande schlafen,
Sir.«

»Mir ist, als ob dieses Haus auf der See schwämme«, sagte Martin und stolperte
beim Aufstehen; »ich fühle mich höchst elend.«

»Und mir ist so fidel zumute wie einem Kegeljungen, Sir«, versetzte Mark.
»Meiner Seel, ich habe aber auch Grund dazu. Ich bin der Ansicht, daß ich von
Rechts wegen hier hätte geboren werden sollen. Nehmen Sie sich in acht«, warnte
er, »fallen Sie nicht! Übrigens, Sie erinnern sich doch noch des Gentlemans an
Bord der ›Schraube‹, der so einen kleinen Koffer mithatte, Sir?«

»Das Felleisen. – ja.«

»Nun, Sir, heute abend ist sein Weißzeug aus der Wäsche gekommen und hängt
jetzt vor der Türe des Schlafzimmers zum Trocknen. Wenn Sie hinaufgehen,
schauen Sie sich's mal an. Sie können dann leicht aus der Anzahl seiner Hemden
ersehen, worin das Geheimnis seiner Art zu packen bestand.«

Martin war jedoch viel zu müde und niedergeschlagen, um auf irgend etwas zu
achten, und deshalb interessierte ihn diese Entdeckung auch nicht weiter. Mr.
Tapley, der sich durch seine Teilnahmslosigkeit nicht entmutigen ließ, führte
ihn sodann unter das Dach des Hauses und in das für ihn bestimmte Schlafgemach,
nämlich eine sehr kleine Kammer mit einem halben Fenster, einer Bettstätte wie
ein Koffer ohne Deckel, zwei Stühlen und einem Stück Teppich – wie er in
England zum Abreiben der Schuhe vor neuen Treppen liegt – und einem kleinen an
die Wand genagelten Spiegel, außerdem einem Waschtisch und einem Krug samt
Waschschüssel, die man ganz leicht für einen Milchtopf und einen Spülnapf hätte
halten können.

»Ich denke, hierzulande poliert man sich mit einem trockenen Tuch«, erklärte
Martin, »wahrhaftig, die Amerikaner müssen so etwas wie die Wasserscheu haben,
Sir.«

»Es wäre mir lieb, wenn Sie mir die Stiefel ausziehen hälfen«, brummte Martin
und warf sich in einen der Sessel; »ich kann mich kaum mehr rühren, ich bin
halbtot vor Müdigkeit, Mark.«

»Morgen früh werden Sie das nicht mehr sagen, Sir«, tröstete Mr. Tapley. »Nicht
einmal heute würden Sie's sagen, wenn Sie dies hier probiert hätten.«

Damit brachte er einen sehr großen Becher zum Vorschein, der bis an den Rand
mit kleinen Stückchen klaren durchscheinenden Eises gefüllt war, durch die ein
paar dünne Zitronenscheiben und eine köstlich goldglänzende Flüssigkeit dem
sehnsüchtigen Auge des Beschauers entgegenleuchteten.

»Was ist das?« fragte Martin.

Doch Mr. Tapley gab keine Antwort, er tauchte bloß ein Rohr in die Mischung,
rührte damit die Eisstückchen um und gab Martin mit ausdrucksvoller Gebärde zu
verstehen, daß der entzückte Trinker die Flüssigkeit mittels dieses
Instrumentes aussaugen müsse.

Martin nahm das Glas mit erstauntem Blick, brachte die Lippen an den Strohhalm
und schlug dann mit einem Male wie in Verzücken die Augen auf. Er hielt auch
nicht mehr inne, bis das Glas bis auf den letzten Tropfen geleert war.

»So, Sir«, rief Mark und nahm ihm den Becher mit triumphierender Miene aus der
Hand. »Wenn Sie zufälligerweise wieder mal halbtot sein sollten und ich nicht
bei der Hand wäre, so haben Sie nichts weiter zu tun, als den nächsten besten
Kellner zu bitten, er solle Ihnen einen ›Cobbler‹ holen.«

»Einen Cobbler?«

»Diese wundervolle Erfindung, Sir«, erklärte Mark und streichelte zärtlich das
Glas, »heißt Cobbler. Sherry Cobbler. Wenn Sie aber den langen Namen nicht
behalten können, so sagen Sie nur ›Cobbler‹. Sehen Sie, jetzt sind Sie selbst
imstande, sich die Stiefel auszuziehen. Und das will doch was heißen. Kurz, Sie
sind wieder ein ganz anderer Mensch.« Nachdem er sich dieser feierlichen
Vorrede entledigt hatte, brachte er den Stiefelknecht.

»Fürchten Sie nicht, daß ich wieder kleinmütig werde, Mark«, begann Martin nach
einer Weile, »aber Gott im Himmel, was wäre aber, wenn wir in eine wilde Gegend
dieses Landes verschlagen würden – ohne einen Penny in der Tasche?«

»Nun, Sir«, versetzte der unverwüstliche Mr. Tapley, »nach dem, was wir bis
jetzt gesehen haben, weiß ich nicht, ob wir in wilden Gegenden viel schlechter
fahren würden als in zahmen.«

»O Tom Pinch, Tom Pinch!« jammerte Martin. »Was gäbe ich drum, wenn ich wieder
bei dir sein und deine Stimme hören könnte; wär's auch nur in der schäbigen
Schlafkammer bei Pecksniff.«

»O Drache! Drache!« echote Mark lustig. »Läge nicht so viel Wasser zwischen dir
und mir und wäre es nicht so feige, zurückzukehren, so weiß ich nicht, ob ich
nicht dasselbe sagen möchte. Aber hier bin ich, lieber Drache, im
amerikanischen New York, und du bist im europäischen Wiltshire. Und hier kann
man sich ein Vermögen machen, lieber Drache, und noch obendrein für eine schöne
junge Frau. – Und wenn du 'ne Leiter hinaufsteigen willst, darfst du nicht
gleich bei der ersten Sprosse umkehren, sonst kommst du niemals nicht hinauf.«

»Sehr wahr, Mark!« rief Martin. »Wir müssen mutig in die Zukunft blicken.«

»In all den Märchenbüchern, Sir, wo ich je gelesen habe, wurden die Ritter,
wenn sie sich umsahen, jedesmal in Stein verwandelt«, versetzte Mark, »und
meine Meinung war immer, daß sie selbst daran schuld waren, und daß ihnen ganz
recht geschehen ist. – Aber jetzt wünsche ich Ihnen gute Nacht, Sir, und
angenehme Träume.«

»Dann müssen's Träume aus der Heimat sein«, sagte Martin und kroch in sein
Bett.

»Mein ich auch«, flüsterte Mark Tapley, als er außer Hörweite und in seinem
eigenen Zimmer war, »denn wenn nicht – ehe wir aus dieser Patsche heraus sind –
'ne Zeit kommt, wo's 'ne ziemliche Kunst sein wird, fidel zu bleiben, so will
ich ein Vereinigter-Staaten-Mann sein.«

Lassen wir sie jetzt träumen und eingehen in das Reich, wo die phantastischen
Schemen einer andern Welt sich miteinander mengen, und kehren wir zu dem
Schauplatz unserer Geschichte zurück, weit übers Meer an die englische Küste.

18. Kapitel

Handelt wiederum von der Firma Anthony Chuzzlewit & Sohn. – Einer der Teilhaber
tritt unerwarteterweise aus dem Geschäfte aus

Eine Veränderung kommt selten allein. Wenn jemand, der an einen engen Kreis von
Freuden und Leiden gewöhnt ist, aus dem er sich selten entfernt, nur einen
Schritt darüber hinaus tut, gleich gibt sein Abgang von dem eintönigen
Schauplatz, auf dem er vordem eine so wichtige Rolle spielte, das Signal zu
einem großen Durcheinander. Als ob in die Lücke, die er gerissen,
augenblicklich der Keil der Veränderung eindränge, um, was vorher feste Masse
gewesen, zu zersplittern! Dinge, die durch jahrelange Gewohnheit aneinander
gekittet und gebunden waren, brechen in ebenso vielen Wochen zusammen. Im Nu
explodiert die Mine, mit der die Zeit langsam die Verhältnisse einer Familie
untergraben hat, und was zuvor Fels gewesen, ist plötzlich eitel Sand und
Staub. Die meisten Menschen haben wohl schon in ihrem Leben derartige
Erfahrungen gemacht. Bis zu welchem Grade die Gesetze der Veränderung ihre
Herrschaft in dem beschränkten Wirkungskreis geltend machten, den Martin
verlassen hatte, das soll jetzt getreulich auf diesen Seiten berichtet werden.

»Was das nur wieder für ein kaltes Frühjahr ist«, klagte der alte Anthony und
rückte näher an das abendliche Kaminfeuer. »Es war doch wärmer um die Zeit, als
ich jung war.«

»Lächerlich. So oder so, jedenfalls hast du nicht nötig, dir Löcher in den Rock
zu brennen«, bemerkte Jonas liebevoll, seine Blicke von der gestrigen Zeitung
erhebend. »Das Tuch ist nicht so billig, als daß man es nur so verschleudern
könnte.«

»Ein tüchtiger Junge!« rief der Alte, hauchte in seine erfrorenen Hände und
rieb sie zitterig aneinander, um sich zu erwärmen. »Ein gescheiter Junge!
Niemals hat er sich der Kleiderfexerei hingegeben. Nein, nein, das muß man
sagen. Alles, was recht ist.«

»Es kommt nur zu teuer, sonst hätt ich's schon getan«, sagte Jonas und griff
wieder nach dem Zeitungsblatt.

»Ja, ja«, kicherte der alte Mann, »wenn's nicht so teuer wäre! Wenn's umsonst
wäre. – Aber es ist sehr kalt hier.«

»Laß das Feuer in Ruhe!« rief Mr. Jonas, seinen würdigen Vater im Gebrauch des
Schürhakens unterbrechend. »Willst du vielleicht in deinen alten Tagen noch zum
armen Manne werden, daß du so zu wüsten anfängst?«

»Dazu ist keine Zeit mehr, Jonas«, sagte der Greis.

»Keine Zeit zu was?«

»Um ein armer Mann zu werden.– Ich wollte, ich wäre jünger.«

»Ja, ja, du warst von jeher ein egoistischer Filz«, murmelte Jonas mit einem
zornigen Blick. »Das war dir wieder einmal aus der Seele gesprochen. Möchtest
dir nichts draus machen, in Not zu kommen, wenn du nur jünger wärst; was? Aber
das eigene Fleisch und Blut dürfte in Not geraten, und du würdest dir den
Teufel was daraus machen, alter Halunke!«

Nach diesem kindlichen Selbstgespräch nahm er seine Teetasse zur Hand, denn sie
saßen gerade bei einem derartigen Mahle, und Vater, Sohn und Chuffey nahmen
teil daran. Dann sah er seinen Erzeuger fest an und fuhr laut, seinen Tee dabei
auslöffelnd, fort:

»Ja, ja! Not! Das wäre mir das Rechte. Du bist mir ein feiner Hecht, jetzt noch
von Armut und Not zu sprechen. Du sagst, es ist keine Zeit mehr dazu. Das ist
richtig. Gott sei Dank! Am liebsten würdest du wahrscheinlich noch ein paar
Jahrhunderte leben, wenn du könntest, und noch immer nicht damit zufrieden
sein. – Ja, ja, ich kenne dich.«

Der alte Mann seufzte und saß noch immer kauernd vor dem Kaminfeuer. Mr. Jonas
schüttelte wütend seinen Teelöffel aus Britanniametall nach ihm und fuhr dann
fort, auch noch von höherem Gesichtspunkt aus seine moralischen Gründe zu
erörtern.

»Wenn du schon so denkst«, brummte er, »warum trittst du mir dann bei Lebzeiten
nicht deinen Besitz ab und begnügst dich mit einer kleinen Jahresrente? Aber
das wäre ja liebevoll gegen mich gehandelt, und das paßt dir natürlich nicht.
Ich an deiner Stelle würde mich vor mir selbst schämen. Ich würde mich vor
Scham wahrscheinlich unter die Erde verkriechen.«

Damit meinte er vermutlich ein Grab, eine Gruft, ein Mausoleum oder einen
Friedhof oder sonst etwas, was er sich in seiner kindlichen Liebe beim wahren
Namen zu nennen scheute. Er verfolgte das Thema indessen nicht weiter, denn
Chuffey, der aus seiner Kaminecke heraus entdeckt haben mochte, daß Anthony zu
horchen und Jonas zu sprechen scheine, rief plötzlich begeistert:

»Er ist wirklich Ihr Fleisch und Blut, Mr. Chuzzlewit, ganz Ihr leiblicher
Sohn, Sir.«

Er ließ sich dabei wohl kaum träumen, welch tiefer Sinn in seinen Worten lag
oder wie sie bei der bitteren Satire, die sie enthielten, dem alten Mann ins
Herz hätten schneiden müssen, hätte er geahnt, was dessen Sohn soeben vor sich
hingemurmelt. Die lauten Worte Chuffeys weckten den Greis auf.

»Ja, ja, Chuffey, Jonas ist ein echtes Reis vom alten Stamm. – Es ist ein recht
alter Stamm jetzt, Chuffey«, sagte Anthony mit seltsamer Unruhe in der Stimme.

»Ja, ja, verdammt alt«, höhnte Jonas beiseite.

»Nein, nein, nein«, rief Chuffey »nein, Mr. Chuzzlewit, gar nicht alt, Sir.«

»Es ist rein nicht mehr auszuhalten mit dem Kerl«, rief Jonas unwillig. »Meiner
Seel, Vater, er wird schon wirklich ekelhaft. – Warum hält er nicht das Maul.« 
»Er sagt, Sie hätten unrecht«, rief Anthony dem alten Buchhalter zu.

»Pst, pst«, flüsterte Chuffey. »Ich weiß das besser, ich sage, er hat unrecht.
Ja, ich sage: er hat unrecht. Er ist ein Knabe. Ja, ja, das ist er. Und auch
Sie, Mr. Chuzzlewit, sind so ein Art Knabe! Ha, ha, ha! Gegen viele, die ich
gekannt habe, sind Sie wirklich noch ein Knabe. Gegen mich und viele Hunderte
von uns sind Sie ein Knabe. Kehren Sie sich nicht daran, was er sagt.«

Nach dieser außerordentlichen Rede – denn für Chuffey war dies ein geradezu
beispielloser Ausbruch von Beredsamkeit – zog der arme alte Schemen von einem
Buchhalter die Hand seines Prinzipals durch seinen gelähmten Arm, hielt sie
dort fest und faltete seine eigene darauf, als wolle er ihn liebevoll
verteidigen.

»Ich werde täglich tauber, Chuffey«, sagte Anthony mit so viel Weichheit oder,
besser gesagt, mit so wenig Rauheit, als ihm überhaupt möglich war.

»Nein, nein«, rief Chuffey, »nein, das werden Sie nicht. Übrigens wenn auch,
ich bin doch seit zwanzig Jahren taub.«

»Ich werde auch immer blinder«, klagte der alte Mann, traurig den Kopf
schüttelnd.

»Das ist ein gutes Zeichen«, rief Chuffey, »ha, ha, das beste Zeichen, das man
sich nur wünschen kann. Sie haben früher viel zu gut gesehen.«

Dabei tätschelte er Anthony sachte auf die Hand, wie man etwa ein Kind
liebkost, zog sie noch weiter durch einen Arm und drohte mit zitterigem Finger
nach der Stelle hin, wo Jonas saß. Da jedoch Anthony still und stumm blieb und
kein Wort sprach, ließ er sie allmählich los und versank in seine gewohnte
Stumpfheit. Nur von Zeit zu Zeit streichelte er den Rock seines alten
Prinzipals, wie um sich zu überzeugen, daß er noch immer neben ihm sitze.

Mr. Jonas war so außer sich vor Erstaunen über dieses Vorgehen des
stumpfsinnigen Buchhalters, daß er fortwährend die beiden Greise anstarrte, bis
der eine wieder in seinen gewöhnlichen Geisteszustand und der andere in
Schlummer versunken war; dann machte er seinem Gefühl ein wenig Luft, indem er
zu Chuffey hinging und mit der geballten Faust eine Pantomime vor seiner Nase
aufführte, als wolle er ihm das Lebenslicht ausblasen.

»So treiben sie es jetzt schon zwei oder drei Wochen«, murmelte er dabei
nachdenklich, »ich habe mein Lebtag nicht gesehen, daß mein Vater je soviel
Notiz von ihm nahm wie jetzt. – Willst du vielleicht erbschleichen, alter
Chuff, was?«

Aber der alte Buchhalter ahnte so wenig von diesen Gedanken wie von der
körperlichen Nähe von Mr. Jonas' geballter Faust, die zärtlich über seinem
Haupte schwebte. Nachdem Jonas ihn sattsam angegrinst, nahm er die Kerzen vom
Tisch, ging in die kleine Schreibstube mit der Glastür und zog einen Bund
Schlüssel aus der Tasche. Dann öffnete er ein geheimes Schubfach, spähte jedoch
dabei verstohlen ins andere Zimmer, um sich zu überzeugen, ob die beiden Alten
auch noch immer vor dem Feuer säßen.

»Alles in Ordnung, wie immer«, brummte er, lehnte den aufgeschlagenen
Pultdeckel an seinen Kopf und faltete ein Papier auseinander. »Da ist das
Testament, Mister Chuff. Dreißig Pfund jährlich zu deinem Unterhalt, alter
Junge, alles übrige dem Haupterben Jonas Chuzzlewit. Brauchst dich nicht zu
bemühen und zärtlich zu sein, kriegst darum keinen Penny mehr. – – Was war das?
«

Überrascht war er zusammengefahren. Und zwar mit Recht, denn ein Gesicht auf
der anderen Seite der Glasscheibe blickte neugierig in die Schreibstube herein,
jedoch nicht auf ihn, sondern auf das Papier in seiner Hand. Eine Sekunde
später blickten die Augen auf und sahen ganz so aus wie die Mr. Pecksniffs.

Jonas ließ den Pultdeckel mit lautem Geräusch niederfallen, vergaß aber selbst
in dieser Überraschung nicht, zuzuschließen, und blickte blaß und atemlos das
Phantom an, das gleich drauf die Tür öffnete und eintrat.

»Was gibt's?« rief Jonas zurückfahrend. »Wer ist da? Wo kommen Sie her? Was
wollen Sie?«

»Was es gibt?« rief Mr. Pecksniffs Stimme.

Einen Augenblick später stand der würdige Architekt in der Stube.

»Ich komme Sie besuchen, Mr. Jonas.« »Was spionieren Sie hier herum?« fauchte
Jonas zornig. »Was soll das heißen, so mir nichts, dir nichts nach London zu
kommen und einen so unversehens zu überfallen? – Es ist doch wirklich zu arg,
daß man nicht einmal die – die Zeitung in seinem eigenen Bureau lesen kann,
ohne nicht von Leuten erschreckt zu werden. – Warum haben Sie nicht angeklopft?
«

»Ich habe es doch getan, Jonas«, entschuldigte sich Pecksniff freundlich, »aber
Sie haben mich nicht gehört. Ich war neugierig«, fügte er milde hinzu und legte
die Hand auf die Schulter des jungen Mannes, »was Sie da eigentlich läsen, aber
das Glas war zu trübe und schmutzig.«

Jonas blickte hastig nach den Fensterscheiben, die allerdings nicht sehr sauber
waren; soweit schien also alles in Ordnung zu sein.

»War's vielleicht Poesie?« fuhr Mr. Pecksniff fort und drohte dem jungen Mann
scherzhaft mit dem Finger. »Oder Politik oder vielleicht der Kurszettel der
Staatspapiere, oder haben Sie Lose nachgesehen? Haben Sie vielleicht gar das
große Los gewonnen, wie?«

»Na, weit haben Sie nicht danebengeschossen«, antwortete Jonas sich fassend und
schneuzte die Kerze. »Was zum Henker kommen Sie übrigens so unangemeldet nach
London? – Schockschwerenot, da soll der Mensch nicht erschrecken, wenn er sich
plötzlich von jemandem angestiert sieht, den er sechzig oder siebzig Meilen
weit weg wähnt.«

»Glaub's gerne«, lachte Mr. Pecksniff, »zweifle keinen Augenblick daran, mein
lieber Jonas. – Der menschliche Geist – – –«

»Was geht mich der menschliche Geist an«, fuhr Jonas ungeduldig auf. »Was führt
Sie hierher?«

»Eine kleine Geschäftssache«, antwortete Mr. Pecksniff, »die mir ganz
unerwartet in den Wurf kam.«

»So? Weiter nichts? Gut. – Der Vater ist im Nebenzimmer. Heda, Alter, Pecksniff
ist hier!« rief Jonas ärgerlich und schüttelte seinen würdigen Erzeuger hin und
her. »Hörst du denn nicht? Pecksniff ist hier! Dummkopf!«

Die vereinigte Wirkung des Rüttelns und der liebevollen Anrede weckte endlich
den alten Mann. Kichernd hieß er Mr. Pecksniff willkommen, einesteils erfreut,
ihn hier zu sehen, andererseits erheitert durch die Erinnerung, ihn einen
Heuchler genannt zu haben. Wie sich herausstellte, war Mr. Pecksniff erst eine
Stunde in London und hatte noch keinen Tee getrunken. Er wurde daher
gastfreundlich aufgefordert, sich an den Überresten des Mahles und mit einer
Schinkenpastete zu erquicken. Jonas gab vor, in der nächsten Straße ein
Geschäft zu haben, und entfernte sich mit dem Versprechen, wieder
zurückzukommen, ehe noch der Gast mit seinem Imbiß fertig sei.

»Und jetzt, mein werter Herr«, wendete sich Mr. Pecksniff an Anthony, »jetzt,
wo wir allein sind, bitte ich Sie, mir zu sagen, was Sie von mir wünschen. Ich
sage ›allein‹, weil ich annehme, daß unser werter Freund, Mr. Chuffey hier,
metaphorisch gesprochen – wie soll ich sagen – äh, –, ein Strohmann ist«,
setzte er mit seinem süßesten Lächeln, den Kopf auf die Seite geneigt, hinzu.

»Er sieht uns weder, noch hört er uns«, erwiderte Anthony.

»Also gut. Dann bin ich so frei zu wiederholen, natürlich mit der lebhaftesten
Sympathie für seine Leiden und der größten Bewunderung für seine
ausgezeichneten Eigenschaften, die seinem Herzen wie seinem Kopf gleiche Ehre
machen, daß er also wirklich ein sogenannter Strohmann ist. – – Sie wollten
also eben bemerken, mein lieber Herr –«

»Ich wollte gar nichts bemerken«, knurrte der alte Mann.

»Aber ich«, sagte Pecksniff aufgeräumt.

»Also schießen Sie los! Was war es?«

»Daß ich niemals im Leben«, begann Mr. Pecksniff, stand aber vorher auf, um
sich zu versichern, ob die Türe auch wirklich verschlossen sei, und stellte
dann seinen Stuhl so, daß sie auch nicht einen Zoll weit geöffnet werden
konnte, ohne daß man es sofort gemerkt hätte – »also, daß ich noch nie in
meinem Leben durch etwas so überrascht wurde wie gestern durch Ihren Brief. Daß
Sie mir die Ehre erwiesen, eine Beratung mit mir zu wünschen, setzt mich in
Erstaunen. Daß Sie aber diese Beratung selbst mit Ausschluß Mr. Jonas'
wünschten, das beweist einen Grad von Vertrauen gerade zu mir, dem Sie
einstmals eine Beleidigung, und zwar eine schwere, angetan – eine Beleidigung
allerdings bloß in Worten, und Sie haben sich beeilt, sie gutzumachen –, einen
Grad von Vertrauen, wiederhole ich, der mich erfreut, der mich rührt, der mich
tief erschüttert hat.«

Pecksniff war immer ein aalglatter Sprecher gewesen, aber diese kurze
schwungvolle Anrede gab er besonders ölig und fließend von sich. Er hatte sich
aber auch die größte Mühe gegeben, sie auf der Herfahrt nach London gehörig zu
memorieren.

Vergeblich wartete er jetzt auf eine Antwort, denn der alte Anthony blieb in
tiefstem Schweigen und mit vollkommen ausdrucksloser Miene sitzen. Auch schien
er nicht den mindesten Wunsch zu fühlen, die Unterhaltung fortzusetzen,
trotzdem Mr. Pecksniff mehrere Male nach der Türe blickte, seine Uhr herauszog
und durch andere Gesten zu verstehen gab, daß seine Zeit bemessen sei und
Jonas, wenn er Wort halte, bald zurückkehren müsse. Aber das Sonderbarste in
diesem kuriosen Benehmen war, daß plötzlich und ohne ersichtlichen Grund die
Züge Anthonys ihren alten Ausdruck annahmen. Leidenschaftlich schlug er mit der
Hand auf den Tisch und rief, als ob gar keine Pause stattgefunden hätte:

»Wollen Sie nicht endlich den Mund halten, Sir, und mich ausreden lassen?«

Mr. Pecksniff erwiderte die Grobheit mit einem geschmeidigen Bückling und
murmelte:

»Aha, also doch! Schon gestern fiel mir auf, wie zitterig seine Schriftzüge
waren. Es ist eine Veränderung in ihm vorgegangen.«

»Jonas ist verliebt in Ihre Tochter, Pecksniff«, stieß der alte Mann in seinem
gewöhnlichen barschen Ton hervor.

»Wenn ich nicht irre, so sprachen wir schon bei Mrs. Todgers darüber«,
versetzte höflich Mr. Pecksniff.

»Sie brauchen nicht so laut zu sprechen«, schrie Anthony, »ich bin nicht taub.«

Allerdings hatte Mr. Pecksniff ziemlich laut gesprochen, aber nicht deswegen,
weil er glaubte, Anthony sei taub, sondern weil er annahm, sein
Begriffsvermögen fange an nachzulassen. Der rasche Tadel seines doch so wohl
überlegten Vorgehens verblüffte ihn jetzt so sehr, daß er gar nicht wußte, was
sagen, und daher nur mit einer zweiten geschmeidigen Verbeugung antwortete.

»Ich habe gesagt«, wiederholte der alte Mann, »daß Jonas in Ihre Tochter
verliebt ist.«

»Ein entzückendes Mädchen, Sir«, murmelte Pecksniff, als er bemerkte, daß
Anthony auf Antwort wartete; »ein entzückendes Mädchen, Mr. Chuzzlewit, obwohl
ich als Vater es eigentlich nicht sagen sollte.«

»Sie bilden sich's aber doch ein«, fuhr der alte Mann auf und streckte sein
eingefallenes, schmalwangiges Gesicht wenigstens um eine Elle vor.

»Wozu die Komödie? Warum heucheln Sie denn schon wieder?«

»Aber mein werter Herr«, remonstrierte Mr. Pecksniff.

»Nennen Sie mich nicht immer ›werter Herr‹«, grollte Anthony. »Tun Sie nicht,
als ob Sie ein Ehrenmann wären. Wenn Ihre Tochter wirklich so wäre, wie Sie mir
einreden wollen, würde sie zu Jonas gar nicht passen. So wie sie ist, denke
ich, paßt sie noch am besten für ihn. Was wäre, wenn er ein Frauenzimmer
heiratete, das dann schließlich liederlich wird, Schulden macht und sein
Vermögen durchbringt? Wenn ich einmal nicht mehr sein werde –«

Sein Gesicht veränderte sich so schauerlich, als er diese Worte aussprach, daß
Mr. Pecksniff seinen Blick rasch von ihm abwandte.

»– und den Gedanken hätte mit hinübernehmen müssen, daß es so ist, so wäre das
schlimmer, als wenn ich noch lebte und müßte es mitansehen. Eine unerträgliche
Qual, wissen zu müssen, daß zum Fenster hinausgeworfen wird, was ich unter so
viel Mühe und Entbehrungen zusammengerafft habe. – Nein«, fuhr er mit
erstickter Stimme fort, »das wenigstens soll mir erspart bleiben. Wenn ich
schon gehen muß, so soll wenigstens etwas gerettet und gewonnen sein.«

»Mein lieber Mr. Chuzzlewit«, flötete Mr. Pecksniff, »das sind krankhafte und
ganz unnötige Grillen, ich versichere Ihnen. Ich fürchte, Sie sind krank, mein
werter Herr.«

»Jedenfalls liege ich nicht im Sterben«, knurrte Anthony wütend. »Nein, noch
nicht. Ich fühle, ich habe noch viele Jahre zu leben. Schauen Sie sich einmal
den da an«, dabei deutete er auf den gebrechlichen Buchhalter. »Der Tod hat
kein Recht, mich niederzumähen und ihn zurückzulassen.«

Mr. Pecksniff fühlte sich durch die Erregung des alten Mannes so
eingeschüchtert, daß er nicht einmal Geistesgegenwart genug besaß, einen
Brocken Moral aus dem großen Magazin in seiner Brust herauszufischen, und
stotterte deshalb, ohne Zweifel sei es recht und billig, daß Mr. Chuffey zuerst
in die Grube fahre und gewiß selbst – – nach allem, was er von ihm gehört und
nach dem wenigen, was er von ihm wisse, zu schließen – – einsehen werde, wie
schicklich es sei, es so bald wie möglich zu tun.

»Kommen Sie«, unterbrach Anthony und winkte ihn näher heran. »Jonas ist mein
Erbe. Er wird einmal sehr reich sein und wäre ein guter Schwiegersohn für Sie,
das wissen Sie so gut wie ich. – – Jonas ist verliebt in Ihre Tochter.«

»Ich weiß, ich weiß«, dachte Mr. Pecksniff. »Er hat mir's doch oft genug
gesagt.«

»Er könnte eine Reichere heiraten als sie, aber Ihre Tochter wäre die Frau
danach, das zusammenzuhalten und zu behüten, was sie beide besitzen werden. Sie
ist nicht mehr jung und auch nicht leichtsinnig und aus einem guten, harten,
geizigen Stamm entsprossen. Aber spielen Sie kein zu feines Spiel! Sie hält ihn
nur an einem Faden, und wenn man ihn zu fest anzieht – – ich kenne Jonas – –,
so reißt er. Binden Sie ihn fest, wenn er in der richtigen Stimmung ist,
Pecksniff, binden Sie ihn fest! Ihr Spiel ist zu fein; und wenn Sie so
fortmachen, entwischt er Ihnen im letzten Augenblick. – – Ich bitte Sie, machen
Sie kein solches Gesicht, Sie Aal, ich habe doch Augen, um zu sehen. Glauben
Sie wirklich, ich hätte von Anfang an nicht bemerkt, wie Sie nach ihm geangelt
haben?«

»Ich möchte doch wissen«, brummte Pecksniff mit einem pfiffigen Blick auf den
Alten, »ob das alles ist, was er mir zu sagen hat.«

Aber der alte Anthony murmelte nur, sich die Hände reibend, stumpfsinnig vor
sich hin, daß es kalt sei usw., zog seinen Sessel vor das Kaminfeuer, kehrte
ihm den Rücken, ließ sein Kinn auf die Brust sinken und hatte augenscheinlich
in der nächsten Minute die Anwesenheit seines Gastes ganz vergessen. So
abgerissen und ungenügend auch diese kurze Besprechung gewesen war, so enthielt
sie doch für Mr. Pecksniff eine Andeutung, die ihn, wenn er auch weiter nichts
erfahren sollte, für seine Hin- und Herfahrt völlig schadlos hielt. Aus Mangel
an Gelegenheit hatte er nie die Tiefen von Mr. Jonas' Wesen erforschen können,
und jedes Rezept, wie er ihn zu behandeln habe, mußte für ihn von großem Werte
sein. Das Einnicken Anthonys benutzend, machte er sich jetzt über die
Erfrischungen her und trachtete durch allerlei scharfsinnige und auf Erregung
von Aufmerksamkeit berechnete Mittel, wie zum Beispiel Husten, Schneuzen,
Klappern mit den Tassen, Wetzen der Messer, geräuschvolles Niederlegen des
Brotlaibes usw. den Alten wieder aufzuwecken. Aber alles war vergeblich, und
Mr. Jonas kehrte zurück, ohne daß sein Vater wieder ein Wort gesprochen hätte.

»Was? Der Alte schläft schon wieder?« sagte Jonas und hängte seinen Hut auf.
»Und wie er schnarcht, es ist unglaublich!«

»Ja, ja, er schnarcht sehr kräftig«, bestätigte Mr. Pecksniff.

»Kräftig?« wiederholte Jonas. »Ja, das muß man ihm lassen; er schnarcht für
sechse.«

»Wissen Sie auch, Mr. Jonas«, säuselte Pecksniff, »daß es mir vorkommt, als ob
Ihr Vater – erschrecken Sie nicht – marastisch wird?«

»So, glauben Sie?« höhnte Jonas. »Sie haben keine Idee, wie zäh der ist. Oh,
der ist noch weit vom Abkratzen.«

»Es fiel mir auf, daß er sich stark verändert hat, sowohl in seinem Aussehen
wie in seinem Benehmen«, bemerkte Mr. Pecksniff.

»So? Weiter nichts?« entgegnete Jonas und setzte sich mit verdrießlichem Blick
nieder. »Und ich kann Ihnen sagen, er hat sich niemals besser befunden als
gerade jetzt. Wie geht es übrigens zu Hause? Was macht Charitas?«

»Blüht und gedeiht, Mr. Jonas.«

»Und die ›andere‹? Wie geht's der?«

»Oh, der kleine Schmetterling!« rief Mr. Pecksniff in zärtliches Sinnen
verloren. »Sie ist wohl – sie befindet sich wohl. Schwärmt vom Wohnzimmer ins
Schlafzimmer wie eine Biene, flattert vom Bett zum Spiegel wie der
Schmetterling, taucht ihr Schnäbelchen in unsern Johannisbeerwein wie der
Kolibri. Ach! Wäre sie nur etwas weniger leichtsinnig und hätte sie nur die
gediegenen Eigenschaften von Cherry, mein Freund.«

»Ist sie denn so leichtsinnig?« fragte Jonas.

»Nun – nun«, begütigte Mr. Pecksniff gefühlvoll, »ich will nicht ungerecht sein
gegen mein Kind. Aber neben ihrer Schwester Cherry allerdings erscheint sie so.
Was ist das übrigens für ein merkwürdiges Geräusch, Mr. Jonas?«

»Es wird was in dem Werk nicht in Ordnung sein, glaube ich«, sagte Jonas mit
einem Blick auf die Wanduhr. »Die ›andre‹ ist also nicht ihr Liebling, was?«

Mr. Pecksniff wollte eben etwas Zärtliches sagen und hatte bereits sein Gesicht
in innige Falten gelegt, als sich derselbe seltsame Ton plötzlich wieder hören
ließ.

»Wahrhaftig, Mr. Jonas, das ist aber eine höchst merkwürdige Uhr«, rief er.

Er hätte allerdings recht gehabt, wenn das wunderliche Geräusch von ihr
ausgegangen wäre, es war aber ein anderer Zeitmesser, der sich hier vernehmen
ließ und rasch ablief.

Ein Schrei, der noch hundertmal schrecklicher klang, weil er aus dem Munde des
sonst so schweigsamen Mr. Chuffey kam, lief durch das Haus. Und als sich beide
erschreckt umsahen, bemerkten sie, wie Anthony Chuzzlewit ausgestreckt auf dem
Boden lag und der alte Buchhalter neben ihm kniete.

Der Greis war von seinem Stuhle heruntergesunken und lag jetzt da, nach Atem
ringend, und jede Sehne und jede Ader trat deutlich auf seinem hagern Gesicht
hervor. Es war fürchterlich mitanzusehen, wie das Lebensprinzip, in diese welke
Form eingeschlossen, gleich einem kraftvollen Dämon nach Erlösung rang und mit
äußerster Gewalt sein altes Gefängnis zu zerreißen bemüht war.

Schon bei einem jungen Mann in der Fülle der Kräfte hätte ein solcher
Verzweiflungskampf etwas Entsetzliches an sich gehabt, aber bei einem Greise,
dessen welker, elender Körper jede der ungestümen Bewegungen seiner Glieder
Lügen strafte, hatte das Schauspiel etwas geradezu Grauenhaftes. Man richtete
den Kranken auf, und der in aller Eile geholte Wundarzt ließ ihn zur Ader und
verordnete ihm einige Arzneimittel. Aber der Anfall währte so lange, daß es
bereits Mitternacht vorbei war, als man Anthony – jetzt zwar ruhig, aber ganz
bewußtlos und erschöpft – zu Bett brachte.

»Gehen Sie nicht«, flüsterte Jonas mit aschfahlen Lippen über das Bett hinüber
Mr. Pecksniff ins Ohr. »Es war ein Glück, daß Sie zugegen waren, als der Anfall
über ihn kam, man hätte es sonst vielleicht für mein Werk gehalten.«

»Für Ihr Werk?« rief Mr. Pecksniff.

»Was weiß man denn, was die Leute alles reden werden«, keuchte Jonas und
wischte sich den kalten Schweiß von der Stirn. »Wie sieht er jetzt aus?«

Mr. Pecksniff schüttelte den Kopf.

»Ich mache nicht gern Spaß, wissen Sie, Pecksniff, aber ich – ich habe nie
seinen Tod herbeigewünscht. Glauben Sie, daß es sehr gefährlich ist?«

»Der Doktor behauptet es, Sie haben's doch selbst gehört«, war Mr. Pecksniffs
Antwort.

»Ach, das sagt er ja nur, um uns eine höhere Rechnung schreiben zu können,
falls er ihn durchbringt«, meinte Jonas. »Sie dürfen jetzt nicht fortgehen,
Pecksniff. Da es so weit mit ihm gekommen ist, möchte ich nicht ohne Zeugen
sein. Nicht für tausend Pfund.«

Chuffey hörte und sprach kein Wort. Er hatte sich neben dem Bett in einen Stuhl
gesetzt und blieb dort regungslos sitzen, nur hin und wieder beugte er den Kopf
über das Kissen und schien zu lauschen. So trieb er es ohne Unterlaß fort.
Einmal erwachte Pecksniff in der Nacht nach einem kurzen Schlummer mit dem
wirren Eindruck, er habe ihn beten hören, aber es kam ihm so vor, als ob sich
in die Gebete seltsamerweise Ziffern und Zahlen gemischt hätten.

Jonas saß gleichfalls die ganze Nacht über da, aber nicht an einer Stelle, wo
ihn sein Vater, falls ihm das Bewußtsein zurückgekehrt wäre, hätte sehen
können, sondern sozusagen versteckt und den Stand der Dinge nur aus Pecksniffs
Augen ablesend. Er, der rohe Bursche, der das ganze Haus so lange tyrannisiert
hatte, war jetzt ein feiger Köter geworden, der sich nicht zu rühren wagte und
dermaßen am ganzen Leibe zitterte, daß sogar sein Schatten an der Wand ruhelos
herumzuckte.

Es war bereits hellichter Tag, als sie, den alten Buchhalter bei dem Kranken
zurücklassend, zum Frühstück hinuntergingen. Die Leute eilten auf der Straße
hin und her, Fenster und Türen wurden geöffnet, Taschendiebe und Bettler nahmen
ihren gewohnten Standort ein, die Arbeiter gingen an ihr Werk, die Handelsleute
schlossen ihre Läden auf, Detektive und Konstabler lagen auf der Lauer, alle
Arten von menschlichen Wesen mühten sich, jedes auf seine Weise, um ihren
mühseligen Lebenserwerb ab, und der alte Mann auf seinem Sterbebett kämpfte so
wütend um jedes Sandkorn in seinem schnell ablaufenden Stundenglase, als gälte
es ein Königreich.

»Wenn etwas passiert, Pecksniff«, sagte Jonas, »so müssen Sie mir versprechen,
hierzubleiben, bis alles vorüber ist. Sie sollen sehen und Zeuge sein, daß ich
nichts tue, was man irgendwie mißdeuten könnte.«

»Ich weiß das, Mr. Jonas«, beruhigte ihn Mr. Pecksniff.

»Ja ja, aber ich will nicht, daß jemand daran zweifelt; niemand darf auch nur
eine Silbe gegen mich sagen. Ich sehe es kommen, wie die Leute schwatzen
werden, gerade, als wenn er nicht ein alter Mann wäre oder als ob ich das
Geheimnis besäße, ihn für ewige Zeiten am Leben zu erhalten.«

Mr. Pecksniff versprach zu bleiben, und sie beendigten gerade schweigend ihr
Frühstück, als plötzlich eine so geisterhafte Erscheinung vor ihnen auftauchte,
daß Jonas laut aufschrie und beide vor Grausen zurückfuhren.

Der alte Anthony selbst war es, der jetzt in seinen gewöhnlichen Kleidern in
der Stube stand – gerade vor dem Tisch. Er stützte sich auf seinen alten
Buchhalter, und auf seinem bläulichen Gesicht, auf seinen blassen erstarrten
Händen, in seinen gläsernen Augen und auf seiner Stirn stand von dem Finger der
Ewigkeit das eine Wort geschrieben: Tod.

Er sprach, und seine Stimme klang scharf und hohl. Fast geisterhaft. Was er
sagen wollte, weiß nur Gott. Es schienen Worte zu sein, was er hervorbrachte,
aber keines Menschen Ohr hatte je dergleichen vernommen. Es war etwas
Furchtbares, ihn so dastehen zu sehen und in einer Sprache lallen zu hören, die
nicht mehr von dieser Welt war.

»Es geht ihm jetzt wieder besser«, erklärte Chuffey, »weit besser. Wenn man ihn
in seinen alten Stuhl setzt, wird es ihm wieder wohler werden. Ich sagte ihm,
es wäre nichts. Ich habe es ihm schon gestern gesagt.«

Dann setzten sie den Sterbenden in einen Armstuhl und rollten ihn ans Fenster.
Sie machten die Türe auf und das Fenster, um ihn die frische Morgenluft
genießen zu lassen, aber nicht alle Luft zwischen Himmel und Erde, und nicht
alle Winde, die je über Erde und Meer gerauscht sind, hätten ihm neues frisches
Leben einhauchen können. Würde man ihn bis über die Ohren in Goldstücke
gesteckt haben, seine schwer gewordenen Finger hätten auch nichts mehr greifen
können.

19. Kapitel

Einige außergewöhnliche Mitglieder der medizinischen Fakultät treten auf. Der
treffliche Mr. Jonas beweist abermals seine kindliche Liebe

Mr. Pecksniff saß in einem Mietkabriolett, denn Mr. Jonas hatte zu ihm gesagt:
»Sparen Sie kein Geld.«

Das Menschengeschlecht ist in seinem ganzen Wesen und Denken bodenlos schlecht,
und Jonas war daher fest entschlossen, auch nicht ein Jota Veranlassung zu
müßigen Gerüchten zu geben. Man sollte ihm nie zum Vorwurf machen, daß er bei
dem Begräbnis seines Vaters mit Geld gegeizt habe. Deshalb hatte er – gültig
bis zum Schluß der Beerdigungsfeierlichkeiten – das Motto ausgegeben: man spare
keine Kosten.

Mr. Pecksniff war bei dem Leichenbestatter gewesen und befand sich jetzt auf
dem Wege zu einem andern ihm empfohlenen dienstbaren Geist, nämlich einer
Weibsperson, die bei Verstorbenen zu wachen und alle die geheimnisvollen
nötigen Vorrichtungen vorzunehmen pflegte. Sie hieß, wie Mr. Pecksniff aus
einem Zettel in seiner Hand ersah, Mrs. Gamp und wohnte in Kingsgate Street,
High Holburn. Mr. Pecksniff rasselte daher in seiner Droschke über das Pflaster
von Holborn, um Mrs. Gamp aufzusuchen.

Die Dame wohnte bei einem Vogelhändler. Die zweitnächste Tür führte zu einem
berühmten Hammelpastetenladen, der gerade gegenüber echtes Katzenfleisch
verkaufte. Wie alle solchen Etablissements trug auch dieser Laden ein
entsprechendes Reklameschild über der Türe. Es war ein kleines Haus und daher
sehr geeignet für Mrs. Gamp, die in ihrer höchsten Kunststufe Wochenwärterin
oder, wie ihr Aushängeschild kühn besagte, Hebamme war. Sie konnte, da sie auf
die Gasse hinaus und zu ebener Erde wohnte, bei Nacht leicht durch an die
Fenster geworfene Kieselsteine oder vermittelst Spazierstöcken und
Tabakspfeifenrohren geweckt und herausgeklopft werden. Das alles war nämlich
weit wirksamer als der Haustürklopfer, der klugerweise so konstruiert war, daß
er wohl die ganze Straße wecken und sogar Feueralarm in Holborn hätte
verbreiten können, im Hause selbst jedoch unter keinen Umständen auch nur den
mindesten Eindruck machte.

Mrs. Gamp war die ganze verflossene Nacht über auf gewesen, um einer Zeremonie
beizuwohnen, der das Frauengeschlecht einen zweisilbigen Namen für den über
Adam verhängten Fluch gegeben hat. Sie war dabei nicht allein tätig gewesen,
sondern man hatte sie in Anbetracht ihres großen Rufes geholt, um einer andern
Dame vom Fach mit Rat und Tat an die Hand zu gehen. Nachdem sodann alle
interessanten Phasen des Falles ihr Ende erreicht, hatte sie sich wieder nach
dem Hause des Vogelhändlers zurückgezogen und unverzüglich zu Bett begeben. Aus
diesem Grunde waren daher zur Zeit des Vorfahrens von Mr. Pecksniffs Droschke
Mrs. Gamps Vorhänge dicht zugezogen, und die Dame selbst lag dahinter in
tiefstem Schlaf.

Wäre der Vogelhändler zu Hause geblieben, wie es sich gehört hätte, so würde
das nicht viel bedeutet haben, so aber befand er sich auswärts, und sein Laden
war verschlossen. Allerdings waren die Jalousien nicht heruntergelassen, und
hinter jeder Fensterscheibe stand je ein winziger Käfig, in dem ein kleines
Vögelchen zwitscherte, sein kleines Verzweiflungsballett abhüpfte und sich an
den Stäben abflatterte, während ein melancholischer Blaufink, der daneben eine
große Villa mit seinem Namen an der Tür bewohnte und sein Trinkwasser mittels
eines kleinen Pumpwerks selbst hinaufziehen mußte, die Passanten stumm
anflehte, sie möchten ihm doch für einen Penny Gift hineinmischen. Die Haustüre
war geschlossen. Mr. Pecksniff drückte auf die Klinke, rüttelte daran und
setzte eine jämmerlich tönende Klingel in Bewegung. Aber niemand erschien. Der
Vogeldresseur war gleichzeitig Barbier und auch fashionabler Haarkräusler, und
daher war es anzunehmen, daß man ihn nach dem Westende der Stadt gerufen hatte,
um einen Lord oder eine Lady zu frisieren. Wie dem nun auch sein mochte,
keinesfalls befand er sich auf seinem eigenen Grund und Boden. Auch war nichts
vorhanden, was der Einbildungskraft eines nach ihm Fragenden hätte nachhelfen
können, als ein bei derlei Kunstgenossen übliches gedrucktes Plakat, das einen
Friseur in eleganter Haltung darstellte, wie er eine Modedame vor einem
großartigen, aufgeklappten Pianoforte bediente.

In der Unschuld seines Herzens griff Mr. Pecksniff nach dem Türklopfer, aber
schon beim ersten Doppelschlage wimmelte es an allen Fenstern der Straße von
Frauenköpfen, und noch ehe er seine Aufforderung wiederholen konnte, sammelten
sich Scharen verheirateter Damen, von denen einige ganz das Aussehen hatten,
als ob sie selbst in Bälde Mrs. Gamp würden bemühen müssen, um die Türschwelle
und riefen wie aus einem Mund mit höchstem Interesse:

»Klopfen Sie an das Fenster – klopfen Sie an das Fenster! Um Gottes willen,
verlieren Sie ja keine Zeit, klopfen Sie an das Fenster!«

Unverzüglich borgte sich Mr. Pecksniff von seinem Kutscher die Peitsche aus und
richtete gleich darauf eine nicht geringe Verheerung unter den Blumentöpfen des
Hochparterres an. Mrs. Gamp wurde dadurch glücklich geweckt, und zur großen
Freude der umstehenden Menge hörte man gleich darauf den Ruf erschallen:

»Ich komme schon!«

»Er ist so bleich wie Semmelkrumen«, sagte eine Matrone mit einem Blick auf Mr.
Pecksniffs Gesicht.

»Das muß er auch sein, wenn er überhaupt menschliches Gefühl im Leibe hat«,
bemerkte eine andere.

Eine dritte Dame meinte mit verschränkten Armen, es wäre besser gewesen, er
hätte eine andere Zeit gewählt, um Mrs. Gamp zu holen, aber so sei's ja
bekanntlich immer.

Mr. Pecksniff fühlte sich begreiflicherweise sehr geniert, aus diesen
Bemerkungen entnehmen zu müssen, man glaube, er komme zu Mrs. Gamp aus Gründen,
die nicht das Ende, sondern den Anfang eines Lebens beträfen. Mrs. Gamp schien
dasselbe zu glauben, wenigstens stieß sie das Fenster auf und rief, sich dabei
hastig ankleidend, hinter den Gardinen hervor: »Ist es Mrs. Perkins?«

»Nein«, entgegnete Mr. Pecksniff scharf. »Nichts dergleichen. Im Gegenteil.«

»Ah, Sie sind's, Mr. Whilks«, rief Mrs. Gamp. »Ach Gott, und Mrs. Whilks hat
noch nicht einmal ein Steckkissen vorbereitet. Oder sind Sie's vielleicht
nicht, Mr. Whilks?«

»Es ist nicht Mr. Whilks«, beteuerte Pecksniff. »Ich kenne den Mann nicht. Es
betrifft überhaupt nichts dergleichen. Ein Herr ist gestorben. Da man eine
Person im Hause braucht, bin ich von Mr. Mould, dem Leichenbestatter, an Sie
gewiesen worden.«

Mrs. Gamp, die für jeden ihrer Geschäftszweige einen besonderen
Gesichtsausdruck vorrätig hatte, war inzwischen so weit, sich zeigen zu können.
Sie steckte rasch eine Trauerphysiognomie zum Fenster heraus und sagte, sie
werde sogleich hinunterkommen. Die versammelten Matronen nahmen es natürlich
sehr übel, daß Mr. Pecksniffs Sendung von so geringer Wichtigkeit war, und die
Dame mit den unterschlagenen Armen sagte ihm tüchtig ihre Meinung und betonte,
es sei gewissenlos, Damen in delikaten Umständen mit der Erwähnung von Leichen
zu erschrecken. Auch ein so scheußlicher Kerl wie er habe gewissermaßen
Rücksichten zu nehmen. Auch die andern Damen sparten mit ähnlichen Ausdrücken
nicht, und die Kinder, die sich inzwischen in etlichen Dutzenden angesammelt 
hatten, verhöhnten Mr. Pecksniff und gebärdeten sich wie eine Rotte kleiner
Teufel. Der Ärmste pries sich glücklich, als Mrs. Gamp endlich erschien, packte
sie ohne viel Zeremonien in die Droschke und fuhr, von den Verwünschungen der
Menge verfolgt, von hinnen.

Mrs. Gamp hatte ein großes Bündel, ein Paar Überschuhe und einen gewaltigen
Regenschirm mitgenommen, letzteren von der Farbe eines welken Blattes, außer an
der Spitze, um die ein kreisrunder Fleck von hellem Blau geschickt eingeflickt
war. Sie sah sehr erhitzt aus, offenbar von der Eile, zu der sie genötigt
gewesen, und litt unter den irrigsten Vorstellungen hinsichtlich des Wesens des
Kabrioletts. Sie schien nämlich diese Gattung Fuhrwerk mit einem Post- oder
Frachtwagen zu verwechseln und bemühte sich beständig, während der ersten
halben Meile ihr Gepäck durch das kleine Fenster auf den Bock zu zwängen und
dem Kutscher zuzurufen, er solle ihr Päckchen doch in den Korb stecken. Als
diese Wahnidee endlich bei ihr nachließ, löste sich ihr ganzes Wesen in Angst
und Sorge um ihre Überschuhe auf, mit denen sie in einem fort auf Mr.
Pecksniffs Schienbeinen Wurfscheibe spielte. Erst als sie vor dem Trauerhause
vorführen, faßte sie sich so weit, um bemerken zu können:

»Also der Gentleman is tot, Sir. Das is a Jammer. Aber diesem Los entgeht
keiner von uns. Es kommt so sicher wie das Geborenwerden, nur kann man's net so
genau vorhersagen. Ach Gott, der liebe, arme Herr!«

Mrs. Gamp war eine fette, alte Dame mit einer heiseren Stimme und einem
Triefauge, das sie auf eine so merkwürdige Weise gen Himmel kehren konnte, daß
man nur das Weiße drin zu sehen vermochte. Da sie sich überdies eines sehr
kurzen Halses erfreute, so kostete es sie stets einige Mühe, den Kopf nach
denen zu drehen, mit denen sie gerade sprach. Sie trug ein rostfleckiges
schwarzes Kleid, dessen Aussehen durch den Umstand, daß sie Tabak zu schnupfen
pflegte, nicht sehr gewonnen hatte, und ein dementsprechendes Halstuch und eine
Haube. In diesen kläglichen Anzug pflegte sie sich bei solchen Gelegenheiten
stets zu hüllen, erstens einmal, um damit ihre achtungsvolle Verehrung vor
Toten auszudrücken, und dann, um die nächsten leidtragenden Verwandten stumm
aufzufordern, ihr neue Trauerkleider zu verehren; ein Appell, der so häufig von
glücklichem Erfolge gekrönt war, daß man zu jeder Stunde des Tages in
mindestens einem Dutzend der Trödelläden Holborns ihr leibhaftiges Gespenst
heraushängen sehen konnte. Ihr Gesicht und besonders die Nase waren etwas rot
und geschwollen; auch konnte man sich nicht gut ihrer Gesellschaft erfreuen,
ohne sich nicht eines gewissen Branntweinduftes bewußt zu werden. Wie die
meisten Personen, die in ihrem Fach einen besonderen Ruf erworben haben, war
auch sie dem ihrigen eifrig zugetan und ging, vielleicht von ihren natürlichen
weiblichen Liebhabereien abgesehen, ebenso gern und bereitwillig zu einem
Wochen- wie zu einem Totenbett.

»O mein, o mein!« wiederholte Mrs. Gamp, denn dies war für alle Trauerfälle ein
höchst passender Ausdruck. »O mein. Als Gamp zu seiner ewigen Heimat
zurückberufen wurde – ich sehe ihn noch vor mir, wie er in Guys Hospital lag
mit einem Penny auf jedem Auge und das hölzerne Bein unter dem linken Arm –, da
hab i glaubt; i müßt ohnmächtig zsammfalln. Aber i hab mi grad noch derfangt.«

Wenn man einem gewissen Gerüchte, das in den Kingsgate-Street-Zirkeln
kursierte, Glauben schenken darf, hatte sie es in einer ganz überraschenden
Weise getragen und dabei eine so intensive Seelenstärke an den Tag gelegt, daß
sie sogar über Mr. Gamps sterbliche Überreste im Interesse der Wissenschaft
verfügte. Allerdings war das jetzt schon zwanzig Jahre her, und das
liebenswürdige Ehepaar hatte sich zuvor schon lange getrennt, da ihre
Ansichten, besonders wenn sie etwas hinter die Binde gegossen hatten, nicht
besonders miteinander harmonierten. »Sie sind wohl seitdem ziemlich
gleichgültig geworden, nicht wahr?« fragte Mr. Pecksniff. »Gewohnheit kann zur
zweiten Natur werden, Mrs. Gamp.«

»Ja, ja, man kann's schon a zweite Natur nennen«, versetzte die Dame.
»Erschtens sin solchene Sachen a Ansturm aufs Gfüll, und nacher werdens einem
zur Gewohnheit, aber freilich hätt i net alls durchmachen können, was i schon
durchgmacht hab, wenn i net hie und da an Schluck Schnaps gnommen hätt, aber
immer natürli nur einen Schluck, mehr bin i beim besten Willen net imstande.
Mrs. Harris, hab i gesagt, in dem letzten Fall, wo i dabei gwesen bin und wo
sich's um a junge Person ghandelt hat –, Mrs. Harris hab i gsagt, lassens die
Flaschn auf dem Kaminsims stehn, aber redens mir net zu, etwas davon zu
trinken; i muß immer nur die Lippen dran setzen, wenn i grad Lust hab, und dann
will i tun, was i tun muß, so gut i's halt imstand bin. Mrs. Gamp, hat die
Harris gsagt, wenns je a nüchterne Person geben hat, wo von arbeitende Leut
achtzehn Pence täglich nimmt und von vornehme drei Schilling sechs Pence, die
Nachtwachen natürlich net mit eingrechnet«, betonte Mrs. Gamp mit Nachdruck,
»so sind Sie diese unschätzbare Person. – Mrs.Harris, hab i drauf gsagt, reden
S' nix von Lohn, und wenn i's derschwingen kunnt, so möcht i für alle meine
Mitmenschen umasunst das Totenbett herrichten, und würd's mit Freuden tun und
mit lauter Liebe. Aber was jetzt die sin, wo dem Hauswesen vorstehen, Mrs.
Harris, hab i gsagt«, dabei heftete Mrs. Gamp ausdrucksvoll ihr Triefauge auf
Mr. Pecksniff, »ob's jetzt Herren sin oder Damen, so soll man mich net fragen,
ob i was zu mir nehmen will, es genügt, wenn man die Flaschen mit Schnaps auf
dem Kaminsims stehen laßt, damit i hie und da mir die Lippen anfeuchten kann,
wann i grad Lust dazu hab.«

In diesem Augenblick fuhr die Droschke vor dem Hause vor. In dem Flur kam ihnen
Mr. Mould, der Leichenbestatter, entgegen, ein kleiner, ältlicher,
glatzköpfiger Gentleman in schwarzem Anzug. Er trug ein Notizbuch in der Hand,
und eine massive goldene Uhrkette baumelte aus seiner Westentasche herunter. In
seinem Gesicht lag ein mißglückter Versuch, traurig auszusehen, und zugleich
ein Schmunzeln von Zufriedenheit, so daß er wie ein Mensch aussah, der nach
einem Schluck auserlesenen Weins zunächst sich die Lippen leckt und dann die
Leute glauben machen will, es sei eine bittere Arzenei gewesen.

»Mrs. Gamp, wie geht's Ihnen?« fragte Mr. Mould mit einer Stimme, die so leise
war wie sein Tritt.

»Ach, recht gut, i dank der Nachfrage«, versetzte Mrs. Gamp mit einem Knicks.

»Sie müssen hier ganz besonders Obacht geben, Mrs. Gamp; es ist kein
gewöhnlicher Fall, Mrs. Gamp! Und richten Sie nur alles recht nett und hübsch
her, Mrs. Gamp«, sagte der Leichenbestatter und nickte mit feierlicher Miene.

»Es soll alles geschehen«, versetzte Mrs. Gamp und machte abermals einen
Knicks. »Ich hoffe, wir kennen uns.«

»Das hoffe ich auch, Mrs. Gamp«, sagte der Leichenbesorger.

Mrs. Gamp machte ihren dritten Knicks.

»Dies ist einer der ergreifendsten Fälle, Sir«, fuhr Mr. Mould – zu Mr.
Pecksniff gewendet – fort, »den ich in all den Jahren meiner Berufstätigkeit
gesehen habe.«

»Wirklich, Mr. Mould?« rief Mr. Pecksniff erschüttert. »Eine so von Herzen
kommende Trauer, Sir, habe ich noch nie gesehen. Sie hat keine Grenzen –
wahrhaftig, keine Grenzen« – Mr. Mould riß die Augen weit auf und stellte sich
auf die Zehenspitzen – – »in punkto Kosten. Ich habe den Auftrag, Sir, mein
ganzes Personal von stummen Leidtragenden aufzubieten. Und das kommt sehr hoch,
Mr. Pecksniff. Was sie trinken, gar nicht mit eingerechnet. Und dann die
silberplattierten Handgriffe von bester Qualität, mit den teuersten
Engelsköpfen verziert! Auch an Trauerfedern darf kein Mangel sein. Kurz, Sir,
es soll etwas absolut Prachtvolles werden.«

»Mein Freund, Mr. Jonas, ist ein vortrefflicher Mann«, flötete Mr. Pecksniff.

»Ich hab mein Lebtag lang viel Kindesliebe zu sehen bekommen, Sir«, versetzte
Mr. Mould, »aber auch Unkindlichkeit. Das ist so unser Los. Unser Beruf bringt
es mit sich, daß wir viele solche Geheimnisse kennenlernen. Aber eine
Kindesliebe wie diese ist so ehrenvoll für die menschliche Natur, so berechnet,
uns mit der Welt, in der wir leben, zu versöhnen, daß ich sagen kann, es ist
mir noch nichts Ähnliches bisher vorgekommen. Sie beweist übrigens nur, Sir,
was der vielbeweinte Schauspieldichter, der zu Stratford begraben liegt, gesagt
hat: – ›daß in allem etwas Gutes zu finden ist‹.«

»Freut mich ungemein, so etwas aus Ihrem Munde zu hören, Mr. Mould«, rief
Pecksniff.

»Sie sind sehr gütig, Sir. Und was Mr. Chuzzlewit für ein Mann war – Oh, was
das für ein Mann war! Da reden sie immer«, fuhr Mould fort und winkte mit der
Hand der ganzen großen Menschheit ab, »von Lord-Mayor, von Sheriff, Ratsherren
und dem ganzen übrigen Plunder, aber man zeige mir einen Mann in dieser Stadt,
der wert wäre, in den Schuhen des verstorbenen Mr. Chuzzlewit zu wandeln! Nein,
nein«, rief Mould bitter, »man hebe sie auf, man hebe sie auf, man gebe ihnen
neue Sohlen und bewahre sie für seinen Sohn auf, bis er reif genug ist, sie zu
tragen. Aber keiner versuche, sie selbst anzuziehen, sie würden ihm nicht
passen. – Wir kennen ihn«, schloß Mould und steckte sein Notizbuch wieder in
die Tasche, »Wir kennen ihn und lassen uns nicht mit Speck fangen wie die
Mäuse. – Guten Morgen, Mr. Pecksniff, guten Morgen.«

Mr. Pecksniff erwiderte das Kompliment, und Mould, überzeugt, daß er sich
höchlichst ausgezeichnet, wandte sich zum Gehen. Ein Lächeln der Freude über
seine Geschäftstüchtigkeit zuckte in seinen Mienen auf, verschwand aber schnell
wieder, um einem Ausdruck der Niedergeschlagenheit und einem Seufzer Platz zu
machen. Dann blickte er in seinen Hut, als ob er hier Trost suche, setzte ihn
aber, da er offenbar nichts dergleichen darin fand, auf und entfernte sich mit
leisem Schritt.

Mrs. Gamp und Mr. Pecksniff stiegen die Treppen hinauf. Man wies die Dame in
die Kammer, wo die zugedeckten sterblichen Überreste Anthony Chuzzlewits lagen,
nur von einem einzigen treuen, liebenden Menschenherz betrauert, und Mr.
Pecksniff begab sich in die dunkle Wohnstube, um Jonas aufzusuchen, den er
schon beinah zwei Stunden nicht gesehen hatte.

»Pecksniff«, begann Jonas flüsternd, »vergessen Sie nicht, Sie haben die
Oberleitung über alles und müssen jedermann, der davon spricht, sagen können,
daß alles in Ordnung vorgegangen ist! Wissen Sie übrigens niemanden, den Sie
zum Leichenbegängnis einladen könnten?«

»Nein, Mr. Jonas, ich kenne niemanden.«

»Denn wenn das wäre«, versetzte Jonas, »so müßte man es unbedingt tun. Wir
haben nichts zu verbergen!«

»Nein«, wiederholte Pecksniff nach kurzem Nachdenken. »Leider weiß ich
niemanden. – Ich bin Ihnen wirklich sehr für Ihre freigebige Gastlichkeit
verbunden, Mr. Jonas, aber beim besten Willen, ich weiß niemanden.« »Auch
recht«, brummte Jonas, »Sie, ich, Chuffey und der Doktor werden gerade eine
Droschke ausfüllen. Wir müssen den Doktor dabei haben, weil er weiß, wie die
Sache vor sich ging und daß ich nichts daran ändern konnte.«

»Wo steckt denn unser lieber Freund, Mr. Chuffey?« fragte Pecksniff, sah sich
in der Stube um und blinzelte mit den Augen, denn er war natürlich sehr
ergriffen.

Er wurde dabei durch das plötzliche Auftauchen Mrs. Gamps erschreckt, die
plötzlich ohne Schal und Haube, den Kopf in den Nacken geworfen, mit stolzem
Gang zornig ins Zimmer trat und in spitzigem Ton eine Privatunterredung –
draußen vor der Tür – mit ihm verlangte.

»Wenn Sie irgend etwas zu sagen haben, so können Sie es doch gerade so gut hier
tun«, seufzte Mr. Pecksniff und schüttelte melancholisch den Kopf.

»Ich hab net viel zu sagen, wo die Leute trauern um Tote und Hingeschiedene«,
entgegnete Mrs. Gamp, »aber nix für ungut, was ich sag, gehört zur Sache. Ich
bin meinerzeit an vielen Orten gwesen, meine Herren, und hoffe zu wissen, was
meine Schuldigkeit ist und wie ich sie zu erfüllen hab. Es war natürlich sehr
sonderbar, wenn's net so war, und sehr unrecht von so an feinen Herrn, wie der
Herr Mould, der doch die höchsten Familien in unserm Land zur größten
Zufriedenheit bedient hat, mich so zu empfehlen, wie er's getan hat. Ich hab
selbst schon viel Jammer mitgmacht«, sie legte großen Nachdruck auf diese
Worte, »und kann ganz gut mitfühlen, wie's einem is bei solchen Heimsuchungen,
aber i bin ka Russ und a ka Preuß und kann's daher net leiden, wenn eins
spioniert.«

Ehe es möglich war, Mrs. Gamp zu antworten, fuhr sie, immer röter im Gesicht
werdend, fort:

»'s ist net so einfach, meine Herren, in der Welt als a Witwe zu leben,
bsonders wenn der Tag mit an Verlust anfangt, der sich net so leicht wieder
einbringen laßt, aber ein jeds, wo sein Brot verdienen muß, hat auch seine
eigenen Regeln und Bestimmungen, wo net übertreten werden dürfen. Manche Leut«,
fuhr sie erregt fort und verschanzte sich hinter ihrem stärksten
Beweisbollwerk, das, wie sie zu glauben schien, kein menschlicher Scharfsinn zu
erstürmen vermochte, »manche Leut mögen Russen und manche mögen Preußen sein,
aber die sin halt scho so geboren und müssen sich's so gfallen lassen. Aber
die, wo von einer andren Natur sin, die denken anders.«

»Wenn ich die gute Frau verstehe«, wandte sich Mr. Pecksniff zu Jonas, »so
scheint Mr. Chuffey etwas lästig zu sein. Soll ich ihn herunterholen?«

»Ja, tun Sie's«, riet Jonas. »Ich wollte gerade sagen, daß er noch oben sei,
als Sie hereinkamen. Ich würde ihn selbst holen gehen, – – aber es wäre mir
doch lieber, wenn Sie es täten, wenn es Ihnen einerlei ist.« Mr. Pecksniff
entfernte sich sogleich bereitwillig. Mrs. Gamp folgte ihm, und ihre Miene
hellte sich auf, als sie sah, daß er eine Flasche und ein Glas vom Tische
mitnahm.

»Wissen S'«, sagte sie, »wenn's net zu seinem eigenen Besten war, so möcht mir
so wenig dran liegen, ob er da is oder net, als wenn er a Mucken war. Aber wenn
eins an dergleichen Sachen net gewöhnt is, geht's ihm nachher net so leicht
wieder aus dem Kopf und 's is a Freundschaftsdienst, wenn man so jemand net
sein eigenen Willen laßt. – Und selbst«, schloß Mrs. Gamp, wahrscheinlich auf
einige Redeblumen anspielend, die sie auf das Haupt Mr. Chuffeys gestreut haben
mochte, »selbst wenn man so jemand ausschimpft, so geschieht's nur, um eahm zu
zerstreuen.«

Was für Epitheta sie auch immer dem alten Buchhalter gegeben haben mochte,
aufgeheitert oder aufgeweckt hatte sie ihn nicht. Er saß noch immer neben dem
Bett in dem Lehnstuhl, den er die ganze Nacht vorher eingenommen hatte, die
Hände gefaltet und den Kopf auf die Brust gesenkt, und sah weder auf, als sie
eintraten, noch gab er ein Zeichen des Bewußtseins von sich, bis ihn Mr.
Pecksniff endlich am Arme berührte.

»Dreimal zwanzig und zehn«, sagte er, »macht null und sieben. Manche Menschen
sind so zäh, daß sie's bis viermal zwanzig bringen. Viermal null ist null und
viermal zwei ist acht, macht achtzig. O warum warum – warum – lebte er nicht
bis viermal null macht null und viermal zwei macht acht, gleich achtzig?«

»O du irdisches Jammertal«, rief Mrs. Gamp und bemächtigte sich des Glases und
der Flasche. »Warum ist er gestorben vor seinem armen, alten, gebrechlichen
Diener«, jammerte Chuffey, schlug die Hände zusammen und blickte kummervoll
auf. »Was bleibt mir jetzt, wo er fort ist!«

»Mr. Jonas«, rief Pecksniff feierlich. »Mr. Jonas, mein lieber Freund!«

»Ich habe ihn so gern gehabt«, ächzte der alte Mann weinend. »Er war immer so
gut gegen mich. Wir haben zusammen die Tara und den Rabatt in der Schule
gelernt. Ich habe ihn einmal, ihn und sechs andere, in der Arithmetik
ausgestochen. Gott verzeih mir's, daß ich das Herz hatte, ihn auszustechen.«

»Kommen Sie, Mr. Chuffey«, tröstete ihn Pecksniff. »Kommen Sie mit. Fassen Sie
sich, Mr. Chuffey.«

»Ja, das will ich«, hauchte der alte Buchhalter; »ja, ich will mich
zusammennehmen – – wievielmal zwanzig – o Chuzzlewit und Sohn – Ihr Fleisch und
Blut, Mr. Chuzzlewit – Ihr eigenes Fleisch und Blut!«

Dann versank er wieder in seinen alten Stumpfsinn und ließ sich geduldig
wegführen. Mrs. Gamp setzte sich, die Flasche auf dem einen und das Glas auf
dem andern Knie, nieder und schüttelte eine Zeitlang trübe den Kopf;
schließlich schenkte sie sich geistesabwesend ein wenig von dem Branntwein ein
und erhob das Glas an ihre Lippen. Sie ließ einen zweiten, einen dritten
Schluck folgen, und entweder waren ihre Gedanken über Tod und Leben so traurig
oder ihre Bewunderung des Getränkes so überschwenglich, – kurz, sie verdrehte
die Augen dermaßen, daß nur mehr das Weiße sichtbar war, und schüttelte dabei
rastlos den Kopf.

Der alte Chuffey wurde in seinen gewohnten Winkel geführt und blieb dort
sitzen, still und stumm. Nur hie und da stand er auf und ging in der Stube auf
und ab, rang die Hände oder stieß plötzlich einen seltsamen wilden Schrei aus.

Eine ganze Woche lang blieben die drei so Tag für Tag um den Kamin versammelt,
ohne das Haus zu verlassen. Mr. Pecksniff wäre wohl ganz gerne in den
Abendstunden ein wenig ausgegangen, aber Jonas wollte auch nicht eine Minute
allein sein. In dieser Weise brüteten sie in dem dunklen Zimmer vom Morgen bis
in die Nacht ohne Erholung oder Zerstreuung. Der Gedanke an den, der da oben in
der Leichenkammer steif und starr ausgestreckt lag, lastete so schwer auf
Jonas, daß er fast darunter zusammenbrach. Während der ganzen langen sieben
Tage und Nächte umspukte ihn ununterbrochen das schreckliche Gefühl, daß der
Tote noch im Hause sei. Wenn sich die Türe bewegte, sah er mit leichenfahlem
Gesicht und entsetztem Auge hin, als glaube er, gespenstische Finger hielten
die Klinke umkrallt. Flackerte das Feuer im Luftzug, so blickte er über die
Achsel in der Furcht, eine in Leichentücher gehüllte Gestalt zu sehen, die es
mit ihrem schrecklichen Kleide fächelte. Das leiseste Geräusch machte ihn
zusammenschauern und zusammenfahren, und einmal in der Nacht rief er bei dem
Klang von Schritten über seinem Haupte, der Tote wandle, trap, trap, trap, in
Leichenkleidern herum. Nachts lag seine Schlafmatratze auf dem Boden des
Besucherzimmers, gerade so wie die Mr. Pecksniffs, da sein eigenes Zimmer Mrs.
Gamp angewiesen worden war. Das Heulen eines Hundes vor dem Hause erfüllte ihn
mit Entsetzen – mit einem Entsetzen, das er nicht verbergen konnte. Dem
Widerschein des Lichtes aus der Leichenkammer, der sich an den
gegenüberliegenden Fenstern widerspiegelte, wich er aus wie einem zornigen
Auge.

Nacht für Nacht fuhr er aus seinem unruhigen Schlummer auf, blickte stier umher
und rief nach dem Morgen. Die Leitung sämtlicher Angelegenheiten, sogar die
Bestellung der täglichen Mahlzeiten, hatte er Mr. Pecksniff überlassen, der
infolgedessen in der festen Überzeugung, der Leidtragende bedürfe des Trostes
in Form kräftiger Nahrung, die Gelegenheit benützte, während dieser trübseligen
Zeit nur die leckersten Sachen auf die Tafel setzen zu lassen. Zuckerbackwerk,
geschmorte Nieren, Austern und andere leichtverdauliche Speisen für jedes
Nachtessen und dazu die entsprechende Menge heißen Punsches, wobei er dann so
viele moralische Reflexionen und geistige Tröstungen entwickelte, daß ein Heide
davon hätte bekehrt werden müssen. Namentlich, wenn er nicht Englisch
verstanden hätte.

Mr. Pecksniff war überdies keineswegs der einzige Leidtragende, der sich in
diesen Tagen der Trübsal kulinarischer Genüsse hingab, denn auch Mrs. Gamp
zeigte einen sehr erlesenen Geschmack in punkto Essen. Gehacktes Hammelfleisch
wies sie mit Verachtung zurück. Auch hinsichtlich Trinken war sie sehr
pünktlich und wählerisch; so verlangte sie eine Pinte milden Porters zum Lunch,
eine Pinte zum Dinner, eine halbe Pinte als eine Art Zwischenstation zwischen
Dinner und dem Tee und eine Pinte von dem berühmten starken Ale oder echten
alten »Brighton Tipper« zum Souper. Außerdem stand beständig die Flasche Brandy
auf dem Kamin, und dann und wann appellierte sie an die gute Erziehung ihrer
Auftraggeber, sie zu einem Tropfen Wein einzuladen. Ebenso fanden sich Mr.
Moulds Leute genötigt, ihren Gram wie ein junges Kätzchen am ersten Morgen
seines Daseins zu ertränken, und pünktlich, ehe sie an ihr Geschäft gingen,
benebelten sie sich, um allzu großer Ergriffenheit vorzubeugen. Kurz, die ganz
seltsame Woche verging in schauerlicher Fidelität und grimmig stillem
Wohlleben, und außer dem armen Chuffey feierte jeder, der in den
Schattenbereich von Anthony Chuzzlewits Leichenbegängnis gehörte, ein Festmahl
wie die Ghoule aus Tausendundeiner Nacht.

Endlich kam der Tag der Beisetzung. Mr. Mould lehnte, in der einen Hand die
goldene Uhr, mit der andern ein Glas edlen Portweins zwischen Auge und Licht
haltend, an dem Schreibpult in dem kleinen Glastürbureau und besprach sich mit
Mrs. Gamp. Zwei stumme Leidtragende standen an der Haustür und schnitten so
klägliche Gesichter, wie sich nur von Leuten eines profitablen Geschäftes
erwarten ließ. Mr. Moulds ganzes Etablissement war aufgeboten und versah
innerhalb und außerhalb des Hauses den Dienst. Federn nickten, Rosse
schnaubten, Seide und Samt flatterte, kurz alles war geschehen – wie Mr. Mould
nachdrücklich bemerkte – was für Geld geschehen konnte.

»Und was will man weiter, Mrs. Gamp!« rief er, nachdem er sein Glas geleert,
mit den Lippen schmatzend.

»Natürlich nichts, Sir.«

»Natürlich nichts«, wiederholte Mr. Mould, »Sie haben recht, Mrs. Gamp. Weshalb
verwenden eigentlich die Leute –« er füllte sein Glas abermals, »mehr Geld auf
einen Todesfall, Mrs. Gamp, als auf eine Geburt? Das müssen Sie doch am besten
wissen, es schlägt in Ihr Fach. Wie erklären Sie sich das?« »Na ja, weil mer
halt an Leichenbestatter lieber sieht als a Hebamm«, gluckste Mrs. Gamp
verschmitzt und strich sich ihr neues schwarzes Kleid glatt.

»Hahaha«, lachte Mr. Mould, »man sieht, Sie haben heute morgen auf anderer
Leute Kosten gefrühstückt, Mrs. Gamp.«

Als jedoch sein Blick bei diesen Worten einen kleinen an der Wand hängenden
Rasierspiegel streifte und er darin sein Gesicht ungebührlich heiter lächeln
sah, setzte er sofort seine Trauermiene wieder auf.

»Seit Sie mich so gütig empfohlen haben, hab i net oft auf eigne Kosten
gfrühstückt, und hoffentlich wird's auch in Zukunft net der Fall sein«,
entgegnete Mrs. Gamp mit einem apologisierenden Knicks.

»Nun«, meinte Mr. Mould, »wie die Vorsehung will. Ich kann Ihnen übrigens
selbst sagen, Mrs. Gamp, worin der Grund liegt. Es kommt daher, daß das Anlegen
des Geldes bei einem geordneten Unternehmen, wo alles im allerfeinsten Stil
ausgeführt wird, wie ein Verband auf das gebrochene Herz wirkt und Balsam in
die verwundete Seele gießt. Wenn Leute sterben, bedürfen die Herzen eines
Verbandes; der Geist will Linderung haben. Sehen Sie sich zum Beispiel nur den
Gentleman heut an, wie er aussieht!«

»Ein freigebiger Gentleman«, rief Mrs. Gamp enthusiastisch.

»Nein, nein«, versicherte der Leichenbestatter, »er ist durchaus kein
freigebiger Herr für gewöhnlich. Da kennen Sie ihn schlecht. Aber ein betrübter
Herr ist er, ein gefühlvoller Herr. Er weiß, was für ihn dabei alles
herauskommen kann, wenn er seine Liebe und Verehrung für den Hingeschiedenen so
an den Tag legt. Er hat für sein Geld«, erklärte Mr. Mould und schwenkte seine
Uhrkette im Kreise herum, »erstens vier Trauerpferde vor jedem Wagen,
ebensoviele samtene Pferdedecken, Kutscher in Tuchmänteln und Stulpenstiefeln,
schwarzgefärbte Straußenfedern und eine Menge Begleiter zu Fuß, alle nach der
neuesten Trauermode gekleidet, mit messingbeschlagenen Stäben in der Hand, und
ein Grab – ff. Wenn er entsprechend zahlt, kann er sich sogar in der
Westminster-Abtei begraben lassen. Nein, nein, Mrs. Gamp, Geld ist keine
Schimäre, wenn man solche Sachen dafür haben kann.«

»Und ein wahrer Segen Gottes ist es«, sagte Mrs. Gamp, »daß es noch solche
Leute gibt wie Sie, Mr. Mould, wo solchene Sachen verkaufen oder verschaffen.«

»Ja, Mrs. Gamp, da haben Sie recht«, rief der Leichenbestatter, »wir sollten
ein viel höher geehrter Stand sein. Wir tun das Gute insgeheim und erröten,
wenn es in unsern kleinen Rechnungen erwähnt wird. Wieviel Trost hab ich – ja
ich –« rief Mr. Mould, »schon unter meinen Mitmenschen verbreitet mit meinen
vier langschweifigen Prachtpferden, die gar nicht angeschirrt werden unter zehn
Pfund zehn Schilling.«

Mrs. Gamp öffnete den Mund zu einer passenden Antwort, wurde jedoch durch das
Eintreten eines von Mr. Moulds Gehilfen, seinem Hauptleidtragenden, einem
fetten runden Mann, dessen Weste fast bis zu den Knien reichte, und mit einer
über und über mit Finnen besäten Nase, unterbrochen. In frühern Jahren war der
Mann ein zartes Bürschchen gewesen, dann aber, infolge seines beständigen
Aufenthalts in der fetten Leichenatmosphäre nach und nach so üppig ins Kraut
geschossen.

»Nun, Tacker«, fragte Mr. Mould, »ist unten alles bereit?«

»Ein wundervolles Schauspiel, Sir«, versetzte Tacker. »Die Pferde sind stolzer
und frischer, als ich sie jemals gesehen hab, und mit die Köpf stoßen s', als
ob s' wüßten, was die Federn kosten. Eins, zwei, drei, vier«, zählte Mr. Tacker
sodann auf und warf vier schwarze Mäntel über den linken Arm.

»Ist Tom da mit dem Kuchen und dem Wein?« fragte Mr. Mould.

»Er muß im Augenblick kommen, Sir.«

»Dann«, sagte Mr. Mould, steckte seine Uhr ein und betrachtete sich in dem
kleinen Rasierspiegel, um sicher zu sein, daß sein Gesicht auch den gehörigen
Trauerausdruck habe, »dann, denke ich, können wir an die Arbeit gehen. – Geben
Sie mir das Papier mit den Handschuhen her, Tacker. – – Oh, was war das für ein
vortrefflicher Herr, der Verstorbene. – Tacker, Tacker, was war das für ein
Mann!«

Mr. Tacker, der infolge seiner bei Leichenbegängnissen gesammelten großen
Erfahrungen einen trefflichen pantomimischen Schauspieler hätte abgeben können,
blinzelte Mrs. Gamp zu, ohne daß dies dem Ernste seines Gesichts, abgesehen von
einem Grinsen, Abbruch getan hätte, und folgte seinem Gebieter ins nächste
Zimmer.

Es gehörte zu Mr. Moulds gewerbsmäßigen Gepflogenheiten, von denen er nie
abging, daß er sich stets das Ansehen gab, als ob er den Doktor nicht kenne,
obgleich sie in Wahrheit nahe beieinander wohnten und sich oft, wie zum
Beispiel im gegebenen Falle, in die Hände arbeiteten. Er händigte ihm jetzt ein
paar schwarze Glacéhandschuhen ein, wie wenn er ihn nie in seinem Leben gesehen
hätte, während der Doktor seinerseits sich so gemessen benahm, als habe er wohl
von Leichenbestattern gehört oder gelesen, sei auch schon an ihren Läden
vorbeigekommen, könne sich aber durchaus nicht erinnern, je mit einem Herrn
dieses Schlages in Berührung gekommen zu sein.

»Wie? Handschuhe?« fragte der Doktor. »Bitte, Mr. Pecksniff, nach Ihnen.«

»Oh, bitte sehr, durchaus nicht«, versetzte Mr. Pecksniff.

»Sie sind sehr gütig«, bedankte sich der Doktor und wählte sich ein Paar
Handschuhe. »Nun, Sir, wie ich Ihnen bereits sagte, wurde ich ungefähr um halb
zwei Uhr zu dem Patienten gerufen – Kuchen und Wein, he? Welches ist der
Portwein?«

Auch Mr. Pecksniff nahm ein Glas.

»Ungefähr um halb zwei Uhr morgens, Sir«, fing der Doktor wieder an, »wurde ich
zu dem Patienten gerufen. Beim ersten Läuten der Nachtglocke springe ich aus
dem Bett, reiße das Fenster auf, stecke den Kopf hinaus – – Mantel, eh? Bitte,
ziehen Sie ihn nicht zu fest zu. – Ja, so wird's gut sein.«

Nachdem Mr. Pecksniff in ähnlicher Weise eingekleidet war, fuhr der Doktor
fort:

»Und stecke meinen Kopf hinaus – Hut? Lieber Freund, nein, das ist nicht der
meinige. Pardon, Mr. Pecksniff, aber ich glaube, wir haben unabsichtlich unsere
Kopfbedeckungen vertauscht. – Ich danke Ihnen. Nun, Sir, was ich sagen
wollte –«

»Wir sind fertig«, unterbrach ihn Mould mit leiser Stimme.

»Fertig, wie?« fragte der Doktor. »Sehr gut. Mr. Pecksniff, ich werde Ihnen
gelegentlich, wenn wir in der Kutsche sitzen, das Weitere erzählen. Es ist
etwas seltsam. Fertig? Wie? Hoffentlich regnet's doch nicht!« »Nein, es ist
sehr schön, Sir«, entgegnete Mould.

»Ich fürchtete schon, wir würden nasses Wetter kriegen, denn mein Barometer
fiel gestern sehr stark. Wir können uns Glück wünschen, daß wir so gut
weggekommen sind.« – In diesem Augenblick traten Mr. Jonas und Chuffey ein.
Hastig zog der Arzt sein weißes Taschentuch heraus und drückte es an die Augen,
offenbar um einen Schmerzensausbruch zu verbergen. Dann schritt er Seite an
Seite mit Mr. Pecksniff zur Türe hinaus.

Mr. Mould und seine Leute hatten die Großartigkeit der getroffenen Anstalten
durchaus nicht übertrieben. Es war in der Tat ein glänzendes Begräbnis. Die
vier Leichenwagenpferde warfen die Köpfe in die Höhe und scharrten mit den
Hufen, als wüßten sie, daß ein Mensch gestorben sei, und triumphierten darüber.
»Sie spannen uns ins Joch, peitschen uns, malträtieren uns und verkrüppeln uns
nur zu ihrem Vergnügen, aber sterben müssen sie doch; hurra! Sterben müssen sie
doch.«

Und fort ging der Leichenzug Anthony Chuzzlewits durch die schmalen Straßen und
gewundenen Gäßchen der City. Verstohlen lugte Mr. Jonas aus dem
Kutschenfenster, um den Eindruck zu beobachten, den das Gepränge auf die Menge
mache. Mr. Mould wanderte mit langsamen Schritten einher und lauschte voller
Stolz den bewundernden Ausrufen der Umstehenden. Der Doktor flüsterte Mr.
Pecksniff seine Geschichte zu, ohne jedoch, wie es schien, dem Ende näher zu
kommen als anfangs. Der arme alte Chuffey saß unbeobachtet in seiner Ecke und
schluchzte. Schon bei Beginn der Zeremonie hatte er Mr. Mould großes Ärgernis
gegeben, weil er sein Taschentuch ganz wider alles Herkommen im Hute getragen
und sich die Augen mit den Fingerknöcheln gewischt hatte. Kurz, sein Benehmen
verstieß gegen jeden Anstand und war überhaupt eines solchen feierlichen
Anlasses unwürdig. Von Rechts wegen hätte man ihn gar nicht zuziehen dürfen.

Aber er war nun einmal da. Auch auf dem Kirchhof benahm er sich nicht weniger
anstößig, denn er stützte sich auf Mr. Tacker, der ihm offen heraus sagte, er
tauge zu einem solchen Begräbnis nicht; höchstens zu einem dritter Klasse. Aber
Chuffey hörte ihn nicht, denn das Echo einer für immer verstummten Stimme klang
in seinem Herzen wider. »Ich habe ihn so gern gehabt«, rief er immer wieder und
sank auf das Grab nieder, als alles vorbei war. »Er war immer so gut gegen
mich. Oh, mein lieber alter Freund und Herr!«

»Kommen Sie, kommen Sie, Mr. Chuffey«, redete ihm der Doktor zu, »das taugt zu
nichts. Der Boden ist lehmig, Mr. Chuffey Sie dürfen das nicht tun, so fassen
Sie sich doch!«

»Wenn's die ordinärste Sorte Begräbnis und Mr. Chuffey ein Träger gewesen wäre,
meine Herren«, sagte Mould desperat und half ihnen den armen alten Buchhalter
aufheben, »meiner Seel, er hätte es nicht ärger treiben können.«

»Seien Sie ein Mann, Mr. Chuffey!« sagte auch Mr. Pecksniff.

»Seien Sie ein Gentleman, Mr. Chuffey!« redete ihm Mr. Mould zu. – »Mein
Ehrenwort, lieber Freund«, murmelte der Doktor in streng verweisendem Tone und
trat zu dem alten Buchhalter heran, »das ist schlimmer als bloße Schwachheit;
es ist schlecht, selbstsüchtig und unrecht, Mr. Chuffey! Sie sollten sich an
uns ein Beispiel nehmen, mein werter Herr, und nicht vergessen, daß Sie durch
keine Bande des Blutes mit unserm Freund verbunden waren. Zumal ein sehr naher
und sehr teuerer Verwandter von ihm da ist.«

»Ach ja, sein leiblicher Sohn!« rief der alte Mann und faltete leidenschaftlich
die Hände. »Sein eigenes Fleisch und Blut!«

»Er ist nicht richtig im Kopfe«, erklärte Jonas und wurde blaß. »Sie dürfen
nicht darauf achten, was er sagt. Es sollte mich gar nicht wundern, wenn er
plötzlich den gräßlichsten Unsinn behauptete. Bitte, achten Sie nicht auf ihn.
Ich tue es auch nicht. Mein Vater hat ihn meiner Fürsorge anempfohlen und damit
genug. Was er sagt oder tut, ist gleichgültig. Ich werde schon für ihn sorgen.«

Ein Murmeln der Bewunderung erhob sich unter dem Trauergefolge – Mr. Mould und
seine Leute mit eingeschlossen – über diesen neuen Beweis von Hochherzigkeit
und kindlichem Sinn, aber Chuffey ließ es nicht mehr weiter darauf ankommen,
sprach kein Wort mehr und kehrte stumm in seine Kutsche zurück.

Wohl erblaßte Jonas, als das Benehmen des alten Schreibers die allgemeine
Aufmerksamkeit auf sich zog, jedoch war seine Bestürzung nur ganz
vorübergehend, und bald erholte er sich wieder. Und das war nicht der einzige
Wechsel, der an diesem Tage in ihm vorging.

Mr. Pecksniffs neugieriges Auge hatte bald herausgefunden, daß er auffallend
ruhiger zu werden begann, sobald der Leichenzug das Haus verlassen hatte. Im
Verlauf der Bestattungszeremonien wurde er bald ganz wieder wie sonst. Sein
früheres Aussehen, seine Haltung, seine gewohnten angenehmen Eigentümlichkeiten
in Sprache und Benehmen kehrten zurück, und in jeder Hinsicht wurde er wieder
der frühere bestrickende Jonas. Als sie nach Hause fuhren, und ganz besonders,
als sie dort anlangten und die Entdeckung machten, daß Licht und Luft durch die
offenen Fenster hereinströmten, da fühlte sich Mr. Pecksniff so vollkommen
überzeugt, Jonas sei ganz wieder der alte wie vor einer Woche, daß er
freiwillig seine inzwischen erworbene Machtstellung aufgab und ohne einen
Versuch, sie noch weiter zu behaupten, seine Stellung als milder und ergebener
Gast wieder annahm. Mrs. Gamp kehrte zu dem Vogelhändler zurück und wurde noch
in derselben Nacht zu einer Zwillingsgeburt herausgeklopft. Mr. Mould speiste
heiter im Schoße seiner Familie und verbrachte den Abend höchst vergnügt in
seinem Klub. Der Leichenwagen kehrte, nachdem er einige Zeit an der Tür eines
lärmenden Wirtshauses gestanden, samt den Federbüschen und den zwölf auf dem
Dache sitzenden rotnasigen Leichenbestattungsgehilfen, die sich jetzt an den
schmutzigen Stiften hielten, an denen zur Zeit des Prunkes Büsche zu wehen
pflegten, nach seinem Schuppen zurück. Die diversen Leichendraperien wurden
sorgfältig in Schränke gelegt, die feurigen Rosse verfügten sich nach der
Tränke ruhig in ihren Stall, und der Doktor vergnügte sich bei einem
Hochzeitsmahle mit Wein und vergaß darüber seine Geschichte, die er noch immer
nicht zu Ende erzählt hatte, ganz und gar. – Kurz, alles, was von dem Gepränge
übrigblieb, beschränkte sich auf die genauen Aufzeichnungen in den Büchern des
Leichenbestatters.

Und auch auf dem Friedhof war alles so gut wie vergessen. Die Tore wurden
geschlossen, die Nacht dunkelte, und ein leichter Regen fiel auf das wuchernde
Unkraut hernieder. Nur ein neuer Grabhügel, der am Tage vorher noch nicht
dagewesen, war zu den übrigen hinzugekommen. Wie ein Maulwurf, der unter dem
Boden fortwühlt, hatte die Zeit ein Häuflein Erde aufgeworfen, und das war
alles.

20. Kapitel

Die Liebe

»Pecksniff«, sagte Jonas, nahm seinen Hut ab, um nachzusehen, ob sein
Trauerflor in Ordnung sei, und setzte ihn, nachdem er sich davon überzeugt,
wieder befriedigt auf: »Wieviel gedenken Sie Ihren Töchtern mitzugeben, wenn
sie heiraten?«

»Mein lieber Mr. Jonas«, rief der treffliche Vater mit sinnigem Lächeln, »welch
sonderbare Frage!«

»Ob jetzt sonderbar oder nicht«, brummte Jonas und warf Mr. Pecksniff einen
nicht besonders gnädigen Blick zu, »entweder antworten Sie mir, oder Sie
antworten mir nicht; ganz wie Sie wollen.«

»Hm, so was läßt sich nicht so leicht abtun, mein lieber Freund«, entgegnete
Pecksniff und legte seine Hand zärtlich auf das Knie seines Verwandten, »das
kommt doch ganz auf die Umstände an. Was sollte ich ihnen geben, wie?«

»Was Sie ihnen geben sollten?« fragte Jonas.

»Es hängt das«, erklärte Mr. Pecksniff, »natürlich zum größten Teil von der Art
der Männer ab, die sie sich wählen, mein lieber junger Freund.«

Mr. Jonas war augenscheinlich sehr verblüfft und wußte nicht recht, wie
fortfahren. Es war eine gute Antwort gewesen und auch eine schlaue, wie es
schien, aber Schlichtheit ist eben Weisheit.

»Ich mache punkto Schwiegersohn große Ansprüche«, begann Mr. Pecksniff wieder
nach kurzer Pause. »Verzeihen Sie, mein lieber Mr. Jonas«, fügte er bewegt
hinzu, »wenn ich sage, daß Sie mich verwöhnt, nein, geradezu wählerisch gemacht
haben, und daß daher das Bild, das ich mir von einem Schwiegersohn entworfen
habe, ein kapriziöses, phantastisches, ein, wenn ich es so nennen darf,
prismatisch gefärbtes sein muß.« »Was soll das heißen?« brummte Jonas mit einem
mißtrauischen Blick.

»Sie haben gewiß ein Recht, mein lieber Freund«, flötete Mr. Pecksniff, »mich
danach zu fragen. Das Herz ist nicht immer ein königliches Münzamt mit
Patentprägemaschinen, daß es sein Metall gleich in Kurant umsetzen könnte.
Zuweilen wirft es seine Schätze in gar seltsamen Formen aus, die vielleicht
nicht so leicht als Münze erkannt werden, aber echtes Gold sind sie doch. Sie,
nämlich meine Töchter, sie haben unzweifelhaft dieses Verdienst und sind
echtes, gediegenes Gold.«

»Wirklich?« murmelte Jonas mit bedenklichem Kopfschütteln.

»Ja«, bestätigte Mr. Pecksniff und wurde sichtlich wärmer, »es ist so. Und um
offen gegen Sie zu sein, Mr. Jonas, wenn ich zwei solche Schwiegersöhne finden
könnte, wie Sie einen abgeben würden, und zwar einem verdienstvollen
Schwiegervater gegenüber, der imstande ist, einen Charakter wie den Ihrigen zu
würdigen, so würde ich, ohne die geringste Rücksicht auf mich selbst zu nehmen,
meinen Töchtern eine Mitgift auswerfen, so weit – es meine Mittel nur irgend
erlauben.«

Das war gewiß herzhaft gesprochen, aber bei einem Manne wie Mr. Pecksniff, der
Jonas von Grund aus kannte, nicht weiter wunderbar. Um so weniger, als seine
Lippen auch im gewöhnlichen Leben von Beredsamkeit überflössen.

Mr. Jonas blieb stumm und betrachtete gedankenvoll die Aussicht, die sich von
der Kutsche aus, in der sie saßen, seinem Auge entrollte. Er begleitete nämlich
Mr. Pecksniff nach dessen Heimat, um sich von seinen Kümmernissen für ein paar
Tage durch Ortswechsel und Luftveränderung zu erholen.

»Na«, sagte er endlich mit liebenswürdiger Derbheit, »angenommen, Sie bekämen
einen Schwiegersohn wie mich, was dann?«

Mr. Pecksniff betrachtete ihn anfangs eine Zeitlang mit ununterdrückbarer
Überraschung, dann brach er allmählich in eine Art demütiger Lebhaftigkeit aus
und rief: »Dann wüßte ich wohl, wessen Gatte er sein würde.«

»Na also wessen?«

»Meiner Ältesten, Mr. Jonas«, versetzte Pecksniff mit einer Träne im Auge.
»Meiner teuern Cherry, meines Stabes und meiner Stütze. Meines Schatzes, Mr.
Jonas! Es wäre ein harter Kampf für mich, aber es läge in der Natur der Dinge.
Einmal muß ich sie ja doch einem Fremden abtreten. Ich weiß es, mein teurer
Freund, und bin darauf vorbereitet.«

»Sapperment, hübsch lange müssen Sie da schon darauf vorbereitet sein, sollte
ich meinen«, brummte Jonas.

»Viele haben um sie angehalten«, klagte Mr. Pecksniff, »aber allen hat sie
einen Korb gegeben. – ›Ich will lieber ledig bleiben›, das waren ihre Worte,
›als eine Vernunftehe schließen.‹ Sie ist übrigens in der letzten Zeit nicht
ganz so fröhlich gewesen wie sonst; ich kann mir nicht erklären, warum.«

Abermals blickte Mr. Jonas auf die Gegend, dann auf den Kutscher, nach dem
Gepäck auf dem Dach und schließlich auf Mr. Pecksniff.

»Ich denke, Sie werden sich wohl bald von der ›anderen‹ trennen müssen«,
bemerkte er mit einem lauernden Blick.

»Oh, wahrscheinlich«, rief Mr. Pecksniff. »Die Zeit wird die Wildheit meines
lustigen Vögleins schon zähmen. Und dann wird es in einen Käfig müssen. – Aber
Cherry, Mr. Jonas, Cherry –«

»Na, die Zeit«, unterbrach ihn Jonas, »die Zeit hat sie nachgerade schon genug
gebändigt, daran ist wohl kein Zweifel. Aber Sie antworten nicht auf meine
Frage. Übrigens, wenn Sie nicht wollen, so lassen Sie's bleiben. Sie müssen am
besten wissen, was Sie zu tun haben.«

Die Verdrossenheit, die in diesen Worten lag, erinnerte Mr. Pecksniff daran,
daß mit seinem »lieben Freunde« nicht zu spaßen war und er ihm entweder offen
antworten oder geradeheraus zu verstehen geben müsse, er wolle ihn über das
fragliche Thema nicht näher unterrichten. Gleichzeitig erinnerte er sich in
diesem Dilemma an die Warnung, die ihm der alte Anthony sozusagen mit seinem
letzten Atemzuge gegeben, und er entschloß sich daher zu sprechen. Er erklärte
also Mr. Jonas, indem er zugleich diese Mitteilung als einen Beweis seiner
großen Anhänglichkeit und seines Vertrauens hinstellte, daß in dem Falle, daß
ein Mann wie Mr. Chuzzlewit junior um die Hand einer seiner Töchter anhielte,
er dieser eine Mitgift von viertausend Pfund auswerfen wolle. »Ich würde mir
damit ungemein ins Fleisch schneiden und mich sehr einschränken müssen, um
soviel aufzubringen«, bemerkte er offenherzig, »aber ich hielte es für meine
Pflicht, und mein innerer Lohn wäre das Bewußtsein, richtig gehandelt zu haben.
Mein Gewissen ist meine Bank. Ich habe eine Kleinigkeit darin angelegt – eine
bloße Kleinigkeit, Mr. Jonas –, aber für mich ist es ein Schatz, das kann ich
Ihnen versichern.«

Die Feinde des wackern Mannes hätten hier wahrscheinlich zweierlei Meinungen
geäußert. Die einen würden ohne Bedenken behauptet haben, wenn Mr. Pecksniffs
Gewissen seine Bank sei, so müsse das Debet in seinem Konto das Haben
unermeßlich übersteigen. Die anderen hätten vermutlich gesagt, seine Behauptung
sei eine bloße poetische Phrase, unter der man ein vollkommen leeres Buch zu
verstehen habe, in dem die Eintragungen mit sympathetischer, also erst unter
gewissen Umständen und in unbestimmter Zeit lesbarer Tinte gemacht würden.

»Es käme mir höchst sauer an, mein lieber Freund«, wiederholte Mr. Pecksniff,
»aber die Vorsehung – ich darf vielleicht sagen, eine ganz besondere Vorsehung
– hat mein Streben gesegnet, und ich könnte es vielleicht sogar vor mir selbst
verantworten, ein derartiges Opfer zu bringen.«

Auch hier hätten die Widersacher des trefflichen Mannes gewiß wieder so
mancherlei bemängelt und seltsame Ansichten aufgestellt, aber Mr. Jonas, der
nicht gewohnt war, seinen Geist mit Theorien zu belasten, behielt seine Meinung
für sich. Er zuckte nicht einmal mit der Wimper dazu und verharrte mindestens
eine Viertelstunde in seiner Schweigsamkeit, wie es schien, emsig beschäftigt,
im Geiste allerhand Zahlen zu addieren, miteinander zu multiplizieren und
anderen mathematischen Operationen zu unterwerfen. Das Ergebnis mußte
schließlich ganz günstig ausgefallen sein, für ihn wenigstens, denn als er das
Schweigen brach, geschah es mit der Miene eines Mannes, der zu einem festen
Resultat gelangt ist und sich aus einem Zustand bedrückender Ungewißheit
herausgearbeitet hat.

»Na, alter Pecksniff«, fragte er aufgeräumt am Ende der Station und klopfte dem
würdigen Architekten burschikos auf den Rücken, »wollen wir jetzt was zu uns
nehmen?« »Von Herzen gern«, rief Mr. Pecksniff.

»Auch der Kutscher sollte sich was geben lassen.«

»Wenn Sie überzeugt sind, es schadet dem Manne nichts oder könne ihn
unzufrieden mit seiner Stellung machen – gewiß«, stotterte Mr. Pecksniff.

Jonas lachte nur, stieg von dem Kutschendach herunter und vollführte auf der
Straße eine Art grotesken Bocksprung. Sodann verfügte er sich in das Wirtshaus
und bestellte so viele geistige Getränke, daß Mr. Pecksniff schon ein Bedenken
anwandelte, ob er auch wirklich bei Sinnen sei. Erst als der Kutscher wieder
zum Aufbruch mahnte, ging ihm ein Licht auf, denn Jonas sagte:

»Ich habe Sie eine ganze Woche und noch länger regulieren müssen, und Sie haben
mit den feinsten Leckerbissen, die die Jahreszeit bietet, gerade nicht gespart.
Ich dächte, diesmal könnten Sie zahlen, Pecksniff.«

Und das war auch durchaus kein Scherz, wie Mr. Pecksniff einen Augenblick lang
gewähnt hatte, denn Jonas stieg ohne weitere Umstände wieder aufs Dach der
Kutsche und überließ es seinem Schwiegervater in spe, die Zeche zu bezahlen.

Doch Mr. Pecksniff war ein sanfter Dulder und Jonas doch sein Freund. Überdies
stützte sich seine Zuneigung zu ihm auf die felsenfeste Überzeugung von der
Vortrefflichkeit seines Charakters. Mit lächelndem Gesicht kam er daher aus dem
Wirtshause nach und ging sogar so weit, eine gleiche Freigebigkeit in
allerdings weniger kostspieligem Maßstab bei dem nächsten Bierhause in Aussicht
zu stellen. Es lag jetzt eine gewisse, ihm sonst ganz und gar nicht
eigentümliche Wildheit in Mr. Jonas' Betragen, und er benahm sich während der
Weiterreise so übermütig, so ausgelassen, man kann fast sagen, so unbändig, daß
der würdige Architekt große Mühe hatte, ihm gegenüber sein seelisches
Gleichgewicht zu bewahren.

Am Ziel ihrer Reise wurden sie nicht erwartet, wie man vielleicht hätte glauben
dürfen. Mr. Pecksniff hatte nämlich in London den Vorschlag gemacht, den
Mädchen eine Überraschung zu bereiten, und daher kein Wort nach Hause
geschrieben. Er und Mr. Jonas konnten sie also unversehens überraschen und 
Zeugen ihres herzigen Treibens sein, wenn sie plötzlich ins Zimmer träten.
Infolge dieses findigen Kunstgriffes kam ihnen natürlich niemand an den
Wegweiser entgegen, aber das hatte hinsichtlich Bequemlichkeit auch weiter
nichts zu sagen, denn Mr. Pecksniff hatte nur einen Mantelsack bei sich,
während das Gepäck Mr. Jonas' lediglich aus einem kleinen Lederkoffer bestand.
Sie trugen die geringe Last zu zweit und gingen ohne Zögern den Feldweg hinauf
– Mr. Pecksniff bereits auf den Zehen, als ob ohne diese Vorsichtsmaßregel
seine beiden lieben Töchterlein ein kindliches Vorgefühl von seiner Annäherung
anwandeln könnte.

Es war ein lieblicher Frühjahrsabend, und die sanfte Stille des Zwielichts
verbreitete eine tiefe Ruhe über die ganze Natur. Der Tag hatte schön und warm
eingesetzt, aber mit dem Eintreten der Nacht wurde die Luft kühl. In der Ferne
erhoben sich leichte Rauchwolken aus den Schornsteinen der Häuser, der Duft
jungen Laubes und frischer Knospen erfüllte die Luft, der Kuckuck, der den
ganzen Tag über gerufen, war bereits verstummt, und der Geruch frisch
geackerter Erdschollen fächelte erfrischend das Land im Abendwind. Es war die
Stunde, wo die meisten Menschen gute Entschlüsse fassen und sich um eine
vergeudete Vergangenheit grämen – wo sie, die wachsenden Schatten betrachtend,
an den Abend denken, der kommen muß, und an jenes Morgenrot, das das letzte
sein wird.

»Verflucht langweilige Gegend«, knurrte Jonas und sah sich um. »Tiefsinnig
könnte einer dabei werden.«

»Wir werden bald Licht und ein warmes Kaminfeuer haben«, tröstete Mr.
Pecksniff.

»Werden's auch sehr nötig haben, wenn wir ankommen. Warum, zum Teufel, sprechen
Sie denn kein Wort? Woran denken Sie eigentlich?«

»Die Wahrheit zu gestehen, Mr. Jonas«, sagte Pecksniff feierlich, »mein Geist
weilte in diesem Augenblick bei unserm lieben, unvergeßlichen Verwandten, Ihrem
hingeschiedenen Vater.«

Erschreckt ließ Jonas seinen Koffer fallen und rief, die Hand drohend erhoben:

»Lassen Sie das, Pecksniff!« Mr. Pecksniff, der nicht verstand, ob die Worte
sich auf den Mantelsack oder etwas anderes bezogen, starrte seinen Begleiter
mit ungeheucheltem Erstaunen an.

»Lassen Sie das, sag ich«, rief Jonas wild. »Hören Sie! Lassen Sie das jetzt!
Jetzt und für immer! Es ist besser, ich sage Ihnen gleich jetzt, daß ich es
nicht haben will.«

»Es geschah aus Unüberlegtheit«, entschuldigte sich Pecksniff betroffen, »ich
gebe zu, es war töricht, ich hätte wissen müssen, daß ich damit eine zarte
Saite in Ihnen berühre.«

»Faseln Sie nicht von zarten Saiten«, schrie Jonas und wischte sich die Stirne
mit dem Rockärmel ab. »Ich bin nicht der Mann dazu, sich von Ihnen verhöhnen zu
lassen, bloß weil mir die Gesellschaft des Toten nicht paßt.«

Mr. Pecksniff hatte kaum betroffen die Worte nachgestammelt: »Verhöhnen, Mr.
Jonas!«, als ihm der junge Mann mit finsterer Miene wieder ins Wort fiel:

»Merken Sie sich das! Ich verbitte es mir. Ich rate Ihnen, das Thema nicht
wieder zur Sprache zu bringen. Weder mir gegenüber noch sonstwo. Merken Sie
sich das gefälligst! Aber jetzt genug davon. Kommen Sie!«

Mit diesen Worten faßte er wieder den Koffergriff und eilte so schnell
vorwärts, daß Mr. Pecksniff am anderen Ende des Gepäcks in höchst unziemlicher
Weise nachgeschleppt wurde, zum größten Schaden seiner Schienbeine, die
ununterbrochen und unbarmherzig mit dem harten Leder und den eisernen Schnallen
in Berührung kamen. Nach einigen Minuten mäßigte Jonas glücklicherweise seine
Eile und ließ ihn gleichen Schritt halten.

Es lag auf der Hand, daß er seine Heftigkeit bereute und auch hinsichtlich
deren Wirkung auf Mr. Pecksniff sich nicht ganz sicher fühlte, denn sooft
dieser nach ihm hinblickte, kam er sichtlich in Verlegenheit. Gleich darauf
jedoch begann er zu pfeifen. Mr. Pecksniff stimmte summend in die fröhliche
Melodie ein.

»Haben wir noch weit?« fragte Jonas, nachdem sie sich eine Weile in dieser
Weise erbaut hatten.

»Wir sind ganz in der Nähe, mein teurer Freund«, antwortete Mr. Pecksniff.

»Was machen Ihrer Meinung nach die Mädels wohl jetzt?« »Das kann ich unmöglich
sagen«, versetzte Mr. Pecksniff. »Sie sind doch immer auf den Beinen. Sind
vielleicht gar nicht zu Haus. Ich wollte, hi, hi, hi, ich wollte eben den
Vorschlag machen, durch die Hintertüre ins Haus zu gehen, um sie zu
überraschen, Jonas.«

Der Vorschlag fand Beifall, und so stahlen sie sich in den Hühnerhof und gingen
sachte auf das Küchenfenster zu, durch das der Schein von Kaminfeuer und
Kerzenlicht in die dunkle Nacht hinausleuchtete.

Wiederum zeigte sich, wie gesegnet Mr. Pecksniff an seinen Kindern war,
jedenfalls an einem derselben. Die kluge Cherry, der Stab, die Stütze und der
Schatz ihres sie anbetenden Vaters, saß nämlich an einem kleinen Tisch so weiß
wie neugefallener Schnee vor dem Küchenfeuer und schrieb Rechnungen aus. Es war
ein entzückender Anblick, wie die liebliche Jungfrau, die Feder in der Hand,
den berechnenden Blick zur Decke emporgeschlagen und einen Schlüsselbund in
einem kleinen Körbchen neben sich, mit dem Haushaltungsbuch zu Rate ging. Von
dem blitzenden Bügeleisen, den Schüsseldeckeln und der Wärmflasche, vom
Kochtopf, dem Dreifuß und dem metallenen Kessel glitzerte und glühte der
Widerschein des Lichtes beifällige Blicke auf sie herab, und sogar die
Zwiebeln, von dem Deckenbalken herniederhängend, glänzten wie Cherubswangen.
Irgend etwas von dem Einfluß dieser Vegetabilien schien sich in Mr. Pecksniffs
Wesen zu senken, denn: er weinte!

Aber nur für einen Augenblick. Dann verbarg er sorgfältig sein Gefühl vor der
Beobachtung seines Freundes in seinem Innern und machte einen etwas gezierten
Gebrauch von seinem Taschentuche.

»Das Herz geht einem auf bei diesem Anblick«, murmelte er. »Oh, mein geliebtes
Mädchen! Sollen wir ihr verraten, Mr. Jonas, daß wir hier sind?«

»Es wird wohl nichts anderes übrigbleiben«, entgegnete dieser, »außer Sie
wollen den Abend im Stall oder in der Kutschenremise zubringen.«

»Nein, nein, für eine solche Art Gastfreundschaft sind Sie mir denn doch zu
kostbar, mein Freund«, rief Mr. Pecksniff. Dann holte er tief Atem, klopfte an
das Fenster und rief mit Stentorstimme:

»Buh!«

Cherry ließ die Feder fallen und schrie laut auf. Aber ein unschuldiges Herz
ist immer kühn oder sollte es wenigstens sein. Mutig öffnete sie die Tür und
rief mit fester Stimme und der Geistesgegenwart, die sie sogar in kritischen
Augenblicken nie verließ: »Wer da! Wer da! Was wollen Sie! Sprechen Sie, oder
ich rufe meinen Pa –«

Mr. Pecksniff breitete die Arme aus; im Augenblick erkannte ihn Cherry und warf
sich an seine Brust.

»Es war unüberlegt von uns, Mr. Jonas! Sogar sehr unüberlegt«, sagte Mr.
Pecksniff und streichelte seiner Tochter liebevoll das Haar. »Mein Liebling, du
siehst, daß ich nicht allein bin.«

Nein, sie hatte es bis jetzt noch nicht gesehen – hatte nur ihren Vater
gesehen. Doch jetzt erblickte sie auch Mr. Jonas. Errötend senkte sie das
Köpfchen und hieß ihn willkommen.

»Aber wo ist Gratia?«

Mr. Pecksniff fragte nicht im Tone des Vorwurfs nach ihr, sondern nur mit Milde
und einem leichten Anflug von Kummer. Sie lag droben auf dem Kanapee des
Wohnzimmers und las. Ach! Für sie hatten häusliche Angelegenheiten keinen Reiz.

»Rufe sie herunter«, sagte Mr. Pecksniff sanft und ergeben. »Rufe sie herunter,
mein Kind.«

Gratia wurde gerufen und kam verwirrt und mit zerknitterten Kleidern, da sie
auf dem Sofa gelegen, sah aber deshalb nicht weniger vorteilhaft aus. Durchaus
nicht, vielleicht sogar noch berückender.

»Ach, du lieber Gott!« rief das schalkhafte Kind, küßte ihren Vater auf beide
Wangen und wendete sich dann zu ihrem Vetter. »Sie auch hier, Sie Ekel? Gott
sei Dank, daß Sie wenigstens nicht meinetwegen gekommen sind!«

»Aha, immer noch so lebhaft wie sonst«, krächzte Jonas. »Ach, Sie Bosnickel!«

»Nichts da! Fort!« rief Gratia und drängte ihn zurück. »Zum Glück werde ich Sie
nicht viel zu sehen kriegen. Aber jetzt marsch, um Himmels willen!« Da Mr.
Pecksniff mit der Bitte dazwischen trat, Mr. Jonas möge gleich mit
hinaufkommen, gehorchte der junge Mann dem Wunsch des Mädchens so weit, daß er
ging. Trotzdem er dabei die schöne Cherry am Arme führte, konnte er doch nicht
umhin, nach ihrer Schwester zu schielen und mit ihr, während sie die Treppe
hinaufgingen, seine Schäkereien fortzusetzen. Im Zimmer oben angekommen,
setzten sich alle vier nieder, und da die Mädchen sich glücklicherweise gerade
heute etwas verspätet hatten, wurde in diesem Augenblick »zufällig« der Tee
aufgetragen.

Mr. Pinch war nicht zu Hause, und so konnten sie ungestört beisammen sein und
traulich miteinander plaudern. Jonas saß zwischen den beiden Schwestern und
entwickelte seine Galanterie in der ihm eigentümlichen bestrickenden Weise. Es
sei eine schwere Zumutung, sagte Mr. Pecksniff, als der Tee abgetragen wurde,
eine so angenehme kleine Gesellschaft zu verlassen, da er aber auf seinem
Zimmer einige wichtige Dokumente durchzusehen habe, so müsse er sich für eine
halbe Stunde entschuldigen. Damit entfernte er sich und trällerte im Gehen ein
Liedchen vor sich hin. Er war noch keine fünf Minuten fort, als Gratia, die
abseits von ihrer Schwester am Fenster gesessen hatte, in ein halb
unterdrücktes Lachen ausbrach und zur Türe eilte.

»Hallo!« rief Jonas. »Sie dürfen nicht weggehen!«

»Warum denn nicht?« fragte Gratia, stehenbleibend. »Liegt Ihnen denn so viel
daran, Sie Ekel, daß ich hier bleibe?«

»Allerdings«, sagte Jonas, »ich gebe Ihnen sogar mein Wort darauf. – Ich muß
mit Ihnen sprechen.«

Da sie trotzdem das Zimmer verließ, eilte er ihr nach und brachte sie nach
einem kurzen Kampf, worüber sich Miss Cherry gewaltig ärgerte, wieder zurück.

»Wahrhaftig, Gratia«, verwies Charitas streng, »ich kann mich nicht genug über
dich wundern. Auch die Abgeschmacktheit hat ihre Grenzen, meine Liebe.«

»Ich danke dir, mein Herzchen«, flötete Gratia süß und warf ihre Rosenlippen
auf, »ich bin dir ungemein verbunden für deinen liebenswürdigen Rat. – Aber
lassen Sie mich jetzt gehen, Sie Scheusal.« Diese neuerliche sanfte Bitte wurde
ihr durch ein abermaliges zärtliches Manöver von Mr. Jonas abgerungen, der sie,
atemlos, wie sie war, neben sich auf das Sofa zwang, so daß er jetzt zwischen
die beiden Schwestern zu sitzen kam.

»Nun«, sagte er und faßte jede der beiden um die Taille, »jetzt habe ich beide
Arme voll, was?«

»Einer davon wird morgen braun und blau sein, wenn Sie mich nicht loslassen«,
warnte Gratia.

»Oho! Aus Ihrem Zwicken mache ich mir gar nichts«, spöttelte Jonas.

»Zwick ihn für mich, bitte!« rief Gratia. »Ich habe noch nie jemanden so gehaßt
wie dieses Scheusal hier. Wirklich nicht.«

»Nein, nein, sagen Sie das nicht«, bat Jonas, »und lassen Sie jetzt beide das
Zwicken. Ich habe im Ernst mit euch zu sprechen. Ich sage – Cousine Cherry –«

»Nun, was denn?« fragte Charitas spitzig.

»Ich muß ernsthaft mit Euch reden«, erklärte Jonas. »Es darf hier kein
Mißverständnis herrschen. Ich wünsche, daß alles in Ordnung vor sich geht. Das
ist doch wünschenswert für alle Teile, was?«

Die beiden jungen Damen hielten den Atem an. Mr. Jonas schwieg eine Weile und
räusperte sich dann beklommen.

»Sie wird nicht glauben wollen, was ich sage; was, Cousine?« begann er wieder
und drückte Cherry schüchtern an sich.

»Aber Mr. Jonas, wie kann ich denn das wissen, bevor ich gehört habe, um was es
sich handelt. Das ist doch ganz unmöglich«, sagte Miss Charitas.

»Nun, sehen Sie«, sagte Jonas stockend. »Ihre Art ist, sich immer über die
Leute lustig zu machen. Ich weiß, sie wird auch jetzt gleich wieder loslachen
oder wenigstens so tun. Ich weiß das im voraus. Aber Sie können ihr doch sagen,
daß ich's im Ernst meine, Cousine. Was? Sie müssen zugeben, daß es so ist.
Nicht? – Wenn Sie ehrlich sind«, setzte er überredend hinzu.

Keine Antwort!

Seine Kehle schien immer trockener zu werden und seine Zunge ihren Dienst zu
versagen.

»Sehen Sie, Cousine Charitas«, fing er wieder an, »niemand als Sie kann
bezeugen, was ich mir für Mühe gegeben habe, mit ihr beisammen zu sein, damals,
als Sie beide in der Pension in London waren. Bei Todgers'. Sie müssen mir
bestätigen, wie angelegen ich es mir sein ließ, mit Ihnen näher bekannt zu
werden, um auch sie kennenzulernen, ohne daß es den Anschein gewann, als sei
dies meine Absicht. Ich habe Sie immer nach ihr gefragt und wohin sie gegangen
sei, wann sie komme, warum sie so lebhaft sei, und alles das. Ist's nicht so,
Cousine? Ich weiß, Sie werden's ihr sagen – wenn Sie es nicht schon getan haben
– und – und – ich wette, Sie haben's schon getan; denn ich weiß, wie ehrlich
Sie sind, was?«

Immer noch kein Wort.

Der rechte Arm von Mr. Jonas – die ältere Schwester saß zu seiner Rechten –
hätte ein gewisses ungestümes Pochen empfinden können, das von ihrem Pulse
herrührte, aber sonst verriet Charitas nicht, daß seine Rede auch nur die
mindeste Wirkung auf sie ausgeübt hätte.

»Aber wenn Sie's auch für sich behalten und ihr nichts davon gesagt haben«,
nahm Jonas seine Rede wieder auf, »so liegt nichts daran, weil Sie mir's ja
jetzt ehrlich bestätigen können. Was? – Wir sind von Anfang an die besten
Freunde gewesen, oder nicht? Und wir werden's natürlich auch in Zukunft
bleiben, und deshalb spreche ich auch ganz frei von der Leber weg. – Cousine
Gratia, Sie haben gehört, was ich sagte. Sie wird es bestätigen, jedes Wort –
also: Wollen Sie mich zum Mann oder nicht?«

Als Jonas bei diesen Worten Charitas losließ, um seine Frage mit besserm
Nachdruck anbringen zu können, sprang diese auf und eilte nach ihrem Zimmer,
dabei so leidenschaftliche und unzusammenhängende Töne hervorstoßend, wie sie
nur einem verschmähten Weibe im Zorne möglich sind.

»Lassen Sie mich los – ich muß ihr nach –« rief Gratia, stieß Jonas zurück und
versetzte ihm eine schallende Ohrfeige.

»Nicht, bis Sie ›ja‹ sagen – Sie haben mir noch nicht geantwortet. Wollen Sie
mich zum Manne haben?«

»Nein. Ich will nicht. Nicht sehen kann ich Sie, das habe ich Ihnen schon
hundertmal gesagt. Sie sind eine abscheuliche Vogelscheuche, und außerdem habe
ich immer gedacht, Sie hätten's auf meine Schwester abgesehen. Wir alle waren
dieser Meinung.« »Das ist doch nicht meine Schuld«, stotterte Jonas.

»Freilich ist's Ihre Schuld, wessen denn?«

»In der Liebe sind alle Kunstgriffe erlaubt«, versetzte Jonas. »Es ist ja
möglich, daß sie geglaubt hat, ich hätte es auf sie abgesehen, aber Sie wußten
doch, daß es nicht so ist.«

»Nein!«

»Ja, Sie haben es gewußt! Sie können doch nicht geglaubt haben, daß sie mir
gefiele!«

»Über Geschmack läßt sich nicht streiten«, wich Gratia geschickt aus.
»jedenfalls will ich nichts darüber sagen. Übrigens weiß ich nicht, was ich
weiter hier sollte. Lassen Sie mich, ich muß zu ihr!«

»Sagen Sie ›ja‹, und ich lasse Sie sofort los!«

»Wenn ich das je über mich gewinnen könnte, so geschähe es bloß, um Sie mein
ganzes Leben über hassen und plagen zu können.«

»Das ist so gut wie ein Jawort! Also die Sache ist abgemacht, Cousine! Wenn's
je ein Paar gegeben hat, das zusammenpaßt, so sind wir's.« Auf diese galante
Rede folgte wieder ein wirres Getöse von Küssen und Ohrfeigengeklatsch, und
dann riß sich die schöne, aber jetzt ziemlich zerzauste Gratia los und eilte
ihrer Schwester nach.

Daß ein Ehrenmann wie Mr. Pecksniff an der Türe gehorcht haben könnte, ist
ausgeschlossen, und so läßt sich daher vermuten, daß er, von einem Scharfsinn
wie eben nur dem seinigen geleitet, durch eine Art seelischer Inspiration
erriet, wie die Sache stand, möglich aber auch, daß ihn der pure Zufall gerade
zur richtigen Zeit an den Ort hinführte – was bei der besondern Obhut der
Vorsehung, unter der er stand, recht gut denkbar war –, jedenfalls erschien er
in demselben Augenblick an der Türe, als die beiden Schwestern zusammentrafen.

Es war ein wunderbarer Gegensatz. Die Mädchen so erhitzt, lärmend und ungestüm,
und er so ruhig, so kühl, so besonnen, so voller Friede, daß sich nicht ein
Härchen auf seinem Kopfe rührte.

»Kinder«, sagte er, schloß vorsichtig die Türe, stellte sich mit dem Rücken
dagegen und schlug dann verwundert die Hände zusammen. »Mädchen, liebe Kinder,
was soll das?« »Der Elende! Der Treulose! Der falsche gemeine abscheuliche
Schuft! Vor meinen Augen hat er Gratia um ihre Hand gebeten!« lautete die
Antwort der ältern Tochter.

»Wer hat Gratia um ihre Hand gebeten?« fragte Mr. Pecksniff außer sich vor
Erstaunen.

»Er! Dieses Scheusal! Dieser Jonas unten!«

»Jonas hat Gratia einen Antrag gemacht?« fragte Mr. Pecksniff. »Ja, was hör
ich!«

»Sonst hast du nichts zu sagen?« schrie Charitas. »Soll ich vielleicht verrückt
werden, Papa? Gratia, nicht mir hat er einen Antrag gemacht!«

»O pfui, pfui, schäme dich!« rief Mr. Pecksniff würdevoll. »Pfui, schäme dich!
Kann der Triumph deiner Schwester dich zu so einem schrecklichen Ausbruch
reizen, mein Kind? Oh, traurig! traurig! Es betrübt mich, es befremdet und
verletzt mich, dich in solcher Stimmung zu sehen! – Gratia, mein Kind, Gottes
Segen auf dein Haupt! Sieh nach ihr! Oh, oh, welch böse, böse
Herzenseigenschaft!«

Und tief aufseufzend verließ er die Stube, abermals sorgsam die Türe hinter
sich zumachend, und eilte schnell ins Wohnzimmer. Dort fand er seinen
zukünftigen Schwiegersohn und streckte ihm beide Hände entgegen.

»Jonas!« rief er. »Jonas, der teuerste Wunsch meines Herzens ist erfüllt!«

»Na ja, schon gut. Freut mich zu hören«, versetzte Jonas. »Schon recht. – Aber
wie wär's, wo Sie schon die ›andere‹ nicht so besonders mögen, daß Sie da noch
mit einem fünften Tausender herausrückten? Sie müssen ungrad grad sein lassen.
Bedenken Sie, Sie können ja Ihren Augapfel jetzt zu Hause behalten! Sie kommen
billig dabei weg und brauchen kein Opfer zu bringen.«

Das Grinsen, mit dem der liebenswürdige junge Mann diese Worte begleitete, ließ
ihn zusammen mit seinen übrigen Reizen und Eigentümlichkeiten in so
vorteilhaftem Licht erscheinen, daß sogar Mr. Pecksniff für den Augenblick ganz
seine Geistesgegenwart verlor und ihn wie versteinert vor Erstaunen anstarrte.
Bald jedoch gewann er seine Fassung wieder und war eben im Begriff, eine
ausweichende Antwort zu geben, als sich draußen laute Fußtritte vernehmen
ließen und Tom Pinch in großer Aufregung ins Zimmer stürzte, dann, als er
bemerkte, daß Mr. Pecksniff mit einem Fremden in einem Privatgespräch begriffen
sei, plötzlich sehr verwirrt dreinsah, aber immer noch mit einem Gesicht, als
habe er etwas sehr Wichtiges mitzuteilen.

»Mr. Pinch!« rief Pecksniff erregt. »Ihr Benehmen ist schwerlich anständig zu
nennen. Sie müssen entschuldigen, daß ich Ihnen das so geradeheraus sage, aber
ich denke wirklich, ein solches Benehmen ist kaum anständig zu nennen.«

»Ich bitte um Entschuldigung, Sir, daß ich nicht angeklopft habe«, stotterte
Tom.

»Bitten Sie lieber diesen Herrn um Verzeihung, Mr. Pinch«, rief Pecksniff. »Ich
kenne Sie ja, aber bei ihm ist das nicht der Fall. – Erlauben Sie, Mr. Jonas,
daß ich Ihnen meinen jungen Famulus, Mr. Pinch, vorstelle!«

Der Schwiegersohn in spe nickte leicht mit dem Kopf, wenn auch nicht gerade
geringschätzig oder verächtlich, wie sonst in solchen Fällen, denn er war in
ziemlich guter Stimmung.

»Erlauben Sie, könnte ich nicht ein Wort mit Ihnen sprechen, Sir?« fragte Tom
atemlos. »Es handelt sich um etwas sehr Dringendes.«

»Nur etwas sehr Dringendes kann auch Ihr sonderbares Vorgehen rechtfertigen,
Mr. Pinch«, sagte Mr. Pecksniff. »Bitte entschuldigen Sie mich einen
Augenblick, mein teurer Freund. – Nun, Sir, was ist der Grund dieses
ungeschlachten Benehmens?«

»Wirklich, es tut mir sehr leid«, stammelte Tom, als er, die Mütze in der Hand,
im Hausflur seinem Herrn und Gebieter gegenüberstand, »und ich weiß, es muß
sehr ungeschlacht ausgesehen haben.«

»Allerdings hat es das, Mr. Pinch.«

»Ja, ja, ich fühle das, Sir. Aber, offen gestanden, war ich so überrascht, Sie
zu sehen – und ich wußte, daß Sie es auch sein würden, Mr. Pecksniff –, daß
ich, so schnell ich konnte, nach Hause eilte. Ich wußte kaum mehr, wo mir der
Kopf stand und was ich tat. Ich war eben in der Kirche, Sir, und spielte zu
meinem Vergnügen die Orgel, als ich mich zufällig umsah und bemerkte, daß ein
Herr und eine Dame im Mittelgang standen und zuhorchten. Soviel ich in der
Dunkelheit unterscheiden konnte, schienen es Fremde zu sein, und ich dachte
schon, ich kennte sie nicht. Ich hörte daher auf und fragte sie, ob sie nicht
nach der Orgelgalerie hinaufspazieren oder einen Sitz einnehmen möchten. Sie
lehnten das ab, dankten mir aber für die Musik, die sie gehört hatten. Sie –
sie –« bemerkte Tom errötend – »sie nannten es sogar eine köstliche Musik,
wenigstens sie tat es. Und wirklich, das war eine größere Ehre und Freude für
mich als alle Komplimente, die man mir hätte machen können. Ich – ich – ich
bitte um Verzeihung, Sir –« er bebte dabei am ganzen Körper und ließ schon zum
zweitenmal seinen Hut fallen. »Aber ich – bin etwas verwirrt und fürchte, daß
ich vom Thema abgekommen bin.«

»Wenn Sie darauf zurückkommen wollen«, entgegnete Mr. Pecksniff eisig, »so
werden Sie mich damit sehr verbinden.«

»Ja, Sir, gewiß, Sir«, stotterte Tom. »Sie hatten einen Wagen am Portal stehen,
Sir, und hatten nur haltgemacht, um das Orgelspiel zu hören, wie sie sagten.
Und dann sagten sie – ich meine sie sagte: ›Ich glaube, Sie wohnen bei Mr.
Pecksniff?‹ Ich erwiderte, ich hätte diese Ehre, und nahm mir dann die
Freiheit, Sir«, fügte er hinzu und erhob die Augen schüchtern zu dem Antlitz
seines Wohltäters, »hervorzuheben, daß ich – was ich mit Ihrer gütigen
Erlaubnis immer hervorheben werde und muß – daß ich große Verpflichtungen gegen
Sie habe und meinen Dank dafür nie genügend werde ausdrücken können.«

»Das«, versetzte Pecksniff streng, »war sehr sehr unrecht. Sie hätten sich dazu
einen bessern Zeitpunkt wählen müssen, Mr. Pinch.«

»Ich danke Ihnen, Sir«, hauchte Tom, »und dann fragten Sie mich – nämlich sie
fragte mich –, ob es nicht einen Seitenweg zu Mr. Pecksniffs Hause gebe.«

Mr. Pecksniff horchte plötzlich auf.

»Einen Nebenweg, so daß man nicht an dem Drachen vorbei müßte. Ich bejahte und
sagte, ich würde mich glücklich schätzen, ihnen denselben zeigen zu können. Sie
schickten nun den Wagen auf der Straße weiter und kamen mit mir über die Wiesen
her. Hierher. Ich verließ sie beim Wegweiser, um vorauszueilen und Ihnen
mitzuteilen, daß sie kämen und gleich hier sein würden. – – In weniger als
einer Minute«, fügte Tom tief aufatmend hinzu.

»Hm«, brummte Mr. Pecksniff nachsinnend. »Wer können wohl die Leute sein?«

»Gott steh uns bei, Sir!« rief Tom. »Ich dachte, ich hätte Ihnen dies gleich
anfangs gesagt. Ich habe sie erkannt – ich meine die Dame –, und zwar sofort.
Der Gentleman, Sir, ist derselbe, der im letzten Winter im Drachen krank lag,
und die junge Dame ist seine Begleiterin.«

Tom klapperten die Zähne; vor Entsetzen wäre er beinah in die Erde gesunken,
als er die außerordentliche Wirkung bemerkte, die diese Worte plötzlich auf Mr.
Pecksniff ausübten.

Die Furcht, die Gunst des alten Mr. Chuzzlewit fast ebenso schnell, als er sie
gewonnen, bloß durch den Umstand zu verlieren, daß er Jonas im Hause hatte –
dann die Unmöglichkeit, seinen Schwiegersohn in spe fortschicken, ihn
einsperren oder an Händen und Füßen gebunden in einen Kohlenkeller stecken zu
können, ohne ihn für alle Zeit unheilbar zu verletzen und zu kränken – ferner
die schreckliche Uneinigkeit, die im Hause herrschte, und die Unmöglichkeit,
zwischen der in Krämpfen liegenden Charitas, der aufs äußerste verwirrten
Gratia und dem im Besuchszimmer sitzenden Jonas ein halbwegs anständiges
Einvernehmen herstellen zu können – die völlige Hoffnungslosigkeit, diesen
Zustand häuslicher Verwirrung bemänteln oder plausibel erklären zu können,
kurz, das plötzliche Zusammentreffen aller dieser nur erdenklichen unangenehmen
Verwicklungen, deren Entwirrung nur mit der Zeit möglich war, wie er glaubte,
alles dies erfüllte den fassungslosen Architekten mit einem solchen Entsetzen,
daß er und Tom sich gegenseitig nicht hätten mit wildern Blicken ansehen
können, als wenn auf seinen Schultern ein Gorgonenhaupt gesessen hätte.

»Ach Gott! Ach Gott!« jammerte Tom. »Was habe ich getan! Ich hoffte, es würde
eine angenehme Überraschung für Sie sein, Sir, und meinte, Sie würden sich über
diese Nachricht freuen.«

In diesem Augenblick ertönte ein lautes Klopfen an der Hallentüre.

21. Kapitel

Einige weitere Erfahrungen in Amerika. Martin nimmt sich einen Associé und
entschließt sich zu einem Landkauf. Eden, wie es auf dem Papier aussieht. Auch
etwas vom britischen Löwen

Das Klopfen an Mr. Pecksniffs Türe war zwar laut genug gewesen, hielt aber doch
keinen Vergleich mit dem Geräusch eines amerikanischen Eisenbahnzuges in voller
Eile aus. Es wird angebracht sein, das gegenwärtige Kapitel mit diesem
freimütigen Zugeständnis zu eröffnen, damit sich der Leser nicht etwa denke,
die Töne, die jetzt unsere Geschichte übertäuben werden, hingen auch nur
entfernt mit dem Klopfen an Mr. Pecksniffs Türe zusammen oder mit der großen
Erregung, in die sein kräftiger Schall sowohl diesen Ehrenmann wie auch Mr.
Pinch versetzt hatte.

Mr. Pecksniffs Haus liegt jetzt mehr als tausend Meilen weit von uns entfernt,
und unsere Erzählung atmet wieder die heilige Luft der amerikanischen
Unabhängigkeit.

Die Räder rasseln und dröhnen und die Schienen schüttern, wie der Zug über sie
hinwegbraust. Aufschreit die Maschine, als würde sie gepeitscht und gequält wie
ein lebender Arbeiter und winde sich in Todesqualen. Leere Einbildung! Stahl
und Eisen gelten unendlich viel mehr in dieser Republik als Fleisch und Blut.
Wenn man dem sinnreichen Werk der Menschenhand mehr zumutet, als es ertragen
kann, so trägt es die Nemesis in sich, während das unselige Geschöpf Gottes
nicht so leicht gefährlich wird und sich mißbrauchen, biegen und brechen läßt,
ganz nach seiner Unterdrücker Belieben. Wie hoch steht die Maschine dagegen! Es
würde jemand mehr Dollars Strafe kosten, wenn er aus Übermut diese gefühllose
Metallmasse ruinierte, als wenn er zwanzig Menschenleben aufs Spiel setzte oder
ausbeutete. Gleichgültig blinzeln in solchen Fällen die Sterne aus dem Banner
Amerikas hernieder, und die Freiheit zieht ihre Mütze über die Augen und
begrüßt die Unterdrückung in ihrer scheußlichsten Gestalt als ihre leibliche
Schwester.

Der Maschinist, der den Eisenbahnzug führte, quälte sich vermutlich nicht mit
derartigen Betrachtungen ab, wie es überhaupt nicht wahrscheinlich war, daß er
seinen Geist mit Betrachtungen irgendwelcher Art zermarterte, wenigstens lehnte
er mit verschränkten Armen, überschlagenen Beinen und eine Pfeife im Munde an
der Seitenwand des Waggons und sah so steinern, ruhig und gleichgültig vor sich
hin, als sei seine Lokomotive weiter nichts als ein Spanferkel. Nur hin und
wieder drückte er durch ein Grunzen, so kurz wie seine Pfeife, seinen Beifall
über irgendein besonders geschickt getroffenes Ziel von seiten seines Kollegen,
des Maschinenheizers, aus, der sich damit die Zeit vertrieb, Holzklötze aus dem
Vorratswagen zu nehmen und sie nach dem neben dem Bahnkörper weidenden Vieh zu
schleudern. Aber trotz der großen seelischen Ruhe und des innern Friedens
dieses Beamten ging der Zug doch mit leidlicher Schnelligkeit vorwärts.
Holpernd und polternd zwar, aber das mußte sein, denn die Schienen waren nur
lose und schlampig gelegt. Die Lokomotive zog drei große Wagen: einen für die
Damen, den zweiten für die Herren, den dritten für die Neger. Der letztere war
schwarz angestrichen. Wahrscheinlich aus Hochachtung für seine Passagiere.
Martin und Mark Tapley saßen in dem vordersten, weil er der bequemste war und
keine Damen mitreisten. Sie saßen beide Seite an Seite und waren eifrig in ein
Gespräch vertieft.

»Sie sind also froh, Mark«, sagte Martin und sah seinen Begleiter ängstlich und
forschend an, »daß wir New York im Rücken haben?«

»Ja, Sir, das bin ich. Und zwar sehr froh.«

»Es hat Ihnen also dort nicht gefallen?«

»Ganz im Gegenteil, Sir; die vergnügteste Woche, die ich je in meinem Leben
verbrachte, war die in Pawkins' Speisehaus.«

»Und was halten Sie von unserer Zukunft?« fragte Martin mit einer Miene, die
deutlich verriet, daß er dieser Frage eine Zeitlang ausgewichen war.

»Ich denke sie mir ungemein glänzend, Sir«, entgegnete Mark. »Einen bessern
Namen als Eden kann ein Ort auf Erden doch nicht mehr haben. Kann es etwas
Gescheiteres geben, als sich in Eden anzusiedeln? Und dann hab ich mir sagen
lassen«, setzte er nach einer Pause hinzu, »daß es dort massenhaft Schlangen
gibt. Da kann man wenigstens Ehre einlegen.« Er war weit entfernt davon, bei
der Erinnerung an diese Information auch nur das mindeste Grauen zu äußern,
seine Mienen heiterten sich vielmehr auf, und zwar in einem Grade, daß der Laie
hätte glauben können, er habe sich ein ganzes Leben über nach der Gesellschaft
von Schlangen gesehnt und begrüße nun entzückt die nahe bevorstehende Erfüllung
seiner heißesten Wünsche.

»Wer hat Ihnen das gesagt?« fragte Martin finster.

»Ein Offizier.«

»Gott, was sind Sie doch für ein alberner Mensch«, rief Martin und brach
unwillkürlich in ein herzliches Lachen aus. »Ein Offizier? Die wachsen doch
hier wie Pilze aus dem Boden.«

»Ja, ja, so wie die Vogelscheuchen in England, Sir«, fiel ihm Mark ins Wort. –
»Die übrigens selbst eine Art von Militär sind. Ganz Rock und Weste und nur ein
Stecken inwendig. Ja, ja. – Verzeihen Sie, Sir, ich kann manchmal nicht anders,
ich muß fidel sein. – Also, es war einer von den Helden bei Pawkins', der mir
das gesagt hat. Hab ich recht gehört, sagte er – nicht gerade durch die Nase,
aber doch so, als hätte er einen Stöpsel darin – so wollen Sie nach Eden gehen?
– Ja, ja, ich hab so was läuten hören, antwortete ich ihm. – Oh, sagte er, wenn
Sie dort je zu Bett gehen sollten – Sie wissen, sagte er, man kann's im Lauf
der Zeit mit der fortschreitenden Zivilisation so weit bringen – so vergessen
Sie nicht, ein Beil mitzunehmen. – Ich sah ihn ziemlich scharf an. Flöhe?
fragte ich.«

»Ja, ja, und auch sonst noch was.«

»Vampire?« fragte ich.

»Ja, ja, und auch sonst noch was«, sagte er. »Moskitos vielleicht?«

»Ja, ja, und auch sonst noch was.«

»Und das wäre?« fragte ich.

»Schlangen«, sagte er, »Klapperschlangen. Und dann ist noch eine gewisse
kleinere Sorte da, die verdammt auf Menschenfleisch geht. Aber das macht weiter
nichts, sie gehören zur guten Gesellschaft. Nur die Schlangen«, sagte er,
»werden Ihnen auf die Nerven gehen, und wenn Sie mal aufwachen und sehen eine
auf Ihrem Bett«, sagte er, »aufrecht wie die Spirale von einem Pfropfenzieher, 
wenn er auf dem Handgriff aufsitzt, so schlagen Sie sie tot, denn dann geht's
um die Wurst.«

»Warum haben Sie mir denn das nicht früher gesagt?« rief Martin mit einer
Miene, die von Marks Fröhlichkeit sehr bedeutend abstach.

»Habe nicht daran gedacht, Sir«, entschuldigte sich Mark. »So was geht einem zu
einem Ohr hinein und zum andern wieder hinaus. Und dann, ach Gott, vielleicht
war's einer von einer andern Landaktien-Gesellschaft, der die Geschichte bloß
aufgebracht hat, damit wir nach seinem Eden statt nach dem andern gehen
möchten.«

»Allerdings immerhin ziemlich wahrscheinlich«, bemerkte Martin, »aufrichtig
gesagt, ich hoffe es von ganzem Herzen.«

»Daran zweifle ich nicht, Sir«, entgegnete Mark, der, voll von dem beseligenden
Eindruck der Anekdote auf sich selbst, einen Augenblick lang die
wahrscheinliche Wirkung seiner Worte auf seinen Herrn nicht bedacht hatte.
»Sei's jetzt wie's will, leben müssen wir.«

»Leben?« rief Martin. »Ja, ja, das ist leicht gesagt. Wenn wir nun aber einmal
nicht aufwachen sollten, während die Klapperschlange auf unserm Bett
Pfropfenzieher spielt, dann ist's nicht so leicht getan.«

»Die Geschichte is'n Faktum«, sagte eine Stimme ihm so dicht ins Ohr, daß ihn
der Hauch kitzelte; »ganz scheußlich wahr.«

Martin blickte zurück und bemerkte, daß ein Gentleman auf dem rückwärtigen Sitz
seinen Kopf zwischen ihn und Mark gesteckt hatte und sein Kinn auf die
Hinterlehne ihrer kleinen Bank aufstützte, um ihrem Gespräche zuzuhören. Seine
Gesichtszüge waren so schlaff und leblos wie die der meisten Amerikaner, die
sie bis jetzt gesehen, und seine Wangen so hohl, als ob er sie fortwährend
einsaugte. Die Sonne hatte ihn – nicht gesund rot oder braun – sondern
schmutzig gelb gebrannt. Seine kohlschwarzen Augen blinzelten halbgeschlossen
unter den Lidern hervor, und selbst das mit einem Blick, der zu sagen schien:
na, ihr werdet mich nicht überlisten, dazu müßtet ihr früher aufstehen. In der
Linken hielt der Gentleman ein Stück Kautabak, das aussah wie ein Knochen oder
wie ein Stück Käse, wie ihn die englischen Bauern lieben, und in der Rechten
ein Federmesser. So ungeniert mischte er sich in den Dialog, als hätte man ihn
eigens dazu aufgefordert, und so wenig schien er an die Möglichkeit zu denken,
die Ehre seiner Bekanntschaft oder Einmengung in Privatgespräche könne
unerwünscht kommen, wie ein Bär oder ein Büffel, wenn er ein paar Menschen
überfällt.

»Ja, ja«, sagte er und nickte Martin als einem Barbaren aus der Fremde
herablassend zu,»das ist scheußlich wahr. Ganz verdammtes Gezücht dort oben.«

Martin warf ihm einen ärgerlichen Blick zu und schien nicht übel Lust zu haben,
ihm eine schroffe Antwort zu geben, aber rasch genug erinnerte er sich, daß es
klüger sei, mit den Wölfen zu heulen, wenn man schon einmal unter sie geraten
ist, und lächelte mit der freundlichsten Miene, die er in der Eile aufsetzen
konnte.

Der Gentleman sagte vorläufig kein Wort weiter, da er gerade damit beschäftigt
war, sich ein Priemchen von seinem Tabakkuchen abzuschneiden, wobei er sich
leise eins pfiff. Als er das Priemchen gehörig zugeschnitten, nahm er das alte
aus dem Mund, legte es auf den Sitz zwischen Mark und Martin nieder und steckte
sich dann das neue in die hohle Backe, wo es sich wie eine große welsche Nuß
oder ein kleiner Borsdorfer Apfel ausnahm. Als er es zu seiner Zufriedenheit
fand, steckte er die Spitze seines Messers in das alte Priemchen, hielt es den
beiden unter die Augen und bemerkte, wie jemand, der sagen will, er kenne sich
im Leben aus, es sei »verdammt ausgelutscht«. Dann schnellte er es fort,
steckte sein Messer wieder in die Tasche und den Tabak in die andere, legte
sich wie früher mit dem Kinn auf die Lehne, lobte das Muster von Martins
Westenstoff und steckte die Pfote aus, um das Gewebe genauer zu befühlen.

»Wie heißt das?« fragte er.

»Wahrhaftig, ich habe keine Ahnung«, sagte Martin, »wie es heißt.«

»Wird wohl 'n Dollar die Elle kosten, was?«

»Wahrhaftig, ich weiß auch das nicht.«

»Wir hierzulande«, sagte der Gentleman verächtlich, »wissen ganz genau, was
unsere Produkte kosten.« Da Martin auf diese Frage nicht näher eingehen zu
wollen schien, trat eine Pause ein.

»Nun«, fing der Gentleman wieder an, nachdem er die beiden jungen Männer eine
Weile lang impertinent angeglotzt hatte, »was macht die alte Schachtel?«

Tapley, der sofort erriet, daß das eine impertinente Anspielung auf die Königin
Viktoria sein sollte, hatte schon eine scharfe Antwort auf der Zunge, aber
Martin verhinderte ihn noch rechtzeitig daran, sie auszusprechen, indem er
schnell einfiel:

»Sie meinen das Mutterland?«

»Natürlich«, war die Antwort. »Wie geht's ihr? Macht sie wie gewöhnlich
Fortschritte nach rückwärts, was? Na – also wie geht's der Königin Viktoria?«

»Sehr gut, wie ich glaube«, sagte Martin.

»Sie schwankt also nicht in ihren königlichen Schuhen, wenn sie an morgen
denkt«, bemerkte der Fremde, »was?«

»Ich wüßte nicht, warum.«

»Es wird ihr also nicht kalt über den Rücken laufen, wenn sie erfährt, was in
diesem Erdteil vorgeht?«

»Nein«, sagte Martin. »Ich könnte einen Eid drauf leisten, glaube ich.«

Der Gentleman sah ihn an, als bemitleide er ihn wegen seiner Unwissenheit und
seiner Vorurteile, und sagte:

»Na, Sir, ich kann Ihnen nur versichern, es gibt keine Dampfmaschine in den
ganzen Vereinigten Staaten, die nach einer Kesselexplosion so hergenommen
aussehen würde wie dieses jugendliche Geschöpf in ihrem Federdaunen-Boudoir im
Tower von London, wenn sie die nächste Nummer von der Watertoast-Gazette zu
Gesicht bekommt.«

Inzwischen hatten mehrere andere Gentlemen ihre Sitze verlassen und waren näher
gerückt. Sie schienen höchlichst entzückt über diese Rede zu sein. Ein
besonders hagerer Herr mit loser, zerdrückter Halsbinde, einer langen weißen
Weste und einem schwarzen Überrock, der in der Gesellschaft eine Art Autorität
zu sein schien, fühlte sich jetzt berufen, eine Erwiderung darauf zu geben:

»Mr. Lafayette Kettle!« sagte er und nahm seinen Hut ab. Es entstand ein
Gemurmel.

»Mr. Lafayette Kettle, Sir!«

Mr. Kettle verbeugte sich.

»Im Namen dieser Gesellschaft, Sir, und im Namen unseres gemeinsamen
Vaterlandes, im Namen der Sympathie für die gerechte Sache, die wir alle
mitfühlen, danke ich Ihnen. Ich danke Ihnen, Sir, im Namen der
Watertoast-Sympathizers, – ich danke Ihnen, Sir, im Namen der
Watertoast-Gazette, und ich danke Ihnen, Sir, im Namen des gesternten Banners
der großen Vereinigten Staaten für Ihre beredte, kategorische
Auseinandersetzung. Und wenn ich, Sir«, fuhr er fort und stieß Martin mit dem
Handgriff seines Regenschirmes an, um ihn zur Aufmerksamkeit zu ermahnen, da er
gerade auf etwas horchte, was ihm Mark ins Ohr flüsterte; »wenn ich, Sir, an
einem solchen Orte und zu solcher Gelegenheit mich unterfangen darf, mit meiner
eigenen Ansicht das vorliegende Thema zu beleuchten, so möchte ich sagen, Sir,
dem britischen Löwen müßten durch den edeln Schnabel des amerikanischen Adlers
die Krallen ausgerissen werden. Er müßte auf der irischen Harfe und der
schottischen Fiedel das Liedchen spielen lernen, das jede leere Muschel singt,
die an den Gestaden des grünen Columbia liegt.«

Dann setzte sich der hagere Gentleman unter großem Beifall wieder nieder und
schnitt ein höchst feierliches Gesicht.

»General Choke«, rief Mr. Lafayette Kettle, »Sie haben mir aus dem Herzen
gesprochen! Wahrhaftig ja. Aber der britische Löwe hat ein paar Repräsentanten
hier, und ich möchte ganz gern eine Antwort von ihnen auf diese Bemerkung
hören.«

»Sehr liebenswürdig«, spöttelte Martin, »daß Sie mir die Ehre erweisen, mich
als einen Repräsentanten Englands anzusehen, aber ich kann Ihnen nur erwidern,
ich habe nie gehört, daß die Königin Viktoria Ihre Watertoast-Gazette läse, und
halte es auch nicht für sehr wahrscheinlich, daß es je der Fall sein wird.«

General Choke lächelte den übrigen zu und erklärte wohlwollend:

»Sie erhält die Gazette zugeschickt, Sir. – Sie wird ihr gratis zugeschickt.« 
»Aber wenn die Adresse auf den Tower von London lautet, wie ich Sie vorhin
bemerken hörte, so dürfte die Königin die Zeitung schwerlich in die Hand
bekommen«, entgegnete Martin, »denn sie residiert nicht im Tower.«

»Die Königin von England, Gentlemen«, bemerkte Mr. Tapley mit ausgesuchter
Höflichkeit und zuckte dabei nicht mit einer Wimper, »wohnt für gewöhnlich im
Münzamt, um auf das Geld achtzugeben. Sie hat ein Quartier von Amts wegen bei
dem Lord-Mayor im Mansion House, aber sie logiert selten dort, weil im
Wohnzimmer der Kamin raucht.«

»Mark«, verwies Martin, »ich muß Sie wirklich bitten, keine so verkehrten
Angaben zu machen, wenn sie Ihnen auch noch so spaßhaft vorkommen mögen. Ich
wollte bloß bemerken – wenn auch die Sache von sehr geringer Wichtigkeit ist –,
daß die Königin von England zufällig nicht im Tower von London residiert.«

»General!« rief Mr. Lafayette Kettle. »Hören Sie?«

»General!« schrien mehrere andere. »General!«

»Ich bitte einen Augenblick um Ruhe!« rief General Choke und erhob mit
faszinierender Liebenswürdigkeit die Hand. »Ich habe stets bemerkt, und es ist
ein sehr seltsamer Umstand, den ich der Natur der britischen
Staatseinrichtungen und ihrer Tendenz zuschreibe, allüberall die Aufklärung zu
unterdrücken, und eine Tatsache, von der man selbst in den pfadlosen Wäldern
dieses ungeheuern westlichen Festlandes genau weiß – nämlich, daß die Briten
selbst über derlei Sachen unvergleichlich schlechter unterrichtet sind als
unsere intelligenten und fortschrittsgewaltigen Bürger. Der vorliegende Fall
ist äußerst interessant und bestätigt meine Beobachtung. Wenn Sie sagen, Sir«,
fuhr er zu Martin gewendet fort, »daß ihre Königin nicht im Tower von London
residiert, so teilen Sie einen Irrtum, der unter Ihren Landsleuten nicht
ungewöhnlich ist; selbst unter solchen, deren geistige und moralische
Fähigkeiten das Durchschnittsmaß übersteigen. Aber, Sir, Sie sind im Unrecht.
In Wirklichkeit wohnt sie dort –«

»Wenn sie sich nämlich am Hofe von St. James aufhält«, unterbrach ihn Kettle.

»Natürlich. Wenn sie sich am Hofe von St. James aufhält«, bekräftigte der
General in seiner wohlwollenden Weise, »denn, wenn sie im Windsor-Pavillon ihre
›Location‹ hat, kann sie nicht zu gleicher Zeit in London sein. – – Aber der
Tower von London, Sir«, fuhr der General, durchdrungen von seiner hohen
geistigen Überlegenheit fort, »ist naturgemäß ihre königliche Residenz. Da er
in unmittelbarer Nähe der Parks, der Triumphbogen, des Opernhauses und der
königlichen Almacks gelegen ist, so ergibt sich's von selbst, daß er der
geeignetste Ort für eine schwelgerische und gedankenlose Hofhaltung ist.
Folglich«, schloß der General, »folglich wird dort Hof gehalten.«

»Sind Sie jemals in England gewesen?« fragte Martin.

»Ich kenne es nur aus Zeitschriften, Sir. Wir sind hier ein sehr belesenes
Volk, Sir. Sie werden uns so unterrichtet finden, daß es Sie in Erstaunen
versetzen wird.«

»Ich zweifle nicht im mindesten daran«, gab Martin doppelsinnig zu.

Er wollte noch irgend etwas hinzusetzen, aber Mr. Lafayette Kettle unterbrach
ihn flüsternd:

»Sie kennen doch General Choke?«

»Nein«, versetzte Martin ebenso leise.

»Aber Sie wissen, wofür er allgemein gilt?«

»Für einen der ersten Köpfe des Landes«, sagte Martin aufs Geratewohl.

»Richtig! Das ist ein ›Fakt‹«, nickte Mr. Kettle. »Ich war von vornherein
überzeugt, daß Sie von ihm gehört haben müßten.«

»Ich glaube übrigens«, wendete sich Martin wieder an den General, »in der
angenehmen Lage zu sein, ein Empfehlungsschreiben an Sie zu besitzen – von Mr.
Bevan aus Massachusetts«, setzte er hinzu und zog einen Brief hervor.

Der General nahm ihn entgegen, las ihn aufmerksam durch und hielt nur zuweilen
inne, um sich die beiden Fremden genauer zu betrachten. Als er zu Ende gekommen
war, rückte er zu Martin hinüber, setzte sich neben ihn und reichte ihm die
Hand.

»So«, sagte er, »Sie gedenken also, sich in Eden niederzulassen?«

»Das hängt von Ihrer Meinung und dem Rate des Agenten ab«, versetzte Martin.
»Man sagte mir, in den alten Städten sei nichts zu machen.« »Ich kann Sie bei
dem Agenten einführen, Sir«, sagte der General. »Ich kenne ihn persönlich.
Überdies bin ich selbst Mitglied der Landkorporation von Eden.«

Dies war für Martin eine betrübende Neuigkeit, denn Mr. Bevan hatte einen
großen Nachdruck darauf gelegt, daß der General seines Wissens in keiner
Beziehung zu irgendeiner Landkompagnie stehe und ihm daher wahrscheinlich einen
sehr uneigennützigen Rat würde erteilen können. Wie sich jetzt herausstellte,
war der General aber der Gesellschaft erst vor einigen Wochen beigetreten, und
Mr. Bevan hatte inzwischen weder persönlich noch schriftlich mit ihm verkehrt.

»Wir haben nur sehr wenig zu riskieren«, beeilte sich Martin zu erklären. –
»Nur einige wenige Pfunde. – Aber es ist unser ganzes Vermögen. Glauben Sie
also, daß ein Mann von meinem Fach dort einigermaßen Hoffnung oder Aussicht
hat?«

»Ha«, entgegnete der General ernst, »wenn keine Hoffnung oder Aussicht in der
Spekulation läge, so würde ich, sollte man annehmen, meine Dollars nicht dabei
angelegt haben.«

»Ich meine nicht für die Verkäufer«, betonte Martin, »ich meine für die
Käufer.«

»Für die Käufer, Sir!« versetzte der General mit großem Nachdruck. »Nun ja, Sie
kommen aus einem alten Lande – aus einem Lande, Sir, das die goldnen Kälber zur
Höhe des Turms zu Babel aufgehäuft hat und sie seit Jahrtausenden anbetet. Wir
sind ein neues Land, Sir. Der Mensch lebt hier mehr in seinem primitiven
Zustande, Sir. Wir haben hier nicht die Entschuldigung, daß wir im Laufe der
Zeit in Entartung versunken sind. Wir haben auch keine falschen Götter. Der
Mensch, Sir, ist hier Mensch in seiner ganzen Würde. Dafür, und für sonst
nichts, haben wir gefochten. Hier stehe ich, Sir«, rief der General und spannte
seinen Regenschirm auf, um besser zu repräsentieren, »hier stehe ich mit grauen
Haaren, Sir, von Moralgefühl durchdrungen vom Scheitel bis zur Sohle. Würde ich
bei meinen Grundsätzen mein Kapital in dies Unternehmen gesteckt haben, wenn
ich es nicht für hoffnungsvoll und segensreich für meinen Nächsten und Bruder
hielte?« – Martin konnte nur mit großer Mühe ein überzeugtes Gesicht machen,
denn er mußte fortwährend an New York denken. »Wozu wären die großen
Vereinigten Staaten da, Sir«, fuhr der General fort, »wenn nicht für die
Wiedergeburt des Menschen? Doch es ist ganz natürlich, daß Sie eine solche
Frage stellen, denn Sie kommen aus England und kennen unser Vaterland nicht.«

»Sie glauben also«, fragte Martin weiter, »daß sich, abgesehen von den
Mühseligkeiten, auf die wir natürlich gefaßt sind, ein leidlicher Platz – weiß
Gott, wir machen keine großen Ansprüche – für uns dort finden läßt?«

»Ein leidlicher Platz in Eden, Sir!? Aber ich sehe schon, Sie müssen mit dem
Agenten sprechen. Sehen Sie sich die Landkarten an – die Pläne, Sir, und dann
mögen Sie selbst urteilen und aus der Art und Weise der Ansiedlung schließen,
ob Sie gehen oder bleiben wollen. – Eden hat noch nicht nötig, Sir, betteln zu
gehen«, bemerkte der General stolz.

»Es ist ein ungeheuer anmutiger Ort, gewiß, und schrecklich gesund obendrein«,
mischte sich Mr. Kettle ins Gespräch.

Martin fühlte, daß es höchst ungentlemanlike und unschicklich wäre, die
Wahrheit eines solchen Zeugnisses zu bestreiten, bloß weil er sich eines
gewissen Argwohns nicht enthalten konnte. Er dankte daher dem General für sein
Versprechen, ihn mit dem Agenten persönlich bekannt zu machen, und beschloß,
diesen Beamten schon am nächsten Morgen aufzusuchen. Dann fragte er, wer die
Watertoast-Sympathizers wären, von denen er vorhin gehört, und in welcher
Beziehung diese Gesellschaft eigentlich ihre »Sympathie« an den Tag lege.
Darauf machte der General ein sehr ernstes Gesicht und entgegnete, Martin könne
sich hinsichtlich dieses Punktes vollkommen Aufklärung verschaffen, wenn er
morgen einem großen Meeting der Korporation beiwohnen wolle, das in der Stadt,
nach der sie führen, stattfinden werde, »und bei dem ich, Sir«, sagte er, »zu
präsidieren von meinen Mitbürgern berufen worden bin.«

Spät abends langten sie an dem Ziel ihrer Reise an. Dicht am Bahnkörper stand
ein ungeheures weißes Gebäude, wie ein häßliches Lazarett aussehend, mit der
Aufschrift: National Hotel. An der Fassade lief eine hölzerne Galerie oder
Veranda entlang, auf der man merkwürdigerweise, als der Zug anhielt, eine Menge
von Stiefeln und Schuhen und den Rauch von sehr viel Zigarren, aber sonst keine
Spur und kein Zeichen von der Gegenwart von Menschen gewahrte. Allmählich
jedoch tauchten einige Köpfe und Schultern empor, die mit den Stiefeln und
Schuhen in Verbindung standen und entdecken ließen, daß einige Hotelbewohner
den Einfall gehabt hatten, ihre Fersen dorthin zu legen, wo die Gentlemen
anderer Länder gewöhnlich ihre Köpfe hintun, um auf diese Weise die Abendkühle
zu genießen.

Das Hotel hatte eine große Schenkstube und ein großes Gastzimmer, in dem soeben
der Tisch für sämtliche Gäste zum Souper gedeckt wurde. Da gab es endlose
geweißte Treppen, lange geweißte Galerien, zu ebener Erde eine Masse kleiner
geweißter Schlafzimmer und eine Veranda zu jedem Stock im Hause, das im ganzen
aus einem großen Ziegelbau bestand, und ferner einen unwirtlichen Hofraum in
der Mitte, wo gerade Wäsche zum Trocknen aufgehängt war. Hie und da lungerten
einige Gentlemen, gähnend und die Hände in den Taschen, herum. Aber wo immer,
in oder außer dem Hause, ein halbes Dutzend Menschen beisammen stand,
wiederholten sich hinsichtlich Aussehen, Tracht, Sitten, Manieren, Gewohnheiten
und Reden die Jefferson Bricks, die Oberst Divers, die Major Pawkins', die
General Chokes und die Herren Lafayette Kettle bis zum Überdruß. Sie benahmen
sich ganz so wie diese, sprachen dasselbe, beurteilten alles nach demselben
Maßstab und reduzierten alles auf denselben Wert. Da Martin jetzt vollauf
Gelegenheit hatte zu beobachten, wie sie lebten und wie entzückt sie stets
voneinander waren, begann schließlich sogar auch er zu begreifen, daß sie
wirklich die geselligen, gemütlichen und gewinnenden Leute sein müßten, als die
man sie zu schildern pflegte.

Bei dem wüsten Klange eines mißtönenden Gongs strömte die liebenswürdige
Gesellschaft aus allen Teilen des Hauses nach dem Speisesaal, und auch aus den
benachbarten Magazinen kamen Gäste in Haufen hervor, denn die halbe Stadt,
sowohl die verheiratete wie auch die unverheiratete, wohnte im National Hotel.
Tee, Kaffee, getrocknetes Fleisch, Zunge, Schinken, Mixed Pickles, Kuchen,
geröstete Brotscheiben, Eingemachtes und Brot mit Butter wurden mit rasender
Hast verschlungen, und dann gingen die Gäste, wie gewöhnlich, paarweise ab oder
schlenderten zum Schreibpult im Kontor oder nach der Schenkstube. Die Damen
hatten eine eigene kleinere Table d'hôte, zu der ihre Gatten und Brüder, wenn
sie gerade wollten, zugelassen wurden; sonst aber unterhielten sie sich genau
wie bei Pawkins'.

»Nun, Mark, mein guter Junge«, sagte Martin, als er die Türe seines kleinen
Zimmers zumachte, »wir müssen uns jetzt ernstlich beraten. Morgen früh soll
sich unser Schicksal entscheiden. Sind Sie also entschlossen, Ihre Ersparnisse
bei dem gemeinsamen Ankaufe anzulegen?«

»Wenn ich nicht willens wäre, ein solches Wagnis zu unternehmen, Sir«,
antwortete Mr. Tapley, »so wäre ich nicht mitgekommen.«

»Wieviel sagten Sie, daß Sie besäßen?« fragte Martin und wog einen kleinen
Beutel in der Hand.

»Siebenunddreißig Pfund, zehn Schillinge und sechs Pence. Wenigstens sagte man
mir das auf der Sparbank – ich habe es natürlich nie nachgezählt. Die dort
müssen's doch am besten wissen« sagte Mark kopfschüttelnd und legte damit seine
unbegrenzte Zuversicht zu der Weisheit und Rechenkunst derartiger Einrichtungen
an den Tag.

»Das Geld, das wir mitgebracht haben«, erklärte Martin, »ist auf einige
Schillinge weniger als acht Pfund zusammengeschmolzen.«

Mr. Tapley lächelte und blickte nach allen möglichen Richtungen, damit Martin
nicht glauben möge, er lege diesem Umstand irgendwelchen Wert bei.

»Auf den Ring – ihren Ring –«, fuhr Mr. Chuzzlewit fort und warf einen
kläglichen Blick auf seine eigenen ungeschmückten Finger.

»Ach«, seufzte Mr. Tapley. – »Sie entschuldigen schon, Sir, daß ich seufze.« »–
borgten wir uns in englischem Gelde vierzehn Pfund aus. Sie ersehen daraus, daß
Ihr Anteil noch bei weitem der größere ist. Nun, Mark«, setzte Martin in seiner
alten leichtfertigen Weise hinzu, etwa so wie er mit Tom Pinch gesprochen haben
würde, »ich habe über Mittel nachgedacht, wie wir dies ausgleichen –
hoffentlich sogar mehr als ausgleichen – und Ihre Aussichten im Leben
wesentlich heben könnten.«

»Ich bitte, sprechen Sie nicht davon«, rief Mark, »Sie wissen doch, es ist mir
um eine solche Hebung nicht zu tun. Ich bin mit allem zufrieden.«

»Nein, nein, hören Sie mich bis zu Ende«, sagte Martin, »denn es ist für Sie
sehr wichtig und für mich eine große Beruhigung. Also, Mark, Sie sollen mein
Associé im Geschäft sein, und zwar mit mir zu gleichen Teilen. Als weiteres
Kapital werfe ich meine Fähigkeiten und technischen Kenntnisse in die
Waagschale. Solange es dann geht, soll die Hälfte des ehrlichen Gewinns Ihnen
gehören.« Der arme Martin, der wie immer Luftschlösser baute und sogar in
seiner Selbstsucht alles vergaß, bloß seine Hoffnungen und sanguinischen Pläne
nicht, schwelgte einen Augenblick in dem hohen Bewußtsein, durch seinen Schutz
Mark aufs großartigste belohnt zu haben.

»Ich weiß nicht, Sir«, versetzte Mark mit trüberer Miene, als sonst seine
Gewohnheit war – wenn auch nicht aus dem Grunde, wie Martin vermutete – »was
ich darauf sagen soll, um Ihnen meinen Dank auszudrücken. Ich kann Ihnen eben
nur nach besten Kräften dienen, Sir. Das ist alles.«

»Wir verstehen uns vollkommen, guter Freund«, sagte Martin mit immer wachsender
Selbstzufriedenheit und Herablassung. »Wir sind jetzt nicht mehr länger Herr
und Diener, sondern Freunde und Associés, und das muß uns beiden nur zustatten
kommen. Entscheiden wir uns für Eden, so soll das Geschäft sofort gegründet
werden, sobald wir dort ankommen. Und zwar unter der Firma: Chuzzlewit &
Tapley.«

»Nein, nein«, rief Mark, »ich verstehe mich nicht auf solche Sachen, Sir, und
deshalb muß ich ›Co‹ bleiben. Ich habe mir oft gewünscht«, setzte er mit leiser
Stimme hinzu, »gern einmal einen Kompagnon kennenzulernen, habe mir aber nie
träumen lassen, daß ich es erleben sollte, jemals selbst einer zu sein.«

»Ganz, wie Sie wollen, Mark.«

»Ich danke Ihnen, Sir. Ja, wenn dortherum irgendein Herr vom Lande oder vom
Wirtshausfach oder so etwas Ähnlichem eine Kegelbahn würde errichten wollen,
diesen Teil des Geschäftes könnte ich allenfalls übernehmen.«

»Und darin jeden Architekten in den Vereinigten Staaten ausstechen«, lachte
Martin. »Holen Sie ein paar Gläser Sherry-Cobbler, damit wir auf das Gedeihen
der Firma trinken können.«

Offenbar hatte er, wie es auch später noch oft geschah, bereits vergessen, daß
nicht länger das Verhältnis zwischen Herr und Diener bestand, oder er
betrachtete diese Art von Obliegenheiten als eine dem Kompagnon zukommende
Funktion. Mark gehorchte jedoch mit seiner gewohnten Bereitwilligkeit, und noch
ehe sie zu Bette gingen, wurde zwischen ihnen beschlossen, daß sie am nächsten
Morgen zusammen zum Agenten gehen wollten. Natürlich sollte es dabei dem
Urteile Martins überlassen bleiben, über die Frage hinsichtlich des Ankaufs von
Land in Eden zu entscheiden, und Mark rechnete sich dieses Zugeständnis nicht
einmal in seiner Heiterkeit als Verdienst an, da er wohl wußte, es müsse am
Ende doch so oder so darauf hinauslaufen.

Am nächsten Morgen erschien der General gleichfalls unter der Gesellschaft im
Speisesaal und machte gleich nach dem Frühstück den Vorschlag, unverzüglich den
Agenten aufzusuchen. Da dies auch der sehnlichste Wunsch der beiden jungen
Leute war, machten sie sich alle drei sofort auf den Weg zu dem Bureau, das nur
einen Büchsenschuß vom National-Hotel entfernt lag.

Es war eine kleine Wohnung und sah ungefähr wie ein Zollwächterhäuschen aus.
Aber schließlich: wieviel geht nicht oft in einen Würfelbecher. Warum sollte
man nicht auch über ein ganzes Gebiet in einem Schuppen handelseinig werden
können?! Überdies war es ja auch nur ein Interimsbureau, da das Unternehmen für
seinen Geschäftsbetrieb ein prächtiges Etablissement plante, für das bereits
der Grund abgesteckt war; was in Amerika bekanntlich schon viel heißen will.
Die Türe des Kontors stand weit offen, und der Agent saß in einem Schaukelstuhl
auf der Schwelle. Er mußte ein ungeheuer tüchtiger Geschäftsmann sein und mit
Rapidität zu arbeiten verstehen, denn ersichtlich hatte er momentan nichts
weiter zu tun, als sich behaglich hin und her zu schaukeln, das eine Bein an
den Türpfosten gestemmt und auf dem andern sitzend, als ob er seine eigene
Fußsohle ausbrüten wolle. Er war ein hagerer Mann mit einem ungeheuern Strohhut
auf dem Kopf und in einen Rock aus grünem Stoff gekleidet. Wegen des heißen
Wetters war er mit keiner Halsbinde geschmückt, und sein Hemd stand am Kragen
weit offen, so daß man, wenn er sprach, immerwährend auf seiner Brust die Pulse
zucken sah, wie die kleinen Hämmer in einem Piano, wenn die Noten angeschlagen
werden. Vielleicht war es eine schwache Bemühung der Wahrheit, sich ihren Weg
zu seinen Lippen zu bahnen. In diesem Falle erreichte sie leider freilich nie
ihren Zweck.

Zwei graue Augen lauerten tief in dem Kopfe des Agenten, aber eines davon hatte
die Sehkraft verloren und verhielt sich völlig teilnahmslos. Das verstärkte
noch den Eindruck, als ob die eine Hälfte seines Gesichts auf das horchte, was
die andere tat, und wenn die bewegliche Seite seines Gesichts in höchster
Tätigkeit war, so blieb die starre im kältesten Zustand der Wachsamkeit. Es
war, als hätte man das Inwendige des Menschen nach außen gekehrt, wenn man von
diesem Standpunkte aus seine Physiognomie in ihrer lebhaftesten Erregung
betrachtete.

Seine langen schwarzen Haare hingen in Strähnen gerade und straff herunter wie
Peitschenschnüre, seine Brauen waren borstig und gesträubt, und die tiefen
Krähenfüße um seine Augenwinkel gaben ihm ein gewisses raubvogelartiges
Aussehen.

Das war der Mann, dem sie sich jetzt näherten und den der General mit dem Namen
Mr. Scadder anredete.

»Schon recht, General«, brummte der Agent, »wie geht's Ihnen?«

»Immer tätig und munter, Sir, im Dienste meines Vaterlandes und der guten
Sache. – Zwei Gentlemen in Geschäften, Mr. Scadder.«

Der Agent schüttelte Martin und Mark die Hand, denn ohne das geht es
bekanntlich nicht in Amerika, und fuhr dann fort, sich zu schaukeln.

»Nicht schwer zu erraten, in was für Geschäften Sie mir die Fremden herbringen,
General.« »Ja, ja, Sir, das kann ich mir denken.«

»Sie sind ein Schwätzer, General. Sie reden zu viel, das ist ein ›Fakt‹,« sagte
Scadder. »Sie sprechen erschrecklich gut in der Öffentlichkeit, aber in
Privatsachen sollten Sie nicht immer gleich ein Renntempo vorlegen. – Nun?«

»Es handelt sich um –« fing der General an.

»Sie wissen doch, wir geben unsere Grundstücke nicht jedem Landstreicher, der
darauf ein Angebot macht«, unterbrach Mr. Scadder abermals, »sondern geben sie
nur an feine Leute ab. – Was?«

»Da wären die Herren hier die richtigen«, rief der General mit Wärme.

»Wenn's so steht«, entgegnete der Agent in vorwurfsvollem Ton, »wozu da weiter
reden, schade um die vielen Worte, General.«

General Choke flüsterte Martin zu, Mr. Scadder sei der biederste Mensch von der
Welt. Nicht um zehntausend Dollars würde er ihn mit Absicht beleidigen wollen.

»Ich tue meine Pflicht und achte die Fürsprache meiner Mitmenschen, weil ich
ihnen gerne eine Gefälligkeit tue«, fing Scadder wieder mit gedämpfter Stimme
an, sah die Straße hinunter und schaukelte sich in seinem Lehnstuhl. »Aber man
wirtschaftet übel, wenn man gegen meine Vorschläge, nicht so wohlfeil
loszuschlagen, Einsprache erhebt. Doch das ist nun einmal Menschennatur. Sei es
drum.«

»Mr. Scadder!« rief der General und warf sich in die Brust. »Sir, hier meine
Hand und damit mein Herz. Ich achte Sie, Sir. Ich bitte um Entschuldigung,
diese Gentlemen sind nun aber Freunde von mir, sonst würde ich sie nicht
hergebracht haben. Ich weiß wohl, Sir, daß die Liegenschaften augenblicklich
viel zu billig losgeschlagen werden, aber es sind Freunde, Sir – und zwar sehr
gute Freunde von mir.«

Mr. Scadder war mit dieser Erklärung so zufrieden, daß er dem General mit Wärme
die Hand drückte und sich zu diesem Zweck ein wenig aus seinem Schaukelstuhl
erhob. Dann lud er den General samt dessen »besonders guten Freunden« ein, ihn
in das Innere seines Bureaus zu begleiten. Der General bemerkte jedoch in
seiner gewohnten wohlwollenden Weise, daß er als Teilhaber der Gesellschaft
sich um keinen Preis in die Unterhandlung mischen dürfe, bemächtigte sich daher
des Schaukelstuhls und sah hinaus auf die Straße wie ein wohltätiger Samariter,
der auf einen Wanderer wartet, um ihn zu »ölen«.

»Hallo!« rief Martin erstaunt, als sein Blick auf einen großen Plan fiel, der
die ganze Längswand des Zimmers bedeckte. – Sonst war nicht viel in dem Bureau
zu sehen, höchstens noch einige geognostische und botanische Proben, ein oder
zwei abgegriffene Kontorbücher, ein großes Schreibpult und ein Sessel. –
»Hallo! Was ist denn das?«

»Das ist Eden«, erklärte Scadder und stocherte sich die Zähne mit einem kleinen
Bajonett, das bei der Berührung einer Feder seines Messers hervorsprang.

»Ich hatte ja gar keine Ahnung davon, daß es eine Stadt sei.«

»Natürlich ist es eine Stadt.«

Ja, sogar eine blühende Stadt schien es zu sein, eine Stadt mit reichster
Architektur. Da gab es Banken, Kirchen, Dome, Marktplätze, Fabriken, Hotels,
Magazine, Rathäuser, Kais, eine Börse, ein Theater, kurz öffentliche Gebäude
jeder Art bis auf die Expedition einer Tageszeitung herab. Alles getreulich
abgebildet.

»Himmel, das ist ja ein höchst bedeutender Ort!« rief Martin und drehte sich
erstaunt um.

»Ja, ja, höchst bedeutend«, bemerkte der Agent.

»Aber ich fürchte«, meinte Martin und warf wieder einen Blick auf die
öffentlichen Gebäude, »daß mir hier nicht mehr viel zu tun übrig bleibt.«

»Na, es ist ja schließlich noch nicht alles ausgebaut«, brummte der Agent.

Das war ein großer Trost.

»Zum Beispiel der Marktplatz?« fragte Martin, »ist der schon ausgebaut?«

»Der?« wiederholte der Agent und steckte seinen Zahnstocher in ein anderes
Spielzeug, das einen Wetterhahn auf einem Dachgiebel darstellte. »Lassen Sie
mal sehen. – Nein, der ist nicht ausgebaut.«

»Das wäre ein gutes Geschäft für den Anfang, was, Mark?« flüsterte Martin
seinem Begleiter ins Ohr und stieß ihn mit dem Ellbogen an.

Mark, der mit sehr dummem Gesicht abwechselnd den Plan und den Agenten
betrachtet hatte, antwortete bloß: »Ungemein.«

Eine Totenstille folgte.

Mr. Scadder pfiff während der kurzen Ruhepausen seines Zahnstochers ein paar
Strophen des Yankee Doodle und blies den Staub von dem »Dache des Theaters« ab.

»Ich nehme an«, sagte Martin und tat so, als denke er tief nach, verriet jedoch
durch das Beben seiner Stimme, wieviel für ihn von der Antwort abhing, »ich
nehme an, es sind wahrscheinlich viele Baumeister dort?«

»Nicht ein einziger«, versicherte Scadder.

»Mark«, flüsterte Martin und zupfte seinen Associé am Ärmel, »hören Sie? – Aber
wessen Werk ist denn das alles, was wir hier vor uns sehen?« fragte er laut.

»Da der Boden so fruchtbar ist, so schießen die öffentlichen Gebäude vielleicht
von selbst auf«, sagte Mark.

Er stand auf der »dunklen« Seite des Agenten, als er die Worte sprach, aber Mr.
Scadder wechselte augenblicklich seinen Platz und wandte ihm seine belebte
Profilseite zu.

»Befühlen Sie meine Hände, junger Mann«, sagte er.

»Wozu?« fragte Mark ablehnend.

»Sind sie schmutzig oder sind sie rein?« fragte Scadder und streckte die Finger
aus.

Vom physischen Gesichtspunkte aus waren sie entschieden schmutzig, es fiel
jedoch in die Augen, daß Mr. Scadder seine Worte in figürlichem Sinne meinte,
quasi als Sinnbild seines moralischen Charakters, und Martin beeilte sich
natürlich zu erklären, daß sie rein seien wie frisch gefallener Schnee.

»Mark«, sagte er dann etwas gereizt, »ich muß Sie bitten, Bemerkungen dieser
Art, wenn sie auch an sich noch so harmlos und wohlgemeint sind, ein für
allemal zu lassen. Sie sind hier nicht am Platz und können einem Fremden nicht
angenehm sein. Ich muß sagen, mich überrascht Ihr Benehmen.«

»Aha, die Kompagnie wird schon lästig«, dachte Mark. »Aha, drum sagt man:
Stiller Kompagnon!« Mr. Scadder schwieg, wandte dem Plan den Rücken und stieß
seinen Zahnstocher einige dutzendmal wütend in sein Schreibpult, dabei Mark
immer ansehend, als erstäche er ihn in effigie.

»Sie haben mir noch immer nicht geantwortet, wer diese Häuser eigentlich gebaut
hat«, wagte Martin endlich mit sanftem versöhnlichem Tone zu fragen.

»Na, es kann Ihnen ja gleich sein, wessen Arbeit es ist. Oder nicht?« sagte der
Agent mürrisch. »Möchte wissen, was Sie das kümmern sollte. Vielleicht hat sich
der frühere Architekt auf und davon gemacht mit einem hübschen Häufchen Dollars
in der Tasche. Vielleicht war's auch ein Vagabund, ein Galgenstrick, vielleicht
auch ein Tausendsappermentskerl – was weiß ich!«

»Daran sind Sie schuld, Mark«, flüsterte Martin vorwurfsvoll.

»Vielleicht«, fuhr der Agent fort, »sind das da keine Pflanzen, die in Eden
gewachsen sind. Und vielleicht sind das Schreibpult und der Stuhl hier auch
nicht aus Edener Bauholz. Vielleicht ist überhaupt gar keine Ansiedlung dort.
Vielleicht ist es überhaupt gar kein Regierungsland oder es gibt gar keinen
solchen Ort auf dem Gebiet der großen Vereinigten Staaten!«

»Na, hoffentlich sind Sie jetzt zufrieden mit den Wirkungen Ihrer Späße, Mark!«
zürnte Martin

Zum Glück legte sich jetzt der General im richtigen Augenblick ins Mittel und
rief von der Türe aus Scadder zu, er möge doch seinen Freunden etwas Näheres
mitteilen über die Einzelheiten des gewissen kleinen, samt Haus nur fünfzig
Acres betragenden Gutes, das vordem der Kompagnie gehört habe und ihr erst seit
kurzem wieder zugefallen sei.

»Sie sind ein bißchen zu freigebig, General«, war die Antwort, »das Grundstück
müßte jetzt viel teurer verkauft werden. – Jawohl!«

Trotzdem öffnete Mr. Scadder, wenn auch brummend, ein Buch, wandte aber diesmal
stets seine belebte Gesichtsseite Mark zu, so unbequem es auch für ihn war, und
legte dann Martin ein Blatt vor, worauf dieser, nachdem er es gierig
betrachtet, schnell fragte:

»Wo auf dem Plane mag dieser Platz liegen?« »Auf dem Plane?«

»Ja.«

Der Agent trat vor die Landkarte an der Wand, dachte eine Weile lang nach, als
ob er immer noch ärgerlich sei und entschlossen, bis aufs i-Tüpfelchen korrekt
zu verfahren. Endlich, nachdem er seinen Zahnstocher mehreremal langsam in der
Luft im Kreise herumgeschwenkt hatte, schoß er plötzlich damit wie eine eben
losgelassene Brieftaube auf die Zeichnung los und stieß in den Mittelpunkt des
großen Kais.

»Da«, sagte er und ließ das zitternde Messer in der Wand stecken, »da ist's.«

Martin sah mit funkelnden Augen seinen Kompagnon an, und dieser begriff sofort,
daß die Sache so gut wie abgemacht sei.

Trotzdem war der Handel nicht so leicht geschlossen, wie man hätte denken
sollen, denn Mr. Scadder war kaustisch und übelgelaunt und machte alle
möglichen Schwierigkeiten. Einmal ersuchte er die Herren, sich die Sache genau
zu überlegen und nach einer Woche oder vierzehn Tagen wieder vorzusprechen; ein
anderes Mal sagte er Martin voraus, es werde ihnen nicht gefallen – dann wieder
wollte er überhaupt sein Anerbieten zurücknehmen und sich nicht mehr weiter in
Verhandlungen einlassen; dabei verwünschte er murmelnd den törichten General
mit den kräftigsten Ausdrücken. Schließlich wurde aber doch die erstaunlich
kleine Kaufsumme – sie betrug nur hundertfünfzig Dollars oder etwas über
dreißig Pfund von dem Kapitale, das die »Kompanie« in das Geschäft eingezahlt
hatte – auf den Tisch gelegt, und Martin trug im Bewußtsein, ein Gutsbesitzer
in der blühenden Stadt Eden geworden zu sein, sofort seinen Kopf so hoch, daß
er fast damit an die Stubendecke des kleinen hölzernen Bureaus stieß.

»Wenn es Ihnen vielleicht nicht gefallen sollte«, sagte Mr. Scadder, als er
Martin die Quittung für das erhaltene Geld einhändigte, »so dürfen Sie mir
natürlich keinen Vorwurf machen.«

»Nein, nein, gewiß nicht«, versicherte Martin fröhlich. »Wir werden Ihnen gewiß
keinen Vorwurf machen! – General, wollen wir jetzt gehen?«

Ich stehe zu Diensten, Sir. Ich wünsche Ihnen«, sagte der General und reichte
Martin ernst und voller Herzlichkeit die Hand, »viel Freude an Ihrer Besitzung.
Sie sind jetzt ein Bürger, Sir, des mächtigsten, zivilisiertesten Landes, das
jemals die Sonne beschienen hat. Eines Staates, Sir, in dem das Band der Liebe
und Treue den Menschen mit dem Menschen verknüpft. Mögen Sie sich Ihres
Adoptiv-Vaterlandes würdig erweisen.«

Martin dankte ihm und verabschiedete sich von Mr. Scadder, der unmittelbar nach
dem Aufstehen des Generals seinen Posten im Schaukelstuhl wieder eingenommen
hatte und sich hin und her schaukelte, als ob er nie in seiner Ruhe gestört
worden wäre. Mark blickte auf dem Wege nach dem National Hotel einige Male
zurück, aber jetzt war ihm die Nachtseite des Agenten zugekehrt, auf der nichts
als Aufmerksamkeit und Gedankenfülle zu lesen war. Wie sonderbar sich dieses
Profil doch von dem andern unterschied! Mr. Scadder war kein Mann, der oft oder
viel zu lachen pflegte, aber jetzt verzog sich jeder Zug in der Schrift der
Krähenfüße um seine Augen und jede dünne kleine Ader, die sich über diese
Hälfte seines Gesichtes schlängelte, zu einem seltsamen Grinsen. Das Bild »des
Todes und der Dame« in der alten Ballade hatte keine so scharfen und so
gräßlichen Gegensätze wie die beiden Gesichtshälften Mr. Zephania Scadders.

Der General eilte in Sturmschritt vorwärts, denn die Glocke schlug gerade
zwölf, und genau um diese Stunde sollte das Meeting der Watertoast-Sympathizers
in dem Speisesaal des National Hotels abgehalten werden. Da Martin ebenfalls
dabei zu sein wünschte, um zu erfahren, was es damit für eine Bewandtnis habe,
hielt er gleichen Schritt mit ihm und schloß sich – besonders beim Eintritt in
die Halle – eng an ihn an. Dadurch gelangte er auf eine kleine Estrade von
Tischen am obern Ende, wo ein Lehnstuhl für den General bereitstand und Mr.
Lafayette Kettle als Sekretär mit wichtiger Miene einige Dokumente, offenbar
Anträge oder Bittschreiben, entfaltete.

»Nun, Sir«, sagte Mr. Kettle und drückte Martin die Hand, »sie werden jetzt ein
Schauspiel zu sehen bekommen, daß der britische Löwe den Schwanz zwischen die
Beine nehmen und vor Angst laut aufheulen wird, denke ich.«

Martin hielt es allerdings für möglich, daß der britische Leu in dieser Arche
Noah nicht recht in seinem Element wäre, aber er behielt seine Gedanken für
sich. Sodann wurde der General auf Antrag eines bleichen Jünglings à la
Jefferson Brick zum Präsidenten ernannt, und eine stark akzentuierte Rede, in
der viel von Herz, von Heimat und Brechen von Tyrannenketten die Rede war,
eröffnete die Sitzung.

Zweifellos hätte jetzt der britische Löwe seinen Schweif zwischen die Beine
geklemmt, denn die Entrüstung des fanatischen jungen Columbiers kannte keine
Grenzen. Wäre er nur einer seiner Vorfahren gewesen, sagte er, wie hätte er
diesen Löwen gefesselt und ihm wie ein Tierbändiger mit der Drahtpeitsche
Lehren eingebleut, die er nicht so leicht wieder vergessen haben würde. »Der
Löwe!« schrie der junge Columbier, »wo ist er? Wer ist er? Was ist er? Man
zeige mir ihn! Er soll herkommen! Hierher!« – der junge Columbier nahm eine
Boxerstellung an – »hierher, auf diesen heiligen Altar«, fuhr er fort, den
Speisetisch anredend, »der über der Asche unserer Vorfahren zusammengekittet
ist mit dem glorreichen Blut, das wie Wasser vergossen worden auf den heiligen
Ebenen von Chickabiddy Lik. Man bringe ihn hierher, den Löwen«, rief er, »ich
trotze ihm – ich, ein einzelner Mann –, ich verhöhne diesen Löwen. Ich sage
diesem Löwen, wenn sich einmal die Hand der Freiheit in seine Mähne klammert,
so rollt er auf den Boden und liegt da wie eine Leiche, und der Adler der
großen Republik lacht: ha, ha, ha!«

Wie zu erwarten, kam der Löwe nicht, sondern blieb hübsch weg. Der junge
Columbier stand daher, die Arme verschränkt, einsam in seiner Glorie da, und
mutmaßlicherweise lachten auch die Adler wild auf ihren Bergesspitzen. Aber
dann brach ein solcher Jubelruf los, daß es hätte die Zeiger auf der Uhr der
Horse-Guard-Kaserne erschüttern und den Hauptzeitmesser von Englands Metropole
zu irrigen Angaben verleiten können.

»Wer ist das?« fragte Martin Mr. Lafayette Kettle durch Zeichen und Gebärden.

Der Sekretär nahm ein Stück Papier, schrieb mit ernstem Gesicht etwas darauf,
wickelte es zusammen und ließ es ihm von Hand zu Hand zugehen. Es war wieder
eine Variation des alten Themas: »Einer der hervorragendsten Köpfe unseres
Landes.« Dem jungen Columbier folgte ein anderer Herr, der ebenso beredt war
und durch seinen Schwung ganze Stürme von Beifall entfesselte. Da echte Poesie
bekanntlich nie bei Details verweilen kann, vergaßen auch die beiden
merkwürdigen Jünglinge in ihrer großen Erregung zu sagen, mit wem oder für was
die Watertoasters sympathisierten, und Martin blieb daher geraume Zeit so
völlig im dunkeln wie bisher, bis ihm endlich ein Licht aufging, als der
Schriftführer des Klubs sein Buch aufschlug und die Einzelheiten der letzten
Sitzungen verlas. Er erfuhr jetzt, daß die Watertoastassociation mit einem
gewissen Volksführer Irlands sympathisierte, der hinsichtlich gewisser
politischer Rechte mit England im Kampfe lag. Doch geschah das keineswegs
deshalb, weil man Irland besonders geliebt hätte, sondern bloß aus Haß gegen
England. Überhaupt waren die Leute schrecklich eifersüchtig und mißtrauisch
gegen die Engländer und duldeten sie nur deshalb, weil sie schwer arbeiteten
und sich dadurch nützlich erwiesen. Das machte Martin natürlich sehr neugierig
zu erfahren, welche Gründe die Watertoastassociation für ihre Sympathien
vorzubringen habe. Er blieb nicht lange in Ungewißheit, denn gleich darauf
erhob sich der General, um einen Brief an den Volksführer vorzulesen, den er
eigenhändig geschrieben hatte.

»Meine Freunde und Mitbürger!« hub er an, »der Brief lautet folgendermaßen:

Sir, Ich wende mich an Sie im Namen der Watertoastassociation und der
vereinigten Sympathizers. Der Klub, Sir, wurde in der großen Republik Amerika
gegründet und hält jetzt den Atem an, daß ihm fast die Adern an der Stirne
springen, denn wir verfolgen mit fieberhafter Spannung und begeisterter
Sympathie Ihre edeln Bemühungen für die Sache der Freiheit.«

Bei dem Worte »Freiheit« und bei jeder Wiederholung desselben brachen sämtliche
»Sympathizers« in ein lautes Gebrüll aus und brachten neunmal neun und noch
einmal neun Jubelrufe aus.

»Im Namen der Freiheit, Sir – im Namen der heiligen Freiheit – ergeht diese
Adresse an Sie. Im Namen der Freiheit übersende ich Ihnen hiermit einen Beitrag
zu Ihren Parteifonds. Im Namen der Freiheit, Sir, blicke ich mit Unwillen und
Abscheu auf das verfluchte Tier mit der blutbefleckten Schnauze, dessen
Bestialität und unersättliche Gier von jeher für die Welt eine Geißel und
Folter bedeutete. Die nackten Wilden auf Robinson Crusoes Insel, Sir, die
verfolgten Weiber des Peter Wilkins, die beerenbeschmierten Kinder des wilden
Busches, ja sogar der hochgewachsene Menschenschlag, der von alters her die
Minendistrikte von Cornwallis bewohnt, sie alle können gleiches Zeugnis ablegen
von seiner Barbarennatur. Wo, Sir, sind die Cormorans, die Blunderbores, die
großen Feesofums – die Häuptlinge Irlands und Schottlands–, deren Name die
Geschichte mit Begeisterung nennt? Alle, alle sind sie ausgetilgt durch seine
alles verheerenden Krallen. – Ich meine damit den britischen Löwen. –

Ergeben, Sir, mit Leib und Seele, Herz und Geist der Freiheit – der Freiheit,
dem höchsten Gut selbst der Schnecke an der Kellertüre, der Auster in ihrem
Perlenbett, der stillen Milbe in ihrem heimatlichen Käse, ja selbst der
Miesmuschel Ihres Vaterlandes in ihrer Schale – im fleckenlosen Namen der
Freiheit entbieten wir Ihnen unsere Sympathien. Jawohl, Sir, in unserm
geliebten glücklichen Vaterlande brennt ihr Feuer rein und klar und ohne Rauch.
Ist es einmal in dem Ihrigen entbrannt, so wird man den Löwen braten mit Haut
und Haar.

Ich verbleibe, Sir, im Namen der Freiheit Ihr Ihnen herzlich ergebener Freund
und getreuer Sympathizer

Cyrus Choke General U. S. A.«

Gerade, als der General diesen Brief zu lesen begonnen, war der Eisenbahnzug
angekommen und mit ihm die neueste englische Post, die dem Sekretär in Form
eines Paketes sogleich überreicht wurde. Der Inhalt mußte höchst betrübender
Natur sein, denn kaum hatte sich der Redner wieder niedergesetzt, als der
Sekretär zu ihm eilte und ihm einen Brief nebst mehreren gedruckten Auszügen
aus Zeitungen einhändigte, wobei er ihn auf deren Inhalt mit außerordentlicher
Erregung aufmerksam machte. Der General, an und für sich schon ziemlich
apoplektisch, war in diesem Augenblick infolge seiner Rede außerordentlich
erhitzt und aufgeregt, aber kaum hatte er die Papiere überflogen, als seine
Mienen den Ausdruck von so unerhörter Wut und Leidenschaft annahmen, daß das
Gelärme um ihn herum im Nu verstummte und alle ihn erwartungsvoll ansahen.

»Meine Freunde«, rief der General und stand auf. »Meine Freunde und Mitbürger!
Wir haben uns in diesem Manne entsetzlich geirrt.«

»In welchem Manne?« rief alles wild durcheinander.

»In diesem«, schnaubte der General und hielt den Brief in die Höhe, den er
soeben gelesen hatte. »Wie ich jetzt erfahre, war er – und ist es noch immer –
ein beharrlicher Verfechter der Negeremanzipation!«

Wenn irgend etwas unter der Sonne außer Zweifel steht, so ist es das, daß die
versammelten Söhne der Freiheit den so denunzierten Mann rücksichtslos und mit
feigen Händen erschossen, erdolcht oder in irgendeiner Weise aus dem Weg
geräumt hätten, wenn er damals zugegen gewesen wäre. Auch der verwegenste
Amerikaner würde keinen Düngerhaufen für sein Leben gegeben oder darauf
gewettet haben. Man zerriß den Brief, warf die Fetzen in die Luft, trat sie mit
Füßen und bellte, grunzte und zischte, bis man fast heiser war.

»Ich stelle den Antrag«, rief der General, als er sich endlich Gehör
verschaffen konnte, »daß die Watertoastassociation der vereinigten Sympathizers
auf der Stelle aufgelöst werde!«

»Fort mit ihr! Weg mit ihr! Wir wollen nichts mehr davon hören. Man verbrenne
die Papiere! Reißet das Zimmer nieder! Tilgt es aus dem Gedächtnis der
Menschheit aus!« gellte es wild durcheinander.

»Aber meine Freunde und Mitbürger«, rief der General.

»Die Beiträge! Wir haben doch Gelder! Was soll mit den Fonds geschehen?«

In aller Eile wurde beschlossen, einem gewissen allgemein geschätzten Richter,
der noch vor kurzem öffentlich den edlen Grundsatz aufgestellt hatte, es sei
einem weißen Pöbelhaufen erlaubt, einen schwarzen Mann zu ermorden, einen
silbernen Becher als Ehrengeschenk zu stiften. Ein ähnliches von gleichem Wert
sollte ein anderer Patriot erhalten, der – ebenfalls öffentlich – erklärt
hatte, er und seine Freunde würden ausnahmslos und ohne Urteil jeden
Abolitionisten hängen, der sich auf ihrem Grund und Boden blicken lasse, und
der Rest der Gelder sollte dazu dienen, die Freiheit und Gleichheit aller
derjenigen Gesetze bekräftigen zu helfen, die ein unendlich größeres und
gefährlicheres Verbrechen darin fänden, einen Neger lesen und schreiben zu
lehren, als ihn auf öffentlichem Marktplatze lebendig zu verbrennen. Als man
sich hinsichtlich dieser Beschlüsse einig war, brach das Meeting in großer
Unordnung auf; die »Watertoastsympathie« hatte ihr Ende erreicht.

Als Martin nach seiner Schlafkammer hinaufging, fiel sein Auge auf das
republikanische Banner, das zu Ehren des feierlichen Anlasses auf dem Dache
gehißt worden war und jetzt vor einem Fenster, an dem er vorbeiging, lustig im
Winde flatterte.

»Wahrhaftig«, sagte er sich, »von weitem gesehen bist du eine ganz hübsche
Fahne, kommt man dir aber zu nahe und sieht auch deine andere Seite und lernt
dich ganz kennen, so bist du nur ein ganz elender Zwillichfetzen.«

22. Kapitel

Wieso und warum Martin selbst ein Löwe wurde

Kaum war die Tatsache, Mr. Chuzzlewit, der junge Engländer, habe sich im Tale
Eden angekauft und sei willens, sich mit dem nächsten Dampfboot in dieses
irdische Paradies zu begeben, im National Hotel allgemein ruchbar geworden, da
war er auch schon mit einem Mal sozusagen ein populärer Charakter. Warum dies
geschah oder wie es zuging, wußte er ebensowenig, wie sich Mrs. Gamp von
Kingsgate Street, High Holborn, ihren Ruf zu erklären vermochte. Tatsache aber
blieb, daß er plötzlich durch Volkswahl der Löwe der Watertoastgemeinde war und
daß man seine Gesellschaft in einer für ihn wenig angenehmen Weise suchte. Die
erste Mitteilung, die er von diesem Wechsel in seiner Stellung erhielt, bestand
in folgender Epistel, die, mit dünner geläufiger Hand geschrieben und hie und
da mit fetten Buchstaben durchsetzt, um den Allgemeineindruck zu heben, fast
einen ganzen blau linierten Briefbogen ausfüllte:

»National Hotel, Montagmorgen.

Sehr geehrter Herr!

Als ich vorgestern das Glück hatte, Ihr Reisegefährte auf der Eisenbahn zu
sein, ließen Sie einige Bemerkungen über den Tower von London fallen, die ich
gerne vor einer öffentlichen Versammlung wiederholt hören möchte.

Als Schriftführer der Jüngling-Watertoast-Association in dieser Stadt bin ich
aufgefordert, Ihnen mitzuteilen, daß die Gesellschaft es sich zur Ehre
anrechnen würde, eine Vorlesung von Ihnen über den Londoner Tower in dem Saale
der Gesellschaft morgen abend um sieben Uhr anhören zu dürfen.

Da sich ein großer Absatz von Vierteldollarbilletts erwarten läßt, so werden
Sie durch Ihre freundliche Zusage an den Überbringer verbinden, sehr geehrter
Herr, Ihren aufrichtig ergebenen Lafayette Kettle.

An seine Hochwohlgeboren Mr. Chuzzlewit.

P.S. Die Gesellschaft möchte durchaus nicht, daß Sie sich auf eine Schilderung
des Londoner Towers beschränken. Gestatten Sie mir daher die Andeutung, daß
auch einige Bemerkungen über die Elemente der Geologie, oder, wenn es Ihnen
gelegener wäre, über die Schriften Ihres talentvollen und witzigen Landsmannes,
des allgemein verehrten Mr. Miller, sehr willkommen sein würden.«

Höchlichst erschrocken über diese Einladung schrieb Martin sogleich eine
höfliche Absage, allein kaum war er damit fertig, da erhielt er einen zweiten
Brief.

Nr. 47, Bunker Hill Street, Montag früh. (Privat)

Sir,

Ich bin in den endlosen Steppen, durch die unser mächtiger Mississippi, ›der
Vater der Gewässer‹, seine stürmischen Fluten dahinwälzt, geboren.

Ich bin noch jung und begeisterungsfähig und voll der Poesie, die die Wildnis
gebiert, wo jeder Alligator, der im Schlamme liegend sich sonnt, sich selbst
ein Epos ist. Ich strebe nach Ruhm. Das ist mein Durst und mein Schmachten.

Kennen Sie vielleicht, Sir, irgendein Mitglied des Kongresses in England, der
es auf sich nehmen würde, für sechs Monate die Kosten eines dortigen
Aufenthaltes für mich zu bestreiten?

Ein inneres Gefühl sagt mir, daß eine so hochherzige Gönnerschaft mir gegenüber
die besten Früchte tragen würde. In Literatur oder Kunst, vor den
Gerichtsschranken, auf der Kanzel oder auf der Bühne – in einem oder dem
andern, wo nicht in allem –, weiß ich, müßte mir zuverlässig ein großer Wurf
gelingen.

Wenn Sie selbst zu sehr beschäftigt sein sollten, um sich an einen derartigen
Mäzen zu wenden, so bitte ich Sie, mir die Adressen von drei oder vier
geeigneten Leuten mitzuteilen, die am wahrscheinlichsten darauf eingehen
würden, damit ich mich brieflich an sie wenden kann. Auch wäre ich Ihnen sehr
verbunden, wenn Sie mich mit ein paar Zeilen wissen ließen, wie Sie über das
Werk ›Kain‹, ein Mysterium, von seiner Hochgeboren Lord Byron, denken.

Ich verbleibe, Sir, Ihr (verzeihen Sie, wenn ich hinzusetze: hochstrebender)

Putnam Smif.

P.S. Adressieren Sie, bitte, Ihre Antwort an Chiffre: Amerika junior, Messrs.
Hancock and Floby. Schnittwarengeschäft, wie oben.«

Diese beiden Briefe, zugleich mit Martins Antwort darauf, wurden später einem
löblichen Brauche der Stadt gemäß, der sehr danach angetan war, das Gefühl des
Anstandes und gegenseitigen gesellschaftlichen Vertrauens zu fördern, in einer
Nummer der Watertoast-Gazette veröffentlicht.

Martin hatte übrigens kaum seine Korrespondenz beendigt, als Kapitän Kedgick,
der Wirt, mit äußerst liebenswürdiger Miene heraufkam, um nachzusehen, wie
Martin sich befinde. Ohne lange Umstände setzte er sich auf die Bettleiste, und
da er diese etwas hart fand, schließlich auf das Kopfkissen.

»Nun, Sir«, begann er, nachdem er sich's genügend bequem gemacht und seinen Hut
ein wenig mehr aufs Ohr gerückt hatte, offenbar, weil er ihm zu eng war, »Sie
sind, schätze ich, bereits ein Mann der Öffentlichkeit.«

»So scheint es«, versetzte Martin ermüdet und abgespannt. »Unsere Mitbürger,
Sir«, fuhr der Kapitän fort, »haben im Sinne, Ihnen ihre Hochachtung zu
bezeugen. Sie werden eine Art von ›Leweh‹ zu halten haben, Sir, solange Sie
noch hier sind.«

»Gott im Himmel!« rief Martin. »Aber das ist mir doch ganz unmöglich, lieber
Herr.«

»Sie werden müssen, es wird nicht anders gehen«, meinte der Kapitän.

»›Müssen‹ ist kein angenehmes Wort, Kapitän«, entgegnete Martin.

»Nun, ich habe unsere Muttersprache nicht erfunden und kann sie daher nicht
ändern«, sagte der Kapitän ruhig, »sonst würde ich sie wohl etwas angenehmer
gestaltet haben. Sie müssen die Besuche empfangen, weiter kann ich nichts
sagen.«

»Aber warum soll ich Leute empfangen, denen ich ebenso gleichgültig bin wie sie
mir?« fragte Martin.

»Nun, weil ich in der Bar unten ein Muniment angeheftet habe«, entgegnete der
Kapitän.

»Was haben Sie angeheftet?« fragte Martin.

»Ein Muniment.«

Martin warf einen verzweifelten Blick auf Mark, der ihm daraufhin mitteilte,
der Kapitän meine ein geschriebenes Plakat, worauf angekündigt sei, daß Mr.
Chuzzlewit heute um zwei Uhr vor den Herren der Watertoast-Association Cercle
halten werde. Es hinge in der Schenkstube unten, wie er kraft eigener
Inaugenscheinnahme bezeugen könne.

»Ich weiß, Sie werden sich nicht gerne unpopulär machen«, fing der Kapitän
wieder an und schnitt sich kaltblütig die Nägel. »Unsre Bürger lassen nicht mit
sich spaßen, das kann ich Ihnen versichern, und unsre Gazette wäre imstande,
Ihnen die Haut abzuziehen wie einer wilden Katze.«

Martin wollte eben zornig losbrechen, besann sich jedoch eines Besseren und
entgegnete:

»Also lassen Sie sie in Gottes Namen kommen.«

»Oh, sie werden schon von selbst kommen«, erwiderte der Kapitän. »Ich habe zu
diesem Behufe bereits das große Zimmer unten reserviert.«

»Aber möchten Sie nicht vielleicht die Güte haben«, bat Martin, als er
bemerkte, daß der Kapitän sich entfernen wollte, »mir wenigstens zu sagen,
warum man mich eigentlich sehen will? Was habe ich denn getan, und wie kommt
es, daß man ein so plötzliches Interesse an mir nimmt?«

Kapitän Kedgick lüftete ein wenig seinen Hut, setzte ihn dann sorgfältig wieder
auf, fuhr sich mit der einen Hand von der Stirne bis zum Kinn über das ganze
Gesicht herunter, sah Martin und dann Mark und dann wieder Martin an, blinzelte
und ging hinaus.

»Meiner Seel«, rief Martin und ließ die Faust schwer auf den Tisch
niederfallen, »so ein vollkommen unerklärlicher Kerl wie dieser ist mir noch
nicht vorgekommen.«

»Nun, Sir«, versetzte sein Associé, »meine Meinung ist, daß Sie ganz einfach
›einer der hervorragendsten Köpfe des Landes‹ geworden sind.«

Pünktlich um zwei Uhr mit dem Glockenschlag kehrte Kapitän Kedgick zurück, um
Martin nach dem Staatszimmer zu geleiten, und als er ihn dort wohlbehalten
abgegeben, rief er seinen Mitbürgern die Treppe hinunter zu, Mr. Chuzzlewit sei
nunmehr »zum Empfang bereit«.

Daraufhin füllte sich die Stube bis zum letzten Platz, und durch die offene
Türe eröffnete sich eine geradezu schauerliche Perspektive auf eine Menge
Menschen auf der Treppe, die alle noch hereinwollten. Einer nach dem andern, zu
Dutzenden und Dutzenden, ja schockweise und mehr und mehr drängten sie sich
heran, um Martin die Hand zu drücken. Alle möglichen Abarten von Händen gab es
da; dicke, dünne, kurze, lange, fette, magere, grobe, zarte, heiße, kalte,
trockene, feuchte und schlaffe; und jede drückte anders: die eine fest, die
andere locker, und immer kamen noch mehr und mehr und mehr Leute herauf; und
immer hörte man die Stimme des Kapitäns aus dem Gedränge: »Es sind noch mehr
unten, es sind noch mehr unten. – Nun meine Herren, Sie sind jetzt bei Mr.
Chuzzlewit gewesen; bitte, wollen Sie den Neuankommenden gefälligst Platz
machen.«

Doch ohne im geringsten auf den Ruf des Kapitäns zu achten, räumten die Leute
das Zimmer nicht nur nicht, sondern blieben stehen, bolzgerade und die Augen
weit aufgerissen.

Zwei bei der Watertoast Gazette angestellte Gentlemen waren ausdrücklich
gekommen, um Material zu einem Artikel über Martin zu sammeln, und hatten sich
verabredet, sich in die Arbeit zu teilen, und so war dem einen der obere Teil,
dem andern der Teil des Redners von der Weste abwärts zugefallen. Beide standen
ganz vorn, den Kopf ein wenig auf die Seite geneigt und aufmerksam auf alles
achtend, was in ihr Departement fiel. Wenn Martin den einen Stiefel vor den
andern setzte, so notierte es der Gentleman für die untere Abteilung, rieb
Martin sich die Nase, so wurde es von dem Gentleman für die obere Abteilung
gebucht. Öffnete er den Mund, so ließ sich derselbe Gentleman auf ein Knie vor
ihm nieder und studierte mit dem prüfenden Blicke eines Zahnarztes sein Gebiß.
Dilettanten der physiognomischen und phrenologischen Wissenschaften
umschwärmten ihn mit achtsamen Augen und gierigen Fingern und hin und wieder
wagte einer oder der andere der Keckeren einen Griff nach Martins Hinterkopf
und verschwand wieder im Gedränge. Alle möglichen Ansichten über ihn, über sein
En-Face, sein Profil, sein Dreiviertelprofil und seine Schädelbildung wurden
laut. Die weniger wissenschaftlich Gebildeten sprachen hörbar ihre Meinungen
über sein Äußeres aus. Seine Nase, hieß es, böte ganz verschiedene neue
Gesichtspunkte; über sein Haar kamen die widersprechendsten Gerüchte in Umlauf,
und noch immer hörte man die Stimme des Kapitäns erstickt aus dem Gewühl wie
unter einem Federbett hervor: »Meine Herrn, Sie sind jetzt Mr. Chuzzlewit
vorgestellt, bitte, wollen Sie doch gefälligst Platz machen.«

Aber selbst als die Phrenologen Platz zu machen anfingen, wurde es nicht
besser, denn nun wogte ein Strom von Herren herein, jeder mit einer Dame am
Arm, genau so, wie der Chor im National Hochgesang, wenn die Majestät im
Prachteinband die Bühne betritt. Jede Gruppe frischer an Kraft als die
vorhergehende und fest entschlossen, bis zum letzten Augenblick zu bleiben.
Wurde Martin angeredet, was nicht oft geschah, so waren es stets dieselben
Fragen und alle in demselben Ton und mit nicht mehr Rücksicht oder Zartgefühl
vorgebracht, als wäre er eine Steinfigur gewesen, gekauft, bezahlt und zur
allgemeinen Belustigung hier aufgestellt. Und als dann die Pärchen schließlich
entschwebten, war es so schlimm wie vorher, wo nicht schlimmer; denn jetzt
wurden die halbwüchsigen Jungen frech, kamen in Trupps herein und benahmen sich
genau so, wie sie es vorher von den Erwachsenen gesehen hatten. Auch höchst
seltsame Nachzügler tauchten auf, Gentlemen, die wie auferstandene Tote
aussahen und, wenn sie einmal da waren, nicht wußten, wie sie wieder fort
kommen sollten; vor allem ein stummer Herr mit verglasten Fischaugen und nur
einem einzigen, aber sehr großen und gewaltig glänzenden Metallknopf an seiner
Weste war besonders hartnäckig und blieb unbeweglich an der Wand stehen wie
eine Standuhr, als die anderen längst fort waren.

Vor Ermüdung, Abspannung und Ärger im höchsten Grade mitgenommen, glaubte
Martin sich auf den Boden werfen und liegen bleiben zu müssen, aber auch dazu
ließ man ihm keine Zeit. Briefe und Botschaften mit der Drohung, ihn öffentlich
an den Pranger zu stellen, wenn man die Absender nicht vorließe, strömten wie
ein Hagelsturm herein, und da auch, während er einsam Kaffee trank, noch immer
Besuche kamen und Mark trotz aller Wachsamkeit nicht imstande war, sie an der
Türe abzuhalten, so entschloß sich Martin, zu Bett zu gehen. Nicht, daß er dort
hinreichenden Schutz zu finden glaubte, sondern nur, um auch dies letzte
verzweifelte Mittel nicht unversucht zu lassen. Er hatte seinen Plan Mark
mitgeteilt und wollte gerade entwischen, als die Türe abermals mit großem
Ungestüm aufgerissen wurde und ein ältlicher Gentleman eintrat, eine lange
hagere Dame am Arm, die nichts weniger als jung oder gar hübsch genannt werden
konnte. Letzeres war allerdings Geschmackssache. Sie trug sich sehr gerade und
war sowohl hinsichtlich Antlitz wie Gestalt ungefähr das Gegenteil von
Beweglichkeit. Auf dem Kopfe trug sie einen großen Strohhut mit dito Blumen, in
dem sie aussah, als habe ein ungeschickter Arbeiter einem Turm ein Dach
aufgesetzt, und in der Hand hielt sie einen Fächer von beispiellosen
Dimensionen.

»Mr. Chuzzlewit, wie ich vermute?« begann der Gentleman.

»Ja, das ist mein Name.«

»Ich muß bemerken, Sir«, sagte der Gentleman, »daß meine Zeit sehr gemessen
ist.«

»Gott sei Dank«, dachte Martin.

»Ich reise in meine Heimat zurück«, fuhr der Gentleman fort, »und zwar per
Bahn. Der Zug kann jeden Augenblick abgehen. ›Abgehen‹ ist kein Wort, das bei
Ihnen zu Hause üblich wäre, nicht wahr, Sir?«

»O doch«, versicherte Martin.

»Sie befinden sich im Irrtum, Sir«, entgegnete der Gentleman mit großer
Entschiedenheit. »Aber lassen wir das Thema fallen. Ich liebe es nicht,
Widerspruch zu erwecken. – Gestatten Sie, Sir: Mrs. Hominy.«

Martin verbeugte sich.

»Mrs. Hominy, Sir, ist die Gattin des Majors Hominy, eines unserer ersten
Köpfe, und gehört einer der aristokratischsten Familien an. – Sie kennen
vielleicht Mrs. Hominys Schrift.«

Martin mußte leider verneinen.

»Nun, da haben Sie noch viel zu lernen, und es stehen Ihnen noch große Genüsse
bevor, Sir«, sagte der Gentleman. »Mrs. Hominy wird bis Ende des Jahres bei
ihrer verheirateten Tochter in der Ansiedelung Neu-Thermopylae – drei
Tagereisen vor Eden – wohnen bleiben. Jede Aufmerksamkeit, Sir, die Sie Mrs.
Hominy auf der Reise erweisen, wird Ihnen den Major und unsere Mitbürger zu
größtem Dank verpflichten. – Mrs. Hominy, ich wünsche Ihnen eine geruhsame
Nacht und viel Vergnügen für die Reise, Madame.«

Martin wollte es anfangs kaum glauben, aber Tatsache: da saß Mrs. Hominy und
trank die Milch von seinem Kaffee.

»Ich bin wahrhaftig ganz und gar kaputt«, bemerkte sie. »Die Wagen stoßen, als
ob der Schienenweg voller Knorren und Höcker läge.«

»Voller Knorren und Höcker?« stotterte Martin geistesabwesend.

»Nun ja, verstehen Sie denn nicht?« fuhr Mrs. Hominy auf. »Oder setzen Sie
vielleicht Zweifel in meine Worte?«

Dann band sie sich kaltblütig ihre Hutbänder auf und sagte, sie wolle draußen
in der Garderobe ablegen, werde aber gleich wiederkommen.

»Mark«, flüsterte Martin, »bitte, zwicke mich mal in den Arm. Sei so gut. Bin
ich überhaupt wach?«

»Ja, ja, die Hominy ist schon echt«, entgegnete Mark, »'s is eins von den
Weibsbildern, die, ob man sie nun bei Tag oder bei Nacht überrascht, immer die
Augen offen haben und im Geiste für das Wohl ihres Vaterlandes arbeiten.«

Weiter kam er nicht, denn Mrs. Hominy stelzte wieder herein, sehr aufrecht –
zum Beweise ihrer aristokratischen Abstammung –, und hielt in ihren gefalteten
Händen ein rotes baumwollenes Taschentuch, wahrscheinlich ein Abschiedsgeschenk
des Geistesheroen – des Majors. Sie hatte ihren Hut draußen gelassen und
erschien jetzt in einer hocharistokratischen und klassischen Haube, die, unter
dem Kinne zusammengebunden, eine Art Kopfputz bildete, der bewunderungswürdig
zu ihrem Gesichte paßte. Martin bot ihr einen Stuhl an. Ehe er jedoch zu seinem
eigenen Sitze zurückkehren konnte, hielt sie ihn mit den Worten zurück:

»Bitte, Sir, wo sind Sie gebucht?«

»Ich fürchte, meine Auffassungskraft ist nicht mehr die beste«, stotterte
Martin; »ich bin wirklich außerordentlich müde. Auf mein Wort, ich verstehe
nicht, was Sie meinen.«

Mrs. Hominy schüttelte mit einem melancholischen Lächeln den Kopf, als wollte
sie damit sagen: »Sogar die Sprache verleiden sie einem im alten Lande drüben.«
Dann aber ließ sie sich zu der gnädigen Erklärung herab:

»Wo sind Sie her?«

»Ach so«, sagte Martin. »Ich stamme aus Kent.«

»Und wie gefällt Ihnen unser Land, Sir?«

»Wahrhaftig – hm – wirklich sehr gut«, stammelte Martin halb im Schlaf,
»wenigstens – das heißt ziemlich, Madame.«

»Die meisten Fremden – namentlich die Engländer – sind sehr überrascht über
das, was sie in den Vereinigten Staaten zu sehen bekommen.«

»Sie haben auch wahrhaftig allen Grund dazu, Madame«, versetzte Martin. »Ich
war in meinem ganzen Leben noch nie so überrascht.«

»Unsere Institutionen gehen ins Aschgraue, nicht wahr, Sir?«

»Der kurzsichtigste Mensch kann das auf den ersten Blick mit bloßem Auge
sehen«, versicherte Martin.

Mrs. Hominy war Philosophin und Schriftstellerin und daher gewiß sehr
abgehärtet, aber diese undezente und unziemliche Redensart war denn doch zu
viel für sie. Ein Gentleman – allein mit einer Dame – und die Türe offen – und
spricht von einem bloßen Auge!

Eine ziemliche Weile verging, ehe sie – obgleich sie eine Dame von männlichem,
hochstrebendem Geiste war – so viel Mut aufbringen konnte, um das Gespräch
wieder anzuknüpfen. Aber es gelang ihr, denn sie war eine vielgereiste Frau und
schrieb Revuen und analytische Untersuchungen. Ihre Briefe aus dem Ausland, die
sämtlich mit »Mein heiß geliebter Anonymus« begannen und mit »die Mutter der
modernen Gracchen« unterzeichnet waren – unter den Gracchen verstand sie ihre
verheiratete Tochter nebst Gatten –, erschienen regelmäßig in öffentlichen
Journalen, die Ausbrüche ihrer Entrüstung mit fetter und die Sarkasmen mit
gesperrter Schrift gedruckt. Mrs. Hominy hatte fremde Länder mit dem Auge einer
vollkommenen Republikanerin – noch frisch aus dem Backofen – betrachtet und
konnte folglich stundenlang von ihren Erlebnissen sprechen – oder schreiben.
Sie setzte daher Martin tüchtig zu. Da er fest eingeschlafen war, hatte sie um
so freieres Spiel und zermalmte ihn denn auch nach Herzenslust mit Gründen und
Räsonnements.

Es ist ziemlich gleichgültig, was Mrs. Hominy sagte, genug, was sie sagte,
hatte sie aus dem Geschwätz einer großen Klasse ihrer Mitbürger gelernt, die
mit jedem Worte bekennen, daß sie für die hohen Prinzipien, aus denen Amerika
als Nation ins Leben sprang, fühllos und unempfindlich sind. Allmählich wurde
Martin soweit wach, daß er sich des Gefühls eines schrecklichen Alpdrucks
bewußt wurde – eines halbfertigen Traumes, daß er einen lieben Freund ermordet
habe und seine Leiche nicht los werden könne. Als er die Augen öffnete, stierte
ihm das Phantom ins Gesicht und wandelte sich langsam in die schreckliche Mrs.
Hominy, die immer noch tiefsinnige Wahrheiten in einem melodischen Schnüffelton
heruntersprach und in ihrer Größe schwelgte, so daß des Majors bitterster
Feind, wenn er sie gehört hätte, ihm aus dem Grunde seines Herzens vergeben
haben würde. Martin wollte eben irgendeinen verzweifelten Schritt tun, aber in
diesem Augenblick ertönte die Glocke zum Abendessen und erlöste ihn aus seiner
Qual. Als er Mrs. Hominy am obern Ende der Tafel glücklich verstaut hatte, nahm
er selbst seine Zuflucht zum untersten und stahl sich nach einem hastigen Mahl
aus dem Speisesaal, während die Dame noch mit geräuchertem Ochsenfleisch und
einem ganzen Teller von eingesalzenen Fixings beschäftigt war.

Es würde schwerhalten, sich einen richtigen Begriff von Mrs. Hominys Frische am
nächsten Morgen oder von der Gier, mit der sie sich beim Frühstück kopfüber in
»moralische« Themen stürzte, zu machen. Eine gewisse essigsaure Schärfe war
wohl an ihr zu bemerken, aber das kam wahrscheinlich von den Mixed Pickles und
den Fixings am Abend vorher. Den ganzen Tag über klammerte sie sich an Martin
an; sie saß an seiner Seite, während er Leute empfing – denn immer noch nahmen
die Besuche kein Ende –, entwickelte allerlei Theorien und beantwortete
imaginäre Einwürfe mit einer Beharrlichkeit, daß Martin schließlich zu glauben
begann, er träume und spreche für zwei. Sie zitierte endlose Stellen aus
gewissen von ihr selbst geschriebenen Aufsätzen über Staatskunst – gebrauchte
das Taschentuch des Majors, als ob das Schneuzen eine temporäre Krankheit sei,
die sie um jeden Preis loswerden müsse –, kurz, sie war eine in jeder Hinsicht
so merkwürdige Reisegefährtin, daß Martin innerlich zu dem Schlusse kam, das
beste sei, solche Personen in jeder neuen Ansiedlung um des allgemeinen
Friedens willen auf der Stelle mit einer Hacke totzuschlagen.

Unterdessen war Mark von morgens früh bis abends spät in die Nacht hinein
beschäftigt, Vorräte jeder Art, Werkzeuge und andere Utensilien an Bord des
Dampfbootes zu schaffen, die man ihnen, als in der Kolonie unentbehrlich,
mitzunehmen angeraten hatte. Der Ankauf aller dieser Sachen und die Bezahlung
ihres Logis im National-Hotel führte eine solche Ebbe in ihrer gemeinsamen
Kasse herbei, daß, wenn der Kapitän mit der Abfahrt noch länger gezögert hätte,
sie wahrscheinlich in derselben Klemme gewesen wären wie die mittellosen
Auswanderer, die, durch die aufdringliche schreiende Annonce an Bord angelockt,
wochenlang im Zwischendeck zugebracht und ihren armseligen Mundvorrat
aufgezehrt hatten, ehe die Fahrt noch begonnen. Und solcher Auswanderer gab es
viele auf dem Schiff. In Gruppen lagerten sie um die Maschine oder das
Heizfeuer herum – Bauern, die noch nie einen Pflug geführt, Holzfäller, die
noch nie eine Axt in der Hand gehabt, Baumeister, die keinen Koffer
zusammenzimmern konnten, und alle ausgestoßen aus ihrer Heimat, ohne eine
mitfühlende Seele zurückzulassen – Neulinge in einer neuen Welt, Kinder an
Hilflosigkeit, Männer an Bedürfnis, mit kleinen Kindern auf den Armen –, um zu
leben oder unterzugehen, wie es der Zufall eben fügen mochte.

Der Morgen kam, und gegen Mittag sollte die Reise losgehen. Aber der Mittag
kam, und die Abreise wurde auf den Abend verschoben. Doch nichts dauert ewig in
dieser Welt, nicht einmal die Saumseligkeit eines amerikanischen Bootskapitäns;
und so war in der Nacht alles zur Abfahrt bereit.

Im höchsten Grade ermattet und entmutigt, aber mehr »Löwe« als je (er hatte den
ganzen Nachmittag nichts anderes getan, als Briefe von Fremden zu beantworten,
die sämtlich entweder leeres Stroh droschen oder Geld borgen wollten, aber
sämtlich auf augenblickliche Antwort drängten), quetschte sich Martin durch ein
Gedränge von Menschen, Mrs. Hominy am Arm, zum Kai durch und begab sich an
Bord. Mark hingegen hatte sich in den Kopf gesetzt, das Rätsel der
»Löwenschaft«, koste es, was es wolle, zu lösen, und lief daher, auf die Gefahr
hin, das Schiff zu versäumen, noch einmal nach dem Hotel zurück.

Kapitän Kedgick saß in der Kolonnade, ein Eisgetränk auf den Knien und eine
Zigarre im Mund, und rief, als er Marks ansichtig wurde:

»Was, um Gottes willen, führt Sie wieder hierher?«

»Aufrichtig gesagt, Kapitän«, keuchte Mark, »ich möchte Ihnen eine Frage
stellen.«

»Fragen kann niemand verwehren«, entgegnete Kedgick, damit andeutend, daß man
andererseits nicht verpflichtet sei, gestellte Fragen auch zu beantworten.

»Weshalb haben Sie so viel Wesens mit ihm gemacht?« fragte Mark schlau. »Na,
sagen Sie's mal ganz offen!«

»Unsere Bevölkerung liebt die Aufregung«, antwortete Kedgick, an seiner Zigarre
saugend.

»Aber warum war sie denn aufgeregt?« forschte Mark.

Der Kapitän sah ihn mit einem Gesicht an, als habe er einen Riesenspaß auf der
Zunge, wolle aber nicht recht mit der Sprache heraus.

»Sie wollten doch abreisen?«

»Wollten?« rief Mark. »Jede Sekunde ist kostbar für mich.«

»Na, dann hören Sie. Also, Mr. Chuzzlewit ist nicht wie die Emigranten im
allgemeinen und hat die Leute seit seinem Hiersein ununterbrochen in Spannung
erhalten –« der Kapitän blinzelte und brach in ein ersticktes Lachen aus »–
jawohl, seit seinem Hiersein. – Scadder ist ein famoser Bursche und – und –
niemand, der nach Eden geht, kommt lebendig wieder zurück.«

Der Dampferhalteplatz war ganz in der Nähe, und in diesem Augenblick hörte Mark
seinen Associé rufen, er solle sich beeilen oder der Dampfer fahre ab. Es war
daher zu spät, ein böses Gesicht zu machen oder die Sache noch zu ändern zu
versuchen. Er gab daher dem Kapitän seinen Segen zum Abschied und raste davon
wie ein Besessener. »Mark, Mark!« rief Martin.

»Da bin ich, Sir«, schrie Mark vom Rande des Kais herab und sprang mit einem
Satz an Bord. »In meinem Leben war ich noch nicht halb so vergnügt wie gerade
vorhin. Alles in Ordnung. Los!«

Dann sprühten die Funken aus den zwei Rauchfängen, als wäre das Fahrzeug ein
eben erst angezündetes Feuerwerk, und dahin brausten sie auf dem dunkeln
Gewässer.

23. Kapitel

Martin und sein Kompagnon treten ihren Besitz an. Dieser erfreuliche Anlaß gibt
Gelegenheit zu einem weiteren Bericht über Eden

Martin bemerkte an Bord des Dampfschiffs einige Passagiere ganz desselben
Schlages wie sein New Yorker Freund, Mr. Bevan, und das machte ihn bald wieder
heiter und zuversichtlich. Die Herren befreiten ihn, so gut es eben gehen
wollte, aus den intellektuellen Schlingen Mrs. Hominys und bewiesen in ihrem
ganzen Reden und Tun so viel gesunden Menschenverstand und Hochherzigkeit, daß
er sie gar nicht genug schätzen zu können glaubte.

»Wäre Amerika wirklich eine Republik der Intelligenz und des wahren
Menschenwertes«, sagte er, »während sie nur blauen Dunst und Prellerei
hervorbringt, so würde es hier nicht an Hebeln fehlen, die Staatsmaschine in
Bewegung zu erhalten.«

»Aber gute Werkzeuge haben und schlechte gebrauchen«, entgegnete Mr. Tapley,
»heißt das nicht ein erbärmlicher Zimmermann sein?«

Martin nickte: »Es scheint, als ob die Last der Arbeit ihre Zwecke und Kräfte
unendlich übersteigt, und deshalb pfuschen sie.«

»Das schönste bei der Sache ist«, meinte Mark, »daß, wenn sie wirklich einmal
etwas Anständiges ausführen, so wie bessere Arbeiter, die weniger vom Glück
begünstigt sind, es täglich tun, ohne es für etwas Besonderes anzusehen, sie
immer ein riesiges Aufhebens davon machen. Denken Sie an meine Worte, Sir! Wenn
jemals der bankerotte Teil dieses Landes seine Schulden zahlen sollte – wenn er
schließlich merkt, daß das Nichtbezahlen nicht angeht und unangenehme Folgen
hat –, so werden sie so das Maul vollnehmen, als ob seit Erschaffung der Welt
noch nie ein geborgter Dollar zurückgezahlt worden wäre. So belügen sie
einander, Sir. Ich durchschaue die Burschen. Denken Sie an meine Worte, Sir.«

»Wahrhaftig, Sie sind ja schrecklich scharfsinnig auf einmal«, lachte Martin.

»Vielleicht kommt es daher«, brummte Mark, »daß ich eine Tagesreise näher an
Eden bin und die Erleuchtung über mich kommt, ehe ich sterbe. Wer weiß,
vielleicht werde ich gar ein Prophet, ehe wir noch in Eden sind.«

Er sprach diese Gedanken zwar nicht aus, aber die außerordentliche
Fröhlichkeit, die sie in ihm hervorriefen, sagte genug. Obwohl Martin zuweilen
tat, als habe er kein Verständnis für den unerschöpflich heitern Sinn seines
Kompagnons, und manchmal – wie in dem Falle bei Mr. Zephania Scadder – seine
Kommentare zu allem und jedem etwas gar zu spaßhaft fand, so war er doch immer
empfänglich für die belebende und aufmunternde Wirkung des Beispiels, das ihm
Mark Tapley gab.

Anfangs wurden ziemlich viel Reisende ein- oder zweimal des Tages an Land
gesetzt und andere kamen dafür an Bord, aber je weiter sie stromauf fuhren,
desto dünner schienen die Städte gesät zu sein, und oft dauerte es viele
Stunden, ohne daß sie andere Ansiedlungen zu Gesicht bekamen als die Hütten der
Holzfäller, an denen der Dampfer Brennmaterial einnahm. – Himmel, Wald und
Wasser den ganzen lieben Tag lang und eine Hitze, die Blasen zog, wohin die
Strahlen der Sonne fielen.

So ging es fort durch große Einöden, wo Buschwerk dicht und eng das Ufer
bedeckte, Bäume in der Strömung trieben, aus der Tiefe ihre verdorrten Arme in
die Höhe reckend oder vom Lande aus in das Wasserbett niedertauchten, halb noch
wachsend, halb im schlammigen Wasser modernd. Fort und fort in ewiger
Eintönigkeit, den ganzen Tag und die traurige Nacht, in der sengenden
Sonnenglut und im Dunst und Nebel des Abends – immer weiter und weiter, bis ein
Umkehren unmöglich war und ein Wiedersehen der Heimat nur noch wie ein Traum
erschien.

Es waren schließlich nur noch wenige Passagiere mehr an Bord und diese so
stumpfsinnig und träge wie die Vegetation der Ufer mit ihrem qualvoll
ermüdenden Anblick. Keine Äußerung des Frohsinns oder der Hoffnung wurde laut,
und kein angenehmes Geplauder verkürzte den trägen Lauf der Stunden. Und
nirgends bildeten sich die kleinen Gruppen, wie es sonst auf Reisen der Fall zu
sein pflegt, um durch Gespräche gegen die Öde der Landschaft anzukämpfen. Hätte
man nicht zu gewissen Stunden aus einem gemeinschaftlichen Troge seine Nahrung
verschlungen, so hätte man denken müssen, das Dampfschiff sei die Fähre des
alten Charon, der melancholische Schatten zum jüngsten Gerichte führt.

Endlich kamen sie in die Nähe von Neu-Thermopylae, wo noch am selben Abend Mrs.
Hominy an Land gehen wollte. Ein Strahl des Trostes senkte sich in Martins
Herz, als sie ihm dies eröffnete. Mark war weniger trostbedürftig, aber auch
ihm mißfiel diese Veränderung nicht.

Es war fast Nacht, als sie an dem Landungsplatz anlegten – steiles Gestade und
darauf ein »Hotel«, das wie eine Scheune aussah, ein oder zwei hölzerne
Magazine und einige zerstreut umherstehende Schuppen.

»Sie wollen wohl hier übernachten und dann morgen weiterreisen, Madame?« fragte
Martin.

»Wohin sollte ich denn weiterfahren?« rief die Mutter der modernen Gracchen.

»Ich denke, doch nach Neu-Thermopylae?«

»Aber, das ist doch hier!«

Martin sah sich neugierig um, konnte jedoch nichts entdecken, was den Namen
Neu-Thermopylae auch nur halbwegs verdient hätte.

»Aber da liegt es doch!« rief Mrs. Hominy und deutete auf den eben erwähnten
Schuppen.

»Da?«

»Jawohl. Und man kann sagen, was man will, Eden läßt sich nicht damit
vergleichen«, sagte Mrs. Hominy und nickte ausdrucksvoll mit dem Kopfe. 
Inzwischen war die verheiratete Tochter Mrs. Hominys an Bord gekommen, und ihr
Gatte bestätigte stolz die Behauptungen seiner Schwiegermutter. Dankend lehnte
Martin die Einladung der Herrschaften ab, für die halbe Stunde, während der das
Boot anhielt, an Land zu gehen und dort etwas zu genießen; und nachdem er Mrs.
Hominy und das rote Taschentuch, das immer noch in Tätigkeit war, glücklich
über die Fallreepstreppe begleitet hatte, kehrte er in höchst nachdenklicher
Stimmung zurück, um den Auswandrern zuzusehen, wie sie ihre Habe ausschifften.

Mark stand neben ihm und trachtete zuweilen verstohlen in seinen Zügen zu
lesen, welchen Eindruck wohl die Worte Mrs. Hominys auf ihn gemacht haben
mochten. Es wäre ihm lieb gewesen, Martins Hoffnungen herabgestimmt zu sehen,
bevor sie ihren Bestimmungsort erreichten, damit der Schlag, den er
befürchtete, nicht zu vernichtend ausfiele, aber Martin blickte nur dann und
wann nach den ärmlichen Bauten auf dem Hügel und verriet mit keiner Miene, was
in seinem Innern vorging, bis sie wieder weiterfuhren.

»Mark«, sagte er dann, »ist wirklich niemand außer uns an Bord, der mit nach
Eden fährt?« »Keine Seele, Sir. Sie wissen doch, daß die meisten
zurückgeblieben sind; die wenigen, die noch da sind, gehen weiter als nach
Eden. Was liegt übrigens daran. Um so mehr Platz werden wir dort haben.«

»Freilich«, sagte Martin, »aber ich dachte – –« dann verstummte er plötzlich.

»Nun, Sir?« fragte Mark.

»Ist es nicht merkwürdig, daß die Leute ihr Glück in einem so elenden Nest wie
diesem hier zum Beispiel versuchen wollen, während doch ein so viel besserer
und ganz anderer Ort wie Eden von hier aus so leicht zu erreichen ist?«

Der Ton, in dem er dies sagte, war so verschieden von seiner gewöhnlichen
Zuversicht und verriet so auffallend seine Furcht vor Marks Antwort, daß dieser
in seiner Gutmütigkeit das tiefste Mitleid mit ihm empfand.

»Nun, wissen Sie, Sir«, sagte Mark so sanft und schonungsvoll wie möglich; »wir
müssen uns hüten, nicht allzu sanguinisch zu sein; weshalb sollten wir es denn
auch, da wir doch entschlossen sind, zum bösesten Spiele die beste Miene zu
machen. Nicht wahr, Sir?«

Martin blickte ihn an, ohne eine Silbe zu erwidern.

»Auch Eden, wie Sie wissen, ist ja noch nicht vollständig aufgebaut.«

»Um Himmels willen, Mensch«, rief Martin zornig, »so nennen Sie doch nicht
immer Eden in ein und demselben Atem mit diesem Dorfe hier. Sind Sie toll?!
Übrigens seien Sie mir nicht böse, daß ich so aufbrause, ich bin ein wenig
nervös.«

Damit wandte er sich ab und ging volle zwei Stunden unruhig auf dem Deck auf
und ab. Auch sprach er, ein einziges »Gute Nacht« ausgenommen, kein Wort weiter
bis zum nächsten Morgen, vermied auch dann noch das Thema geflissentlich und
redete von andern, gleichgültigen Dingen.

Als sie weiterkamen und sich mehr und mehr dem Ziele ihrer Reise näherten,
steigerte sich die einförmige Öde der Landschaft, die jetzt geradezu trostlos
wurde, in so hohem Grade, daß man hätte meinen können, man sähe leibhaftig die
grausen Domänen des Riesen Verzweiflung vor sich. Ein flacher Morast, mit
gefällten Bäumen bedeckt, ein Moorboden, auf dem gesundes Wachstum einem
abscheulichen Moder Platz gemacht hatte und sogar die Bäume das Aussehen
riesiger Kräuter zu haben schienen, durch die herniedersengende Sonne aus dem
Schlamme hervorgelockt. Wo todbringende Krankheiten auf der Lauer lagen, die
Lebewesen zu vergiften, nächtlicherweise in Nebelgestalten hervorkommend, auf
dem Wasser weiterkriechend und gespenstisch ihr Opfer verfolgend bis zum
Tagesanbruch – wo sogar der helle Sonnenstrahl zum Schrecken wurde, wie er auf
die modernden Elemente der Verderbnis und des Siechtums niederbrannte: das war
das Land der Hoffnung, durch das sie jetzt vordrangen.

Endlich machten sie halt, und zwar in Eden. Wahrscheinlich waren die Wasser der
Sintflut eben erst vor einer Woche abgelaufen, so erstickt von Schlamm und
Dschungel war der abscheuliche Sumpf, der diesen Namen trug.

Da das Ufer in eine Sandbank auslief, mußten sie vermittelst eines Bootes ihre
Habe an Land bringen. Einige Blockhäuser wurden zwischen den dunklen Bäumen
sichtbar. Die besten sahen aus wie ein schlechter Kuh- oder Pferdestall. Von
öffentlichen Kais, Marktplätzen, Gebäuden und so weiter – keine Spur.

»Da kommt jemand aus Eden«, rief Mark, »er kann uns unsere Sachen fortschaffen
helfen. – Kopf hoch, Sir! – Hallo, Sie da!«

Sofort wankte der Mann, auf einem Stock gestützt, durch die Dunkelheit auf sie
zu. Als sie näher kamen, bemerkten sie, daß er blaß und abgezehrt aussah und
daß seine kummervollen Augen tief in ihren Höhlen lagen. Sein Anzug aus blauer
Hausleinwand hing in Fetzen, und sein Kopf und seine Füße waren nackt. Auf dem
halben Wege setzte er sich auf einen Baumstumpf, winkte ihnen heranzukommen,
die Hand an die Seite gelegt, wie vor Schmerzen, holte tief Atem und starrte
sie verwundert an.

»Fremde?« rief er, sobald er wieder sprechen konnte.

»Ja«, antwortete Mark. »Sind Sie krank, Sir?«

»Ich habe am Fieber darniedergelegen«, antwortete der Mann mit schwacher
Stimme. »Ich habe viele Wochen lang nicht auf den Beinen stehen können. – Das
sind wohl Ihre Sachen hier?«

Dabei deutete er auf das Gepäck.

»Ja, Sir, so ist's«, versetzte Mark; »könnten sie uns nicht vielleicht jemanden
empfehlen, der uns ein bißchen hülfe, es nach der Stadt hinaufzuschaffen? Wie?«

»Mein ältester Sohn würde es gerne tun, wenn er könnte«, entgegnete der Mann;
»aber er hat heute wieder seinen Fieberanfall und liegt in Decken eingehüllt in
seinem Bett. – Mein Jüngster starb vor einer Woche.«

»Ich bedaure Sie von ganzem Herzen, Sie Ärmster«, sagte Mark und drückte ihm
die Hand; »kümmern Sie sich nicht um uns. Kommen Sie mit mir und reichen Sie
mir den Arm. Ich werde Sie zurückführen. Unser Gepäck liegt sicher genug«,
fügte er zu Martin gewendet hinzu; »es gibt hier nicht viele Menschen, die sich
damit aus dem Staube machen könnten; das ist wenigstens ein Trost.«

»Nein«, rief der Mann, »die Menschen müßt ihr hier« – dabei stieß er mit dem
Stock auf den Boden – »und dort im Gebüsch weiter nördlich suchen. Wir haben
die meisten von ihnen begraben; die übrigen sind fortgezogen, und die noch hier
sind, kommen bei Nacht nicht aus ihren Hütten.«

»Die Nachtluft ist wohl nicht sehr gesund?« fragte Mark.

»Sie ist ein tödliches Gift«, lautete die Antwort des Ansiedlers.

Mark verriet nicht mehr Unruhe, wie wenn sie ihm als Ambrosia geschildert
worden wäre, reichte dem Manne seinen Arm, teilte ihm unterwegs die Geschichte
ihres Kaufes mit und befragte ihn, wo ihr Besitztum liege.

»Dicht neben meinem eigenen Blockhaus«, sagte der Mann, »so dicht, daß wir Ihre
Wohnung bisher als Vorratshaus für Welschkorn benützt haben.« Dann bat er Mark,
sich noch diese Nacht zu gedulden. Morgen werde er es sich angelegen sein
lassen, die Vorräte herauszuschaffen. Als etwas ganz Nebensächliches bemerkte
er dabei, daß er den letzten Eigentümer eigenhändig begraben habe; eine Kunde,
die Mark ebenfalls ohne die mindeste Erschütterung seines Gleichmutes hinnahm.

Sodann führte er Mark und Martin nach einem erbärmlichen, aus rohen Holzstämmen
zusammengefügten Hause oder vielmehr einer Hütte, deren Türe ausgehoben war –
vermutlich, um die Aussicht auf die wilde Landschaft und in die dunkle Nacht
hinein zu erweitern. Mit Ausnahme des erwähnten kleinen Maisvorrates befand
sich nichts darin. Sie holten daher eine ihrer Kisten vom Landungsplatz, und
der Ansiedler lieh ihnen dazu eine Holzfackel. Mark befestigte sie auf dem
Herde, erklärte, das Haus sehe jetzt ungemein gemütlich aus, und eilte dann mit
Martin fort, um das Gepäck herbeischaffen zu helfen. Auf dem ganzen Hin- und
Herwege plauderte er unablässig, um zu verhindern, daß sein Kompagnon ganz und
gar in seiner Verzweiflung den Kopf verliere.

Aber wohl auch ein Kräftigerer als Martin wäre bei der so grausamen Zerstörung
seines Luftschlosses niedergebrochen, und als sie die Blockhütte zum zweitenmal
erreichten, warf er sich auf die Erde nieder und weinte laut.

»Kopf hoch, Sir, um Gottes willen, Kopf hoch!« rief Mr. Tapley in großem
Schrecken. »Sie dürfen nicht so entmutigt sein. Nur nicht gleich die Flinte ins
Korn werfen! Damit hat sich noch nie ein Mann, ein Weib oder ein Kind auch nur
über den niedrigsten Zaun geholfen, Sir, und wird es auch niemals imstande
sein. Und abgesehen davon, daß Ihr Weinen Ihnen nichts hilft, so macht es die
Sache nur schlimmer, denn ich kann so etwas nicht mitansehen. Es wirft mich zu
Boden. Alles, alles, nur das nicht!«

Zweifellos sprach er die Wahrheit, und der außerordentliche Schrecken, mit dem
er Martin ansah, dabei auf den Knien vor der Kiste liegend, um sie
aufzubrechen, bewies es hinlänglich.

»Ich bitte Sie tausendmal um Verzeihung, lieber Freund«, jammerte Martin, »aber
ich kann nicht anders. Und wenn man mir den Kopf herunterschlüge.«

»Mich um Verzeihung bitten?« rief Mark mit seiner gewohnten Heiterkeit und fuhr
dabei fort, die Kiste auszupacken; »der Hauptassocié der Firma bittet die
Kompagnie um Vergebung! Wie? Da muß etwas faul sein in der Firma. Ich muß auf
der Stelle die Bücher nachsehen und die Rechnungen prüfen lassen. – So, da
wären wir«, damit packte er die mitgebrachten Vorräte aus, »und jetzt alles an
seinen richtigen Platz: hier das eingesalzene Schweinefleisch, hier der
Zwieback, hier der Whisky – wie fein der riecht! – Und hier die Zinnkanne. Die
Zinnkanne allein ist schon ein kleines Vermögen wert. Und hier die Decken und
hier die Axt! Da soll einer noch sagen, daß wir nicht fein ausgestattet sind.
Mir kommt's fast so vor, als sei ich als Seekadett nach Indien gereist und mein
edler Vater Präsident des Direktoren-Kollegiums. Nun, wenn ich noch etwas
Wasser aus dem Fluß vor der Türe geholt und den Grog gemischt habe«, rief er
und eilte hinaus, »so haben wir ein Abendessen fertig, das alle Delikatessen
der Jahreszeit umfaßt. – So, Sir, und jetzt wird aufgedeckt. Ein Zigeunerlager
ist ein Quark dagegen.«

Es wäre unmöglich gewesen, in der Gesellschaft eines solchen Menschen nicht Mut
zu fassen. Martin setzte sich neben den Koffer auf den Boden, zog sein Messer
heraus und aß und trank, was das Zeug hielt.

»Nun, sehen Sie«, sagte Mark, nachdem Sie ihrem Mundvorrat kräftig zugesprochen
hatten, »mit unsern beiden Messern stecke ich diese Decke hier vor der Türe
fest oder vielmehr dort, wo zivilisierte Zimmerleute das Loch zu lassen
pflegen. Wie nett das jetzt aussieht! Dann verstopfe ich die Öffnung unten,
indem ich die Kiste davorstelle. Auch das macht sich nicht übel. – So. – Und
hier ist Ihre Schlafdecke und hier die meinige. Was kann uns jetzt hindern,
eine famose Nacht zu verbringen?«

Trotz aller dieser leichtherzigen Reden dauerte es doch ziemlich lange, bevor
er einschlief. Er wickelte seine Decke um sich, legte sich die Axt zur Hand und
suchte sein Lager quer vor der Schwelle der Türe, war aber zu ängstlich und zu
wachsam, um ein Auge schließen zu können. Das Ungewohnte ihrer traurigen Lage,
die Furcht vor Raubtieren oder menschlichen Feinden, die schreckliche
Ungewißheit, wie sie weiterhin an einem solchen Orte ihre Leben würden fristen
können – der Gedanke an die immense Entfernung bis zu zivilisierten Orten und
die ungeheueren Hindernisse, die sich vor ihnen auftürmen mußten, wenn sie
daran dachten, England je wieder zu erreichen, mußten ihn notwendigerweise aufs
höchste beunruhigen. Zwar stellte sich Martin schlafend, aber Mark fühlte ganz
genau, daß er gleichfalls wachte und eine Beute derselben quälenden
Befürchtungen war. Und das war fast schlimmer für ihn als alles andere, denn
wenn er selbst anfing, sich dem Brüten über das gemeinsame Elend zu überlassen,
statt den Versuch zu machen, dagegen anzukämpfen, so unterlag es wohl kaum
einem Zweifel, daß eine derartige Gemütsstimmung den Einfluß der verpestenden
Miasmen mächtig unterstützen mußte. Nie war daher der Tagesanbruch einem
menschlichen Auge auch nur halb so willkommen wie ihm beim Erwachen nach
qualvollem Schlummer. Er merkte den Sonnenaufgang daran, daß die Ritzen im Dach
und die Lücken, die die Decke an der Türe freiließ, zu schimmern begannen.

Leise – da Martin noch schlief – schlich er hinaus, erquickte sich durch ein
Bad in dem Fluß, der an der Türe vorbeiströmte, und warf einen Blick auf die
Ansiedlung, die im Ganzen aus nicht mehr als zwanzig Hütten bestand, die Hälfte
davon augenscheinlich unbewohnt, alle aber morsch und dem Verfalle nahe. Die
schlechteste und elendeste darunter hieß das »Bankbureau des
National-Kredit-Vereins«; und nur noch einige schwache Stützen hinderten das
Gebäude, gänzlich im Schlamm zu versinken. Hie und da war augenscheinlich der
Versuch gemacht worden, das Land zu lichten; – auch hatte man eine Art Feld
abgesteckt, auf dem unter den Stümpfen und der Asche verbrannter Bäume eine
spärliche Ernte von Welschkorn wuchs. An anderen Stellen war eine
schlangenförmige oder zickzackartige Verzäunung angefangen worden, nirgends
aber bis zur völligen Ausführung gediehen; und die umgefallenen Holzpflöcke
verfaulten jetzt halb im Boden steckend. Drei oder vier abgezehrte Hunde,
einige langbeinige Schweine, in den Lichtungen nach Nahrung suchend, und ein
paar fast nackte Kinder, die aus den Hütten blickten – das waren so ungefähr
die einzigen lebenden Wesen, deren er ansichtig wurde. Ein häßlicher Dunst,
heiß und erstickend wie die Luft eines Backofens, stieg aus der Erde empor und
lagerte sich über die ganze Umgegend; und wo der Fuß im Moorboden einsank, da
drang eine schwarze Jauche empor, um die Spur wieder auszutilgen.

Ihr gemeinsamer Besitz bestand nur aus Urwald. Die Bäume waren so dick und
standen so nahe beieinander, daß sie sich gegenseitig fast von ihren Plätzen
verdrängten und die schwächsten, in seltsam verdrehte Formen gezwängt, wie
Krüppel dahinsiechten. Aber auch die besten unter ihnen waren durch den Druck
und den Mangel an Raum krank und verkümmert. Hoch um die Stämme herum wuchsen
langes, wucherndes Gras, Unkraut und muffiges vermodertes Unterholz wie eine
einzige verfilzte Masse, weder in der Erde noch im Wasser wurzelnd, sondern in
einer fauligen Masse, die sich aus dem breiigen Abfall dieser beiden Elemente
und ihrem eigenen Moder gebildet hatte.

Mark eilte zum Landungsplatz hinunter, wo sie gestern abend ihre Habe hatten
stehen lassen, und fand dort ein halbes Dutzend Leute versammelt; alle bleich
und elend, aber doch gerne zur Hilfe bereit und erbötig, ihm das Gepäck nach
dem Blockhause tragen zu helfen. Sie schüttelten die Köpfe, als er von einer
»Ansiedlung« sprach, und konnten ihm auch nicht einen Schimmer von Hoffnung
oder Trost geben. Wenn einer noch die Mittel besessen, um wegzufahren, so hatte
er alles im Stiche gelassen. Den armen Zurückgebliebenen waren ihre Weiber,
Kinder, Freunde oder Brüder gestorben, und sie selbst hatten viel gelitten. Die
Mehrzahl von ihnen lag ununterbrochen krank, trotzdem sie früher kerngesund
gewesen.

Freiwillig boten sie Mark ihren Rat und Beistand an und entfernten sich dann,
um an ihre eigenen Geschäfte zu gehen.

Inzwischen war Martin aufgestanden. Schon eine einzige Nacht hatte eine große
Veränderung in ihm hervorgebracht: er sah blaß und erschöpft aus, klagte über
Schmerzen und Schwäche in den Gliedern und sagte, daß ihn schon das Sprechen
angreife. Um so mehr nahm Mark seine ganze Munterkeit und Tatkraft zusammen,
schleppte eine Türe von einer der verlassenen Hütten herbei und nagelte sie an
ihr eigenes Blockhaus. Dann ging er fort, um eine grobgeschnitzte Bank zu
holen, die ihm ins Auge gefallen war, und kehrte im Triumph mit ihr zurück. Und
nachdem er dieses herrliche Möbel draußen neben den Eingang gestellt hatte,
pflanzte er die unschätzbare Zinnkanne und anderes Gerät darauf, so daß sie
eine Art Anrichtetisch repräsentierte. Höchst zufrieden mit dieser getroffenen
Einrichtung, rollte er das mitgebrachte Mehlfaß ins Haus und stellte es in
einem Winkel als Ecktisch auf. Als Speisetisch mußte eine Kiste dienen. Die
Decken, die Kleider usw. hängte er an Pflöcke und Nägel, und schließlich
brachte er ein großes Plakat zum Vorschein, das Martin im Jubel seines Herzens
eigenhändig im National-Hotel angefertigt hatte und das die Inschrift trug:
Chuzzlewit & Comp., Architekt und Landvermesser, und klebte es höchst ernsthaft
an die Fassade des Blockhauses, als ob die blühende Stadt Eden bereits
existiere und die Firma mit Geschäften überlaufen sei.

»Diese Instrumente«, sagte er, entnahm Martins Reißzeug einen Zirkel und
steckte ihn mit den beiden Spitzen in die Türe, »sollen hier vor aller Augen
prangen, damit die Leute sehen, wie wir ausgerüstet sind. So. – Und wenn jetzt
ein Gentleman ein Haus zu bauen gedenkt, so möge er sich beeilen, bevor wir
anderweitig vergeben sind.«

In Anbetracht der herrschenden intensiven Hitze war dies keine schlechte
Morgenarbeit gewesen, aber, ohne sich auch nur einen Augenblick Ruhe zu gönnen,
trotzdem ihm der Schweiß aus jeder Pore rann, verschwand Mark wieder im Hause
und kam gleich darauf mit einem Beil heraus. »Da steht ein häßlicher alter Baum
im Wege, Sir«, bemerkte er, »wie wär's, wenn wir ihn beseitigten und dann
nachmittags an das Ofenbauen gingen? Was den Lehm in Eden anbelangt, glaube
ich, könnt es keinen bessern in der ganzen Welt geben. – Jedenfalls ein
Vorteil.«

Martin gab keine Antwort. Die ganze Zeit über saß er, den Kopf auf die Hand
gestützt, da und starrte auf den rasch vorüberströmenden Fluß, und selbst der
Schall der kräftigen Streiche, die Mark gegen den Baum führte, vermochte ihn
nicht aus seinem kummervollen Brüten zu wecken.

Als Mark sah, daß alle seine Bemühungen, seinen Freund aufzumuntern, nutzlos
blieben, hielt er in seiner Arbeit inne und trat auf ihn zu.

»Verlieren Sie den Mut nicht, Sir!« ermahnte er.

»Ach, Mark«, jammerte Martin, »was habe ich nur verbrochen, daß dieses schwere
Los mir jetzt zuteil wird?«

»Ach, Sir, was das betrifft«, bemerkte Mark, »so könnten ja alle, die hier
sind, dasselbe sagen. Viele vielleicht noch mit größerem Recht als Sie oder
ich. – Kopf hoch, Sir. Am besten, Sie legen mit Hand an. Was meinen Sie, würde
es Ihnen nicht vielleicht eine gewisse Erleichterung verschaffen, wenn Sie an
Scadder einen groben Brief schrieben? – Wie?«

»Nein, nein«, sagte Martin und schüttelte kläglich den Kopf, »über das bin ich
hinaus.«

»Nun, wenn Sie über das bereits hinaus sind«, entgegnete Mark, »müssen Sie
krank sein und bedürfen der Pflege.«

»Kümmern Sie sich nicht um mich«, ächzte Martin. »Sorgen Sie nur für sich; Sie
werden sowieso sehr bald nur noch an sich selbst zu denken haben. – Und dann
helfe Ihnen Gott nach Hause und verzeihe mir, daß ich Sie hierher gelockt habe.
Mein Los wird sein, hier zu sterben. Ich habe es in dem Augenblick gefühlt, als
ich meinen Fuß an dieses Ufer setzte. Im Schlafen und im Wachen, Mark, habe ich
die ganze Nacht davon geträumt.«

»Ich vermutete gleich, Sie müßten krank sein«, versetzte Mark mit Wärme, »aber
jetzt bin ich davon überzeugt. Wahrscheinlich ein kleiner Fieberanfall, wie ihn
die Wasserausdünstungen hier zur Folge haben. Aber, Gott, was will das weiter 
heißen. Es ist so eine Art Akklimatationsprozeß. Wir alle müssen uns daran
einmal gewöhnen; das hat weiter nichts zu sagen.«

Martin seufzte nur und schüttelte den Kopf.

»Warten Sie noch eine halbe Minute«, tröstete Mark, »bis ich zu einem unserer
Nachbarn gelaufen bin und gefragt habe, was man am besten dagegen einnehmen
kann. Ich lasse mir dann ein bißchen von der Arznei geben, und Sie nehmen sie
ein, und morgen werden Sie wieder so kräftig sein wie je. Ich bleibe keine
Minute aus. Nur den Mut nicht verloren, während ich weg bin! Es wird alles
wieder gut werden.«

Damit warf er sein Beil hin und eilte davon. In einiger Entfernung blieb er
wieder stehen und blickte zurück. Dann nahm er seinen Lauf wieder auf.

»Nun, Mr. Tapley«, sagte er und gab sich einen fürchterlichen Schlag auf die
Brust, um seinen Mut wieder zu beleben; »jetzt höre, was ich dir zu sagen habe.
Die Dinge stehen so schlimm wie nur möglich, junger Mann; und so bald wirst du
in deinem Leben wohl keine so günstige Gelegenheit wieder finden, deinen Humor
zu beweisen, mein Junge. Darum Mark Tapley, jetzt oder nie!«

24. Kapitel

Wie sich gewisse Liebesangelegenheiten weiter entwickelten. – Haß, Eifersucht
und Rache

»Hallo! Mr. Pecksniff«, rief Mr. Jonas aus dem Wohnzimmer, »wann wird denn
endlich jemand hinausgehen und die Haustüre aufmachen?«

»Sogleich, Mr. Jonas, sogleich.«

»Mordselement«, brummte der verwaiste junge Mann. »Ich dächte, es wäre schon
höchste Zeit. Jetzt ist schon dreimal geklopft worden, und jedesmal laut genug,
um die –« er hatte eine solche Scheu vor dem Gedanken an die Auferweckung der
Toten, daß ihm die Worte in der Kehle stecken blieben und er den Satz beendete;
»– um die elftausend schlafenden Jungfrauen zu erwecken.« »Sogleich, Mr. Jonas,
sogleich«, wiederholte Pecksniff. »Thomas« – er wußte nicht, sollte er Tom
seinen lieben Freund oder einen Spitzbuben nennen, und schüttelte daher bloß
die geballte Faust gegen ihn – »gehen Sie hinauf zu meinen Töchtern und sagen
Sie ihnen, wer da ist. Sagen Sie ihnen, sie sollen sofort still sein. Hören
Sie, Sir?«

»Sogleich, Sir«, rief Tom und eilte bestürzt fort, um seine Botschaft
auszurichten.

»Sie müssen mich – ha ha ha! – entschuldigen, Mr. Jonas, wenn ich die Türe hier
ein wenig schließe, wie?« sagte Pecksniff. »Ich glaube, es kommt jemand in
Geschäftsangelegenheiten; das heißt, ich weiß sogar gewiß, daß es so ist. Ich
danke Ihnen.« Dann trillerte er fröhlich ein ländliches Lied, setzte seinen
Gartenhut auf, nahm einen Spaten in die Hand und öffnete die Haustüre,
unbefangen auf die Schwelle tretend, als habe er das dunkle Gefühl, von seinen
»Weinbergen« aus jemanden sachte klopfen gehört zu haben. Als er einen
Gentleman und eine Dame vor sich sah, fuhr er verwirrt zurück, wie ein
rechtschaffener Mann mit einem kristallklaren Gewissen beim Anblick einer ganz
unerwarteten Erscheinung. Im nächsten Augenblick faßte er sich jedoch und rief:

»Mr. Chuzzlewit! Was sehe ich! Mein höchst wertgeschätzter Herr, o mein lieber
Herr, das ist ja eine frohe Stunde. Eine glückliche Stunde. In der Tat! Bitte,
treten Sie doch ein. Sie finden mich in meinem Gartenrock, aber Sie werden mich
entschuldigen, ich weiß. Eine edle Beschäftigung von alters her, der Gartenbau.
Wenn ich nicht irre, mein wertgeschätzter Herr, war Adam der erste Gärtner.
Meine Eva, ich sage es mit Schmerz, ist nicht mehr, Sir. Aber« – er zeigte auf
den Spaten und schüttelte den Kopf, als halte er nur mühsam seine Tränen zurück
– »ich spiele immer noch ein klein wenig den Adam.«

Mittlerweile hatte er seine Gäste in das beste Wohnzimmer geleitet, wo seine
Büste von Spoker und sein Porträt von Spiller hing.

»Meine Töchter«, säuselte er, »werden außer sich sein vor Freude. – Wenn ich
ein solches Thema je satt bekommen könnte, so wäre es schon längst der Fall
gewesen, mein werter Herr, so ununterbrochen haben die Mädchen von dem Glück,
das jetzt eingetroffen ist, seit unserem Zusammentreffen bei Mrs. Todgers
gesprochen. Und Ihre schöne junge Freundin«, fragte er, mit einem Blick auf Mr.
Chuzzlewits Begleiterin, »die sie so lebhaft kennenzulernen wünschen –
freilich, sie kennenlernen und lieben ist eins –, befindet sich doch
hoffentlich wohl? – Und wenn ich sage: Willkommen unter meinem geringen Dache,
so hoffe ich, finde ich ein Echo in ihrer Seele. Doch, wenn ihre Gesichtszüge
ein Spiegel des Herzens sind, so habe ich keine Sorge darum. Ein
außerordentlich anziehendes Antlitz, Mr. Chuzzlewit, werter Herr – ungemein
anziehend.«

»Mary«, wandte sich der alte Mann an seine Begleiterin, »Mr. Pecksniff
schmeichelt Ihnen. – Eine Schmeichelei von ihm ist nichts Alltägliches. Aber
sie kommt ihm von Herzen. Wir dachten, Mr. – –«

»Pinch«, ergänzte Mary.

»Mr. Pinch sei vor uns angekommen, Sir?«

»Allerdings kam er vor Ihnen an, mein werter Herr«, entgegnete Mr. Pecksniff,
seine Stimme erhebend, damit ihn Tom oben auf der Treppe hören könne. »Und er
beabsichtigte wahrscheinlich, mir Ihre Ankunft zu melden, als ich ihn bat,
zuerst in das Zimmer meiner Töchter zu gehen und nach Charitas zu fragen, weil
das liebe Kind nicht so ganz wohl ist, als ich wünschen möchte. Nein –
beunruhigen Sie sich nicht«, rief er als Antwort auf die besorgten Blicke
seiner Gäste, »es tut mir gewiß leid, sagen zu müssen, daß sie nicht wohl ist –
aber es ist nur ein nervöser Anfall, nichts weiter. Ich bin nicht in Unruhe
deshalb. – – – Mr. Pinch! Thomas! Ach, bitte, kommen Sie doch herunter. Sie
wissen, Sie sind kein Fremder hier. – – Thomas ist seit langer Zeit mein
Freund« – erklärte er – »müssen Sie wissen.«

»Ich danke Ihnen, Sir«, versetzte Tom, »es ist so gütig von Ihnen, daß Sie mich
in dieser Weise vorstellen. Es ergreift mich tief.«

»Immer der alte Thomas«, rief der Architekt wohlwollend, »Gott segne Sie.«

Sodann berichtete Thomas, daß die jungen Damen sogleich erscheinen würden und
die besten Erfrischungen, die das Haus bieten könne, soeben gemeinsam
zubereiteten. Aufmerksam blickte ihn der alte Mr. Chuzzlewit an, und zwar mit
weit weniger Härte, als er es sonst gewohnt war. Auch schien die beiderseitige
Verlegenheit Toms und der jungen Dame – er konnte sich's nicht erklären, woher
sie rühren mochte – seiner Beobachtung nicht zu entgehen.

»Pecksniff«, sagte er nach einer Weile, stand auf und zog seinen Wirt in eine
Fensternische, »ich war sehr erschüttert, als ich von dem Tode meines Bruders
vernahm. Wir sind uns viele Jahre vollständig fremd gewesen. Mein einziger
Trost ist, daß er glücklicher und als besserer Mensch gelebt haben muß, da er
nur auf sich selbst baute und nicht, wie die andern, auf mich und mein Geld
rechnete. Friede seiner Asche! Wir waren einstens gute Spielkameraden, und
vielleicht wäre es für uns beide das beste gewesen, der Tod hätte uns schon
damals ereilt.«

Da Mr. Pecksniff den alten Herrn in so versöhnlicher Stimmung sah, fing er an,
einen Ausweg aus seinen Verlegenheiten zu sehen, bei dem er Jonas nicht über
Bord zu werfen brauchte.

»Mein wertgeschätzter Herr, daß irgend jemand auf der Welt möglicherweise
glücklicher sein kann, weil er mit Ihnen nicht in näherer Verbindung steht«,
entgegnete er, »müssen Sie mir zu bezweifeln erlauben. Aber daß Mr. Anthony an
seinem Lebensabend glücklich war, kann ich Ihnen versichern. Um so mehr, als er
sich von seinem vortrefflichen Sohne – einem Musterbild, mein werter Herr,
einem Musterbild für alle Söhne – heiß geliebt wußte. Außerdem stand er,
sozusagen, unter der Obhut eines weitläufigen Verwandten, dessen guter Wille
keine Grenzen kannte; wie unbedeutend auch seine Mittel sein mochten, ihm
nützlich zu sein.«

»Was ist das!« rief Mr. Chuzzlewit mißtrauisch. »Sind Sie vielleicht mit einem
Legat bedacht worden, Sir?«

»Ich sehe«, seufzte Mr. Pecksniff, »daß Sie mich immer noch nicht recht
verstehen. – Nein, Sir, ich bin nicht mit einem Legat bedacht worden und bin
stolz darauf, sagen zu können, daß es nicht so ist. Desgleichen rechne ich
mir's zur Ehre an, daß auch keines von meinen Kindern unter die Legatare
gehört. Aber trotzdem, Sir, war ich Anthonys ausdrücklichem Wunsche gemäß in 
seinen letzten Stunden um ihn. Er verstand mich besser, Sir. Er schrieb mir in
seinem letzten Brief: Ich fühle mich krank; ich fühle, daß es mit mir zu Ende
geht. Bitte, kommen Sie zu mir. Und ich ging zu ihm. Ich saß neben seinem
Bette, Sir, und stand neben seinem Grabe. – Allerdings geschah es auf die
Gefahr hin, Sie zu verletzen, mein Herr. Aber ich tat es doch. Und wenn dieses
Zugeständnis zu unserer Trennung führen und jene zarten Bande zerreißen sollte,
die kürzlich zwischen uns geknüpft wurden, so kann ich es dennoch nicht in
Abrede stellen. Aber ein Legatar bin ich nicht«, fügte er mit seligem Lächeln
hinzu, »und rechnete auch niemals darauf. Ich wußte es von Anfang an.«

»Sein Sohn soll ein Musterbild sein?« rief der alte Mr. Chuzzlewit. »Wie können
Sie mir das ins Gesicht sagen? – Auch auf meinem Bruder lastete der alte Fluch
des Reichtums, dieser Wurzel allen Elends. Er schleppte diesen verderblichen
Einfluß mit sich herum, wohin er ging, und steckte alles damit an, selbst
seinen eigenen Herd. Sein eigenes Kind wurde dadurch zu einem gierigen
Erbschaftsjäger, der jeden Tag und jede Stunde zählte, die das Leben seines
Vaters vom Grabe trennten, und der dem langsamen Vorrücken der Zeit auf ihrem
unheimlichen Wege fluchte.«

»Nein«, rief Mr. Pecksniff kühn, »durchaus nicht, Sir – Sie irren.«

»Aber ich habe doch gesehen, als ich das letztemal mit ihm beisammen war,
welche Schatten in seinem Hause spukten«, widersprach Martin Chuzzlewit, »und
habe ihn davor gewarnt. Soll ich vielleicht meinen eigenen Augen nicht glauben
– ich, der ich so viele Jahre von dem gleichen Gespenste verfolgt wurde?«

»Ich stelle es in Abrede«, antwortete Mr. Pecksniff mit Wärme, »ich stelle es
entschieden in Abrede. Der verwaiste junge Mann weilt jetzt in diesem Hause und
sucht in einem Ortswechsel den Seelenfrieden, der so furchtbar gestört wurde.
Und soll ich ihm vielleicht nicht Gerechtigkeit widerfahren lassen, wo selbst
der Leichenbestatter und der Sarglieferant von seinem Benehmen tief gerührt
worden sind? Wo selbst die Officiers des Pompes-funèbres seines Lobes voll
waren und der Arzt, der seinen Vater behandelte, nicht wußte, was er vor
Gemütserregung und Rührung beginnen sollte? Da ist zum Beispiel eine
Frauensperson namens Gamp, Sir – Mrs. Gamp –, die Sie selbst fragen können. Sie
hat Mr. Jonas in der Zeit seiner schweren Prüfung selbst gesehen. Erkundigen
Sie sich bei ihr, Sir! Sie ist eine höchst ehrenwerte Person und durchaus nicht
sentimental, aber sie wird die Tatsache bestätigen. Ein paar Zeilen an Mrs.
Gamp im Vogelladen, Kingsgate Street, High Holborn, London, werden gewiß
umgehend und ganz in meinem Sinne beantwortet werden. Ich zweifle keinen
Augenblick daran. Nehmen Sie sie in ein Kreuzverhör, mein werter Herr. Hören
und sehen Sie selbst, Mr. Chuzzlewit, und dann können Sie beurteilen, ob ich
recht habe oder nicht. Verzeihen Sie mir, mein wertgeschätzter Herr«, rief Mr.
Pecksniff und erfaßte Martins beide Hände, »wenn ich warm werde, aber ich bin
ein ehrlicher Mann und kann mit der Wahrheit nicht hinter dem Berge halten.«

Als Zeugnis dafür ließ er ein paar Tränen der Ergriffenheit aus seinem Auge
niederträufeln.

Eine Sekunde lang sah ihn der alte Herr höchst erstaunt an und wiederholte dann
für sich selbst: »Hier in diesem Hause?«

»Ich will ihn sehen«, rief er nach einer Pause.

»Aber doch hoffentlich nicht in Groll«, fragte Mr. Pecksniff besorgt.
»Verzeihen Sie, Sir, wenn ich so spreche, aber er steht unter dem Schutz meiner
armseligen Gastfreundschaft.«

»Ich habe gesagt, ich will ihn sehen«, wiederholte der alte Herr. »Wenn ich
noch Groll gegen ihn hegte, würde ich gesagt haben: halten Sie ihn mir drei
Schritte vom Leibe.«

»Gewiß, mein lieber Herr, gewiß, das hätten Sie gesagt. Ich weiß doch, Sie sind
die Offenherzigkeit selbst. – Wenn Sie mich eine Minute entschuldigen wollen«,
flötete Mr. Pecksniff und wandte sich zur Tür, »so will ich ihm dieses große
Glück – nach und nach – und schonend mitteilen.«

Und tatsächlich leitete er diese Enthüllung so allmählich ein, daß eine ganze
Viertelstunde verstrich, bevor er mit Mr. Jonas zurückkehrte. Mittlerweile
erschienen auch die beiden jungen Damen, denn der Tisch stand zu einem Imbiß
für die Reisenden bereit. Wie sehr nun auch Mr. Pecksniff in seinem
Moralitätsgefühl Jonas ein pflichtgemäßes Benehmen gegenüber seinem Onkel
eingeschärft und wie vollkommen Jonas bei seiner angebotenen Schlauheit ihre
Wichtigkeit begriffen und aufgefaßt hatte, so war doch die Haltung des jungen
Mannes, als er dem Bruder seines Vaters vorgestellt wurde, nichts weniger als
männlich oder gewinnend. Es drückte sich vielmehr eine so auffallende Mischung
von Trotz und Unterwürfigkeit, von Furcht und Keckheit, Hinterhältigkeit und
Kriecherei in seinem ganzen Wesen aus, daß eine höchst peinliche
Verlegenheitspause eintrat. Kaum hatte er seine Augen zu Mr. Martins Gesicht
erhoben, so sah er auch schon wieder weg, öffnete seine Hände und schloß sie
wieder verlegen zur Faust, trat von einem Fuß auf den andern, kurz, wußte
nicht, was er sagen solle.

»Lieber Neffe«, begann der alte Herr, »wie ich höre, sind Sie ein höchst
pflichtgetreuer Sohn gewesen.«

»Ich glaube, nicht pflichtgetreuer, als Söhne im allgemeinen sind«, brummte
Jonas, blickte einen Moment auf und schlug dann die Augen wieder nieder. »Ich
rühme mich nicht, besser zu sein als andere Söhne, kann aber auch andererseits
sagen, daß ich nicht schlechter bin.«

»Sie seien ein vorbildliches Muster gewesen, hat man mir versichert«, fuhr der
alte Herr fort und faßte Mr. Pecksniff scharf ins Auge.

»Mordselement«, rief Jonas, sah einen Moment auf und schlug dann abermals die
Augen nieder. »Ein so guter Sohn, wie Sie ein Bruder waren, bin ich immer noch
gewesen. Es ist die alte Geschichte vom Topf und vom Deckel, wenn Sie wollen.«

»Das Übermaß des Schmerzes hat Sie verbittert«, sagte Martin nach einer Pause,
»geben Sie mir die Hand.«

Jonas tat es und schien aufzuatmen.

»Pecksniff«, flüsterte er, als sie ihre Stühle an den Tisch rückten, »ich hab
ihm gut die Meinung gesagt, was? Der täte auch besser, vor seiner eigenen Türe
zu kehren.«

Mr. Pecksniff antwortete bloß durch einen Stoß mit dem Ellbogen, was ebensogut
ein unwilliger Verweis wie eine herzliche Zustimmung sein konnte; jedenfalls
war es aber eine nachdrückliche Ermahnung an seinen künftigen Schwiegersohn,
den Mund zu halten. Im nächsten Augenblick widmete er sich mit seiner gewohnten
Leichtigkeit und Liebenswürdigkeit ganz seiner Pflicht als Herr vom Hause,
seinen Gästen die Honneurs zu machen.

Aber nicht einmal seine arglose Heiterkeit brachte es zustande, eine solche
Gesellschaft harmonisch zu stimmen, oder so gänzlich verschiedene Elemente, wie
sie hier beisammen saßen, miteinander zu versöhnen. Die bodenlose Eifersucht
und der Haß, den die Brautwerbung an diesem Abend entfacht, waren nicht so
leicht auszurotten und brachen mehr als einmal mit solchem Nachdruck hervor,
daß sekundenlang eine vollständige Enthüllung aller Umstände fast unvermeidlich
schien, zumal die schöne Gratia, in dem Wonnegefühl, Siegerin geblieben zu
sein, das Gefühl bitterer Enttäuschung in ihrer Schwester durch spöttisches
Gesichterschneiden immer wieder aufstachelte und tausend kleine Versuche
machte, Mr. Jonas' Treue auf die Probe zu stellen, so daß Charitas fast
wahnsinnig wurde und schließlich in einem Ausbruch von Leidenschaft – kaum
weniger heftig als im ersten Sturm ihres Zornes – den Tisch verlassen mußte.
Der Zwang, der der Familie durch Mary Grahams Gegenwart – unter diesem Namen
hatte der alte Mr. Martin Chuzzlewit seine Begleiterin eingeführt – auferlegt
wurde, besserte die Sachlage keineswegs, wie sanft und ruhig auch das Benehmen
des jungen Mädchens war. Mr. Pecksniff balancierte sozusagen auf der
Messerschneide: einmal mußte er beständig den Frieden unter seinen Töchtern
aufrecht erhalten und die althergebrachte Ehre in seinem Hauswesen retten und
dann wieder die immer mehr steigende Heiterkeit und Sorglosigkeit Mr. Jonas'
zügeln, der sich verschiedentliche Unverschämtheiten gegen Mr. Pinch und
unbeschreibliche Taktlosigkeiten gegen Mary erlaubte, weil beide in seinen
Augen ja nur ein paar abhängige Personen waren, – des Umstandes gar nicht zu
gedenken, daß es eine wichtige Aufgabe für ihn sein mußte, seinen reichen alten
Verwandten fortwährend in guter Stimmung zu erhalten und die Hunderte böser
Omina, die an diesem Abend ihr loses Spiel trieben, zu paralysieren. Da ihm
überdies niemand auch nur im geringsten in seinen Bemühungen beistand, kann man
sich leicht denken, daß seine Gefühle recht gemischter Natur sein mußten.
Vermutlich hatte er sich in seinem Leben noch nie so erleichtert gefühlt, als
schließlich der alte Herr auf seine Uhr sah und ankündigte, daß es Zeit sei,
aufzubrechen.

»Wir haben uns vorderhand«, sagte Martin, »im ›Drachen‹ einige Zimmer genommen;
ich gehe zwar mit Vorliebe abends immer noch ein wenig spazieren, aber es wird
jetzt schon so zeitig dunkel, daß ich Mr. Pinch bitten möchte, uns nach Hause
zu leuchten. Geht das?«

»Aber, mein wertgeschätzter Herr«, rief Pecksniff, »ich selbst mache mir das
Vergnügen daraus. Gratia, mein Kind, bitte die Laterne!«

»Nein, nein, meine Liebe«, wehrte der alte Herr ab. »Ich kann nicht zugeben,
daß Ihr Vater heute abend so spät noch ausgeht. – Kurz und gut, ich will es
nicht.«

Mr. Pecksniff hatte bereits seinen Hut in der Hand, aber Mr. Chuzzlewit sprach
mit solcher Bestimmtheit, daß er innehielt.

»Ich kann nur Mr. Pinchs Begleitung annehmen, sonst müßte ich vorziehen, allein
zu gehen«, sagte Martin. »Was von beiden soll also gehen?«

»Dann begleitet Sie natürlich Tom Pinch, Sir«, rief Mr. Pecksniff, »wenn Sie es
schon durchaus nicht anders haben wollen. – Thomas, mein lieber Freund, haben
Sie die Güte, ja recht achtzugeben.«

Tom bedurfte einigermaßen dieser Ermahnung, denn er fühlte sich so im Innersten
aufgewühlt und zitterte dermaßen, daß es ihm schwer wurde, die Laterne zu
halten, – um wieviel schwerer erst, als sie, auf des alten Herrn Geheiß, ihren
Arm in den seinen legte.

»Sie haben also, Mr. Pinch«, fing Martin Chuzzlewit an, als sie auf dem Heimweg
waren, »Sie haben also eine recht behagliche Stellung hier – nicht wahr?«

Tom versicherte womöglich mit noch mehr Enthusiasmus als gewöhnlich, daß er
gegen Mr. Pecksniff Dankesverpflichtungen habe, die er, und wenn er ihm sein
ganzes Leben hindurch umsonst dienen würde, nur ungenügend abstatten könne. 
»Wie lange haben Sie meinen Neffen gekannt?«

»Ihren Neffen, Sir?« stotterte Tom. – »Ja, Mr. Jonas Chuzzlewit.«

»Ach ja so«, rief Tom sehr erleichtert, denn er hatte an Martin gedacht,
»natürlich ja. – Ich habe ihn heute abend das erstemal gesprochen, Sir.«

»Bei ihm, dächte ich, würde es Gratisdienste einer halben Lebenszeit bedürfen,
um seine Freundlichkeiten in genügendem Maße heimzuzahlen. – Nicht?« bemerkte
der alte Herr.

Tom begriff, daß das ein Hieb war, und fühlte auch, daß die Bemerkung in
zweiter Linie seinem Herrn gelten sollte. Er schwieg daher. Mary sah, daß es
mit Mr. Pinchs Geistesgegenwart nicht weit her war und sie, so wie die Sachen
standen, nicht wenig genug sagen könne, sie schwieg deshalb gleichfalls. Der
alte Mann seinerseits sah in seinem gewohnten Mißtrauen in dem Lobe Mr.
Pecksniffs eine ebenso schamlose wie ekelhafte Liebedienerei und faßte daher
sofort das Vorurteil, den armen Mr. Pinch für einen hinterlistigen,
kriecherischen und erbärmlichen Speichellecker zu halten. Deshalb schwieg auch
er. Die allgemeine Stimmung war infolgedessen ziemlich unbehaglich. Am
wenigsten wohl befand sich dabei der alte Herr, da er anfangs eine große
Zuneigung zu Tom empfunden und dessen offenkundige Schlichtheit ihn sehr
angesprochen hatte.

»Du bist eben auch wie die andern«, brummte er und sah dem ahnungslosen Tom
scharf ins Gesicht. »Du hättest mich beinah hinters Licht geführt, aber so
leicht geht das Gott sei Dank nicht. Deine Kriecherei ist zu dick aufgetragen
und verrät sich von selbst.«

Während des ganzen übrigen Spazierganges wurde kein Wort weiter gewechselt. Die
erste Begegnung mit Mary, der Tom so lange mit klopfendem Herzen
entgegengesehen hatte, zeichnete sich durch nichts als durch Verlegenheit und
Verwirrung aus. So schieden sie voneinander an der Türe des Drachen.

Seufzend löschte Mr. Pinch die Laterne aus und kehrte im Dunkeln wieder über
die Felder zurück.

Als er sich der ersten Wegschranke näherte – einer einsamen Stelle, die durch
eine Anpflanzung junger Föhren in tiefem Schatten lag –, glitt ein Mann an ihm
vorbei, machte, an der Schranke angelangt, halt und setzte sich auf den
Schlagbaum. Tom blieb verblüfft einen Augenblick stehen; aber gleich darauf
schritt er auf den Unbekannten zu. Es war, wie sich herausstellte, Jonas, der
jetzt seine Beine hin und her baumeln ließ, an dem Knopf seines Stockes saugte
und ihn höhnisch anblickte.

»Gott bewahre«, rief Tom, »wer hätte gedacht, daß Sie es wären! – Sie sind uns
also nachgegangen?«

»Ach, Sie sind's?« sagte Jonas. »Scheren Sie sich zum Teufel!«

»Das ist nicht besonders höflich, dächte ich«, bemerkte Tom.

»Für Sie höflich genug«, entgegnete Jonas. »Wer sind Sie eigentlich?«

»Ein Mensch, der so gut ein Recht hat auf Höflichkeit wie irgendein anderer«
versetzte Tom gelassen.

»Das ist dummes Zeug. Sie lügen. Sie haben kein Recht auf irgendwelche
Höflichkeit. Sie haben überhaupt auf nichts ein Recht. Nette Frechheit, von
Rechten zu sprechen! Ha, ha, Rechte!«

»Wenn Sie in dieser Weise fortzufahren gedenken«, erwiderte Tom, und das Blut
stieg ihm ins Gesicht, »so würden Sie mich verbinden, wenn Sie mich
vorbeiließen. Ich hoffe jedoch, Sie werden jetzt aufhören, den Spaß noch weiter
zu treiben.«

»Ja, ja, das ist so eure Manier, ihr Hunde«, knurrte Mr. Jonas; »wenn ihr seht,
daß einer im vollen Ernst spricht, so tut ihr, als hieltet ihr's für Spaß, um
nicht Rede und Antwort stehen zu müssen. Aber bei mir zieht so was nicht; das
ist ein alter, abgedroschener Trick. – Na, hören Sie doch gefälligst zu, Mr.
Pitch oder Titch oder wie Sie sonst heißen.«

»Mein Name ist Pinch«, bemerkte Tom, »wenn Ihnen daran liegt, mich bei meinem
ehrlichen Namen zu nennen.«

»Was! Man darf Sie nicht einmal beim unrechten Namen nennen? Was!« rief Jonas.
»Lehrlinge aus dem Armenhaus wollen am Ende gar noch die Nase hoch tragen.
Donnerwetter noch einmal, in der Stadt wissen wir besser, mit solcher Sorte
umzuspringen.«

»Es kümmert mich nicht, wie man in der Stadt verfährt. Also was haben Sie mir
zu sagen?«

»Folgendes, Mr. Pinch«, zischte Jonas und schnellte sein Gesicht vor, daß Tom
erschreckt einen Schritt zurückprallte. »Ich rate Ihnen, halten Sie Ihren Mund
und mischen Sie sich nicht in Sachen, die Sie nichts angehen. Ich habe Ihre
kriecherische Art durchschaut, mein Lieber, und rate Ihnen, dergleichen zu
lassen, bis ich mich mit einer von Pecksniffs Jungfern verheiratet habe. Das
könnte mir gerade fehlen, daß Sie sich bei meinen Verwandten einschmeicheln.
Sie wissen ganz gut, wenn ein knurrender Hund lästig fällt, so wird er
durchgepeitscht. So, das ist mein freundlicher Rat. Haben Sie verstanden. Was?
– Hol mich der Teufel, wer sind Sie eigentlich«, rief Jonas verächtlich, »daß
Sie mit denen da nach Hause gehen dürfen, außer hinterdrein, wie jeder andere
Bediente ohne Livree?«

»Schon gut«, rief Tom, »ich sehe, es ist besser, Sie lassen mich vorbei, damit
ich nach Hause gehen kann. Bitte, machen Sie Platz, wenn's gefällig ist.«

»Fällt mir nicht im Traume ein«, höhnte Jonas und spreizte seine Beine nur noch
mehr; »vielleicht später, wenn's mir paßt, aber momentan paßt's mir zufällig
nicht. – – Wie?! Sie fürchten wahrscheinlich, daß ich Ihnen jetzt eins auf die
Schnauze haue, Sie Schleicher.«

»Ich fürchte mich im allgemeinen überhaupt nicht viel und ganz bestimmt nicht
vor Ihnen. – Ich bin übrigens kein Achselträger, wie Sie zu glauben scheinen,
und verachte alle Gemeinheit. Sie irren sich vollständig in mir. – – Heißt das
wirklich gentlemanlike von jemandem gehandelt«, rief Tom unwillig, »der sich,
wie Sie, in einer angenehmeren Stellung befindet. Aber ich bitte Sie jetzt
allen Ernstes, lassen Sie mich vorbei. Je weniger Worte ich mache, desto besser
ist es.«

»Ja, das stimmt«, entgegnete Jonas und blieb frech sitzen. »Sie scheinen
überhaupt gern wenig Worte zu machen; was? Donnerwetter, ich sollte nur
herausbekommen, was zwischen Ihnen und einem gewissen vagabundierenden Mitglied
meiner Familie vorgeht! Ich wette, daß da natürlich auch wieder ›gar nichts‹
dahinter steckt.«

»Ich kenne kein vagabundierendes Mitglied Ihrer Familie«, rief Tom empört.

»Doch. Sie kennen eins.«

»Nein. Der Namensvetter Ihres Onkels, wenn Sie diesen meinen, ist kein
Vagabund. Jeder Vergleich zwischen Ihnen und ihm« – Tom schnappte, allmählich
in Zorn geratend, mit den Fingern – »fällt unendlich zu Ihrem Nachteile aus.«

»So, so, tut er das«, spöttelte Jonas; »und was halten Sie von seiner Geliebten
– seiner bettelhaften geliebten Hinterlassenschaft? Was, Mr. Pinch?!«

»Es ist das beste, ich rede kein Wort mehr. Ich bleibe auch keinen Augenblick
länger mehr hier.«

»Wie gesagt, Sie sind ein Lügner!« schrie Jonas. »Halt! Sie haben hier zu
bleiben. Verstanden! Warum gehorchen Sie nicht?« Und er schlug mit seinem Stock
nach Toms Kopf, aber im nächsten Augenblick flog dieser wirbelnd durch die
Luft, und er selbst lag zappelnd im Gras.

Während des kurzen Ringens hatte Mr. Pinch seinen Gegner, ohne es zu wollen,
mit der Stockzwinge an der Stirne verletzt, so daß das Blut reichlich aus einer
ziemlich tüchtigen Wunde an der Schläfe hervorquoll. Thomas merkte es erst, als
er sah, daß Jonas sein Taschentuch auf die verletzte Stelle drückte und beim
Aufstehen taumelte.

»Haben Sie sich verletzt?« fragte er. »Oh, das täte mir wirklich sehr leid.
Stützen Sie sich auf mich, Sir. Sie brauchen mir deswegen nicht zu verzeihen,
wenn Sie noch Groll gegen mich hegen. Ich wüßte freilich nicht, warum Sie mir
zürnen sollten, denn ich habe Sie doch nicht beleidigt, ehe wir uns hier
trafen.«

Jonas gab keine Antwort und schien anfangs weder ein Wort zu verstehen, noch zu
merken, daß er verwundet war, trotzdem er mehrmals das Taschentuch von der
Wunde nahm und das Blut ansah. Endlich schien er zu sich zu kommen, wenigstens
blickte er Tom wild an, und der Ausdruck seines Gesichtes verriet, daß er
langsam begriff, was vorgefallen war, und daß er die Angelegenheit nicht so
bald zu vergessen gedenke. Dann wandten sie sich beide stumm zum Heimweg. Jonas
ging einige Schritte voraus und Tom Pinch folgte ihm, traurig und bekümmert bei
dem Gedanken, welch tiefe Betrübnis die Kunde von diesem Streit seinem
trefflichen Wohltäter bereiten werde.

Das Herz schlug ihm bis zum Halse hinauf, als Jonas schließlich an der Tür
klopfte, Miss Gratia herausleuchtete und beim Anblick ihres verwundeten
Bräutigams laut aufschrie. Stumm folgte er den beiden in die Wohnstube, und als
Jonas zu reden begann, glaubte er, es drehe sich alles um ihn wie ein
Wirbelwind.

»Macht kein weiteres Aufhebens davon«, brummte Jonas ärgerlich, »es ist nicht
der Rede wert. Ich habe den Weg verfehlt, und die Nacht ist sehr dunkel, und
gerade, als ich Mr. Pinch begegnete, rannte ich an einen Baum. Es ist nur eine
Schramme.«

»Kaltes Wasser, Gratia, mein Kind«, rief Mr. Pecksniff. »Einen Umschlag, eine
Schere, ein Stück alte Leinwand. Liebe Cherry, bitte, richte eine Bandage her.
– Gott im Himmel, Mr. Jonas!«

»Hol Sie der Kuckuck mit Ihrem dummen Gewäsch«, murrte liebreich der
Schwiegersohn in spe. »Helfen Sie lieber mit, wenn Sie können, und wenn nicht,
dann lassen Sie mich gütigst in Frieden.«

Trotz der Aufforderung ihres Vaters, Hilfe zu leisten, blieb Miss Charitas
lächelnd und kerzengerade in ihrem Sessel sitzen und rührte keinen Finger.
Gratia wusch die Wunde aus, und Mr. Pecksniff hielt den Kopf des Patienten mit
beiden Händen, als ob er sonst rettungslos entzwei gehen müßte. Tom Pinch
schüttelte in der Qual seines Schuldbewußtseins ununterbrochen eine Flasche mit
kölnischem Wasser, bis es nur noch ganz ordinärer englischer Schaum war, und
hielt in der andern Hand ein riesiges Tranchiermesser, das gegen die Geschwulst
gedrückt werden sollte, machte aber dabei ein Gesicht, daß ein Unbefangener
geglaubt haben würde, er warte nur darauf, bis sein Gegner verbunden worden
sei, um ihm dann sofort den Todesstoß zu versetzen.

Bis zum Schluß leistete Charitas nicht den mindesten Beistand und ließ auch
nicht ein Wort des Trostes laut werden.

Als schließlich Mr. Jonas' Kopf verbunden, der Patient zu Bett gebracht und
alles im Hause ruhig geworden war, saß Mr. Pinch sinnend auf seiner Bettstatt
und machte sich allerlei Gedanken über den Vorfall, da hörte er plötzlich ein
leises Klopfen an seiner Türe, und als er öffnete, sah er zu seinem großen
Erstaunen Miss Cherry, die Finger an die Lippen gelegt, vor sich stehen.

»Mr. Pinch«, flüsterte sie, »lieber Mr. Pinch, sagen Sie mir die Wahrheit.
Nicht wahr, Sie haben das getan? Sie haben Streit mit ihm gehabt und ihn
geschlagen! Es muß so gewesen sein, ich lasse mir's nicht nehmen.« Es war das
vielleicht das erstemal im Laufe vieler Jahre, daß sie so freundlich zu Tom
sprach. Kein Wunder daher, daß er anfangs nicht ein Wort hervorbringen konnte.

»War es so oder nicht?« drängte Charitas.

»Er hat mich gereizt«, stotterte Tom.

»Dann habe ich also recht«, rief Charitas mit leuchtenden Augen.

»Ja, allerdings. Ich geriet mit ihm in Streit, weil er mich nicht vorbeilassen
wollte«, berichtete Tom. »Aber wahrhaftig, es lag nicht in meiner Absicht, ihn
so stark zu verletzen.«

»So stark!« rief Charitas, ballte zu Toms großer Verwunderung die Hand und
stampfte mit dem Fuß auf den Boden. »Reden Sie nicht so. Es war wacker von
Ihnen; ich schätze Sie deshalb. Wenn Sie wieder in Streit mit ihm geraten, so
schonen Sie ihn nicht! Schlagen Sie ihn nieder und setzen Sie ihm den Fuß auf
die Brust, aber sagen Sie keinem Menschen ein Sterbenswort davon. – Lieber Mr.
Pinch, von heute an bin ich Ihre Freundin und werde es immer bleiben.«

Damit wandte sie ihr glühendes Gesicht Tom zu, und der wutverzerrte Ausdruck
ihrer Mienen verriet, was in ihr vorging. Sie ergriff seine Hand, drückte sie
an ihre Brust und küßte sie. Es lag durchaus nichts Verfängliches in dieser
Handlungsweise, und sogar Tom Pinch, der sich doch gewiß keiner besonderen
Beobachtungsgabe rühmen konnte, erkannte aus der Erregung, mit der sie es tat,
daß sie jede Hand, die Jonas Chuzzlewit den Schädel eingeschlagen hätte, würde
liebkost haben, gleichgültig, wie schmutzig und schmierig sie auch gewesen
wäre.

Von einer Flut von Gedanken überwältigt, legte sich Tom zu Bett. Daß ein so
schreckliches Zerwürfnis in der Familie hatte stattfinden müssen, denn nur dies
konnte den ganzen Vorgang erklären und die Ursache sein, weshalb Charitas
Pecksniff so plötzlich seine Freundin geworden war, daß Jonas, dem er so arg
mitgespielt, sich so hochherzig gezeigt, das Geheimnis ihres Streites zu
bewahren, und daß er selbst sich so hatte gehenlassen, das waren zu ernste und
peinliche Betrachtungen, als daß er so bald die Augen hätte schließen können.
Die Reue über seine Heftigkeit bedrückte ihn schließlich so sehr, daß er zu
glauben begann, er sei von geheimen Mächten dazu verdammt, der böse Engel
seines Gönners zu sein. Endlich aber fiel er doch in Schlaf und träumte – eine
neue Quelle zur Unruhe nach seinem Erwachen –, daß er das ihm geschenkte
Vertrauen verraten und Mary Graham entführt habe.

Aber nicht nur im Schlaf, sondern auch im Wachen war sein Verhältnis zu dieser
jungen Dame peinlich und beunruhigend genug für ihn. Je öfter er sie zu Gesicht
bekam, desto mehr mußte er ihre Schönheit, ihren Verstand und ihre
liebenswürdigen Eigenschaften bewundern, die selbst auf den Familienzwist in
Mr. Pecksniffs Hause einen wohltätigen Einfluß übten und binnen kurzem
wenigstens einen Schein von Harmonie und gutem Einvernehmen zwischen den beiden
feindlichen Schwestern wieder herstellten. Wenn sie sprach, hielt er den Atem
an, und wenn sie sang, lauschte er wie ein Verzückter. Sie spielte auf seiner
Orgel, und von diesem beseligenden Zeitpunkt an begann dieses Instrument – der
alte Gefährte seiner seligsten Stunden –, obschon er es zuvor bereits über
alles geliebt, für ihn eine Art geweihter Gegenstand zu sein.

Nicht weniger schwierig wurde seine Lage durch den Umstand, daß zwischen ihm
und der jungen Dame niemals auch nur ein Wort über Martin gesprochen wurde.
Voll Ehrenhaftigkeit seines Versprechens eingedenk, gab er ihr zwar alle
möglichen Gelegenheiten zu einer Aussprache und war früh und spät in der Kirche
oder auf ihren Lieblingsspaziergängen im Dorf, im Garten, auf den Wiesen, kurz
an allen Orten, wo sie es hätte ungeniert tun können; aber immer vermied sie in
solchen Fällen sorgsam seine Gesellschaft und kam ihm nie ohne Begleitung in
den Weg. Der Grund dafür konnte nicht gut darin liegen, daß sie ihn nicht
leiden mochte oder ihm mißtraut hätte, denn sie zeichnete ihn vielmehr, wenn
andere zugegen waren, durch tausend zarte, nur für ihn berechnete kleine
Aufmerksamkeiten aus und war gegen ihn die Freundlichkeit selbst. Konnte sie
etwa mit Martin gebrochen oder vielleicht gar seine Liebe niemals erwidert
haben, trotzdem dieser davon fest überzeugt gewesen? Toms Wangen erglühten vor
Selbstvorwurf bei diesem Gedanken.

Während dieser ganzen Zeit kam und ging der alte Martin in seiner gewohnten,
eigenwilligen Weise oder sonderte sich, in Gedanken vertieft, ab, ohne jemanden
mit seinem Verkehr in Anspruch zu nehmen. Trotzdem er sich durchaus nicht
umgänglich zeigte, war er jetzt doch niemals mehr eigensinnig, streitsüchtig
oder mürrisch. Auch schien er nie vergnügter zu sein, als wenn man ihn ganz
unbeachtet bei dem Buche, das er gerade las, sitzen ließ und sich ohne weitere
Rücksicht auf ihn in seiner Gegenwart miteinander unterhielt. Es war vollkommen
unmöglich herauszubekommen, für wen oder wofür er sich interessierte, und wenn
man ihn nicht direkt anredete, schien er weder Augen noch Ohren zu haben für
das, was um ihn herum vorging.

Eines Tages saß die sonst so lebhafte Gratia mit niedergeschlagenen Augen unter
einem schattigen Baume des Kirchhofs, wohin sie sich zurückgezogen, nachdem sie
sich in allerlei Heimsuchungen von Mr. Jonas' Geduld erschöpft hatte, da
bemerkte sie mit einem Male, daß ein Schatten zwischen sie und die Sonne trat,
und als sie die Augen aufschlug in der Erwartung, ihren geliebten Bräutigam zu
erblicken, war sie nicht wenig überrascht, statt dessen den alten Martin vor
sich stehen zu sehen. Ihr Erstaunen steigerte sich noch, als er sich neben sie
auf den Rasen setzte und mit folgenden Worten ein Gespräch eröffnete:

»Wann werden Sie heiraten?«

»Ach du lieber Gott, Mr. Chuzzlewit, ich weiß es selber nicht; hoffentlich
nicht so bald.«

»Hoffentlich?« versetzte der alte Mann.

Er sagte dies mit sehr ernstem Tone, aber Gratia nahm es für Scherz und
kicherte ausgelassen.

»Na«, fuhr Mr. Chuzzlewit mit ungewöhnlicher Milde fort, »Sie sind eben noch
jung, hübsch und, wie ich glaube, auch gutmütig – allerdings auch etwas
leichtsinnig. Sie scheinen sich wenigstens darin zu gefallen. Aber Sie müssen
doch einigermaßen Herz und Gefühl besitzen.« »Ich habe mein Herz noch nicht so
ganz verschenkt, wie Sie vielleicht glauben, kann ich Ihnen versichern«,
versetzte Gratia schlau lächelnd und zupfte ein paar Grashalme aus.

»Aber doch teilweise?«

Die junge Dame warf die Grashalme in die Luft, wendete ihr Gesicht ab und
schwieg.

Martin wiederholte seine Frage.

»Ach Gott, lieber Mr. Chuzzlewit, warum fragen Sie? Was Sie doch für ein
seltsamer Mensch sind.«

»Sie finden es seltsam, daß ich zu wissen wünsche, ob Sie den jungen Mann
lieben, den Sie dem Vernehmen nach heiraten sollen?« rief Martin. »Ist es da so
wunderbar, daß ich frage?«

»Sie wissen doch, er ist ein ekelhafter Mensch«, schmollte Gratia.

»Dann lieben Sie ihn also nicht? Habe ich das so zu verstehen?«

»Aber, lieber Mr. Chuzzlewit, ich habe ihm mindestens hundertmal des Tages
gesagt, daß ich ihn nicht leiden kann. – Sie müssen es doch gewiß selbst schon
gehört haben.«

»Allerdings schon oft«, gab Martin zu.

»Und es ist mir ernst damit«, rief Gratia; »es ist mein vollkommenster Ernst.«

»Und trotzdem wollen Sie ihn heiraten?«

»Nun ja. Aber ich habe ihm von Anfang an versichert, wenn ich je heirate –
nämlich ihn –, so täte ich es nur, um ihn mein ganzes Leben lang zu hassen und
zu quälen.«

Sie fühlte sehr richtig, daß Jonas bei dem alten Mann nicht besonders beliebt
war, und glaubte daher mit dieser Äußerung ihm einen Gefallen zu tun.
Befremdlicherweise hatte es aber jetzt durchaus nicht den Anschein, als ob
Martin Chuzzlewit damit einverstanden sei, denn als er ihr antwortete, geschah
es im Tone größter Strenge.

»Sehen Sie um sich!« sagte er und deutete auf die Gräber. »Und bedenken Sie,
daß von der Stunde ihrer Trauung an bis zu dem Tage, wo Sie sich in ein solches
Bett legen, keine Umkehr mehr möglich ist. Sprechen und handeln Sie einmal wie
ein vernünftiges Geschöpf. Sagen Sie mir ganz offen, tut man Ihren Neigungen 
irgendwelchen Zwang an? Drängt man Sie zu dieser Verbindung? Versucht man Sie
vielleicht hinterlistig dazu zu verlocken? Ich will nicht fragen, wer es tut –
aber habe ich recht?«

»Nein«, hauchte Gratia und zuckte die Achseln. »Nicht, daß ich wüßte.«

»Wirklich nicht?«

»Nein«, wiederholte Gratia »niemand hat mir auch nur mit einem Worte zugeredet,
und wenn man es versucht hätte, würde ich nicht einen Augenblick zugehört
haben.«

»Man sagte mir, er habe anfangs als der Verehrer Ihrer Schwester gegolten«,
forschte Martin.

»Ach, du lieber Gott, Mr. Chuzzlewit, wenn er auch ein Ekel ist, so wäre es
doch unrecht, ihn für anderer Leute Eitelkeit verantwortlich zu machen«, rief
Gratia, »und die liebe gute Cherry ist das eitelste Ding von der Welt.«

»Also sie hat sich geirrt?«

»Jedenfalls. Aber seitdem ist sie so schrecklich eifersüchtig und widerwärtig
gewesen, daß es rein unmöglich war, mit ihr auszukommen. – Ich habe mich daher
von ihr ferngehalten.«

»Also nicht gezwungen oder überredet«, murmelte Martin gedankenvoll. »Ja, ja,
kein Zweifel, es ist so. – Doch ich sehe noch eine dritte Wahrscheinlichkeit.
Sie haben sich durch Ihre Unüberlegtheit zu dieser Verbindung verleiten lassen.
Es war also vielleicht eine vorschnelle oder leichtsinnige Handlung. Habe ich
recht?«

»Mein lieber Mr. Chuzzlewit«, rief Gratia geziert, »was den Leichtsinn
betrifft, so bin ich freilich so leicht wie eine Feder – mein Leichtsinn zieht
mich förmlich in die Höhe wie ein Luftballon. – Ich weiß, daß das bei Ihnen zum
Beispiel nie der Fall gewesen ist.«

Der alte Herr hatte sie ruhig und geduldig ausreden lassen und sagte dann mit
sanfter, jedoch fester Stimme und bemüht, ihr Vertrauen zu gewinnen:

»Wünschen Sie vielleicht – oder lebt vielleicht etwas wie Hoffnung in Ihrem
Innern, die sich in Stunden der Überlegung zu einem solchen Wunsche umgestalten
könnte – dieses Verlöbnis wieder aufzuheben?« Schmollend blickte Miss Gratia
auf den Boden, rupfte wieder ein paar Grashalme ab und zuckte die Achseln. – –
Nein, sie sei sich keines derartigen Wunsches bewußt – glaube fest, diese Frage
verneinen zu können, – ja, könne es sogar mit Bestimmtheit tun. – Die Sache sei
ihr vollständig – gleichgültig.

»Und haben Sie nie daran gedacht«, rief Martin, »daß Ihre Ehe elend,
unglücklich und voll Bitternis werden könnte?«

Wieder blickte Gratia zu Boden und riß jetzt die Grashalme heftig mit der
Wurzel aus.

»Aber, lieber Mr. Chuzzlewit, wie abscheulich ernst Sie reden! Natürlich werde
ich mich mit ihm zanken; aber ich würde mich mit jedem andern Manne auch
zanken. Verheiratete Leute, glaube ich, streiten doch immer miteinander. Und
was Sie da reden von Elendsein, Bitternis und all den schrecklichen
Geschichten, so könnte uns ein derartiges Schicksal nicht gut treffen, ohne daß
er den Löwenanteil davon abbekäme. – – Er ist schon jetzt mein vollkommener
Sklave«, kicherte sie.

»Nun denn«, seufzte Martin und stand auf, »mag die Sache ihren Lauf nehmen. Ich
wollte nur wissen, wie es mit Ihrem Herzen steht, mein Kind, und Sie haben es
offen vor mir enthüllt. Ich wünsche Ihnen alles Glück« – er sah sie fest an und
deutete auf das Kirchhofpförtchen, durch das Jonas soeben eintrat, und dann
entfernte er sich, ohne seinen Neffen abzuwarten, und ging auf einem andern
Wege hinaus.

»Ach, der schreckliche alte Griesgram«, schmollte Gratia und schüttelte
fröhlich ihre Locken, »was für ein abscheuliches Ungeheuer, bei hellichtem Tag
auf den Kirchhöfen herumzuwandern und einen zu erschrecken, daß man fast den
Verstand verliert. – – Bleiben Sie nur dort, wo Sie sind, Sie Unhold, oder ich
laufe davon!«

Der »Unhold« galt Mr. Jonas, der sich jedoch dadurch nicht abschrecken ließ und
sich neben Gratia auf den Rasen niederließ.

»Wovon hat mein Onkel gesprochen?« fragte er verdrießlich.

»Von Ihnen«, antwortete Gratia; »er sagte, Sie verdienten mich gar nicht.« »Na
ja, natürlich, das wissen wir alle. Hoffentlich macht er uns ein Brautgeschenk,
das wenigstens dafür steht«, brummte Jonas. »Hat er vielleicht etwas derartiges
fallenlassen?«

»Gar keine Spur«, rief Gratia sehr entschieden.

»Alter Geizkragen«, murmelte Jonas. »Nun, Schätzchen?«

»Ja, Sie Unhold«, fuhr Miss Gratia mit geheucheltem Erstaunen auf, »ja, was
erlauben Sie sich denn, Sie Unhold?«

»Ich wollte Sie nur ein bißchen knutschen«, sagte Jonas enttäuscht, »es ist
doch hoffentlich nichts Unrechtes dabei.«

»Sogar sehr viel, wenn es mir nicht paßt«, antwortete Gratia. »Rücken Sie weg,
– Sie machen mir heiß.«

Mr. Jonas zog seinen Arm zurück und sah sie einen Augenblick lang eher wie ein
Mörder als wie ein Liebhaber an. Doch gleich darauf wurde er wieder
freundlicher und begann:

»Ich wollte nur fragen, Schatz –«

»Was sagen Sie da, Sie gemeiner Kerl?« rief die zärtliche Braut.

»– wann wir endlich miteinander ins reine kommen werden. Ich kann doch nicht
hier mein halbes Leben vertrödeln, und auch Pecksniff meint, daß mein Alter
erst vor kurzem gestorben sei, hindere weiter nicht. Wir könnten uns hier unten
in aller Stille trauen lassen, und mein Verwaistsein wäre bei den Nachbarn der
beste Grund und die beste Entschuldigung, daß ich so bald eine Frau heimführe.
Besonders eine, die mein Vater bei Lebzeiten gekannt hat. Und was den Mr.
Totenknochen, meinen Onkel, anbelangt, so wirft er uns gewiß auch keinen
Knüppel in den Weg; wenigstens sagte er diesen Morgen noch zu Pecksniff, wenn
Sie einverstanden seien, Cousine, so habe er gar nichts dreinzureden. Also was
ist, Schatz? Wann soll's losgehen?«

»Da hört sich denn doch –« begann Gratia.

»Was meinen Sie zu nächster Woche?« fiel ihr Jonas ins Wort.

»Zu nächster Woche? – Wenn Sie von dem nächsten Vierteljahr gesprochen hätten,
würde ich mich schon über Ihre Unverschämtheit gewundert haben.«

»Aber ich habe nicht von dem nächsten Vierteljahr gesprochen, nur von der
nächsten Woche.« »Und dann, Sie Unhold«, rief Gratia, stand hastig auf und
stieß ihn von sich, »dann sage ich nein; nicht die nächste Woche. Nicht eher,
als bis es mir gut dünkt, und das wird noch mehrere Monate dauern. So!«

Jonas blickte vom Boden auf und sah sie an, fast so finster, als hätte Tom
Pinch vor ihm gestanden.

»So ein garstiger Kobold mit einem Pflaster über dem Auge möchte hier noch
herumkommandieren oder gar etwas dreinzureden haben«, gellte Gratia. »Das
fehlte gerade noch.«

– Mr. Jonas schwieg noch immer. –

»Wenn's nächsten Monat geschieht, ist's Zeit genug; aber ich werde mir auch das
noch bis morgen überlegen. – – Und wenn es Ihnen nicht paßt, kann die Sache ja
überhaupt ganz und gar unterbleiben«, setzte sie hinzu. »Und wenn Sie mir jetzt
nachgehen und mich nicht in Ruhe lassen, so unterbleibt's gleichfalls. – So!
Und wenn Sie nicht alles tun, was ich Ihnen befehle, so wird überhaupt nichts
draus. Also ruhig hiergeblieben. – So! Sie Kobold!« – – Und mit diesen Worten
hüpfte Gratia fröhlich davon.

»Na, warte nur, mein Kätzchen«, murmelte Jonas ihr nachblickend und zerbiß
wütend einen Strohhalm; »das werde ich dir heimzahlen, wenn wir nur erst mal
verheiratet sind. Vorderhand muß ich mir's ja leider gefallen lassen; aber
schuldig bleiben werde ich dir nichts, darauf kannst du dich verlassen. – –
Übrigens ein scheußlich widerwärtiger Ort hier, um allein dazusitzen. Von jeher
habe ich die moderigen alten Kirchhöfe nicht leiden können.«

Als er in die Allee hinaustrat, blickte Miss Gratia, die inzwischen weit
vorausgeeilt war, zufälligerweise zurück.

»Ja, ja«, brummte Jonas mit einem finstern Lächeln, »treib's nur so fort,
solang's noch geht. Jetzt bist du noch frei und kannst tun und lassen, was du
willst.«

25. Kapitel

Handelt zum Teil von Berufsangelegenheiten und gibt dem Publikum manchen
wertvollen Wink, wie man Kranke pflegt

Umringt von seinen Penaten, genoß Mr. Mould in stiller Wonne das beseeligende
Glück häuslicher Ruhe. Da der Tag schwül und das Fenster offen war, hatte Mr.
Mould seine Beine auf das Fensterbrett gelegt und lehnte sich mit dem Rücken an
den offenen Laden; über seine schimmernde Glatze hatte er der Fliegen wegen ein
Schnupftuch gebreitet. Im Zimmer duftete es würzig nach Punsch, und ein großes,
mit diesem lieblichen Getränk gefülltes Gefäß stand im Handbereich auf einem
runden Tischchen. So trefflich war der Trank gemischt, daß, wenn Mr. Moulds
Auge in das kühle, durchscheinende Naß blickte, ein zweites Auge hinter der
Zitronenschale hervor ihm hell wie ein Stern entgegenfunkelte.

Mr. Moulds Etablissement lag weit drin in der City im Cheapviertel. Sein Harem,
oder besser gesagt, das Wohnzimmer von Mrs. Mould und Familie lag nach
rückwärts hinaus über dem kleinen Comptoir hinter dem Laden mit der Aussicht
auf einen kleinen schattigen Friedhof. In diesem traulichen Stäbchen nun saß
Mr. Mould und blickte als zufriedener und friedlicher Mann auf seinen Punsch
und sein häusliches Besitztum. Wenn sein Auge für eine Sekunde nach weiterer
Aussicht umherspähte, um dann mit erneutem Eifer zu den Ergötzlichkeiten des
Gemaches zurückzukehren, wanderte sein feuchter Blick wie ein Sonnenstrahl
durch ländlich schlichtes Gitterwerk von Feuerkresse, die an gespannten
Bindfäden vor dem Fenster in die Höhe rankte, hinaus, und mit der Miene eines
Künstlers schaute er auf die Gräber nieder.

In seiner Gesellschaft befanden sich sein Ehegespons und seine beiden
Zwillingstöchter. Jede der Misses Mould war fett wie ein Rebhuhn, und Mrs.
Mould fetter als beide zusammengenommen. Ihre stattlichen Proportionen waren so
voll und rund wie die Leiber zu den Engelsgesichtern unten im Laden. Nur
ausgewachsener. Selbst ihre Pfirsichwangen waren aufgeblasen, als seien sie von
Rechts wegen bestimmt, in himmlische Posaunen zu stoßen.

Zärtlich blickte jetzt Mr. Mould auf seine dicht neben ihm sitzende Gattin, die
ihm bei seinem Punsch wie in allen andern irdischen Dingen treu zur Seite
stand. Die seraphinischen Töchter erfreuten sich gleichfalls ihres Anteils
seiner Zuneigung und lächelten ihm von Zeit zu Zeit freundlich zu. So gesegnet
war Mr. Moulds Besitzstand, so groß die Menge der zu seinem Beruf gehörigen
Handelsartikel, daß selbst hier, mitten im Allerheiligsten seiner Häuslichkeit,
ein Wandschrank aus Mahagoni stand, der mit Leichentüchern, Totenhemden und
anderer Grabwäsche bis zum Rande angefüllt war. Trotzdem die Misses Mould
gleichsam unter den Augen dieses bedeutungsvollen Möbels aufgewachsen waren, so
hatte es doch keinen Schatten auf ihre Kinderjahre oder die fröhliche Zeit
ihrer blühenden Mädchenschaft zu werfen vermocht. Von der Wiege auf gewöhnt,
Einsegnungs- und Begräbnisszenen zu spielen, waren die Misses Mould gegen
dergleichen abgehärtet. Trauerflore bedeuteten für sie nur soundso viele Ellen
Seide oder Krepp und die Totenhemden nur ein Stück Leinwand. Von dem
Schauspielerrock, dem Kleide einer Hofdame oder einer Parlamentarierrobe
konnten sich die Misses Mould allenfalls noch romantische Ideen machen, aber
Bahrtücher waren für sie etwas ganz Banales; fertigten sie sie doch zuweilen
selber. Mr. Moulds Wohnung war gegen das Getöse in den Hauptstraßen fast ganz
und gar abgeschlossen. Sie lag in einem stillen Winkel, wo der Lärm der City zu
einem schläfrigen Summen herabsank, das dann und wann anstieg, dann wieder
leise wurde und manchmal ganz verstummte, so daß man glauben konnte, in dem
geräuschvollen Verkehr von Cheapside sei plötzlich eine Stockung eingetreten.
Funkelnd und blinzelnd fiel das Tageslicht durch das Spalier von Feuerkresse
herein, als ob der Friedhof draußen Mr. Mould vertraulich zuwinkte und sagte:
»Wir verstehen einander, was?« Und aus einem entfernt liegenden Gewölbe tönte
das liebliche Klopfen des Sargtischlergehilfen mit seinen melodischen
Hammerschlägen, rat, tat, tat, tat, und wirkte ebenso förderlich auf den
Schlummer wie auf die Verdauung.

»Ganz wie das Gesumme sommerlicher Insekten«, murmelte Mr. Mould und schloß
wollüstig die Augen. »Es gemahnt einen an die Laute der belebten Natur draußen
in den ackerbautreibenden Distrikten; es ist wie das Klopfen des Baumspechts.«

»Am Ulmenbaum klopfet der Specht«, trällerte Mrs. Mould, den Text des
Volksliedes durch das Wort Ulme bereichernd, aus welchem Holz bekanntlich die
Särge angefertigt werden.

»Ha ha ha«, lachte Mr. Mould, »famoser Witz, meine Liebe. Wirklich sehr gut,
ich habe schon viel schlechtere in den Sonntagsblättern gelesen.«

Höchst aufgeräumt ob dieses Lobspruchs nahm Mrs. Mould einen herzhaften Schluck
Punsch und reichte dann das Glas ihren Töchtern hin, die ehrerbietig ihrem
Beispiel folgten.

»Ulmenbaum«, wiederholte Mr. Mould und zappelte aus Freude über den hübschen
Spaß ein wenig mit den Beinen. »Im Liede ist's, glaube ich, eine Buche, was? Ja
ja, natürlich, ha ha ha, wirklich einer der besten Witze, die ich je gehört
habe.«

Die Variante mit der Ulme schien ihm so ungemein zu gefallen, daß er sie gar
nicht vergessen konnte und vielleicht zwanzigmal hintereinander vor sich hin
murmelte: »Ulme, ha ha, natürlich, haha! Meiner Seel, das sollte man einem
Witzblatt einschicken! Der beste Scherz, den ich je gehört habe. Ulme! Ja ja,
natürlich, ha ha ha!«

Da klopfte es plötzlich an die Stubentüre.

»Das ist Tacker«, rief Mrs. Mould, »ich erkenne ihn an seinem Schnaufen. Wenn
man ihn so hört, sollte man glauben, daß er immer genug Wind hat, um allein die
Trauerfederbüsche zum Wehen zu bringen – kommen Sie nur herein, Tacker!«

»Bitt um Entschuldigung«, murmelte Tacker und spähte zur Tür herein. »Ich hab
gemeint, der Herr wäre hier.«

»Na ja, ich bin ja auch hier«, meldete sich Mr. Mould.

»Meiner Seel, ich hab Sie gar nicht gesehen«, sagte Tacker und steckte den Kopf
ein wenig weiter zur Türe herein. »Ich denk, es wird Ihnen wahrscheinlich nicht
passen, einen Auftrag für ein ordinäres Begräbnis anzunehmen. Gemeines
Fichtenholz und eine Blechplatte.«

»Nein, nein«, entgegnete Mr. Mould, »viel zu ordinär. Ausgeschlossen.« »Ich hab
auch gleich gesagt, es sei zu schofel«, bemerkte Mr. Tacker.

»Sagen Sie nur den Leuten, sie sollten sich zu jemand anderem bemühen. Ich
nehme keine solchen Aufträge an«, grollte Mr. Mould, »eine Unverschämtheit, mir
mit so was zu kommen. Wer ist's denn übrigens?«

»Hm«, meinte Tacker stockend, »sehen Sie, das ist's ja eben; es ist der
Schwiegersohn vom Kirchspieldiener.«

»Ach so, der Schwiegersohn vom Kirchspieldiener«, sagte Mould, »na gut, dann
will ich's ausnahmsweise übernehmen, vorausgesetzt, daß der Kirchspieldiener
selbst in seinem dreieckigen Hut mitgeht, sonst aber nicht. Dann hat's
wenigstens einen dienstlichen Anstrich, und man kann die Sache vor sich selber
rechtfertigen; aber wohlverstanden: der dreieckige Hut muß mit.«

»Ich werd's ausrichten, Sir«, erwiderte Tacker. »Ja, und dann ist auch noch
Mrs. Gamp unten und wünscht mit Ihnen zu sprechen.«

»Sie soll heraufkommen«, sagte Mould. »Ah, da sind Sie ja, Mrs. Gamp! Nun, Mrs.
Gamp, was bringen Sie uns Neues?«

Die würdige Dame war inzwischen eingetreten und machte Mrs. Mould ihren Knicks.
Im Augenblick erfüllte ein eigentümlich würziger Duft das Zimmer, als sei eine
Fee, die lang in einem Weinkeller eingesperrt gewesen, vorbeigeflogen und habe
das Aufstoßen gekriegt.

Mrs. Gamp antwortete nicht auf Mr. Moulds Frage, sondern machte abermals einen
Knicks, hob die Hände in die Höhe und blickte gen Himmel, wie in einem
Dankgebet, daß sie Mrs. Mould so wohl aussehend finde. Sie war sauber, wenn
auch nicht festtäglich gekleidet und trug den Trauerrock, in dem schon Mr.
Pecksniff das Vergnügen gehabt hatte, sie kennenzulernen.

»Es gibt halt scho so glückliche Leut«, bemerkte Mrs. Gamp, »wo mit der Zeit
immer jünger werden, und da ghörn Sie auch dazu, Mrs. Mould. So jemandem kann
halt die Zeit nix anhaben. Solche Leut bleiben halt immer jung. Noch vor kurzem
hab i zu der Harris gsagt«, fuhr Mrs. Gamp fort, »grad am letzten Montagabend
vor vierzehn Täg hab i zu der Harris gsagt, grad als sie zu mir gsagt hat, die
Jahre und unsre Leiden, Frau Gamp, hat s' gsagt, gehen niemals nicht spurlos an
uns vorüber. Reden S' net so, liebe Harris, hab i gsagt, wann mir gute Freund
bleiben solln, denn dös kann net a jeds von sich behaupten. Schauen S', die
Frau von Mould, hab i gsagt, und i bin so frei, den Namen zu wiederholen« –
wieder machte sie einen Knicks – »is eine von denen, wo schnurstracks ein
Beweis für das Gegenteil sin, und niemals, liebe Harris, hab i gsagt, so lang i
noch an Atemzug machen kann, kann i Ihna deswegen recht geben. – ›Na ja, dös is
was anders‹, hat die Harris gesagt, ›da geb i Oma gern nach, und übrigens, wenn
je a Frauensperson glebt hat, wo sich für ihre Mitmenschen die Füß ablaufen
möcht, so heißt diese Frauensperson Sarah Gamp.‹«

Hier mußte die würdige Dame einen Augenblick innehalten, um Atem zu holen, und
wir wollen diese Pause benützen, um zu bemerken, daß ein undurchdringliches
Geheimnis die sagenhafte Mrs. Harris umgab. Niemand aus den Kreisen von Mrs.
Gamps Bekanntschaft hatte sie jemals gesehen, noch wußte ein menschliches
Wesen, wo sie wohnte, obgleich Mrs. Gamp beständig mit ihr in Verbindung zu
stehen schien. Die widerstreitendsten Gerüchte waren diesbezüglich im Umlauf,
doch herrschte die Ansicht vor, Mrs. Harris sei ein Phantom und Mrs. Gamps
Gehirn entsprungen, ähnlich wie das Daimonion des Sokrates, und ausdrücklich zu
dem Zwecke geschaffen, mit Mrs. Gamp visionäre Zwiegespräche zu halten und
jedesmal mit einem Kompliment auf ihre Vortrefflichkeit zu schließen.

»Und jetzt gar die Freud«, fing Mrs. Gamp wieder an und wandte ihren
tränenumflorten Blick den beiden Misses Mould zu, »die zwei jungen Damen zu
sehen, wo i scho kennt hab, wo s' noch kan Zahn net im Mund ghabt ham. I weiß
noch wie heut, wie s' in der Werkstatt drunten Begrabn gspielt haben und das
lange Bestellbuch in der eisernen Kisten zur ewigen Ruh bestattet ham. O mein,
wo sin die Zeiten, Mr. Mould! Net wahr, Mr. Mould?«

»Veränderung ist der Lauf der Zeit, Mrs. Gamp«, versetzte der Leichenbestatter.

»Es werden noch viel mehr Veränderungen kommen, eh's mit der Veränderung a End
hat«, scherzte Mrs. Gamp mit schalkhaftem Nicken. »So junge Damen mit so
hübsche Gesichter denken auch an was anders als ans Begrabn, meinen S' net
auch, Mr. Mould?«

»Da kann ich Ihnen wirklich keine Auskunft geben, Mrs. Gamp«, kicherte Mould,
»nicht schlecht von Mrs. Gamp, was meine Liebe?«

»Ach ja, Sie wissen's ja ganz gut«, sagte Mrs. Gamp, »und Mrs. Mould, Ihre
hübsche Ehehälfte, weiß es auch, und i selbst weiß es ebenfalls, wann mir auch
der Segen, a Töchterl zu haben, versagt geblieben is. Na ja, i bitt Ihna, und
wann mir auch a Töchterl kriegt hätten, der Gamp hätt ihm gewiß die klanen
Schuh von die Füß weg versoffen, wie er's nachher mit unserm lieben Buam tan
hat. I denk's noch wie heut. Da hat er den Buam fortgeschickt, er soll eam
seinen Stelzfuß verkaufen und Schnaps dafür holen. Und der Bub hat's tan, und
merkwürdig gscheit für seine Jahre hat er's gmacht, aber nachher hat er's beim
Anmäuerln verlurn und is nach Haus kemman und hat gflennt und hat gsagt, er
wollt ins Wasser gehen, wann wir nur wieder gut wären – o mein; Sie wissen ja,
Mr. Mould.«

Mrs. Gamp wischte sich mit ihrem Schal eine Träne aus dem Auge. »Es steht noch
so manchs andre in die Zeitungen, wie Geburten und Begräbnisse. Net wahr, Mr.
Mould?«

Mr. Mould blinzelte seiner Gattin, die sich ihm inzwischen auf den Schoß
gesetzt, zu und sagte: »Ohne Zweifel. Noch viele andere Dinge, Mrs. Gamp. – Wie
spaßhaft Mrs. Gamp heute aufgelegt ist, was, meine Liebe?«

»Heiraten, zum Beispiel«, scherzte Mrs. Gamp und zwinkerte den beiden Töchtern
zu. »Gott gebe ihnen Glück und Segen. Sie wissen's ganz gut – Sie haben auch
verstanden, was dös heißt, und Mrs. Mould auch, wie Sie beide noch in dem Alter
waren. Aber o mein, Sie sin halt beide noch jung, und was Sie und Mrs. Mould
betrifft – wenn Sie amal a paar Enkerln –«

»Aber, aber, Mrs. Gamp, Unsinn!« wehrte der Leichenbestatter ab. »Wie spaßhaft
sie heute ist!« rief er leise – »meine Liebe –« setzte er laut hinzu, »Mrs.
Gamp möchte vielleicht ein Gläschen Rum! Nehmen Sie doch Platz, Mrs. Gamp.«

Mrs. Gamp setzte sich auf den Stuhl dicht neben der Türe, blickte zur Decke
empor und tat äußerst zerstreut, bis ihr eine der jungen Damen ein Gläschen Rum
überreichte. Dann schien sie aufs äußerste überrascht.

»Na, wirklich«, sagte sie zu Mrs. Mould, »so was kommt selten bei mir vor.
Außer, wann i net wol bin und mi meine Quart Bier im Magen druckt. Die Harris
sagt immer – ›Gamp‹, hat's neulich gsagt, ›na wirklich, i verstehe Ihna nöt.‹
Liebe Harris, sag i nacher immer, wieso denn nöt? Nur raus mit der Sprach.
›Offen gestanden, liebe Gamp‹, sagt nacher die Harris, ›auf Ehr und Seligkeit,
i kann net verstehn, wie a Frau, wie Sie, als Kranken- und Kindbettwärterin mit
so wenig Trinken auskommen kann.‹ Ja mein, liebe Harris, sag ich nacher, keins
von uns weiß, was es aushalten kann, bevor's es net ausprobiert hat. Wie mein
Mann selig noch glebt hat, hab i a immer so daher gredt, aber jetzt komm i mit
am Quart Bier ganz gut aus. Nur frisch vom Faß muß kemman. Aber ob i jetzt
Kranke pfleg oder Wöchnerinnen, liebe Harris, i tu immer mei Pflicht. I bin a
arms Weib und muß mei Brot schwer verdiena und drum muß i drauf bestehn, daß
mein Quart Bier immer regelmäßig vom Faß kemmt. Dös gesteh i zu.«

Der logische Zusammenhang zwischen diesen Bemerkungen und dem Glase Rum war
nicht sehr einleuchtend. Mrs. Gamp ließ sich auch nicht weiter darüber aus,
sondern beschränkte sich nur auf die Worte: »Auf Ihner Wol, meine
Herrschaften«, und stürzte dann den Tropfen kunstgerecht hinunter.

»Und was bringen Sie uns für Neuigkeiten?« fragte Mr. Mould, während Mrs. Gamp
sich die Lippen mit dem Halstuch abwischte und ein Stückchen Zwieback benagte,
das sie als Gegengift gegen aufgedrungene Schnäpse in der Tasche zu führen
schien, »wie geht's zum Beispiel Mr. Chuffey?«

»Dem Chuffey«, erklärte Mrs. Gamp, »geht's wie immer; net schlechter und net
besser. Aber schön is doch von dem jungen Herrn, daß er Ihna gschrieben hat:
›Lassen S' 'n pflegn von der Gamp, bis i wieder komm.‹ Er is halt immer gut und
hat a weichs Herz, 's gibt net viel solchene. Na ja, sonst wären ja auch die
Kirchen überflüssig.«

»Und worüber wollten Sie eigentlich mit mir sprechen, Mrs. Gamp?« fragte Mr.
Mould, zur Sache kommend. »Von nix anders als von dem«, entgegnete Mrs. Gamp.
»I dank der Nachfrag. Es is a Herr im Ochsen zu Holborn krank wordn und liegt
jetzt fest im Bett. Ma hat a Tagwärterin holen lassen vom Bartholomäspital. I
bin mit ihr bekannt, Mr. Mould, und sie heißt Prig und is a kreuzbrave Haut.
Aber für die Nacht ist sie anderswo vergeben jetzt, und drum brauchen s' jetzt
drüben jemand anders zum Nachtwachen. Mir sin jetzt scho zwanzg Jahr gute
Freundinnen, und deshalb hat s' gsagt: die nüchternste Person weit und breit,
gradezu a Segen für a Krankenzimmer, is die Gamp. Schicken S' an Laufbubn nach
Kingsgate, hat s' gsagt, und schaun S' zu, daß Sie die Gamp um jeden Preis
kriegen. Die is net mit Gold aufzuwiegn. Na, und der Wirt hat mir's gsagt und
hat gmeint, es wär a angenehmer Platz, und da ziemlich was dabei rausschaugt,
sollet i's annehmen. Net um alles in der Welt, hab i gsagt, net ohne daß der
Mr. Mould was davon weiß. Früher is net dran zu denken. Aber i will zu eahm
gehn, hab i gsagt, und eahm fragen, was er meint« – dabei warf sie einen Blick
nach dem Leichenbestatter und hielt lauschend inne.

»Nachtwachen, so?« brummte Mould und rieb sich das Kinn.

»Von acht Uhr abends bis acht Uhr früh, net damit Sie glauben, i sag Ihna die
Unwahrheit«, erklärte Mrs. Gamp.

»Und dann wären Sie frei?« fragte Mould.

»Ganz frei, und i kann dann ruhig wieder zu Mr. Chuffey gehn. Er is a ganz
ruhiger Mensch – geht zeitig zu Bett und schlaft fast die ganze Nacht durch. I
will's net leugnen«, setzte Mrs. Gamp mit weicher Stimme hinzu, »ich bin nur a
arms Weib, und das bisserl Geld fallt bei mir ins Gewicht, aber darauf dürfen
S' ka Rücksicht net nehmen, Mr. Mould. Die Reichen reiten gern auf Kamelen,
aber so leicht is net, durch a Nadelöhr durchschlupfen, sag i immer, und dös is
mei Trost.«

»Nun, Mrs. Gamp«, meinte Mould, »ich sehe nicht ein, warum Sie nicht unter
solchen Umständen auf ehrliche Weise ein paar Groschen verdienen sollten. Mich
gehts ja schließlich weiter nichts an, Mrs. Gamp; ich würde es vor Mr.
Chuzzlewit auch nicht weiter erwähnen, außer er würde mich direkt danach
fragen.«

»Sehen S', dös mein i a«, versetzte Mrs. Gamp, »und nehmen mir amal an, der
Herr möcht sterben, so hoff i, darf i mir doch die Freiheit nehmen zu sagen, es
sei mir ein gwisser Leichenbestatter bekannt – net wahr, Sie nehmen dös doch
net für übel, Mr. Mould?«

»Durchaus nicht, Mrs. Gamp«, versicherte Mr. Mould herablassend, »Sie können in
solchen Fällen immer bemerken, daß wir dergleichen in jedem beliebigen Stile
ausführen, und zwar auf eine für die Überlebenden so tröstliche Weise wie nur
möglich. Aber ja nicht zu aufdringlich, verstehen Sie? Ja nicht zu
aufdringlich. Nur so nebenhin. – Meine Liebe, du bist vielleicht so gut, Mrs.
Gamp ein paar von unsern Geschäftskarten mitzugeben.«

Mrs. Gamp nahm die Karten und stand auf, um sich zu verabschieden, da die
Rumflasche bereits eingeschlossen war und demnach nichts mehr für sie
herausschaute.

»Also nochmals, Glück und Segen der ganzen Familie!« sagte sie. »Schönen guten
Nachmittag, Mrs. Mould. Sehen S', wann i der Herr Mould wär, i wär eifersüchtig
auf Ihna, und wann i an Ihrer Stell war, würd i wiederum auf den Herrn Gemahl
eifersüchtig sein.«

»Aber Mrs. Gamp, reden Sie nicht so!« rief der Leichenbestatter vergnügt.

»Und was die jungen Damen betrifft«, fuhr Mrs. Gamp mit einem Knicks fort,
»Gott bewahre ihna ihre Schönheit. – Wann i nur wüßt, wie sie's mit ihrem
Gewissen verantworten können, bei so jungen Eltern schon so erwachsen zu sein.
– Na, mi geht's a nix weiter an.«

»Dummes Zeug! Unsinn! So hören Sie doch auf, Mrs. Gamp!« rief Mr. Mould, konnte
es sich aber nicht versagen, vor Freude seine Gattin heimlich in den Arm zu
kneifen.

»Ich will dir was sagen, meine Liebe«, bemerkte er, nachdem Mrs. Gamp sich
entfernt und die Türe hinter sich zugemacht hatte; »diese Frau ist eine durch
und durch gescheite Person und hat einen Verstand, der weit über ihren Beruf
hinausgeht. Sie hat eine ganz ungewöhnliche Beobachtungsgabe und einen so
gesunden Menschenverstand. – Wahrhaftig, es ist eine Person«, fügte er hinzu,
zog sich sein seidenes Schnupftuch wieder über die Glatze und schickte sich zu
einem Schläfchen an, »bei der man fast geneigt wäre, sie umsonst zu begraben
und noch obendrein erster Klasse.«

Mrs. Mould nebst Töchtern schien damit vollständig einverstanden zu sein.

Mrs. Gamp hatte inzwischen die Straße erreicht, aber die frische Luft schien
sie so anzugreifen, daß sie noch eine Weile unter dem Torbogen stehenbleiben
mußte, um sich zu erholen. Aber selbst nach dieser Vorsichtsmaßregel war ihr
Gang noch so schwankend, daß sie die mitleidigen Blicke einiger gutmütiger
Straßenjungen auf sich zog, die für ihren Zustand das lebhafteste Interesse an
den Tag legten und ihr in ihrer ungekünstelten Ausdrucksweise zuriefen, sie
solle sich nichts draus machen, das ginge vorüber; sie habe nur ein bißchen
viel »geladen«.

Wie dem übrigens auch sei oder welchen Namen das medizinische Wörterbuch Mrs.
Gamps bresthaftem Zustande beigelegt haben würde, so fand sie sich doch bald
und ohne weitere Fährlichkeiten nach ihrem Bestimmungsorte zurecht, langte
glücklich in dem Hause »Anthony Chuzzlewits Sohn« an, begab sich zur Ruhe und
schlief bis sieben Uhr abends. Dann überredete sie den armen alten Chuffey, zu
Bett zu gehen, und machte sich auf, ihren neuen Dienst anzutreten. Zuerst
verfügte sie sich in ihre eigene Wohnung in Kingsgate Street, um sich ein
Bündel Kleider und Umschlagtüchter für die Nacht zu holen, und dann nach dem
»Ochsen« in Holborn. Als sie dort ankam, schlug es gerade acht.

Im Hofe blieb Mrs. Gamp neugierig stehen, denn der Wirt, die Wirtin und das
erste Stubenmädchen unterhielten sich auf der Zimmerschwelle angelegentlich mit
einem jungen Herrn, der soeben erst angekommen zu sein schien und
augenscheinlich die Absicht hatte, sich wieder zu entfernen. Die ersten Worte,
die ihr Ohr trafen, bezogen sich fraglos auf den Patienten, und da es für sie
als Wärterin nur förderlich sein konnte, soviel wie möglich von dem Falle zu
wissen, dessentwegen man sie hatte holen lassen, so hielt sie es geradezu für
ihre Pflicht, zu lauschen.

»Nicht besser also?« bemerkte der junge Mann.

»Schlimmer«, versetzte der Wirt.

»Viel schlimmer«, fügte die Wirtin hinzu. »Oh, viel, viel schlimmer!« rief das
Stubenmädchen aus dem Hintergrunde, riß die Augen auf und schüttelte das Haupt.

»Der arme Mensch!« seufzte der junge Mann. »Es tut mir sehr leid, das zu hören;
und das Schlimmste dabei ist, daß ich mir durchaus nicht denken kann, wer wohl
seine Freunde und Verwandten sein mögen oder wo sie wohnen. Sicher ist nur
eins, daß man sie nicht in London zu suchen hat.«

Der Wirt sah die Wirtin an, die Wirtin den Wirt, und das Stubenmädchen
bemerkte, von allen vagen Vermutungen, und deren gäbe es in einem Gasthaus
nicht wenige, sei dies die allervageste.

»Wie ich Ihnen gestern schon sagte«, fuhr der junge Mann fort, »als Sie zu mir
schickten, weiß ich so viel wie gar nichts von ihm. Wir waren früher
Schulkameraden, aber seitdem habe ich ihn nur zweimal wiedergesehen. Beide Male
kam ich auf Ferien nach London aus Wiltshire – auf eine Woche ungefähr –, und
dann verlor ich ihn wieder aus den Augen. Der Brief mit meinem Namen und meiner
Adresse, den Sie auf seinem Tische fanden und der Sie veranlaßte, zu mir zu
schicken, ist eine Antwort – wie Sie bemerken werden – auf einen Brief, den er
mir an demselben Tage, wo er krank wurde, von hier aus schrieb und worin er mir
ein Rendezvous vorschlug. – Hier ist sein Brief, wenn Sie ihn einsehen wollen.«

Der Wirt las das Schreiben, und die Wirtin guckte ihm über die Schulter. Das
Stubenmädchen im Hintergrunde fing gleichfalls so viel davon ab, als ihr irgend
möglich war, ergänzte den Rest für sich und betrachtete das Ganze fortan als
ein positives Beweisstück.

»Er hat sehr wenig Gepäck, sagen Sie«, bemerkte der junge Mann, der niemand
anders war als John Westlock.

»Nichts als ein Felleisen«, versetzte der Wirt, »und wenig genug ist drin.«

»Aber Sie sprachen doch von einigen Guineen in seiner Börse?«

»Ja; ich habe das Geld eingesiegelt und in meine Kasse gelegt. Die Summe hab
ich aufgeschrieben, wenn Sie's sehen wollen.« »Gut«, sagte John. »Der Arzt ist
der Ansicht, bevor das Fieber nicht nachließe, könne man nichts anderes tun,
als ihm regelmäßig seine Medizin zu reichen und ihm die sorgfältigste Pflege
angedeihen zu lassen. Auch ich kann weiter nichts hinzufügen, bis er in der
Lage ist, selbe Auskunft erteilen zu können. – Hätten Sie sonst noch etwas zu
sagen?«

»N-nein«, versetzte der Wirt, »ausgenommen –«

»Wer für ihn bezahlen soll, nicht wahr?« fragte John.

»Freilich«, meinte der Wirt stockend, »möchte ich das gerne wissen.«

»Ja, ja, natürlich«, sagte die Wirtin.

»Auch wegen des Trinkgelds wär's gut«, brummte das Stubenmädchen.

»Das ist nur recht und billig«, entgegnete John Westlock, »aber jedenfalls
haben Sie für den Augenblick sein Geld als Sicherheit, und was den Doktor und
die Krankenpflege betrifft, erkläre ich mich gern bereit, dafür aufzukommen.«

»Oh«, rief Mrs. Gamp, »das nenne ich mir an feinen Herrn!«

Sie hatte diesen Stoßseufzer so hörbar vorgebracht, daß sich alle nach ihr
umdrehten. Sie fühlte daher die Notwendigkeit, mit ihrem Bündel in der Hand
näher zu treten, um sich vorzustellen.

»I bin die Wärterin aus Kingsgate«, sagte sie, »und die Mrs. Prig, die Wärterin
für den Tag, is meine beste Freundin. Sie is wirklich a kreuzbrave Haut. Na,
und wie geht's denn dem armen lieben Herrn heut abend? Wenn's noch net besser
is, muß mer halt abwarten. Es is net das erstemal, Madame« – dabei machte sie
der Wirtin einen Knicks – »daß die Prig und i zusamm als Krankenwärterinnen die
Tag- und Nachtwach versehn habn. Mir kennen uns und helfen oft noch, wo nix
mehr zu helfen is. Mir machen's billig« – sie wandte sich zu John – »wenn ma
die Natur unsrer schmerzlichen Pflichten ins Aug faßt. O mein, wenn's nur nach
uns ging, möchten wir am liebsten gar nix verlangen.«

Als sie sich dieser Einführungsrede glücklich entledigt, knickste sie noch
einmal in die Runde und gab den Wunsch zu erkennen, jetzt nach dem Schauplatz
ihrer amtlichen Tätigkeit geführt zu werden. Das Stubenmädchen geleitete sie
daraufhin durch ein Labyrinth von Gängen nach dem Obergeschoß des Hauses und
zeigte dort auf eine einsame Türe am Ende einer Galerie, bedeutete ihr, daß
dahinter der Patient liege, und eilte mit größter Geschwindigkeit wieder von
dannen.

Mrs. Gamp ging, von der Last ihres umfangreichen Bündels erhitzt, bis zu der
Türe und klopfte an. Sofort öffnete Mrs. Prig, die bereits Hut und Schal
umgenommen hatte und sichtlich darauf brannte, fortzukommen. Mrs. Prig war so
ziemlich von Mrs. Gamps Statur, nur nicht so fett; ihre Stimme klang tiefer und
fast männlich. Auch zierte sie ein stattlicher Bart.

»Hab scho gmeint, Sie kommen gar nimmer«, bemerkte sie etwas mißvergnügt.
»Morgen abend hol mer's scho wieder nach«, tröstete Mrs. Gamp, »i hab zuvor
noch nach Haus müssen und meine Sachen holen.« Sie ging sodann zur
Zeichensprache über, um sich über den Zustand des Patienten zu unterrichten und
zu fragen, ob er sie vielleicht hören könne – es stand nämlich eine spanische
Wand vor der Tür –, aber Mrs. Prig zerstreute rasch ihr Bedenken.

»Er is ganz ruhig«, sagte sie laut, »aber net bei Besinnung, Sie brauche Ihna
net schenieren.« »Sonst hätten S' mir nix zu sagen, bevor S' gehen, liebe Prig?
« fragte Mrs. Gamp, zerrte ihr Bündel in die Stube und sah ihre Kollegin
zärtlich an.

»Der marinierte Lachs«, erwiderte Mrs. Prig, »is ausgezeichnet, i kann ihn Ihna
bsonders empfehlen. Des kalte Fleisch schmeckt nach Stall, aber die Getränke
sin alle gut.«

Mrs. Gamp erklärte sich höchlichst zufriedengestellt.

»Was die Medizinen und die andern Gschichten sin, so stehen s' aufm Kamin und
aufm Kasten«, warf Mrs. Prig hin, »das letztemal hat er um sieben Uhr
eingnommen. Der Lehnstuhl is damisch hart, i rat Ihna, nehmen S' sein
Kopfpolster.« Mrs. Gamp dankte ihr für diese Winke, wünschte ihr freundlich
gute Nacht und hielt die Türe offen, bis sie am anderen Ende der Galerie
verschwunden war. Nachdem sie so die Pflicht der Gastfreundschaft erfüllt und
ihre Kollegin glücklich verabschiedet hatte, riegelte sie von innen zu, nahm
ihr Bündel und ging um die spanische Wand herum, um ihr Geschäft als Wärterin
zu beginnen.

»Sakrisch fad, aber es könnt ja a noch schlimmer sein«, brummte sie vor sich
hin. »Wann a Feuer auskimmt, so bin i froh, daß a Glander da is und viele
Dächer mit Rauchfäng, da kann ma wenigstens gut aussakrallen.«

Aus diesen Bemerkungen ist leicht zu ersehen, daß Mrs. Gamp zum Fenster
hinausschaute. Nachdem sie die Aussicht genügend genossen, versuchte sie den
Lehnstuhl und erklärte unwillig, er sei härter als ein Ziegelstein. Dann dehnte
sie ihre Untersuchung auf die Arzneiflaschen, Gläser, Töpfe und Teetassen aus.
Nachdem sie auch hier ihre Neugierde vollständig befriedigt, knöpfte sie ihre
Haubenbänder los und trat ans Bett, um sich den Patienten zu betrachten.

Er war ein junger Mann von dunkler Gesichtsfarbe und recht angenehmen Zügen.
Seine langen schwarzen Haare nahmen sich auf der weißen Leinwand noch viel
dunkler aus, als sie vielleicht in Wirklichkeit waren. Seine Augen hatte er
halb geschlossen, und trotzdem sein Körper still dalag, wälzte er ohne Unterlaß
den Kopf von einer Seite des Kissens zur andern. Er sprach nicht, ließ aber
zuweilen einen Ausruf der Ungeduld oder Überraschung laut werden, dabei
beständig den Kopf, wie schon seit Stunden, hin und her bewegend.

Mrs. Gamp labte sich mit einer Prise Schnupftabak und sah ihn eine Weile mit
seitwärts geneigtem Haupte an, wie etwa ein Kenner ein etwas zweifelhaftes
Kunstwerk betrachten würde. Allmählich bemächtigte sich ihrer eine schreckliche
Erinnerung an einen andern Zweig ihres Berufs. Sie beugte sich nieder und
drückte ihm die unsteten Arme an die Seite, um zu sehen, wie er sich – als
Leiche ausnehmen würde. So gräßlich es auch klingen mag, tatsächlich juckten
ihr die Finger vor Verlangen, ihn in die letzte Stellung der Todesstarre
zurechtzulegen.

»Herrschaft«, knurrte sie dabei und trat ein paar Schritte zurück, »dös wär a
wunderschöne Leich!«

Dann fuhr sie fort, ihr Bündel auszupacken, zündete mit Hilfe eines auf der
Kommode stehenden Feuerzeugs ein Licht an, füllte einen kleinen Kessel als
Vorbereitung für ein Täßchen Tee für die Nacht, machte zu demselben
philanthropischen Zweck »a bisserl a Feuer« an, wie sie es nannte, und zog
einen Teetisch herbei, um den traulichen Eindruck zu erhöhen. Diese
Vorbereitungen nahmen so lange Zeit in Anspruch, daß es nach ihrer Beendigung
höchste Zeit war, ans Abendbrot zu denken. Mrs. Gamp klingelte daher, um es zu
bestellen.

»I glaub, Jungfer«, sagte sie in einem Tone, der ihre Angegriffenheit
entsprechend illustrieren sollte, zu dem zweiten Stubenmädchen, »a bisserl a
geräucherten Lachs mit etwas Fenchel und aner Prisen weißen Pfeffer dabei möcht
mir gut tun, ebenso a krachets Weißbrot mit frischer Butter und a Stückerl Käs.
Wann S' so was wie a Gurken im Haus hätten, so sin S' leicht so gut und bringen
S' mir's auffi. Es is mei Leibspeis und tut in aner Krankenstubn oft Wunder.
Und wann S' grad a Doppelbier anzapfen, bringen S' mir leicht a a Maß. Die
Doktoren sagen immer, es halt wach. Und nachher, Jungfer, vergessen S' net für
an Schilling Wacholderschnaps und warms Wasser, damit i's hab, wann i nochamal
läut. Des is mei Ration, und i trink kein Tropfen drüber.«

Nachdem sie diese außerordentlich maßvollen Anforderungen gestellt hatte,
bemerkte sie, sie wolle an der Türe stehen bleiben und warten, damit der
Patient nicht durch wiederholtes Öffnen gestört würde. Sie werde sich aus
demselben Grunde dem Stubenmädchen sehr zu Dank verpflichtet fühlen, wenn es
sich beeile.

Das Teebrett kam, und alles, sogar die Gurke, befand sich darauf. Mrs. Gamp
setzte sich sogleich hin und aß und trank nach Herzenslust. Der Hochgenuß und
die Unersättlichkeit, mit der sie dem Gurkenessig zusprach und dann sogar noch
die Klinge des Messers ableckte, läßt sich kaum beschreiben.

»O mein«, seufzte sie, als sie bei ihrer Schillingsdosis warmen Grogs hielt,
»was für a Glück is es doch, wann der Mensch in dem irdischen Jammertal
hienieden sich seine Zufriedenheit bewahrt. Was für a Segen, kranke Leut in
ihre Betten glücklich zu machen und sich selbst dabei zu vergessen, solang ma
noch Dienste leisten kann. I glaub, in mein ganzen Leben hab i noch kei
schönere Gurken gsehn.« In der gleichen seligen Stimmung fortmoralisierend, bis
ihr Glas leer war, erinnerte sie sich schließlich, daß sie dem Patienten seine
Arzenei zu reichen habe. Sie drückte ihm die Kehle zusammen, um ihn zu
veranlassen, den Mund zu öffnen, und schüttete ihm dann den Trank in die
Gurgel.

»Meiner Seel, jetzt hätt i fast des Kopfkissen vergessen«, murmelte sie und
holte sofort das Versäumte nach. »Jetzt hat er's so bequem, wie's der Mensch
nur haben kann; jetzt muß i schaun, daß i mir's auch bequem mach.«

In dieser Absicht zog sie sich einen zweiten Lehnstuhl für die Füße herbei und
improvisierte sich eine Lagerstätte. Sodann entnahm sie ihrem Bündel eine
gigantische, hinsichtlich Aussehen von einem Kohlkopf nur schwer zu
unterscheidende gelbe Schlafmütze und band sie sich auf, nachdem sie vorher
eine Reihe alter Locken abgelegt hatte, die den Ausdruck »falsch« eigentlich
nicht verdienten, denn von einer Vortäuschung körperlicher Reize konnte hier
nicht die Rede sein. Dann zog sie sich eine Nachtjacke an und endlich eine Art
Nachtwächterrock, dessen Ärmel sie sich um den Hals band, so daß sie von
rückwärts aussah wie eine Vogelscheuche, die von einem Flurwächter umarmt wird.

Nachdem sie alle diese Anstalten sorgfältig erledigt, zündete sie ein
Nachtlicht an, krümmte sich auf ihrem Lager zusammen und schickte sich zu einem
Schlummer an.

Die Stube war jetzt schaurig dunkel und voll düsterer lauernder Schatten. Nach
und nach verstummten die fernen Töne in den Straßen, und das Haus wurde so
ruhig wie ein Grab.

Oh, die öden, öden Stunden! Durch das Dunkel der Vergangenheit unfähig, sich
vom Elend der Gegenwart loszumachen, schleppte die arme Seele des Kranken ihre
schwere Sorgenkette durch eingebildete Festesfreuden, durch Träume voll
schauerlicher Pracht, irrte suchend dahin über die längst vergessenen
Spielplätze der Kindheit und fand in den Zufluchtsorten von gestern und heute
nur Angst und Grausen. Ach, die öden, bleiernen Stunden! Was waren die
Irrfahrten Kains gegen diese Wanderungen!

Immer noch wälzte der Kranke, ohne einen Augenblick Ruhe zu finden, sein
brennendes Haupt hin und her. Von Zeit zu Zeit wurden seine Mattigkeit, seine
Ungeduld und Pein auf diesem Folterbette durch laute Ausrufe kund, wenn seine
Lippen auch keine Worte bilden konnten. Endlich gegen Mitternacht fing er an zu
reden, wartete zuweilen angstvoll auf Antwort, als ob unsichtbare Gestalten
sein Bett umgäben und er ihnen Rede und Antwort stünde.

Mrs. Gamp erwachte und setzte sich in ihrem Bett auf. Ihr Schatten an der Wand
sah aus wie die Silhouette eines gespenstischen Nachtwächters, gegen den sich
ein Gefangener wehren will.

»Na, werdn S' net endlich 's Maul halten«, rief sie in verweisendem Tone. »Hier
wird ka Lärm gemacht, verstanden?«

Nicht die geringste Veränderung im Gesichte des Patienten verriet, daß er sie
verstand. Irr phantasierte er weiter.

»Na ja, natürlich«, schimpfte Mrs. Camp und stand räuspernd und unwillig auf,
»i hab halt zu gut geschlafen, als daß einem so was lang vergunnt wär. Mir
scheint, der Teufel is los, daß 's heut nacht so kalt is.«

»Trink nicht so viel«, phantasierte der Kranke. »Du wirst uns noch alle
zugrunde richten. Siehst du denn nicht, wie die Quelle versiegt und wie es
jetzt dunkel wird, wo eben noch das Wasser funkelte?«

»Jawohl, Wasser funkeln«, knurrte Mrs. Garnp, »i will lieber a funkelnde Tassn
Tee zu mir nehmen. Wann er nur scho endlich mit dem blöden Gred aufhörn möcht.«

Der Patient brach jetzt in ein Gelächter aus, das gar nicht enden zu wollen
schien und schließlich in ein unheimliches Gewinsel überging. Dann hielt er
inne und begann rasch hintereinander zu zählen:

»Eins – zwei – drei – vier – fünf – sechs.«

»Eins, zwei, koch mir den Brei«, murmelte Mrs. Gamp, auf den Knien liegend und
bemüht, das Ofenfeuer anzuzünden. »Drei, vier, halt zu die Tür – gscheiter
wär's, du hieltest den Mund – fünf, sechs, bucklete Hex! – Ja, wann i hexen
könnt, nacher sollt mir der Kessel scho bälder sieden.«

Damit setzte sie sich so dicht an die Kaminstange, daß ihre Nase darauf zu
ruhen kam, und unterhielt sich eine Weile damit, diesen Vorsprung ihres
Gesichts an dem Metall hin und her zu reiben, soweit dies ohne wesentliche
Änderung ihrer Stellung anging. Dabei kommentierte sie fortwährend die irren
Reden des Mannes im Bett.

»Zusammen fünfhundertundeinundzwanzig Leute, alle gleich gekleidet und alle
gleich das Gesicht verzerrt, so sind sie zum Fenster herein- und zur Tür
herausgegangen«, rief er angstvoll. »Schau da, fünfhundertzweiundzwanzig –
dreiundzwanzig – vierundzwanzig, siehst du sie?«

»Na ja, natürlich seh ich sie«, brummte Mrs. Gamp. »Die ganze Bande numeriert
wie die Droschken. – Oder leicht net?«

»Rühr mich nicht an, ich muß mich überzeugen.«

»I werd dir scho die Arznei einschütten, wann der Kessel siedet«, entgegnete
Mrs. Gamp ruhevoll. »Und nacher wirst scho angrührt werden. Und fest a no.«

»Fünfhundertachtundzwanzig – fünfhundertneunundzwanzig – fünfhundertdreißig –
schau da!«

»Was gibt's denn scho wieder?« fragte Mrs. Gamp.

»Jetzt kommen sie zu viert nebeneinander, jeder hat seinen Arm in den des
andern eingehängt und die Hand auf dessen Schulter. Was haben sie auf ihren
Armen und auf dem Banner?«

»Wahrscheinlich Spinnaweben«, brummte Mrs. Gamp.

»Flor, schwarzer Flor! Gott im Himmel, warum tragen sie ihn außen?«

»Na ja, innawendig könnens 'n doch net tragen», höhnte Mrs. Gamp. »Aber still
jetzt, dös Maul ghalten.«

Mittlerweile hatte das Feuer angefangen, eine angenehme Wärme zu verbreiten,
und Mrs. Gamp wurde stumm. Langsamer und immer langsamer rieb sie ihre Nase an
der Kaminstange, und endlich verfiel sie in einen schweren Schlaf. Sie erwachte
plötzlich, denn durch das Zimmer, deuchte ihr, hallte ein Name, den sie gut
kannte.

»Chuzzlewit!«

Der Ton war so bestimmt, so wirklich und glich so ganz einem flehentlichen Ruf,
daß Mrs. Gamp erschrocken aufsprang und zur Türe eilte. Sie erwartete halb und
halb, den Gang mit Leuten angefüllt zu finden, die gekommen wären, ihr zu
sagen, das Haus in der City stünde in Flammen. Aber die Galerie war leer. Keine
Seele da! Sie öffnete das Fenster und blickte hinaus. Nichts als dunkle,
rauchige, öde Dachgiebel. Als sie in die Stube zurückkehrte, warf sie einen
Blick auf den Kranken. Ganz wie früher lag er auf seinem Bett, nur seine Lippen
schwiegen jetzt. Mrs. Gamp war es so warm geworden, daß sie ihren
Nachtwächtermantel abwarf und sich Kühlung zufächelte.

»So laut war's, daß fast die Flaschen gscheppert habn«, brummte sie. »Von was i
nur träumt hab? Wahrscheinlich von dem zwidern Chuffey.«

Diese Vermutung hatte viel für sich. Für alle Fälle kräftigte sich Mrs. Gamp
mit einer Prise Schnupftabak, und das Singen des dampfenden Teekessels
beruhigte gar bald ihre ohnehin nicht besonders schwachen Nerven. Dann schenkte
sie sich ihren Tee ein, röstete sich eine Butterschnitte und nahm, das Gesicht
dem Feuer zugekehrt, vor dem Tischchen Platz.

Da klangen mit einem Mal in noch gräßlicherem Tone als vorher die Worte in ihr
Ohr:

»Chuzzlewit! Jonas! Nein!«

Erschreckt setzte sie die Tasse, die sie eben an ihre Lippen hatte führen
wollen, nieder und wandte sich so rasch um, daß das kleine Tischchen beinah
umgefallen wäre. Der Schrei war offenbar von dem Bette hergekommen.

Als sie das nächste Mal wieder zum Fenster hinausschaute, war es bereits heller
Morgen, und die Sonne ging heiter auf. Der Himmel wurde Lichter und Lichter,
der Lärm auf den Straßen wuchs immer mehr an, und hoch in die Sommerluft empor
stieg der Rauch frisch angezündeter Feuer, bis es völlig Tag war.

Pünktlich, wie es sich gehört, kam Mrs. Prig, die bei ihrem Patienten ebenfalls
eine gute Nacht verbracht hatte, zur Ablösung. Mr. Westlock fand sich um die
gleiche Zeit ein, wurde aber nicht vorgelassen, da die Krankheit möglicherweise
ansteckend sein könnte. Auch der Doktor erschien und schüttelte den Kopf –
alles, was ein Arzt in solchen Umständen tun kann –, und zwar recht gründlich. 
»Was hat er für eine Nacht gehabt, Wärterin?«

»A schlechte«, antwortete Mrs. Gamp.

»Viel phantasiert?«

»Na, macht sich«, sagte Mrs. Gamp. »Konnte man nichts aus seinen Reden
entnehmen?«

»I Gott bewahr, lauter ungereimtes Zeug war's.«

»Nun«, meinte der Doktor, »da müssen wir ihn vorläufig noch in Ruhe lassen.
Halten Sie das Zimmer kühl, reichen Sie ihm regelmäßig seine Arznei und geben
Sie überhaupt sorgfältig auf ihn acht. Weiter läßt sich nichts tun.«

»Habens ka Sorg net; solang die Prig und i bei eahm san, is ka Gfahr net«,
versicherte Mrs. Gamp.

»Was? Gibt's wirklich nix Neues, Mrs. Gamp?« fragte Mrs. Prig, als sie beide
den Arzt hinauskomplimentiert hatten.

»Na, wirkli nix«, sagte Mrs. Gamp. »Er red lauter dumms Zeug daher und nennt a
Masse Namen. Mer braucht si net dran kehren.«

»Na ja, des a no! Fallet mir grad ein«, entgegnete Mrs. Prig, »i hab an
gscheitere Sachen zu denken.«

»Heut abend bring i meine Schuld von gestern wieder ein und komm etwas
zeitlicher, liebe Prig«, versprach Mrs. Gamp, »aber eins möcht i Ihna noch
raten«, fügte sie enthusiastisch hinzu, »probiern S' amal die Gurken. – Bhüat
Ihna Gott.«

26. Kapitel

Ein unerwartetes Zusammentreffen und eine vielversprechende Aussicht

Die subtilen Zusammenhänge zwischen Bärten und Vögeln und die geheime Quelle
jener Anziehungskraft, die so häufig einen Barbier veranlaßt, mit letzteren
Handel zu treiben, sind Fragen so unwägbarer Art, daß wir ihre Beleuchtung
wissenschaftlichen Korporationen überlassen müssen. Um so mehr, als derartige
Bemühungen zu keinem besondern Resultat zu führen scheinen. Für uns genügt es
zu wissen, daß der Haarkünstler, der die Ehre hatte, Mrs. Gamp in seinem ersten
Stock zu beherbergen, das Geschäft des Rasierens mit dem des Vogelabrichtens
verband und daß dies keine ursprüngliche Idee von ihm oder gar eine Erfindung
war, da es in allen Nebenstraßen und Vorstädten ringsum ein ganzes Heer von
Konkurrenten in diesem Fache gab.

Sein Name war Paul Sweedlepipe, aber für gewöhnlich wurde er Poll Sweedlepipe
genannt, und tatsächlich glaubte ein großer Teil seiner Freunde und Nachbarn,
er hieße wirklich so.

Von der Treppe und der Privatwohnung seiner Aftermieterin abgesehen, war Poll
Sweedlepipes ganzes Haus ein einziger großer Vogelbauer. Kampfhähne
präsidierten in der Küche; Fasanen durchstrahlten mit dem Glanz ihres goldenen
Gefieders die Dachstube; Bantamhühner hockten im Keller auf ihren Stangen;
Eulen hatten das Schlafzimmer in Besitz genommen, und Exemplare von allen
kleineren Vogelarten zwitscherten und zirpten im Laden. Das Treppenhaus war den
Kaninchen geweiht. Hier, in Behältern von allen Formen und Arten, in alten
Packkisten, Koffern, Kommoden und dergleichen, vermehrten sie sich mit
bewunderungswürdiger Rastlosigkeit und steuerten ihr Teil zu dem komplizierten
Dufte bei, der unparteiisch und ohne Ansehen der Person jede Nase begrüßte, die
sich in Sweedlepipes Rasierstube blicken ließ.

Trotzdem fand so manche Nase ihren Weg dahin; besonders am Sonntagmorgen vor
der Kirche. Bekanntlich müssen sich sogar Erzbischöfe am Sabbat rasieren
lassen. Der Bart läßt sich nicht am Wachsen hindern, selbst nicht am Kinn
gemeiner Tagelöhner. Solche untergeordnete Personen sind natürlich nicht
imstande, sich einen eigenen Kammerdiener leisten zu können, und gehen daher zu
Leuten, die das Geschäft von Fall zu Fall versehen, und bezahlen sie – oh,
Schlechtigkeit des Kupfergeldes! – mit schmutzigen Pennystücken. Poll
Sweedlepipe, der Sünder, rasierte alle, die da kamen, für je einen Penny und
schnitt ihnen außerdem, wenn sie es wünschten, für zwei Pence das Haar. Da er
außerdem ein lediger Mann war und auch mit seinem Vogelhandel sich ein wenig
erwarb, befand er sich in leidlich guten Umständen.

Er war ein kleiner, ältlicher Mann mit einer feuchten kalten rechten Hand, von
der sogar der beständige Verkehr mit Kaninchen und Vögeln den Geruch der
Bartseife nicht zu entfernen vermochte. Poll hatte etwas Vogelartiges in seinem
ganzen Wesen, nicht etwa vom Falken oder Adler, sondern eher von dem Sperling,
der im Schornstein seine Nester baut und die Nähe menschlicher Gesellschaft
liebt. Doch war er nicht streitsüchtig wie dieser, sondern friedlich wie die
Taube. Pathetisch stolzierte er durch die Straßen und hatte in dieser Hinsicht
gleichfalls eine gewisse Ähnlichkeit mit der Taube, und auch mit deren Gegirr
ließ sich sein monotones Geschwätz vergleichen. Von Geburt aus sehr neugierig,
fragte er viel, und wenn er am Abend vor der Türe seines Ladens stand, die
Nachbarn beobachtend, den Kopf seitwärts geneigt und schlau mit einem Auge
blinzelnd, hätte man ihn auch mit einem Raben verwechseln können. Aber trotzdem
war nicht mehr Arglist in Poll als in einem gewöhnlichen Rotkehlchen. Zum Glück
wurden seine ornithologischen Eigenheiten, wenn sie auf dem Punkte waren, zu
weit zu gehen, erstickt, aufgelöst, eingeschmolzen und neutralisiert durch den
Barbier in ihm, genau so wie sich sein kahles Haupt – sonst dem Kopf einer
geschorenen Elster zum Verwechseln ähnlich – zu beiden Seiten in eine Perücke
schwarzer Krauslocken auslief, den Schädel selbst freilassend, um die
ungeheuern Verstandeskräfte anzudeuten.

Seine äußerst schrille zitternde Stimme war die Veranlassung, daß die
Spottvögel von Kingsgate Street behaupteten, er hätte von Rechts wegen ein
Frauenzimmer werden müssen. Er besaß zudem ein überaus empfindliches Herz, und
wenn er zuweilen ein oder ein halbes Schock Spatzen zu einem Wettschießen zu
liefern hatte, so pflegte er stets mitleidigen Tones zu bemerken, es sei doch
höchst sonderbar, daß diese Vögel eigens zu diesem Zweck geschaffen sein
sollten. Zur Erörterung der Frage, ob die Menschen zum Vogelmord geschaffen
seien, reichte seine Philosophie nicht aus.

Da sein Gewerbe gewissermaßen mit dem Jagdsport verquickt war, trug er einen
Samtrock, blaue Strümpfe, Schnürschuhe, ein hellfarbiges Halstuch und einen
sehr hohen Hut. Angesichts seines mehr friedlichen Barbierberufs jedoch
bequemte er sich, gewöhnlich eine nicht allzu saubere Schürze, eine
Flanelljacke und manchesterne Kniehosen zu tragen.

In diesem Kostüm, aber mit aufgeschlagener Schürze – zum Zeichen, daß er
Feierabend gemacht – schloß er eines Abends, mehrere Wochen nach den im vorigen
Kapitel erzählten Ereignissen, seine Türe und blieb auf der Schwelle stehen und
horchte, bis die kleine, zerbrochene Klingel drin zu läuten aufgehört hatte.
Ehe dies geschehen war, hielt Mr. Sweedlepipe es nämlich niemals für rätlich,
sein Geschäftslokal sich selber zu überlassen.

»Es ist das ungebärdigste Ding von einer kleinen Klingel unter der Sonne«,
sagte Poll, »aber jetzt endlich schweigt sie doch.«

Mit diesen Worten rollte er seine Schürze noch ein bißchen höher zusammen und
eilte die Straße hinunter. Eben wollte er nach Holborn einbiegen, als er gegen
einen jungen livrierten Herrn anrannte. Der Jüngling war zwar klein, aber desto
kecker und wandte sich mit den lebhaftesten Zeichen von Unwillen augenblicklich
gegen ihn um.

»Na, Sie Dummkopf!« rief der junge Herr. »Sie können wohl nicht aufschauen,
was? Oder achtgeben, wohin Sie gehen, was? Wozu haben Sie eigentlich Ihre
Augen, was? Oh, Sie!«

Der junge Gentleman sprach die beiden letzten Worte in lautem Ton und mit
fürchterlichem Nachdruck, als ob sie die Quintessenz aller bittern Kränkungen
in sich faßten, aber plötzlich wich sein Zorn der Überraschung, und er rief mit
milderem Tone aus:

»Was, Polly!«

»Ja, was seh ich, Sie sind's?« rief Polly. »Aber Sie können's doch gar nicht
sein!« »Nein, ich bin's nicht«, scherzte der Jüngling. »Es ist mein Sohn. Mein
ältester. Er macht seinem Vater alle Ehre, nicht wahr, Polly?« Mit diesem
geistreichen Witz machte er auf dem Pflaster halt und drehte sich langsam um,
um sich von allen Seiten anstaunen zu lassen, sehr zum Verdruß der Passanten,
die nicht in so heiterer Stimmung waren wie er.

»Wahrhaftig, das hätt ich nicht geglaubt«, sagte Poll. »Sie haben also Ihren
alten Dienst verlassen, wie ich sehe, wie?«

»Und ob«, entgegnete der junge Herr, der inzwischen die Hände in die Taschen
seiner weißen Beinkleider gesteckt hatte und freudestrahlend neben dem Barbier
einherstolzierte. »Haben Sie eine Idö, was ein Paar Stulpenstiefel sin, Polly?
Wenn nücht, so schauen Sie sich mal düse da an.«

»Prächtig!« rief Mr. Sweedlepipe.

»Oder haben Sie schon mal einen Knopf mit Wappen gesehen? Sehen Sie ihn nicht
an, wenn Sie kein Kenner sind; denn die Löwenköpfe darauf wissen bloß Leute von
Geschmack zu würdigen und keine Mopsnasen nücht.«

»Prächtig!« rief der Barbier abermals. »Grasgrüner Rock mit Gold besetzt, und
noch dazu eine Kokarde am Hut!«

»Das will ich meinen«, rief der Jüngling stolz. »Übrigens, aus der Kokarde
mache ich mir einen Quark! Das einzige an ihr ist noch, daß sie sich nicht
dreht. Sonst würde sie sich nicht vüll von dem Fendilador, wo wir bei Todgers'
im Küchenfenster hatten, unterscheiden. Haben Sie übrigens nicht den Namen der
Alten in der Zeitung gelesen?«

»Nein«, entgegnete der Barbier. »Hat sie umgeschmissen?«

»Wenn sie's nicht hat, so wird sie's bald nachholen«, entgegnete Bailey, »ohne
mich kann sie doch das Geschäft nicht führen! Na, und wie gehts denn Ihnen?«

»So ziemlich gut«, sagte Polly, »wohnen Sie in diesem Stadtteil, oder wollten
Sie mich gerade besuchen? – Was für Geschäfte führen Sie nach Holborn?«

»Holborn ist mir ganz Wurst«, versetzte Mr. Bailey mit Verachtung, »ich hab nur
noch im Westend zu tun. Jetzt hab ich endlich den richtigen Herrn gekriegt, wo
zu mir paßt. Sein Gesicht kann man vor lauter Schnurrbart nicht sehen, und
seinen Schnurrbart nicht vor lauter Wichse. Das nenn ich mir einen Schenlmän!
Oder möchten Sie vielleicht nicht gern in einem Kabriolett fahren? Ich trau es
mich auch gar nicht, es Ihnen anzubieten. Sie würden schon beim bloßen
Anschauen ohnmächtig werden, wenn Sie mich im kurzen Trab um die Ecke kommen
sehen.«

Und um seinem Freund einen Begriff von der Wirkung einer derartigen
equestrischen Betätigung zu geben, ahmte Mr. Bailey in eigener Person die
Bewegung eines galoppierenden Pferdes nach und warf dabei seinen Kopf so hoch,
daß er damit gegen einen Brunnen anstieß und ihm der Hut herunterflog.

»Er ist aus der ›Kauliflower‹ und ein Bruder des ›Capricorn‹. Seit mir ihm
haben, is er schon durch die Fenster von zwei Käseladen durchgsprungen, und
verkauft is er worden, weil er seine Herrin erschlagen hat. Ja, das nenn ich
mir einen Gaul!«

»Aber da werden Sie ja gar keine Hänflinge mehr von mir kaufen wollen«,
bemerkte Poll mit einem melancholischen Blick auf seinen jungen Freund, »oder
Kanarienvögel, um sie über dem Abtritt aufzuhängen.«

»Na, das sollte mir einfallen«, rief Mr. Bailey. »Billiger als mit einem Pfau
geb ich's jetzt nimmer. Selbst der ist mir schon zu gemein; – na, und wie
geht's Ihnen denn so im allgemeinen«

»Ach, ziemlich gut«, sagte Polly.

Er beantwortete die Frage zum zweitenmal, weil er zum zweitenmal gefragt wurde,
und Mr. Bailey fragte zum zweitenmal, weil darin eine gewisse sportmäßige
Nonchalance lag, die sich zu den weißen Hosen, den Maschen an den Knien und den
Stulpenstiefeln sehr gut ausnahm.

»Und wo wollen Sie hin, alter Bursche?« fuhr Mr. Bailey mit seiner neckischen
Anmut fort; – er war eben hinsichtlich Konversation ein ganzer Weltmann
geworden, während der Barbier in diesem Punkte noch das reinste Kind war.

»Ich will meine Mietsfrau heimführen«, sagte Poll.

»Ein Weib?« rief Mr. Bailey. »Wegen einer Zwanzigpfundnote!«

Der kleine Barbier beeilte sich zu erklären, daß die Betreffende weder ein
junges noch ein hübsches Weib sei, sondern eine Wärterin, die einige Wochen bei
einem Gentleman gewissermaßen hausgehalten und diesen Abend ihren Platz zu
verlassen habe, um ihn einer andern und legitimeren Persönlichkeit zu räumen,
nämlich der jungen Frau des betreffenden Gentleman.

»Er führt nämlich seine Neuvermählte heute abend heim«, erklärte er, »und drum
hole ich meine Mieterin ab. – Bei Mr. Chuzzlewit, gerade hinter der Post – und
helf ihr den Koffer tragen.«

»Jonas Chuzzlewit?« fragte Mr. Bailey.

»Ja. Kennen Sie ihn vielleicht?«

»Na, na, was denn!« rief Mr. Bailey. »Ganz und gar nicht. Und sie kenn ich
natürlich auch nicht. Wieso denn auch. – Die beiden sind doch durch mich
zusammengekommen.«

»Was Sie nicht sagen«, rief Paul.

»Hum«, hüstelte Bailey. »Sie ist übrigens nicht übel. Aber ihre Schwester wär
mir lieber gewesen. Das war die Lustigere von beiden. Ich hab einen Mordsjux
mit ihr ghabt. Damals nämlich.«

Mr. Bailey sprach, als ob er schon mit einem oder dreiviertel Bein im Grabe
stünde und sein Erlebnis vor zwanzig oder dreißig Jahren vorgefallen wäre. Poll
Sweedlepipe in seiner Bescheidenheit war jedoch durch die frühreife Altklugheit
und Gönnermiene seines jungen Freundes sowohl wie durch dessen Stiefel, Kokarde
und Livree so vollständig verdutzt, daß förmlich ein Nebel vor seinen Augen
schwamm und er nicht den jugendlichen Master Bailey aus Todgers' Speisehaus für
die Herren Handelsbeflissenen vor sich sah, den er vor einem Jahre
kennengelernt, wo dieser ein paarmal Zweipencevögel bei ihm eingekauft hatte,
sondern die Akme aller Wettrenngrooms in London, den Inbegriff aller
Stallwissenschaftler der Neuzeit, ein Wesen vornehmster Art, das schon viele
Dezennien gelebt und furchtbare Erfahrungen gemacht haben mußte. Und
wahrhaftig, wenn Mr. Baileys Geist schon in Todgers' wolkiger Atmosphäre von
jeher glänzend geleuchtet, so übersprang er jetzt doch geradezu Zeit und Raum,
ließ den unbefangenen Zuschauer an dem gesunden Urteile seiner Sinne zweifeln
und machte seinen Glauben an die Wahrheit und Unerschütterlichkeit der
Naturgesetze wanken. Wie er so über das bucklige Pflaster von Holbornhill
hinwegspazierte, war er allerdings noch ein Knabe, und zwar ein recht kleiner,
aber er blinzelte, dachte und sprach dabei wie ein Greis, und nur die äußerste
Oberfläche an ihm machte den Eindruck der Jugend. Er war ein unerklärliches
Wesen geworden – eine Sphinx in Hosen und Stulpenstiefeln. Dem Barbier blieb
daher keine andere Wahl, als selbst von Sinnen zu kommen oder Master Bailey für
ein unerklärliches Phänomen zu halten. Er wählte wohlweislich das letztere.

In seiner Leutseligkeit geruhte Master Bailey, ihm noch weiter Gesellschaft zu
leisten und ihn unterwegs mit allerhand Plaudereien über verschiedene
Sportsthemen zu unterhalten, besonders über die beziehungsweisen Vorzüge der
Pferde mit weißen Füßen und derer ohne weiße Füße; – hinsichtlich des
vornehmsten Stils, die Roßschweife zu kupieren, hatte Mr. Bailey seine eigenen
Ansichten, die er zwar auseinandersetzte, dabei aber seinen Freund bat, sich
keineswegs dadurch bestimmen zu lassen, denn er wisse gar wohl, daß er das
Unglück habe, verschiedener Meinung wie einige gewisse hochstehende Autoritäten
zu sein. So plauderte er fort, bis er schließlich auf das Rezept eines
Schnapses zu sprechen kam, der von einem Mitglied des Jockeyklubs erfunden
worden war. Mittlerweile hatten sie den Bestimmungsort des Barbiers beinahe
erreicht, und als Mr. Bailey bemerkte, daß er noch eine Stunde Zeit übrig habe,
wünschte er, wenn es seinem Freunde angenehm sei, Mrs. Gamp vorgestellt zu
werden.

Paul klopfte an Jonas Chuzzlewits Türe. Sie wurde sofort geöffnet, und gleich
darauf fand der Friseur Gelegenheit, die beiden distinguierten Persönlichkeiten
miteinander bekannt zu machen.

Es war ein glücklicher Zug Mrs. Gamps bei ihrem doppelten Berufe, daß sie sich
für jung und alt gleich interessierte. Sie kam daher Mr. Bailey mit großer
Freundlichkeit entgegen.

»Dös is schön von Ihna«, sagte sie zu ihrem Hauswirt, »daß Sie kommen und noch
dazu an so netten Freind mitbringen; aber ich fürchte, ich muß Sie bitten
einzutreten, da das junge Paar noch nicht angekommen is.«

»Sind das Spätlinge, nicht?« sagte der Barbier, nachdem Mrs. Gamp sie die
Küchentreppe hinuntergeführt hatte. »Freilich ja, bsonders, wenn man den
Fittich der Liebe ins Auge faßt«, sagte Mrs. Gamp.

Mr. Bailey fragte, ob der »Fittich der Liebe« je einen silbernen Becher
gewonnen habe oder ob man mit einigermaßen Aussicht auf Erfolg auf ihn wetten
könne; wandte sich aber verächtlich ab, als man ihn belehrte, daß der »Fittich
der Liebe« kein Pferd, sondern bloß ein poetischer oder figürlicher Ausdruck
sei. Mrs. Gamp war so erstaunt über die ansprechenden Manieren und das
nonchalante Benehmen des jungen Herrn, daß sie schon im Begriffe stand, ihrem
Wirte die Frage zuzuflüstern, ob Mr. Bailey ein Mann oder ein Knabe sei, als
Mr. Sweedlepipe, der ihre Absicht merken mochte, dem Gespräch noch rechtzeitig
eine andere Wendung gab.

»Er kennt Madame Chuzzlewit«, sagte er laut.

»Er schaut mir ganz danach aus, als ob's überhaupt nix gäb, was er net kennt«,
bemerkte Mrs. Gamp. »Mir scheint, der hat's faustdick hinter die Ohren.«

Mr. Bailey nahm dies als ein Kompliment auf und gab, seine Krawatte
zurechtzupfend, zu: »So ziemlich.«

»So wissen Sie wahrscheinlich auch, wie die Mrs. Chuzzlewit mit ihrem Taufnamen
heißt?« fragte Mrs. Gamp.

»Charitas«, sagte Mr. Bailey.

»Nein, nein, 's is a andrer Name«, entgegnete Mrs. Gamp.

»Na, dann heißt sie Cherry. Cherry ist die Abkürzung davon. Das kommt aufs
nämliche heraus.«

»Es fängt mit keinem ›C‹ an«, erwiderte Mrs. Gamp und schüttelte den Kopf,
»sondern mit einem ›G‹.«

»Hui!« rief Mr. Bailey und klopfte eine kleine Wolke von Kreide aus seinem
weißen linken Hosenbein. »Nachher hat er die Lustige gheirat.«

Da diese Worte ziemlich geheimnisvoll klangen, so bat Mrs. Gamp um eine nähere
Erklärung, die Bailey auch gab, wobei sie mit begierigem Ohr auf seine Worte
lauschte. Sie waren noch tief im Gespräche begriffen, als unten ein Wagen
vorfuhr und ein Doppelschlag an die Haustüre die Ankunft des neuvermählten
Paares verkündete. Mrs. Gamp behielt sich vor, das Ende von Mr. Baileys
Geschichte auf dem Heimwege anzuhören, ergriff eine Kerze und eilte fort, um
die junge Gebieterin des Hauses willkommen zu heißen.

»I wünsch Ihna von Herzen alls Glück und Segen«, begann sie, die Eintretenden
mit einem Knicks empfangend, »und auch Ihnen, Mr. Jonas. Die junge Gnädige
sieht a bisserl hergnommen von der Reis aus, Mr. Chuzzlewit. –– Na, ist dös
aber a herzigs kleins Frauerl!«

»Sie hat mir lange genug darüber vorlamentiert«, brummte Mr. Jonas. »Na, so
leuchten Sie uns doch gefälligst!« »Hier herauf, Madame, wenn's beliebt«,
säuselte Mrs. Gamp und ging mit der Kerze voran. »Mir haben alles so gemütlich
hergricht, wie's nur immer gangen ist, aber es gibt noch mancherlei, was Sie
umändern werdn, wenn S' Ihna amal Zeit nemmen, a bisserl herumzuschaun. – Na,
so a liabs kleins Frauerl! –– Aber«, fügte Mrs. Gamp in Gedanken hinzu,
»bsonders guat aufg'legt sieht's net aus.«

Sie hatte recht; es war nicht der Fall. Der Tod, der aus dem Hause gewichen
war, um dem Brautabend Platz zu machen, schien seine Schatten zurückgelassen zu
haben. Die Luft war dumpf und drückend, der Raum dunkel, und ein unheimliches
Düster lagerte in jedem Winkel und jeder Ecke. Vor dem Kamin saß, wie ein Wesen
von böser Vorbedeutung, der alte Buchhalter, den Blick auf einige verglommene
Holzstücke gerichtet. Er stand jetzt auf und sah die beiden an.

»Na, da sind Sie ja, Chuff«, sagte Jonas gleichgültig und staubte seine Stiefel
ab; »noch immer im Lande der Lebenden, was?«

»Noch immer im Lande der Lebenden, Sir«, versetzte Mrs. Gamp, »und das hat Mr.
Chuffey Ihnen zu danken, wie ich's ihm schon oft und oft gsagt hab.«

Mr. Jonas war nicht gerade in der besten Stimmung, denn er sah sich bloß nach
der Sprecherin um und bemerkte:

»Wir brauchen Sie jetzt nicht mehr länger, Mrs. Gamp.«

»Glei geh i«, entgegnete die Wärterin, »wann i net vielleicht für die Gnädige
was zu tun hab. – Habn S' nix«, fügte sie mit einem süßen Blick hinzu und
kramte dabei in ihrer Tasche, »was i für Ihna besorgen könnt? – Na, so a liabs
Frauerl!« »Nein«, entgegnete Gratia beinahe weinend; »es ist das beste, Sie
gehen jetzt.«

Mit einem verzückten Schielblick, das eine Auge auf die Zukunft, das andere auf
die junge Frau geheftet, und mit einem teils spirituellen, teils spirituosen
schalkhaften Ausdruck im Gesicht, in dem sie jedoch etwas Berufsmäßiges nicht
ganz unterdrücken konnte, stöberte Mrs. Gamp abermals in ihrer Tasche herum und
brachte eine Karte zum Vorschein, auf der die Inschrift ihres Wohnungsschildes
abgedruckt war.

»Wenn i bitten dürft, meine junge Gnädige – na, is dös aber a liabs jungs
Frauerl –«, bemerkte sie mit leiser Stimme, »so hebn S' die Karten irgendwo
auf, wo Sies leicht bei der Hand haben. I bin bei die Damen gut eingführt, und
dies ist mei Gschäftskarten. Gamp ist mein Name. Und da i weit herumkomm, werd
i so frei sein, hie und da wieder vorzusprechen, um zu fragen, wie's mit Ihrer
Gsundheit steht. – Na, is dös aber a liabs jungs Frauerl –«

Und mit vielem Blinzeln, Hüsteln, Nicken, Lächeln und Knicksen, was zur
Herstellung eines geheimnisvollen und vertraulichen Rapportes zwischen ihr und
der jungen Frau dienen sollte, rief Mrs. Gamp Gottes Segen auf das Haus herab,
bis sie sich glücklich unter Blinzeln, Hüsteln, Nicken und Lächeln zum Zimmer
hinausgeknickst hatte.

»Aber dös muß i sagen, und wann i dafür als a Märdyrer auf 'n Scheiterhaufen
müßt«, bemerkte sie flüsternd, als sie unten anlangte, »lustig siehts grad net
aus, da müßt i lügn.«

»Na, warten S' nur, bis Sie's lachen hörn«, meinte Mr. Bailey.

»Hern«, grunzte Mrs. Gamp. »Ja, ja, dös will i, Kleiner.«

Weiter wurde kein Wort mehr gewechselt. Mrs. Gamp setzte ihren Hut auf, Mr.
Sweedlepipe schulterte ihren Koffer, und Mr. Bailey begleitete sie beide nach
Kingsgate Street, unterwegs Mrs. Gamp den Ursprung und Verlauf seiner
Bekanntschaft mit Mrs. Chuzzlewit und ihrer Schwester erzählend. Es war so
recht bezeichnend für die Frühreife des jungen Mannes, daß er sich einbildete,
Mrs. Gamp habe eine zärtliche Neigung zu ihm gefaßt, und höchlichst über diesen
Mißgriff ergötzt schien. –

Als die Türe schwer ins Schloß fiel, setzte sich Mrs. Jonas in einen Lehnstuhl,
und ein seltsamer Schauder kroch ihr über den Rücken, während sie sich in dem
Zimmer umsah. Es war beinahe noch ganz so, wie sie es von früher her kannte,
schien ihr aber viel trauriger zu sein. Sie hatte es zu ihrem Empfange
fröhlicher aussehend gehofft.

»Es ist dir wahrscheinlich nicht gut genug, was?« fragte Jonas, sie mit seinen
Blicken belauernd.

»Ja, es ist sehr öde hier«, entgegnete Gratia, sich zusammennehmend.

»Es wird noch viel öder werden«, knurrte Jonas, »wenn du solche Gesichter
schneidest. – Recht liebenswürdig von dir! Gleich am Anfang. Donnerwetter noch
mal, du hattest doch Leben genug in dir, als es dir gefiel, mich zu plagen. –
Übrigens, das Mädchen ist in der Küche unten. Ziehe die Klingel, damit das
Nachtessen kommt, während ich mir die Stiefel ausziehe.«

Gratia sah ihrem Gatten nach, wie er sich entfernte, und stand auf, um zu tun,
wie er ihr geheißen, da legte plötzlich der alte Chuffey sanft seine Hand auf
ihren Arm.

»Sie sind doch nicht verheiratet?« fragte er hastig. »Doch nicht etwa
verheiratet?«

»Ja, seit einem Monat – Gott im Himmel, was haben Sie denn?«

Chuffey antwortete, er habe gar nichts, und wandte sich von ihr ab. In ihrer
Angst und ihrem Erstaunen drehte sie sich jedoch nach ihm um und bemerkte, wie
er, die zitternden Hände über den Kopf erhoben, flüsterte:

»Wehe, wehe, wehe über dieses verfluchte Haus!«

Das war ihr Willkommen, ihr Willkommen am häuslichen Herd!

27. Kapitel

Zeigt, daß alte Freunde nicht nur mit neuen Gesichtern, sondern auch mit
fremdem Gefieder auftreten können. Desgleichen, daß manchmal der der Geleimte
ist, der andere zu leimen denkt

Mr. Bailey junior – denn der junge Sportsmann, einst von so allgemeiner
Ersprießlichkeit für Todgers' hatte für immer dieser Firma den Rücken
gekehrt –, Mr. Bailey junior, gerade groß genug, um einem forschenden Auge
nicht direkt zu entgehn, saß auf dem Bock von seines Herrn Kabriolett und
blickte mit Gleichgültigkeit auf die Welt herab. Langsam kutschierte er um die
Mittagsstunde, seinen Herrn erwartend, Pall Mall auf und nieder. Das Pferd, das
sich einer so ausgezeichneten Herkunft erfreute, indem es den »Capricorn« zum
Bruder und die »Kauliflower« zur Mutter hatte, zeigte sich seiner hohen
Verwandtschaft würdig, das heißt, es bäumte sich wie ein Wappenroß und kaute an
dem Gebiß, bis seine Brust ganz weiß von Schaum war. Das plattierte Geschirr
und die juchtenledernen Zügel glänzten in der Sonne, daß die Fußgänger
bewundernd stehenblieben, während Mr. Bailey in steifer, wohlgefälliger Haltung
umherblickte. Er schien zu sagen: »Ein Schubkarren, meine guten Leute, nichts
als ein Schubkarren. Habt ihr eine Ahnung, was wir alles könnten, wenn wir
wollten!« Und weiter fuhr er, seine kurzen, grünen Arme über dem Spritzleder
ausbreitend, als wäre er unter den Achselhöhlen mit Haken daran befestigt.

Mr. Bailey hatte eine hohe Meinung von dem Sohne der Kauliflower und schätzte
dessen Tugenden ungemein, aber er sagte es ihm nie; im Gegenteil, es war seine
Taktik, wenn er das Pferd kutschierte, es mit respektswidrigen, wenn nicht
beleidigenden Ausdrücken zu überschütten, wie zum Beispiel: »Na also, was is
denn, dummes Luder? Links oder rechts gefällig? Na, wohin denn schon wieder.
Oha! Mistviech!« usw. Diese abgerissenen Bemerkungen begleitete er gewöhnlich
mit einem Ruck am Zügel oder einem Peitschenknall, was zu manchem Wettstreit 
und Messen der Kräfte Anlaß gab und jetzt damit enden zu wollen schien, daß das
edle Roß wieder einmal in Porzellanläden und andere wenig geeignete Orte rennen
wollte.

Augenblicklich war Mr. Bailey besonders gut aufgelegt und daher ungewöhnlich
hart gegen seinen Pflegling, und demgemäß beschränkte sich das edle Tier fast
ausschließlich darauf, auf den Hinterbeinen zu gehen und sich ohne Unterlaß in
dem Riemenwerk zu verfangen, was den Spaziergängern ungemein großen Spaß
machte. Mr. Bailey jedoch ließ sich das nicht anfechten, und immer hatte er
noch Zeit und Muße genug, um jeden, der ihm den Weg versperrte, mit einem
Platzregen von Artigkeiten zu überschütten. So rief er zum Beispiel einem
stämmigen Kohlenträger in einem Wagen, der ihm gerade über den Weg fuhr, zu:
»Na, Lausbub, so was kutschiert auch schon?!« Ein paar ältliche Damen, die noch
rasch über die Straße wollten und dann wieder zurückeilten, fragte er, warum
sie nicht ins Arbeitshaus gingen und sich einen Begräbnisschein ausstellen
ließen. Und die Straßenjugend verleitete er durch freundliche Worte, hinten
aufzuspringen, um sie, wenn sie oben waren, wieder herunterzupeitschen – kurz,
mit derartigen Lichtblitzen eines unerschöpflichen Humors vertrieb er sich auf
seiner Runde um St. James Square die Zeit und fuhr auf der andern Seite wieder
ganz langsam nach Pall Mall hinein, als hätte er sein Tier nie anders als im
Schneckentempo kutschiert.

Erst, als er diese Belustigungen einige Male wiederholt und den Apfelstand an
der Ecke so gefährdet hatte, daß es ein wahres Wunder war, wieso derselbe
unbeschädigt bleiben konnte, machte er an der Türe eines gewissen Hauses in
Pall Mall halt und sprang, offenbar einem erhaltenen Befehle gehorsam, heraus.
Nachdem er einige Minuten die Zügel gehalten und mit jedem Ruck oder Zügelriß
an den Nüstern des Sohnes der Kauliflower diesen auf die Hinterbeine gebracht,
stiegen zwei Personen in das Kabriolett, von denen die eine die Zügel ergriff
und rasch davonfuhr. Mr. Bailey mußte erst einige hundert Schritt vergebens
hintendrein laufen, aber schließlich gelang es ihm, seine kurzen Beine auf den
eisernen Tritt zu bringen und endlich samt seinen Stiefeln auf das kleine
Fußbrett hintenauf zu gelangen. Dann freilich bot er ein sehenswürdiges
Schauspiel: bald auf dem linken, bald auf dem rechten Bein balancierend, suchte
er einmal rechts, einmal links um das Kabriolett herumzugucken, und dann wieder
bemühte er sich, hochmütig über das Kleinfuhrwerk hinwegzublicken, das rasselnd
zwischen den Kutschen und Karren umherfuhr; kurz, er war vom Scheitel bis zur
Zehe ganz und gar »Newmarket«.

Die Außenseite von Mr. Baileys Gebieter rechtfertigte im vollen Maße die
Schilderung, die der begeisterte Jüngling dem verwunderten Poll gegeben. Er
trug einen Wald von pechschwarz glänzendem Haar auf dem Kopf, auf den Backen,
auf dem Kinn und auf der Oberlippe. Seine Kleidung, von feinstem und modernstem
Schnitt, war aus den teuersten Stoffen gefertigt. Eingewebte Blumen von Gold,
Blau, Grün und Rot zierten seine Weste, und kostbare Ketten und Juwelen
funkelten an seiner Brust. Die Finger waren mit Brillantringen so überladen,
daß sie sich kaum biegen ließen, und das Sonnenlicht spiegelte sich in seinem
glänzenden Hut und in seinen Stiefeln wie in geschliffenem Glas.

Und doch, wenn auch mit verändertem Namen und umgewandelter Außenseite, war es
niemand anders als Mr. Tigg.

Wohl war das Äußere nach innen gekehrt und das innere nach außen, und ein
fremdes Gefieder zierte den ganzen Mann, aber es war Mr. Tigg. Wenn auch nicht
Mr. Montague Tigg, sondern Mr. Tigg Montague; derselbe diabolische, tapfere
militärische Haudegen, Mr. Tigg. Das Metall war vergoldet, lackiert und neu
punziert, aber trotzdem die alte Legierung.

Neben ihm saß mit lächelndem Munde ein Gentleman von geringeren Prätentionen
und von geschäftsmäßigem Aussehen, den er mit »David« anredete. Sollte das
wirklich der David mit dem anrüchigen Wappen der drei goldenen Kugeln sein?
David, der Pfandverleihergehilfe? Allerdings, derselbe David war es.

»Das Sekretärsgehalt, David«, näselte Mr. Montague, »– denn das Institut ist
jetzt begründet – beträgt achthundert Pfund im Jahr; Wohnung, Heizung und Licht
frei und fünfundzwanzig Stück Aktien als Anteil; selbstverständlich. Ist das
genug?« David lächelte und nickte, nickte und lächelte, rieb sich die Nase mit
seinem kleinen verschlossenen Portefeuille, das er bei sich führte; – alles mit
einer Miene, die deutlich verriet, daß er selbst der Sekretär war.

»Na also, wenn's genug ist«, fuhr Mr. Montague fort, »so will ich's bei der
heutigen Sitzung in meiner Eigenschaft als Präsident in Vorschlag bringen.«

Der Sekretär lächelte wieder – lachte sogar, rieb sich abermals pfiffig die
Nase und sagte:

»Es war ein Kapitalgedanke, meinen Sie nicht?«

»Was war ein Kapitalgedanke, David?« fragte Mr. Montague.

»Na, die Anglo-Bengalische«, kicherte der Sekretär.

»Die Anglo-Bengalische uneigennützige Anlehen- und Lebensversicherungskompagnie
ist ein Kapitalgeschäft, das wollen wir hoffen. Was David? Hahaha!« lachte Mr.
Montague.

»Kapital! Allerdings«, rief der Sekretär ebenfalls lachend, »in einem Sinne
wenigstens.«

»In dem allein wichtigen Sinne des Wortes«, verbesserte der Präsident. »Das ist
Nummer eins, David.«

»Wie hoch«, fragte der Sekretär unter fortwährendem Gelächter, »wird sich nach
dem nächsten Prospekt das eingezahlte Kapital belaufen?«

»Eine Zwei und so viel Nullen dahinter, wie der Drucker auf die Zeile bringen
kann«, versetzte Mr. Montague. »Ha, ha, ha.«

Darüber lachten beide, und der Sekretär so heftig, daß er mit den Füßen das
Spritzleder niederstampfte, worüber der Sohn der Kauliflower beinahe in einen
Austernladen hineinrannte und Mr. Bailey einen so plötzlichen Stoß erhielt, daß
er für einen Augenblick an einem einzigen Haltriemen hing und wie die
symbolische Gestalt einer jungen Fama mit den Beinen in der Luft schwebte.

»Sind Sie ein pfiffiger Kunde!« rief David bewundernd, als er sich wieder
gefaßt hatte.

»Sagen Sie: ein Genie, David.«

»Gut also – meiner Seel, Sie sind ein Genie. Ich hab's ja immer gewußt, daß Sie
ein tüchtiges Mundwerk hatten, aber nie würde ich geglaubt haben, daß Sie nur
halb der Mann wären, der Sie wirklich sind. Nie wär mir so was eingefallen.« 
»Ich weiß mich den Umständen anzupassen, David; das ist schon an und für sich
eine geniale Eigenschaft«, erklärte Mr. Tigg. »Wenn Sie zum Beispiel in dieser
Minute eine Wette von hundert Pfund an mich verlören, David, und sie bezahlen
müßten, was verteufelt unwahrscheinlich wäre, würde ich mich sofort der
veränderten Sachlage anzupassen wissen.«

– Allerdings war nicht zu leugnen, daß Mr. Tigg sich den »Umständen anzupassen«
gewußt hatte, und sofern er das Geschäft der Prellerei jetzt in einem
großartigen Maßstabe betrieb, auch ein größerer Mann geworden war.

»Ha, ha, ha!« kicherte der Sekretär und legte mit steigender Vertraulichkeit
seine Hand auf den Arm des Präsidenten, »wenn ich Sie so ansehe und an Ihre
Güter in Bengalen denke – ha, ha, ha! –«

Die halb ausgesprochene Idee schien für Mr. Montague nicht weniger belustigend
zu sein als für seinen Freund, wenigstens lachte er ebenfalls herzlich.

»Daß diese«, nahm David seine Rede wieder auf, »daß diese Ihre Güter in
Bengalen – alle Ansprüche an die Kompagnie decken sollen! Wenn ich Sie mir so
ansehe und mir alles das denke – meiner Seel, ich glaube, ich zerspringe vor
Lachen.«

»Es sind auch verflucht hübsche Besitzungen«, sagte Mr. Tigg Montague. »Die
Tigerjagden allein sind schon eine Bank wert, David.« – David fuhr fort zu
lachen, sich die Seiten zu halten und sich die Augen zu wischen, ohne etwas
anderes herauszubringen als: »Ach Gott, sind Sie ein Gerissener!«

»Ein Kapitalgedanke!« fing Mr. Tigg, nach einer Weile auf die erste Bemerkung
seines Begleiters zurückkommend, wieder an. »Ohne Zweifel war es ein
Kapitalgedanke. Es war meine Idee.«

»O nein, es war die meine«, remonstrierte David. »Ehre dem, dem Ehre gebührt.
Habe ich Ihnen nicht gesagt, daß ich einige Pfund zurückgelegt hätte?«

»Ganz recht«, gab Tigg zu, »aber sagte ich Ihnen nicht, daß auch mir ein paar
Pfund zugefallen seien?«

»Jawohl«, erwiderte David. »Aber das hat ja mit der Idee nichts zu tun. – Wer
hat Ihnen den Vorschlag gemacht, wir sollten unser Geld zusammenschließen, ein
Bureau errichten und die Lärmtrommel schlagen?« »Und wer sagte«, rief Mr. Tigg,
»wir könnten ganz ohne Geld ein Bureau errichten und Aufsehen erregen, wenn
wir's nur in gehörigem Maßstabe anfingen? – Seien Sie vernünftig und gerecht –
und sagen Sie mir, von wem die Idee ausging?«

»Nun ja« – David sah sich genötigt, dieses Zugeständnis zu machen – »hierin
haben Sie einen gewissen Vorsprung vor mir. Ich will mich übrigens auch nicht
mit Ihnen auf gleiche Höhe stellen, sondern verlange nur das bißchen Ehre, das
mir bei dem Geschäfte zukommt.«

»Alles, was Ihnen gebührt, sollen Sie haben«, versetzte Mr. Tigg. »Die glatte
Arbeit der Gesellschaft, David – die Bücher, die Eintragungen, die Zirkulare,
Annoncen, Tinte, Papier und Feder, Siegellack- und Oblatenwirtschaft –, alles
das wird bewunderungswürdig von Ihnen besorgt. Sie sind ein Allerweltskritzler,
das bestreite ich nicht, aber der ganze weitere Ausbau, David – das
erfinderische und sozusagen poetische Departement –«

»Gehört Ihnen«, ergänzte David. »Fraglos! Und bei so ner Frachtequipage mit all
den schönen Dingen, die Sie am Leibe haben, und bei dem Leben, das Sie führen,
glaube ich, ist's ein recht angenehmes Departement, das Sie übernommen haben.«

»Erfüllt es nicht seinen Zweck? Ist es nicht Anglo-Bengalisch?« fragte Mr.
Tigg.

»Ja, allerdings.«

»Und glauben Sie vielleicht, daß Sie es könnten?«

»Nein«, gab David zu.

»Ha, ha«, lachte Mr. Tigg, »dann seien Sie mit Ihrer Stellung und mit Ihrem
Profit zufrieden, lieber Freund, und segnen Sie den Tag, der uns an dem
Ladentisch unseres gemeinschaftlichen ›Onkels‹ zusammenführte, denn es war ein
goldener Tag für Sie.«

Wie man leicht aus diesem Gespräche entnehmen konnte, hatten sich die beiden
Biedermänner in ein großartiges Unternehmen eingelassen, und da dabei alles zu
gewinnen und nichts zu verlieren war, schien das Geschäft vortrefflich angelegt
zu sein.

Die »Anglo-Bengalische uneigennützige Anlehens- und
Lebensversicherungskompagnie« trat eines Morgens ins Dasein, aber nicht etwa
als Säugling, sondern als eine völlig ausgewachsene Kompagnie, die schon recht
gut alleine laufen konnte und all und überall Geschäfte machte. Eine Filiale
befand sich im Westende der Stadt, im ersten Stockwerk einer Schneiderswohnung,
und das Hauptbureau lag in einer neuen Straße der City, den ganzen geräumigen
Teil eines Hauses umfassend, das reichlich mit Stuck und Spiegelscheiben
geschmückt, mit Drahtgaze vor allen Fenstern und mit der Aufschrift
»Anglo-Bengalische Kompagnie« versehen war. Am Eingangstor stand die Inschrift:
»Bureau der Anglo-Bengalischen uneigennützigen Leih- und
Lebensversicherungsgesellschaft«. Daneben hing ein großes Messingschild mit
derselben Ankündigung, blitzblank gehalten, um Kunden anzulocken. An Werktagen,
nach den Bureaustunden, geriet die ganze City davor außer sich und an Sonntagen
den ganzen langen Tag über, denn es stach mehr in die Augen als sogar ein
Bankschild. Innen waren die Räume frisch gemörtelt, geweißt, tapeziert, mit
neuen Comptoirtischen, Stühlen und Fußteppichen versehen, kurz, auf alle
mögliche Art neu ausstaffiert und mit kostspieliger und solider Einrichtung
möbliert. Geschäft! Funkelnagelneue grüne Hauptbücher mit roten Rücken, wie
starke, flachgeschlagene Spielbälle, die Hof- und bürgerlichen Adreßbücher,
Tagebücher, Almanache, Briefkasten, Maschinen, um Briefe zu wiegen, ganze
Reihen von Feuereimern, um eine Feuersbrunst im ersten Augenblick zu ersticken
und das ganze ungeheure Vermögen in Wechseln und Banknoten retten zu können,
das der Gesellschaft gehörte – dann eiserne Geldschränke, Bureauuhren und
Geschäftssiegel von ungeheurem Umfang, die an und für sich schon Sicherheit
verbürgten – und Solidität! Man brauchte sich nur die massiven Marmorblöcke an
den Kaminen ansehen und das prächtige Dachsims oben am Hause! Sogar auf den
Kohlenkasten waren die Insignien der »Anglo-Bengalischen uneigennützigen
Anlehens- und Lebensversicherungsgesellschaft« angebracht. Sie wiederholten
sich an allen Enden und Ecken, daß einem die Augen übergingen und der Kopf
schwindelig wurde, in Kupfer gestochen über jedem Bogen Briefpapier und im
Schnörkelrand um das Siegel. Sie leuchteten einem entgegen von den Rockknöpfen
des Portiers, wiederholten sich wohl zwanzigmal in jedem Zirkular und jeder
öffentlichen Annonce, in der Mr. David Crimple Esquire, Sekretär und
stellvertretender Direktor, sich die Freiheit nahm, die Aufmerksamkeit des
Publikums auf die Angaben hinsichtlich der Vorteile zu lenken, die die
Anglo-Bengalische uneigennützige Anlehen- und Lebensversicherungsgesellschaft
bot und die vollkommen bewiesen, daß jede Verbindung mit diesem Institut für
das Publikum soviel wie ein fortwährendes Weihnachtsgeschenk und eine Art sich
selbst füllender Sparbüchse bedeutete und daß niemand bei diesem Geschäfte
etwas riskieren konnte als das Bureau allein, das bei seiner anerkannten großen
Freigebigkeit nur auf Schaden rechnete. Und das war – erlaubte sich David
Crimple, Esquire, zu bemerken – wohl die beste Garantie, die das Direktorium
billigerweise für seine Solidität bieten konnte.

Beiläufig bemerkt, lautete der Name dieses Gentleman ursprünglich Crimp, da
aber »Crimp« auf englisch soviel bedeutet wie Seelenverkäufer und der ominöse
Klang daher leicht mißdeutet werden konnte, war er in Crimple verwandelt
worden.

Waren dies nicht Beweise und Bekräftigungen genug, um alles Mißtrauen gegen die
»Anglo-Bengalische uneigennützige Anlehens- und
Lebensversicherungsgesellschaft« im Keime zu ersticken? Damit aber außerdem
niemand in Tigg Montague, Esquire, von Pall Mall und Bengalen, oder irgendeinen
anderen Namen auf der imaginären Liste der Direktoren Zweifel setze, falls man
Mr. Tigg noch nicht in seinem Kabriolett gesehen, so hatte das Institut einen
Portier angestellt, eine wunderbare Erscheinung in einer großen roten Weste und
einem kurzschößigen pfeffer-und-salz-farbigen Frack, der die skeptischsten
Gemüter zum Glauben schneller bekehren mußte als das ganze Institut ohne ihn.
Zwischen ihm und dem Direktorium bestand keinerlei Verbindung; niemand wußte,
wo er früher Portier gewesen, und niemand hatte ihm ein Zeugnis oder sonstige
Auskunft abverlangt. Von keiner Seite waren Fragen gestellt worden. Das
geheimnisvolle Geschöpf hatte sich, nur auf seine Figur bauend, für die Stelle
gemeldet und sie auch augenblicklich auf seine eigenen Bedingungen hin
erhalten. Seine Ansprüche schienen allerdings recht bedeutend, aber er wußte
ohne Zweifel, daß niemand eine so große Weste tragen könne wie er, und fühlte
den vollen Wert seiner Befähigung für ein derartiges Institut. Wenn er auf dem
ausdrücklich für ihn entworfenen Sessel in einer Ecke des Bureaus saß, seinen
glänzenden Hut an einem Nagel über sich, da war es unmöglich, an der Solidität
des Unternehmens zu zweifeln. Das Vertrauen verdoppelte sich sozusagen mit
jedem Quadratzoll seiner Weste und häufte sich wie bei dem Rechenexempel mit
dem Schachbrett und dem Weizenkorn zu einer ungeheuern Summe. Man wußte von
Leuten, die ihr Leben für tausend Pfund versichern wollten, sobald sie aber
seiner ansichtig wurden, das Formular sofort für zweitausend ausfüllten. Und
doch war der Mann durchaus kein Riese. Sein Frack konnte eher klein als groß
genannt werden. Der ganze Zauber lag lediglich in seiner Weste. Achtbarkeit,
Vermögensstand, große Güter in Bengalen oder sonstwo, hinlängliche Mittel zur
Deckung jeden Betrages von seiten der Kompagnie, die ihn angestellt – alles das
war in diesem einzigen Kleidungsstücke ausgedrückt.

Rivalisierende Unternehmungen hatten getrachtet, ihn an sich zu locken; selbst
Lombard Street hatte ihm ein schönes Auskommen angeboten, und reiche
Landgemeinden hatten ihm zugeflüstert: sei unser Kirchspieldiener. Aber dennoch
blieb er unentwegt der Anglo-Bengalischen Kompagnie treu. Ob er ein findiger
Spitzbube oder ein aufgeblasener Einfaltspinsel war, ließ sich unmöglich
ermitteln, jedenfalls schien er auf seine Prinzipalschaft unbedingtes Vertrauen
zu setzen. Sein Ansehen war gravitätisch vor lauter eingebildeten
Geschäftssorgen. Obwohl er nichts zu tun und nichts zu behüten oder zu bewachen
hatte, machte er ein Gesicht, als ob die Last seiner zahllosen Pflichten und
die Kenntnisse der Schätze, die in den Geldkästen der Gesellschaft begraben
lagen, ihn ungeheuer niederdrückten und ihn feierlich und gedankenvoll
stimmten.

Als das Kabriolett vor das Haupttor gefahren kam, erschien dieser Würdenträger
barhäuptig auf der Schwelle und rief laut: »Platz für den Präsidenten, Platz
für den Präsidenten, wenn's gefällig ist« – sehr zur Verwunderung der
Umstehenden, die, wie wohl kaum zu erwähnen nötig, von diesem Augenblick an
ihre Aufmerksamkeit beständig der Anglo-Bengalischen Kompagnie zuwandten. Mit
einem anmutigen Satz sprang Mr. Tigg aus dem Wagen, gefolgt von dem Sekretär,
der jetzt sehr abgemessen und respektvoll geworden war, und stieg die Treppe
empor, wobei ihm der Portier mit dem fortwährenden Rufe voranschritt: »Platz,
wenn ich bitten darf, Platz! Der Präsident der Kompagnie, meine Herren!« – In
gleicher Weise, nur mit noch kräftigerer Stentorstimme, führte er den
Präsidenten durch das öffentliche Bureau, wo einige Klienten bescheiden
warteten, in ein ehrfurchtgebietendes Gemach mit der Inschrift: Beratungssaal.
Sofort schloß sich die Türe dieses Heiligtums jedoch wieder, um den großen
Kapitalisten dem Anblick der Profanen zu entziehen.

Der »Beratungssaal« war mit einem türkischen Teppich belegt und geschmückt mit
dem Porträt von Tigg Montague, Esquire, als Präsidenten. Außerdem befanden sich
darin ein sehr imposanter offizieller Lehnstuhl, zu dem ein elfenbeinerner
Hammer und eine kleine Handglocke gehörten, ein Nebentisch und eine lange
Tafel, auf der hie und da einige Bogen Löschpapier, Foliobogen, saubere Federn
und Tintenfässer standen. Nachdem der Präsident höchst feierlich seinen Sitz
eingenommen, stellte sich ihm der Sekretär zur Rechten, während sich der
Portier hinter ihm kerzengerade als farbiger Westenhintergrund aufpflanzte. Das
war das ganze Kollegium –– alles übrige gehörte ins Reich der Fiktion.

»Bullamy!« rief Mr. Tigg.

»Sir!«

»Richten Sie dem Doktor der Gesellschaft mein Kompliment aus. Ich möchte ihn
gerne sprechen.«

Bullamy, der Portier, räusperte sich, eilte in das Bureau hinaus und rief: »Der
Herr Präsident wünschen den Doktor der Gesellschaft zu sprechen!«

Gleich darauf kehrte er mit dem fraglichen Herrn zurück, und beim jedesmaligen
Öffnen der Sitzungszimmertüre reckten die harmlosen Klienten ihre Hälse und
stellten sich auf die Zehen, voll sehnsüchtigen Verlangens, nur einen Blick in
das geheimnisvolle Gemach werfen zu dürfen.

»Jobling, mein lieber Freund!« rief Mr. Tigg. »Wie geht's Ihnen? Bullamy,
warten Sie draußen! Crimple, Sie brauchen uns nicht zu verlassen. Mein lieber
Jobling, es freut mich, Sie zu sehen!« »Und wie geht es Ihnen, Mr. Montague?«
fragte der Arzt, sich behaglich in den Lehnstuhl werfend – das Sitzungszimmer
hatte nämlich lauter Lehnstühle –, und holte eine schöne goldene Tabatiere aus
der Tasche seiner schwarzen Atlasweste, »wie geht es Ihnen? Ein bißchen
angegriffen vom Geschäfte, wie? Wenn dem so ist, so ruhen Sie sich ein wenig
aus. Oder ein bißchen Fieber vom Weine, hm? In diesem Falle Wasser. Sind Sie
wohl und geht es Ihnen ganz gut, dann nehmen Sie einen Lunch. Es ist äußerst
heilsam, sich um diese Tageszeit zur Auffrischung der Magensäfte eines Lunchs
zu bedienen, Mr. Montague.«

Der Arzt, er war derselbe, der Anthony Chuzzlewit zu Grabe geleitet und Mrs.
Gamps Patienten im Ochsen behandelt hatte, lächelte bei diesen Worten und fügte
so nebenbei hinzu, einige Schnupftabakskörner von seinem Busenstreif
schnippend:

»Sie müssen wissen, ich selbst pflege zu dieser Tageszeit stets etwas zu mir zu
nehmen.«

»Bullamy!« rief der Präsident sofort und läutete mit der kleinen Glocke.

»Sir?«

»Lunch!«

»Aber doch nicht hoffentlich um meinetwillen«, wehrte der Doktor ab. »Oh, Sie
sind sehr gütig; ich danke Ihnen. Sie beschämen mich. Wenn ich in meiner Praxis
auf Geld sähe, Mr. Montague, würde ich die Sache nur gegen ein Honorar erwähnt
haben. Verlassen Sie sich darauf, mein werter Herr, wenn Sie sich's nicht zur
Regel machen, täglich und pünktlich einen Lunch zu nehmen, so kommen Sie bald
unter meine Hände. Erlauben Sie mir übrigens, das näher zu beleuchten. In Mr.
Crimples Bein zum Beispiel –«

Der Sekretär fuhr unwillkürlich zurück, denn der Doktor hatte ihn in der Hitze
seines Belehrungseifers am Bein gepackt und dieses quer über sein eigenes
gelegt, als wäre er eben im Begriff, es zu amputieren.

»In Mr. Crimples Bein werden Sie bemerken«, fuhr der Arzt fort, schlug die
Manschetten zurück und umspannte den Schenkel mit beiden Händen, »da, wo das
Knie in die Gelenkhöhle paßt, hier – das heißt zwischen dem Bein und der
Gelenkhöhle –, befindet sich ein gewisses Quantum animalischen Öles.« »Wozu
suchen Sie sich dazu gerade mein Bein aus«, fragte Mr. Crimple und blickte den
Arzt ängstlich an. »Es ist doch nicht interessanter als irgendein anderes,
nicht wahr?«

»Kehren Sie sich nicht daran, mein lieber Herr«, versetzte der Arzt abweisend,
»ob es wie andere Beine ist oder nicht.«

»Aber es geht mich doch etwas an«, wendete David ein.

»Ich wähle einen speziellen Fall, Mr. Montague«, fuhr der Doktor fort, »um, wie
Sie sehen, meine Bemerkung zu illustrieren. In diesem Teil von Mr. Crimples
Bein also befindet sich eine gewisse Menge animalischen Öles. In jedem von Mr.
Crimples Gelenken befindet sich mehr oder weniger von derselben Flüssigkeit.
Gut. Wenn nun Mr. Crimple seine Mahlzeiten vernachlässigt oder sich die
gehörige Ruhe versagt, so nimmt dieses Öl ab. – Es verzehrt sich. Was ist die
Folge davon? Mr. Crimples Knochen vermorschen, Sir. Mr. Crimple wird ein
magerer, schwächlicher, verkümmerter und elender Mensch.« Dann ließ Doktor
Jobling Mr. Crimples Bein plötzlich fallen, als befände sich der Patient, dem
es angehörte, bereits in diesem angenehmen Zustande, schlug seine Manschetten
wieder herunter und blickte den Präsidenten triumphierend an.

»Unsere Kunst ermöglicht es uns, gewisse Naturgeheimnisse zu durchschauen«,
sagte er. »Das versteht sich übrigens von selbst. Wofür studierten wir denn
sonst? Nur zu diesem Zwecke machen wir unsern Kurs an der Universität und
sichern uns eine geachtete Stellung in der Gesellschaft. – – Es ist
außerordentlich seltsam, wie wenig man im allgemeinen von solchen Gegenständen
weiß. Wo glauben Sie zum Beispiel« – er lehnte sich lächelnd in seinem Stuhle
zurück, schloß das eine Auge und bildete mit seinen Händen ein Dreieck, wozu
beide Daumen die Basis abgaben – »wo glauben Sie zum Beispiel, daß Mr. Crimples
Magen liegt?«

Mr. Crimple klopfte noch aufgeregter als vorhin mit der Hand auf die Stelle
unter seiner Weste.

»Weit gefehlt«, rief der Doktor, »weit gefehlt! Übrigens ein ganz gewöhnlicher
Irrtum. Mein werter Herr, Sie haben vollständig unrichtige Begriffe.«

»Wenn er in Unordnung ist, fühle ich ihn hier, weiter weiß ich nichts«,
entschuldigte sich Mr. Crimple. »Das bilden Sie sich nur ein«, verwies der Arzt
streng. »Die Wissenschaft gibt hierüber bündigere Auskunft. Ich hatte einmal
einen Patienten« – er berührte dabei einen der vielen Trauerringe auf seinen
Fingern und neigte das Haupt ein wenig – »einen Gentleman, der mir die Ehre
erwies, in seinem Testamente meiner auf eine sehr schöne Weise zu gedenken –
›aus Anerkennung‹, wie er es zu nennen beliebte, ›für den unablässigen Eifer
und die hohe Kunst meines Freundes und Hausarztes, John Jobling, Esquire, usw.
usw.‹ – Dieser Gentleman also war so sehr von der Idee eingenommen, sein Leben
lang an einer irrigen Ansicht über die Lage dieses Organs gelitten zu haben,
daß er, als ich ihm bei meiner medizinischen Ehre und Reputation versicherte,
er sei im Irrtum, in Tränen darüber ausbrach, die Hand ausstreckte und sagte:
›Jobling, Gott segne Sie dafür!‹ Unmittelbar darauf verlor er die Sprache und
fand zuletzt in Brixton seine letzte Ruhestätte.«

»Platz, wenn ich bitten darf«, rief Bullamy draußen, »Platz, wenn ich bitten
darf. Erfrischungen für das Sitzungszimmer!«

»Ha!« rief der Doktor, sich humorvoll die Hände reibend, und rückte seinen
Stuhl näher an den Tisch. »Die wahre Lebensversicherung, Mr. Montague, die
beste Versicherungspolice auf Erden, mein werter Herr! Ja, wir müssen
vorsorglich handeln und essen und trinken, solange wir können. – Was meinen
Sie, Mr. Crimple?«

Der Sekretär stimmte bei, wenn auch etwas mürrisch, als ob seine Vorfreude,
sich den Magen zu füllen, durch die Erschütterung seiner vorgefaßten Meinung
über die Lage dieses Organs immerhin gelitten hätte. Aber die Erscheinung des
Portiers und Unterportiers mit je einem Servierbrett, das mit einem
schneeweißen, teilweise zurückgeschlagenen Tuche bedeckt war, so daß man ein
paar gebratene Hühner nebst Kompott und Salat zu sehen bekam, stellte bald
wieder seine gute Laune her. Noch erhöht wurde sie durch die Ankunft einer
Flasche Champagner und einer andern mit vortrefflichem Madeira. Und bald griff
er zu Messer und Gabel mit einem Appetit, der dem des Arztes kaum in etwas
nachgab.

Der Lunch wurde sehr luxuriös serviert mit einem Überfluß von
schöngeschliffenen Gläsern und Porzellantellern, denn man schien damit andeuten
zu wollen, daß ein zur Schau getragener Prunk in Essen und Trinken keine
unwichtige Beigabe zu dem Geschäfte der Anglo-Bengalischen Kompagnie ausmache.
Im Verlaufe des Mahles wurde der Assekuranzarzt immer aufgeräumter und
rotköpfiger, und jeder Bissen, den er aß, und jeder Tropfen Wein, den er trank,
schienen seinen Augen neuen Glanz zu verleihen und auf Nase und Stirn neue
Funken anzuzünden.

In gewissen Teilen der City und der Nachbarschaft war Mr. Jobling eine sehr
populäre Persönlichkeit. Er hatte ein auffallend glattes Kinn und eine
zuversichtliche Fettstimme, die einem das Herz aufgehen machte wie ein
Lichtstrahl, der sich in dem rötlichen Medium eines auserlesenen alten
Burgunders bricht. Seine Halsbinde und sein Jabot waren stets von
fleckenlosestem Weiß, seine Kleider von glänzendstem Schwarz, seine Uhrkette
höchst gewichtig und die Petschafte daran so groß, wie man nur welche zu sehen
kriegt. Seine blanken Stiefel knarzten, wenn er ging. Bestimmt konnte er besser
als irgend sonst ein Lebendiger den Kopf schütteln, sich die Hände reiben oder
den Rücken vor dem Ofen wärmen. Auch hatte er eine eigentümliche und seinen
Patienten großes Vertrauen einflößende Weise an sich, mit den Lippen zu
schmatzen und während der Berichte seiner Patienten: »Ah!« zu sagen. Er schien
damit auszudrücken: »Was Sie sagen wollen, weiß ich viel besser als Sie, aber
fahren Sie nur immerhin fort, fahren Sie nur immerhin fort.« Mochte er nun
etwas zu sagen haben oder nicht, jedenfalls schwatzte er in einem fort, und man
wußte allgemein, daß er voll von Anekdoten stak. Aus demselben Grunde nahm man
auch an, daß der Umfang seiner Erfahrung und der daraus gezogene Gewinn jeder
Beschreibung spotte. Seine weiblichen Patienten konnten ihn gar nicht genug
lobpreisen, und die kältesten und zurückhaltendsten unter seinen männlichen
Patienten pflegten zu ihren Freunden stets zu sagen: »Was man auch immer von
Joblings medizinischer Geschicklichkeit halten mag – und es ist nicht zu
leugnen, daß er einen großen Ruf hat –, soviel steht nun einmal fest, er ist
einer der angenehmsten Menschen, die es je gegeben hat.«

Doktor Jobling war aus mehreren Gründen – und darunter war der nicht
unwichtigste, daß er seine meisten Patienten unter den Handelsständen hatte –
gerade der Mann, den die Anglo-Bengalische Gesellschaft als Assekuranzarzt
brauchte. Er war aber viel zu gescheit, um sich mit ihr weiter zu
identifizieren, als daß er als ihr bezahlter ärztlicher Beistand galt, oder um
sein Verhältnis zu ihr von andern mißverstehen zu lassen, wenn er es verhindern
konnte. Daher ließ er sich gegenüber jedem, der darüber etwas wissen wollte,
ungefähr in folgender Art und Weise aus:

»Ja, was die Anglo-Bengalische betrifft, werter Herr, so ist mein Wissen sehr
beschränkt, sehen Sie, sehr beschränkt. Ich bin dort Assekuranzarzt gegen ein
gewisses monatliches Fixum. ›Der Arbeiter ist seines Lohnes wert‹, und ich
bekomme mein Geld sehr pünktlich; folglich bin ich verpflichtet, von dem
Institut, soweit ich es kenne, nur das Beste zu sagen. (Es kann keinen
honetteren Menschen auf der Welt geben als Jobling, denkt dann der Patient, der
eben selbst Joblings Rechnung bezahlt.) – Wenn Sie mich aber, lieber Freund,
über die Kapitalien der Gesellschaft fragen, so bin ich außerstande, Ihnen zu
dienen. Ich habe keinen Sinn für Ziffern, und wenn ich mich darüber äußern
soll, so bin ich in Verlegenheit. Außerdem verbietet es mir das Zartgefühl. –
Und Zartgefühl – Ihre liebenswürdige Frau Gemahlin wird mir darin recht geben –
sollte eine der ersten Eigenschaften eines guten Arztes sein (nichts kann
schöner oder gentlemanliker sein als das Gefühl, das Jobling hat, denkt dann
der Patient). Sehr gut, werter Herr, also so steht die Sache. – Sie kennen Mr.
Montague nicht persönlich? Tut mir leid. Ein ungemein liebenswürdiger Herr. Ein
vollkommener Gentleman in jeder Hinsicht. Er hat Vermögen, das heißt, in
Indien. Haus und alles aufs kostbarste, höchst elegant, in verschwenderischer
Fülle! Und Gemälde, die, selbst vom anatomischen Gesichtspunkt aus betrachtet,
vollkommen sind. – Falls Sie also mit der Gesellschaft einen Vertrag schließen
wollen, so bringe ich Sie durch, verlassen Sie sich darauf. – Ich kann Sie
übrigens mit gutem Gewissen für vollständig gesund erklären. Wenn ich eine
menschliche Konstitution verstehe, so ist es die seine, und diese kleine
Unpäßlichkeit hat ihm mehr genützt, Madame«, sagt der Doktor dann und wendet
sich an die Gattin des Patienten, »als wenn er die Hälfte von all den
unsinnigen Mixturen aus meiner Apotheke verschluckt hätte. Denn das Zeug ist
Unsinn, um es ehrlich zu gestehen: die Hälfte davon ist Unsinn – in Anbetracht
einer Konstitution wie der seinen.« (Jobling ist der liebenswürdigste Mensch,
den ich jemals in meinem Leben gesehen habe, denkt der Patient, und auf mein
Ehrenwort, ich will mir die Sache überlegen.) – –

»Sie haben uns diesen Morgen vier neue Policen und ein Anlehen zugewiesen,
nicht wahr?« fragte Mr. Crimple, nach Beendigung des Lunchs einige Papiere
durchlesend, die der Portier hereingebracht. »Famos!«

»Jobling, mein lieber Freund«, rief Mr. Tigg, »mögen Sie recht lange leben.«

»Lächerlich, Unsinn. Auf mein Wort, ich maße mir wirklich nicht an, Ihnen
jemanden ›zugewiesen‹ zu haben«, sagte der Doktor. »Ich würde Ihnen damit das
Geld aus der Tasche stehlen. Ich empfehle niemand hierher; ich sage nur, was
ich weiß. Meine Patienten fragen mich, wie ich über die Sache denke, und mehr,
als ich weiß, kann ich ihnen ja auch nicht sagen. Vorsicht ist meine schwache
Seite, das ist wahr, und sie ist es gewesen, seit ich ein Junge war, das
heißt«, sagte der Doktor und füllte sein Glas, »Vorsicht mit Rücksicht auf
andere Leute. Ob ich selbst dieser Gesellschaft mein Vertrauen schenken würde,
wenn ich nicht schon seit vielen Jahren anderswohin mein Geld schickte, ist
eine zweite Frage.«

Er suchte eine Miene anzunehmen, als ob daran gar kein Zweifel wäre, aber er
fühlte, daß es ihm nur schlecht gelang, er änderte daher das Thema und lobte
den Wein.

»Da wir gerade vom Weine reden«, fuhr er fort, »so erinnere ich mich da an
eines der besten Gläser alten hellen Oportos, das ich je in meinem Leben
getrunken habe, und das war bei einem Leichenbegängnis. – – Haben Sie übrigens
nie – von diesem Herrn hier gehört, Mr. Montague, wie?« Dabei händigte er Mr.
Tigg eine Karte ein.

»Er ist doch hoffentlich nicht tot?« fragte Tigg. »In diesem Falle wäre mir die
Ehre seiner Gesellschaft nicht wünschenswert.«

»Ha, ha, ha!« lachte der Doktor. »Nein, nicht ganz. Indes, beteiligt war er
dabei.« »Oh!« rief Tigg, sich den Schnurrbart streichend, und warf einen Blick
auf den Namen. »Ich entsinne mich jetzt. Nein, er ist niemals hier gewesen.«

Die Worte waren noch nicht seinen Lippen entflohen, als Bullamy eintrat und dem
Arzt eine Karte überreichte.

»Kaum malt man den – –« sagte der Doktor aufstehend, »– den Teufel an die
Wand –«

»– so ist er schon da, wie?« ergänzte Mr. Tigg.

»Nein, nein, Mr. Montague, nein«, entgegnete der Doktor, »im gegenwärtigen
Falle können wir das – wenigstens vom Teufel – nicht sagen, denn dieser
Gentleman denkt nicht entfernt daran, einer zu sein.«

»Um so besser«, entgegnete Mr. Tigg, »kann der Anglo-Bengalischen Gesellschaft
nur angenehm sein. – Bullamy, räumen Sie den Tisch ab und tragen Sie den Rest
zur andern Türe hinaus. – Mr. Crimple: Geschäft.«

»Soll ich den Herrn hereinführen?« fragte Doktor Jobling.

»Wird mich unendlich freuen«, antwortete Mr. Tigg, sich mit süßem Lächeln die
Fingerspitzen küssend.

Sofort begab sich der Arzt in das Bureau hinaus und kehrte gleich darauf mit
Jonas Chuzzlewit zurück.

»Mr. Montague«, stellte er vor, »erlauben Sie: mein Freund, Mr. Chuzzlewit –
mein lieber Freund – unser Präsident. Sie müssen nämlich wissen«, setzte er
hinzu, hielt mit unendlicher Feinheit inne und sah sich lächelnd um, »daß darin
etwas Besonderes liegt. Ich sage: a unser Präsident. Und warum sage ich unser
Präsident? Weil er nicht mein Präsident ist, müssen Sie wissen. Ich stehe in
keiner andern Verbindung mit der Gesellschaft, als daß ich für eine gewisse
Entlohnung – ein Salär, sozusagen – als Arzt meine bescheidenen Meinungen
abgebe, gerade wie ich es für jeden andern auch tun könnte. Warum sage ich nun
dennoch unser Präsident? Einfach darum, weil ich die Phrase fortwährend um mich
herum wiederholen höre. So groß ist die unwillkürliche Wirkung der geistigen
Fähigkeiten bei dem nachahmungsliebenden zweifüßigen Geschöpfe Gottes. – Mr.
Crimple, ich glaube, Sie schnupfen. Nein? Das ist nicht recht von Ihnen, Sie
sollten schnupfen.« Während dieser Bemerkungen von Seiten des Doktors und der
sehr vernehmlichen Prise, mit der sie abgeschlossen wurden, nahm Jonas
ungeniert Platz, so rüpelhaft wie nur je.

Es liegt wohl in jedes Menschen Natur, namentlich aber in der einer gemeinen
Seele, sich durch Äußerlichkeiten imponieren zu lassen. Auf Jonas übten daher
die prächtigen Möbel einen sehr entschiedenen Einfluß aus.

»Nun, ich weiß, die Herren haben Geschäfte miteinander«, fuhr der Doktor fort,
»und ihre Zeit ist kostbar. Meine übrigens auch. In diesem Augenblick erwarten
mich nebenan mehrere Klienten, die mir die Entscheidung über ihr Leben
anvertraut haben, und außerdem muß ich später noch eine Reihe von Visiten
machen. – Da ich das Glück hatte, Sie einander vorzustellen, meine Herren, kann
ich ja wieder an meine Geschäfte gehen. Also leben Sie wohl! Aber ehe ich gehe,
Mr. Montague, erlauben Sie mir, daß ich von diesem meinem Freunde, der jetzt
neben Ihnen sitzt, sage: dieser Gentleman hat mehr dazu beigetragen, mich mit
der Menschheit und der Welt zu versöhnen, als irgendein Lebender oder Toter auf
Erden. – Gott befohlen!«

Mit diesen Worten eilte Doktor Jobling aus dem Zimmer und begann in seinem
offiziellen Departement den wartenden Klienten sowohl seine Gewissenhaftigkeit
hinsichtlich der Erfüllung seiner Berufspflichten wie auch die große
Schwierigkeit der Aufnahme in die Anglo-Bengalische uneigennützige
Lebensversicherungsgesellschaft deutlich und nachdrucksvoll vor Augen zu
führen. Er befühlte ihnen den Puls, besichtigte ihre Zungen, horchte an ihren
Rippen, klopfte ihnen an den Brustkasten und so weiter und so weiter.

Wenn er übrigens nicht bereits im voraus wußte, die Anglo-Bengalische
Gesellschaft werde jede Art von Leben bereitwillig assekurieren, so war er
nicht entfernt der Jobling, für den ihn seine Freunde hielten – nicht der
Originaljobling, sondern ein jämmerlicher Nachdruck.

Mr. Crimple mußte bald gleichfalls Geschäfte halber aufbrechen, und so blieben
Jonas Chuzzlewit und Mr. Tigg miteinander allein. »Ich erfahre von unserm
Freunde«, begann Mr. Tigg mit gewinnender Leichtigkeit und rückte seinen Stuhl
neben den seines Gastes, »Sie gedächten –«

»Zum Donnerwetter noch mal, er hat kein Recht, etwas derartiges zu behaupten«,
rief Jonas, Mr. Tigg unterbrechend. »Ihm habe ich mein Vorhaben gewiß nicht
anvertraut. Wenn er sich einbildet, ich käme in einer derartigen Absicht her,
so soll er dafür einstehen. Ich habe damit nichts zu tun.«

Er sagte dies ziemlich grob heraus, fast in beleidigendem Tone; und außer dem
gewohnten Mißtrauen, das er stets an den Tag zu legen pflegte, lag etwas in
seinem Benehmen, als ob er sich gewissermaßen gegen den Eindruck, den die
Pracht der Umgebung auf ihn machte, zu wehren versuchte.

»Wenn ich herkomme, um eine oder ein paar Fragen zu stellen, mir einen oder ein
paar Belege zeigen zu lassen, damit ich mir die Sache überlegen kann, so
verpflichtet mich das noch zu gar nichts. Darüber müssen wir uns zuerst
verständigen, wissen Sie.«

»Mein Bester!« rief Mr. Tigg, Jonas auf die Schulter klopfend. »Ihre Offenheit
gefällt mir! Wenn Leute wie wir gleich von Anfang an offen miteinander reden,
so wird das am besten jedem möglichen Mißverständnis vorbeugen. Warum sollte
ich vor Ihnen bemänteln, was Sie ganz genau wissen, wovon sich aber die Menge
nichts träumen läßt? Wir Versicherungskompagnien sind lauter Raubvögel, nichts
als Raubvögel. Es fragt sich jetzt nur, ob wir auch Ihnen dienen können,
während wir uns selbst dienen – ob wir eine Ausfütterung für Ihr Nest finden
können und dabei das unserige noch doppelt auszufüttern imstande sein werden.
Sie sind natürlich in unser Geheimnis eingeweiht. Sie stehen hinter den
Kulissen. Wir werden uns ein Verdienst daraus machen, ehrlich gegen Sie zu
sein, weil wir ganz genau wissen, daß es nicht anders geht.«

Es lag vollständig in Mr. Jonas' Charakter, augenblicklich bereit zu sein,
rückhaltslos zu glauben, wenn von einer Spitzbüberei die Rede war. Es gibt
ebenso gut eine Einfalt der Unschuld wie eine solche des Gaunertums. Hätte Mr.
Tigg von Anfang an eine hohe Ehrenhaftigkeit vorgeschützt, so würde Jonas ihn
beargwöhnt haben, und wäre er ein Musterbild von Rechtschaffenheit gewesen. So
aber, wo er von vornherein auf Jonas' Denkweise einging, erschien er diesem als
ein höchst netter Mensch, mit dem man offen reden konnte.

Mr. Chuzzlewit änderte seine Stellung im Lehnsessel – er wurde dadurch nicht
weniger linkisch, wenn auch etwas renommistischer – und erwiderte in seinem
armseligen Dünkel lächelnd:

»Sie sind kein übler Geschäftsmann, Mr. Montague; ich muß Ihnen wirklich
nachsagen, daß Sie sich auszukennen scheinen.«

»Tüt, tüt«, machte Mr. Tigg, vertraulich nickend und seine weißen Zähne
zeigend, »wir sind doch keine Kinder, Mr. Chuzzlewit, und wahrhaftig schon
gehörig ausgewachsen.«

Jonas pflichtete bei und entgegnete nach einem kurzen Schweigen, wobei er
prahlerisch seine Beine spreizte und die Arme in die Hüften stemmte, um zu
zeigen, wie vollkommen heimisch er sich fühle:

»Die Wahrheit ist –«

»Sprechen Sie mir nicht von Wahrheit«, fiel ihm Mr. Tigg grinsend ins Wort. »Es
sieht so windbeutelig aus.«

Durch diese Äußerung höchlichst erbaut, begann Jonas aufs neue:

»Kurz und gut – –«

»Das klingt schon besser«, murmelte Tigg, »schon besser.«

»– ich halte mich für von ein oder zwei der alten Kompagnien, mit denen ich zu
tun hatte, nicht reell bedient; – ich meine, ich hatte vorzeiten mit ihnen zu
tun. Sie kamen mir damals mit Einwürfen, zu denen sie kein Recht hatten, warfen
Fragen auf, zu denen sie gleichfalls nicht befugt waren, und betrieben die
Sache nicht in einer Art, die mir gepaßt hätte.«

Dann schlug er plötzlich die Augen nieder und sah starr auf den Teppich. Mr.
Tigg blickte ihn neugierig an. Jonas schwieg so lange, daß Mr. Tigg die Pause
zu unterbrechen für geraten hielt und auf sehr freundliche Weise das Wort nahm:

»Wünschen Sie nicht vielleicht ein Glas Wein?«

»Nein, nein«, lehnte Jonas mit schlauem Blick ab, »nichts dergleichen; ich
danke Ihnen. Keinen Wein bei Geschäften. Mag ja gut für Sie sein, aber für mich
taugt das nicht.« »Was Sie doch für ein alter Praktikus sind, Mr. Chuzzlewit«,
scherzte Tigg und lehnte sich in seinem Lehnstuhl zurück, ihn durch die
halbgeschlossenen Augen anblinzelnd.

Jonas schüttelte als Antwort den Kopf, als wollte er sagen: »Da haben Sie
recht«, und fuhr dann in scherzhaftem Tone fort:

»Nicht gerade so alt, wie Sie vielleicht denken, wenn ich mich auch verheiratet
habe. Das ist ein Kinderstreich, werden Sie sagen. Vielleicht haben Sie recht,
besonders da sie eine junge Person ist, aber man weiß doch nie, was diesen
Weibern zustoßen kann. Kurz und gut, ich gedenke also ihr Leben zu versichern.
Es ist nicht mehr als recht und billig, daß sich ein Mann für den Fall eines
solchen Verlustes sicherstellt – sich quasi einen Trost bereithält.«

»Wenn ihn überhaupt etwas unter so herzzerbrechenden Umständen trösten kann«,
murmelte Tigg mit halbgeschlossenen Augen.

»Richtig«, bestätigte Jonas, »wenn ihn überhaupt etwas trösten kann. Nun
gesetzt den Fall, ich täte es bei Ihnen, so müßte es diskret gemacht werden,
das wäre die Hauptsache, und ohne Umstände und ohne ihr den Kopf erst warm zu
machen. Ich tue es nicht gern anders; Weiber pflegen sich in solchen Fällen
immer gern einzureden, sie müßten deshalb gleich sterben.«

»Ja, ja, so ist es«, rief Mr. Tigg und warf dem schönen Geschlecht zu Ehren
eine Kußhand in die Luft. »Sie haben vollständig recht. – O diese süßen kleinen
leichtsinnigen Geschöpfe!«

»Gut«, brummte Jonas, »also jetzt wissen Sie es; und da mir die andern
Gesellschaften immer so viel Späne machen, hätte ich Lust, unter Umständen mit
Ihrer Kompagnie abzuschließen. Aber ich muß mich erst überzeugen, was für
Sicherheiten die Gesellschaft zu bieten vermag. Das ist die –«

»Doch nicht schon wieder die Wahrheit?« protestierte Mr. Tigg, seine mit
Brillantringen übersäte Hand ausstreckend. »Bitte, gebrauchen Sie doch nicht
diesen Ausdruck, der einen so an die Sonntagsschule erinnert.«

»Also kurz und gut –« sagte Jonas, »kurz und gut, was habe ich für Sicherheit?«

»Die eingezahlten Kapitalien, mein Herr«, rief Mr. Tigg und griff nach einigen
Papieren auf dem Tisch, »belaufen sich im gegenwärtigen Augenblick –«

»Ach, ich weiß doch ganz gut, was das mit den eingezahlten Kapitalien für eine
Bewandtnis hat«, fiel ihm Jonas ins Wort.

»So, wissen Sie das!« brummte Tigg kurz abbrechend.

»Will's meinen!«

Mr. Tigg schob die Papiere wieder zurück, rückte Mr. Jonas näher und flüsterte
ihm ins Ohr:

»Ich weiß doch, daß Sie die Sache durchschauen. Ich weiß es ganz genau. Sehen
Sie mich mal an!«

Es lag nicht in der Art Mr. Chuzzlewits, irgend jemandem gerade ins Gesicht zu
sehen, aber so aufgefordert, machte er den Versuch, die Mienen des Präsidenten
mit einem Blick zu überfliegen, wobei sich dieser ein wenig zurücklehnte, um
seinem Visavis die Sache leichter zu machen.

»Kennen Sie mich denn nicht?« fragte er, die Augenbrauen in die Höhe ziehend.
»Sie müssen sich doch entsinnen, mich früher schon einmal gesehen zu haben?«

»Ihr Gesicht kam mir allerdings, schon als ich eintrat, bekannt vor«, gab Jonas
zu, den Präsidenten mit noch größerer Aufmerksamkeit betrachend, »aber ich kann
mich nicht erinnern, wo ich Sie gesehen habe. Nein, ich kann mich wirklich
nicht erinnern. War es auf der Straße?«

»Erinnern Sie sich denn nicht mehr an Pecksniffs Besuchszimmer?« fragte Tigg.

»An Pecksniffs Besuchszimmer?« wiederholte Jonas überrascht. »Sie meinen damit
doch nicht, daß –«

»Ja!« rief Mr. Tigg. »Es war damals, als jene entzückende kleine
Familienberatung stattfand, an der auch Sie nebst Ihrem liebenswürdigen Vater
teilnahmen.«

»Sprechen wir nicht von ihm. Er ist tot. – Wozu die alten Erinnerungen wieder
aufwärmen!« fuhr Jonas auf.

»Also tot«, sagte Tigg. »Also der ehrwürdige alte Gentleman ist tot. Sie sind,
wenn man Sie so betrachtet, wirklich ein getreues Konterfei von ihm.«

Jonas nahm dieses Kompliment nicht mit der besten Miene auf, wahrscheinlich
infolge seiner Privatansichten über das persönliche Äußere seines
dahingegangenen Erzeugers, vielleicht auch, weil es ihm nicht sehr angenehm
war, in Mr. Montague den Mr. Tigg von damals wiederzufinden. Der Präsident
bemerkte es sogleich, klopfte ihm vertraulich auf den Ärmel und winkte ihn zum
Fenster. Von diesem Augenblick an ließ Mr. Montague seiner Heiterkeit in ganz
merkwürdiger Weise freien Lauf.

»Finden Sie mich seit damals so ganz und gar verändert?« fragte er. Jonas faßte
die Prunkweste und die Juwelen seines Gegenübers fest ins Auge und antwortete:

»Zum Teufel auch – das will ich meinen!«

»Hab ich damals so schäbig ausgesehen?« fragte Mr. Montague weiter.

»Ganz verteufelt!« meinte Jonas.

Mr. Montague zeigte hinunter auf die Straße, wo Bailey gerade auf dem
Kabriolett hielt.

»Hübsch. Fein. Was? Wissen Sie, wem das gehört?«

»Nein!«

»Mir! – Und gefällt Ihnen dieses Zimmer?«

»Es muß einen Haufen Geld gekostet haben«, brummte Jonas.

»Da haben Sie recht. Es gehört ebenfalls mir. – Warum also –« flüsterte Tigg
und stieß Mr. Chuzzlewit mit dem Ellbogen an, »– warum nehmen Sie nicht also
lieber Prämien, statt sie zu bezahlen? Treten Sie doch in Kompagnie mit uns.«

Jonas starrte ihn verwundert an.

»Ist das eine belebte Straße?« fragte Mr. Montague weiter, Jonas'
Aufmerksamkeit auf die Menge unten lenkend.

»Na, und ob«, sagte Jonas, einen flüchtigen Blick hinunterwerfend und sogleich
wieder den Präsidenten ins Auge fassend.

»Es gibt gedruckte Statistiken«, fuhr Mr. Tigg fort, »aus denen Sie ziemlich
genau ersehen können, wieviel Menschen hier von früh bis abends vorbeigehen.
Sie haben aber schwerlich einen Begriff, wie viele davon zu uns heraufkommen,
bloß weil sie dieses Bureau da sehen, und ohne mehr davon zu wissen als von den
Pyramiden. Ha, ha, treten Sie in Kompagnie mit uns, Sie sollen billig dazu
kommen.« Jonas blickte ihn immer gespannter und gespannter an.

»Ich kann Ihnen nur sagen«, flüsterte ihm Mr. Tigg ins Ohr, »Sie ahnen nicht,
wie viele davon sich bei uns noch Jahresrenten kaufen, Versicherungspolicen
nehmen und uns auf hunderterlei Art und Weise ihr Geld herbringen, es uns
aufzwingen und anvertrauen werden, als wenn wir das Schatzamt selbst wären,
ohne doch mehr von uns zu wissen als Sie von jenem Gassenkehrer an der Ecke.
Ha, ha, ha!«

Jonas verzog allmählich sein Gesicht zu einem Lächeln.

»Ja, ja«, lachte Mr. Montague, ihm im Scherz einen leichten Schlag auf den
Bauch gebend, »Sie sind zu pfiffig für uns, Mr. Chuzzlewit, sonst würde ich
Ihnen das alles gar nicht gesagt haben. – Übrigens, speisen Sie morgen mit mir
in Pall Mall.«

»Gemacht!« versetzte Jonas einschlagend.

»Recht so«, rief Mr. Montague. »Und jetzt warten Sie noch ein bißchen. Nehmen
Sie sich mal diese Papiere hier mit, um sie durchzulesen. Sehen Sie«, erklärte
er, eines der gedruckten Formulare von dem Tisch herüberlangend, »B. ist zum
Beispiel ein kleiner Handelsmann, ein Schreiber, ein Pfarrer, ein Künstler, ein
Autor – oder was immer für ein Kerl.«

»Gut«, entgegnete Jonas, ihm gierig über die Schultern blickend, »nun, und?«

»B. verlangt also ein Anlehen – meinetwegen fünfzig oder hundert Pfund,
vielleicht mehr, aber das ist hier gleichgültig. B. schreibt einen Schuldschein
und stellt zwei gute Bürgen. Er wird angenommen, versichert sein Leben für den
doppelten Betrag und bringt uns auch ein paar Freunde, vielleicht nur, um unser
Institut weiterzuempfehlen. Und so weiter. Ha, ha, ha, ist unser Geschäft nicht
ein guter Gedanke?«

»Zum Teufel, ein Kapitalgedanke!« rief Jonas. »Aber geht's denn auch wirklich
so?«

»Ob's so geht?« wiederholte der Präsident. »Tag für Tag geht's so, mein lieber
Freund. Machen Sie doch nur mal die Augen auf. Das Ganze war meine Idee!«

»Sie macht Ihnen alle Ehre! Hol mich dieser und jener, wenn's nicht ein famoses
Geschäft ist«, sagte Jonas. »Das will ich meinen«, versetzte der Präsident,
»und es freut mich, daß Sie es auch einsehen. – Und weiter: B. zahlt die
höchsten gesetzlichen Interessen –«

»Das wäre nicht viel«, unterbrach ihn Jonas.

»Richtig, sehr richtig«, gab Mr. Tigg zu, »und es ist hart vom Gesetz, daß es
uns so verwünscht aufsässig ist, während der Staat doch selbst so erstaunlich
hohe Interessen von allen seinen Klienten nimmt, aber die Mildtätigkeit fängt
eben beim eigenen Leibe an und die Gerechtigkeit beim Nachbar. Nun, wenn das
Gesetz so hart mit uns umspringt, brauchen wir zum Beispiel den B. nicht gerade
mit Handschuhen anzugreifen. Abgesehen davon, daß B. regelmäßig die Interessen
zahlt, beziehen wir B's Prämien von seinen Freunden. Dann rechnen wir B. noch
so allerlei für die Obligationen auf, und ob wir ihn nun annehmen oder nicht,
jedenfalls bekommt er seine Rechnung für sogenannte Erkundigungen (wir halten
einen Mann für ein Pfund wöchentlich, der sie einholt) und eine Kleinigkeit für
den Sekretär und so weiter. Kurz, mein guter Freund, wir sieben B. ordentlich
durch und machen eine verteufelt rentable Melkkuh aus ihm. Ha, ha, ha, in
Wahrheit kutschiere ich den B.«, fügte Tigg hinzu und deutete auf das
Kabriolett hinunter. »Und es ist ein Pferd von guter Zucht, ha, ha, ha!«

Jonas gefiel dieser Spaß ungemein. Es war so ganz seine eigene Art, Humor zu
empfinden.

»Ferner«, fuhr Mr. Tigg Montague fort, »verkaufen wir Leibrenten unter den
allerniedrigsten und vorteilhaftesten Bedingungen, die sich auf dem Geldmarkt
nur finden lassen, und die alten Damen und Herren in der Provinz draußen sind
gerne Käufer. Ha, ha, ha – und wir zahlen sie auch – vielleicht, ha, ha, ha!«

»Aber man hat dabei viel Verantwortlichkeit«, meint Jonas mit bedenklicher
Miene.

»Die nehme ich ganz und gar auf mich«, rief Mr. Tigg Montague, »ich bin hier
allein für alles verantwortlich – ich bin die einzig verantwortliche Person im
ganzen Institut, haha. – Dann haben wir noch die Lebensversicherungen ohne
Anleihen – die gewöhnlichen Policen. Sie sind ebenfalls sehr einträglich und
angenehm. Es fließt da ein Strom von Geld herein, sage ich Ihnen, und das
wächst mit jedem Jahr – kurz, ein Kapitalprofit!« »Aber wenn die Policen
anfangen, fällig zu werden?« wendete Jonas ein. »Das alles ist soweit recht
hübsch und gut, solange das Unternehmen noch jung ist; was aber, wenn die
Versicherten anfangen zu sterben? Daran muß man auch denken.«

»Um Ihnen zu zeigen, wie richtig unsere Kalkulation ist«, entgegnete Montague,
»will ich Ihnen bemerken, daß wir im Anfang ein paar unglückliche Todesfälle
hatten, die uns so auf den Hund brachten, daß uns nichts mehr als ein großes
Piano übrigblieb.«

»Ein großes Piano?«

»Ich gebe Ihnen mein heiliges Ehrenwort darauf, ich habe Geld erhoben auf jedes
einzelne Stück Möbel, und schließlich blieb nur noch ein einziges großes Piano.
Ich konnte nicht einmal darauf sitzen, denn es war ein großer Stehflügel. Aber,
mein lieber Junge, wir haben durchgehalten. Wir haben eine Unmasse neuer
Policen diese Woche ausgegeben – beiläufig gesagt, auch fette Provisionen für
die Advokaten – und hatten, ehe man sich's versah, die Krisis überstanden. Wenn
es aber nun doch einmal so hageldicht über uns hereinbrechen sollte, wie Sie
ganz richtig bemerkten, daß es früher oder später kommen könnte, so –« er
beendigte den Satz in so leisem Flüsterton, daß nur ein paar unzusammenhängende
Worte undeutlich zu hören waren, aber sie klangen ungefähr so wie »brennen wir
durch!«

»Sie sind ja ein Mordskerl«, staunte Jonas mit dem Ausdruck höchster
Verwunderung.

»Man kann leicht ein Mordskerl sein, mein lieber Junge, wenn man beständig
bares Geld in die Tasche kriegt!« rief der Präsident und hielt sich vor Lachen
den Bauch. »Sie dinieren also morgen mit mir?«

»Um wieviel Uhr?« fragte Jonas.

»Um sieben. Hier ist meine Adresse. Nehmen Sie auch die Dokumente da mit. Ich
sehe schon, Sie treten sicher mit uns in Kompagnie.«

»Das weiß ich noch nicht«, sagte Jonas, »da gibt's noch so mancherlei, was ich
mir in der Nähe besehen muß.«

»Sie sollen, was Sie wollen, sehen und prüfen«, versprach Mr. Tigg und klopfte
ihm auf den Rücken. »Aber Sie treten mit uns in Kompagnie, davon bin ich heute
schon überzeugt. – Sie sind ganz der richtige Mann dazu. – – Bullamy!«

Gehorsam dem Ruf und der Klingel erschien die Weste, erhielt den Befehl, Jonas
hinauszuführen, und ging ihm voran, wie gewöhnlich rufend: »Platz, wenn ich
bitten darf, Platz, ein Herr aus dem Beratungszimmer, wenn ich bitten darf.«

Als Mr. Montague allein war, dachte er einige Minuten nach und rief dann mit
erhobener Stimme: »Ist Nadgett im Bureau?«

»Hier ist er, Sir!«

Gleich darauf trat Mr. Nadgett ein, die Türe des Sitzungszimmers so sorgfältig
hinter sich zuziehend, als ob ein Mordanschlag besprochen werden sollte.

Er war der erwähnte Mann, der für ein Pfund wöchentlich die Auskünfte einholte.
Es war weder eine Tugend noch Verdienst von Mr. Nadgett, daß er seine ganzen
Anglo-Bengalischen Geschäfte voller Heimlichkeit betrieb, denn er war für die
Heimlichkeit sozusagen geboren. Er war ein kleiner vertrockneter alter Mann,
und alles an ihm schien geheimnisvoll. Selbst die Sache mit seinem
Blutkreislauf war nicht so ganz selbstverständlich, und niemand hätte ihm
geglaubt, daß er sechs Unzen Blut in allen Organen zusammengenommen habe. Wie
und wo er lebte, war ebenfalls ein Geheimnis, wo er wohnte, war ein Geheimnis,
und selbst was er betrieb, war ein Geheimnis. In seiner schmutzigen alten
Brieftasche bewahrte er verschiedene einander widersprechende Visitenkarten;
auf einigen nannte er sich einen Kohlen-, auf andern einen Weinhändler, dann
wieder einen Agenten, Rechnungsführer oder Kollekteur; rein als ob er selbst
nicht wüßte, was er eigentlich sei. Immer hatte er eine Zusammenkunft mit
irgend jemandem in der City; der Jemand kam aber nie. Stundenlang pflegte
Nadgett vor der Börse zu sitzen und guckte jeden an, der aus und ein ging.
Dasselbe pflegte er in Garraway's und andern von Kaufleuten besuchten
Kaffeehäusern zu tun, wo er sich zuweilen ein sehr nasses Taschentuch vor dem
Feuer trocknete und sich stets nach dem Manne umsah, der niemals kommen wollte.
Er trug beständig fadenscheinige, schäbige Kleider, die auf dem Rücken und auf
den Knien weiß von Kalk waren. Seine Wäsche hielt er durch Rockzuknöpfen und
Kragenaufschlagen so verborgen, daß man hätte glauben können, er trüge
überhaupt keine. Vielleicht hatte er auch wirklich keine. Ferner trug er einen
einzigen schmutzigen Biberhandschuh, den er beim Gehen wie beim Sitzen stets am
Zeigefinger vor sich herbaumeln ließ. Der andere Handschuh war ein Geheimnis.
Manche Leute sagten, Nadgett sei bankrotter Kaufmann, andere, er sei bereits
als Säugling in einen alten Kanzleigerichtsprozeß hineingeraten, der noch immer
schwebte, aber Genaues wußte niemand. In der Tasche trug er ein Stück
Siegellack und ein altes mit Hieroglyphen verziertes kupfernes Petschaft, und
oft schrieb er im geheimen in einem Winkel in dem erwähnten Kaffeehause lange
Briefe. Aber sie schienen an niemanden gerichtet zu sein, wenigstens pflegte er
sie in eine geheime Rocktasche zu stecken und einige Wochen später in ganz
vergilbtem Zustande an sich selbst abzugeben, und wie es schien, jedesmal zu
seiner eigenen größten Verwunderung. Kurz und gut, er war ein so seltsamer
Kauz, daß, wenn er nach seinem Tode eine Million oder einen Dreier hinterlassen
hätte, kein Mensch sich darüber gewundert haben würde, sondern alle nur gesagt
hätten, es sei gerade so gekommen, wie sie's erwartet hätten. Und doch war er
insoweit kein Sonderling, als er zu einem der City eigentümlichen Schlag Leute
gehörte, die für einander ein ebenso tiefes Geheimnis bedeuten wie für alle
übrigen Menschen.

»Mr. Nadgett«, sagte Mr. Montague und schrieb von der Karte, die noch auf dem
Tische lag, Jonas Chuzzlewits Adresse auf ein Stück Papier. »Jede Auskunft, die
Sie mir über diesen Namen bringen können, soll mich freuen. Sei es, was es
will. Was immer Sie erfahren können, berichten Sie mir, Mr. Nadgett.«

Mr. Nadgett setzte seine Augengläser auf und las den Namen mit großer
Aufmerksamkeit, dann sah er über die Brille hinweg den Präsidenten an und
verneigte sich. Dann nahm er die Brille ab und steckte sie ins Futteral. Dann
steckte er das Futteral in die Tasche, sah noch einmal und ohne Brille das vor
ihm liegende Papier an und zog zugleich seine Brieftasche von irgendwo am
Rückgrat hervor. So groß sie war, so voll von Dokumenten steckte sie, aber
dennoch fand er ein Plätzchen für den Zettel, und nachdem er sodann das
Portefeuille sorgsam geschlossen, verstaute er es mit einer Art von feierlichem
Taschenspielerkunstgriff wieder in derselben Gegend, aus der er es hervorgeholt
hatte.

Ohne ein Wort zu sprechen, entfernte er sich schließlich mit einem abermaligen
Bückling. Dabei öffnete er die Türe nicht weiter, als zum Hinauskommen
unbedingt nötig war, und schloß sie so sorgfältig wie zuvor.

Den Rest des Morgens verbrachte der Präsident der Assekuranzgesellschaft damit,
daß er unterschiedliche neue Anmeldungen zu Leibrenten, Käufen und
Lebensversicherungen gnädigst mit seiner Unterschrift versah.

Die Gesellschaft hatte wahrhaftig Grund, den Kopf hoch zu tragen, denn es
regnete nur so Policen über Policen.

28. Kapitel

Mr. Montague in seinem Heim und Mr. Jonas Chuzzlewit in dem seinigen

Es gab viele gewichtige Gründe, die Mr. Jonas Chuzzlewit lebhaft zugunsten des
Planes einnahmen, den ihm der kühne Schöpfer desselben so keck und offen
dargelegt hatte. Vor allem waren da drei besonders einleuchtende Punkte:
Erstens konnte man Geld dabei machen, zweitens hatte das Geld einen
eigentümlichen Zauber, da es schlauerweise auf anderer Leute Kosten gewonnen
wurde, und drittens war mit dem ganzen Plan Auszeichnung und Anspruch auf ein
gewisses Ansehen verbunden. Ein Direktorium ist an sich schon eine
ehrfurchtgebietende Institution und ein Präsident ein gewaltiger Mann.

»So einen famosen Schnitt zu machen, einem Haufen Leute befehlen zu können und
dabei gleichzeitig Gelegenheit zu haben, in gute Gesellschaft zu kommen – das
ist keine so schlechte Sache«, dachte Jonas. Die beiden letzten Erwägungen
spielten wohl angesichts seiner Habsucht nur eine untergeordnete Rolle,
dessenungeachtet aber war er – um so mehr, als er wußte, daß ihm seine
Persönlichkeit, sein Benehmen, sein Ruf und seine Gaben keinerlei Achtung
erwerben konnten – äußerst begierig nach Macht und in seinem Herzen mindestens
ein ebenso großer Tyrann, wie nur irgendein belorbeerter Eroberer, von dem die
Geschichte weiß, es sein konnte.

Trotzdem nahm er sich vor, mit aller Schlauheit und der nötigen Vorsicht zu
Werke zu gehen, namentlich aber den Grad der Vornehmheit in Mr. Montagues
Privateinrichrung scharf ins Auge zu fassen. Bei seiner ganzen Hohlköpfigkeit
fiel es ihm ebensowenig ein, daß dies gerade ausdrücklich in Montagues Wunsch
liegen mußte, da er ihn doch sonst in so einem kritischen Moment nicht zu sich
gebeten haben würde. Ebensowenig dachte er in seiner hohen Meinung von sich
selbst an die Möglichkeit, das erwähnte Kraftgenie könne ihn in irgendeiner
Weise zu überbieten imstande sein, hatte Tigg doch gleich anfangs selbst
gesagt, er (Jonas) sei zu scharfsinnig für ihn, und Jonas glaubte dies
augenblicklich, trotzdem er in anderer Hinsicht selbst einem Eide mißtraut
hätte.

Mit zögernder Hand und doch mit dem schwachen Versuch, selbstbewußt
aufzutreten, klopfte er an die Haustüre seines neuen Freundes in Pall Mall, als
die bestimmte Stunde gekommen war. Mr. Bailey erschien sogleich und öffnete. Er
war durchaus nicht stolz, sondern augenscheinlich sehr geneigt, von Jonas Notiz
zu nehmen. Doch Jonas hatte ihn offenbar vergessen.

»Ist Mr. Montague zu Hause?«

»Dös glaub' i! Und's Essen wartet a schon«, sagte Mr. Bailey mit der ganzen
Nonchalance eines alten Bekannten. »Wollen S' Ihnern Hut mit naufnehmen oder
ihn hier lassen?«

Mr. Jonas wollte ihn lieber unten lassen.

»Der alte Name, was?« fragte Bailey grinsend.

Mr. Jonas starrte ihn in stummer Empörung an.

»Sie erinnere Ihna woll nimmer an die alte Todgers«, fuhr Mr. Bailey fort und
machte die Bewegung des Stiefelputzens. »Erinnern S' Ihna leicht nimmer, wie i
Ihna angmeldt hab bei die jungen Damen? Es war halt doch a mordsmäßig alte
Baracken, was? Und wie die Zeit vergeht, was? Aber sakrisch rausgmacht haben S'
Ihna seitdem, was?« Ohne auf eine Anerkennung dieses Kompliments zu warten,
führte er den Gast hinauf, meldete ihn und zog sich mit vertraulichem Blinzeln
zurück.

Das untere Stockwerk des Hauses hatte ein wohlhabender Kaufmann inne. Mr.
Montague bewohnte den oberen. Es war eine wahrhaft glänzende Wohnung! Das
Zimmer, in dem Mr. Tigg Jonas empfing, war geräumig, elegant und mit
ausgesuchter Eleganz möbliert. Gemälde, Kopien antiker Statuen aus Alabaster
und Marmor, Porzellanvasen, hohe Spiegel, karmesinrote Vorhänge von schwerster
Seide, vergoldetes Schnitzwerk, üppige Sofas, Schreibtische, mit kostbarem Holz
eingelegt, und kostbare Nippesgegenstände jeder Art vervollständigten in
luxuriösester Weise die Inneneinrichtung. Die einzigen Gäste außer Jonas waren
der Doktor, der Sekretär und noch zwei andere Herren, die Montague jetzt in
aller Form vorstellte.

»Mein teuerster Freund, ich bin ganz entzückt, Sie bei mir zu sehen. Jobling
kennen Sie schon, glaube ich?«

»Das will ich meinen«, rief der Doktor scherzhaft und trat aus dem Kreise
heraus, um dem neuen Gast die Hand zu drücken. »Ich schmeichle mir, diese Ehre
zu haben. Ich hoffe, daß Sie mich noch nicht vergessen haben. Wie ich sehe,
mein wertgeschätzter Herr, befinden Sie sich wohl, und das ist gut.«

»Mr. Wolf«, stellte Montague weiter vor, als ihn der Doktor zu Wort kommen ließ
– »Mr. Chuzzlewit, – – Mr. Pip – Mr. Chuzzlewit.« Beide Herren fühlten sich
ebenfalls außerordentlich glücklich, die Ehre zu haben, Mr. Chuzzlewits
Bekanntschaft zu machen.

Der Doktor zog Jonas ein wenig beiseite und flüsterte ihm hinter der Hand zu:

»Männer von Welt, mein wertgeschätzter Herr – Männer von Welt! Hm, Mr. Wolf ist
Literat – tun Sie, als ob Sie's nicht wüßten – gibt ein famoses Wochenblatt
heraus – bemerkenswert geschickter Bursche. Mr. Pip – vom Theater, ein ganz
kapitaler Mensch – höchst kapitaler Mensch.«

»Nun«, sagte Mr. Wolf laut, verschränkte die Arme und nahm ein Gespräch wieder
auf, das durch Jonas' Ankunft unterbrochen worden war, »nun, und was sagte Lord
Nobley darauf?« »Verdammt nochmal«, entgegnete Pip, »er war einfach sprachlos.
Aber Sie wissen doch, was für ein famoser Bursche Nobley ist.«

»Der famoseste Bursche unter der Sonne«, rief Wolf. »Vorige Woche noch sagte er
zu mir: ›Zum Teufel, Wolf, ich hatte eine Pfründe zu vergeben, und wenn Sie nur
auf der Universität gewesen wären – hol mich dieser und jener –, ich hätte
einen Pfaffen aus Ihnen gemacht.‹«

»Sieht ihm ganz ähnlich!« jubelte Pip. »Und er hätt's getan. Meiner Seel!«

»Ja, ja, so sicher wie nur was«, bekräftigte Wolf. »Aber Sie wollten uns doch
erzählen –«

»Ja, ja«, rief Pip, »freilich. Also anfangs blieb er ganz stumm wie ein Fisch –
wie ein Toter –, aber nach einer Minute sagte er zu dem Herzog: ›Fragen Sie
Pip! Da ist Pip. Pip, unser gemeinsamer Freund. Fragen Sie Pip, er weiß es
sicher.‹ ›Verdamm mich‹, sagte der Herzog. ›Na, gut, dann will ich mich an Pip
wenden. Also raus mit der Sprache, hat sie krumme Beine oder nicht? Nur raus
mit der Sprache!‹ ›Sie hat krumme Beine, Euer Durchlaucht, oder ich bin ganz
blödsinnig.‹ – ›Bravo, Pip, gut gesprochen. – Pip, hol mich dieser und jener,
wenn Sie nicht ein ganz famoser Kerl sind. Setzen Sie mich auf Ihre
Besuchsliste, wenn ich in London bin, Pip‹ – und das hab ich getan, wahrhaftig
ja.«

Der Schluß dieser Geschichte befriedigte ungemein, und die Ankündigung, daß das
Dinner bereitstehe, nicht minder. Jonas begab sich mit seinem distinguierten
Wirt in den Speisesaal und setzte sich zwischen ihn und seinen Freund, den
Doktor. Die übrigen nahmen ihre Plätze ein wie Leute, die sich ganz zu Hause
fühlen, und ließen dem Mahle volle Gerechtigkeit widerfahren.

Es war übrigens auch so vorzüglich, wie es sich nur für Geld oder auf Pump
verschaffen ließ. Die Gerichte, der Wein und die Früchte konnten geradezu
auserlesen genannt werden, und alles wurde auf das eleganteste serviert. Das
Silberzeug war prachtvoll.

Mr. Jonas war eben im Geiste mit einem Überschlag begriffen, was es wohl
gekostet haben möge, als er von seinem Wirte in seinen Grübeleien unterbrochen
wurde. »Ein Glas Wein gefällig?«

»Oh«, murmelte Jonas, der sich bereits mehrere Gläser zu Gemüt gezogen,
»selbstverständlich. Mit Vergnügen und soviel Sie wollen. Der Wein ist zu gut,
als daß man auf eine solche Frage ›nein‹ sagen könnte.«

»Wohl gesprochen, Mr. Chuzzlewit«, rief Wolf.

»Tom Gag, der Possenreißer, ist nichts dagegen«, bekräftigte Pip.

»Allerdings. Wissen Sie, es ist, ha, ha, ha«, bemerkte der Doktor, legte einen
Augenblick Gabel und Messer aus der Hand, um gleich darauf wieder emsig
einzubauen, »– ein geradezu epigrammatischer Ausspruch.«

»Ich hoffe, Sie fühlen sich wohl bei mir?« fragte Mr. Tigg halblaut Jonas.

»Na, deswegen brauchen Sie sich keine Sorgen zu machen. – Famos!« – knurrte
Jonas kauend.

»Ich hielt es für das beste, keine Gesellschaft einzuladen«, erklärte Tigg.
»Hatte ich nicht recht?«

»Na, und wie nennen Sie denn das hier?« fragte Jonas. »Sie wollen mir doch
nicht weismachen, daß Sie täglich so dinieren, wie?«

»Lieber Freund«, sagte Mr. Montague achselzuckend, »jeden Tag esse ich so und
nie anders, wenn ich überhaupt zu Hause speise. Das ist so mein gewöhnlicher
Stil. Ich dachte mir, wozu Ihretwegen große Umstände machen und was
Ungewöhnliches herrichten. Sie hätten es ja doch gleich gemerkt. – – ›Haben Sie
Gesellschaft?‹ fragte mich Crimple. Nein, ich wünsche es nicht«, sagte ich, »er
soll uns nehmen, wie wir sind.«

»Verdammt fein leben Sie hier«, staunte Jonas. »Muß übrigens ein nettes Stück
Geld kosten.«

»Um Ihnen die Wahrheit zu gestehen, allerdings, das tut es«, gab Mr. Tigg zu,
»aber ich liebe es so. Ich schmeiße ganz gern auf diese Art Geld raus.«

Jonas blies die Backen auf.

»Wenn Sie uns beitreten, glaube ich, werden Sie Ihren Nutzanteil wohl auf
andere Weise anbringen, wie?«

»Ja. Allerdings«, gestand Jonas. »Und da werden Sie auch ganz recht haben«,
sagte Mr. Tigg mit freundschaftlicher Offenherzigkeit. »Sie brauchen so was
nicht. Es ist auch nicht nötig. Bei uns braucht es immer nur einer zu tun, um
das Ansehen der Gesellschaft zu wahren. Und da ich ein Vergnügen daran finde,
so habe ich mir's eben zur Pflicht gemacht. Es ist lediglich mein Departement.
– – Sie machen sich doch hoffentlich nichts daraus, auf anderer Leute Kosten
fein zu speisen?«

»Nicht das geringste.«

»Nun, dann hoffe ich, werden Sie so freundlich sein und öfters mit mir
dinieren.«

»Na, dagegen hätte ich gerade nichts. Im Gegenteil.«

»Ich werde mich hüten, beim Wein mit Ihnen von Geschäften zu sprechen, das
schwöre ich Ihnen«, fuhr Mr. Tigg fort. »Sie zeigten sich heute morgen
verflucht gerieben. Übrigens, das muß ich denen da mal erzählen. Es wird ihnen
einen Mordsspaß machen. Hallo, hör mal, Pip, mein Junge, ich muß dir da einen
famosen kleinen Spaß erzählen von meinem Freund, Mr. Chuzzlewit hier. Er ist
der schlaueste Bursche, den ich kenne, ich gebe dir mein heiliges Ehrenwort
darauf. Der schlaueste Bursche unter der Sonne.«

Mr. Pip beteuerte mit einem fürchterlichen Eide, er sei schon längst überzeugt
davon gewesen, trotzdem wurde aber die Anekdote erzählt und als ein Beweis von
Mr. Jonas' kaufmännischem Genie mit lautem Beifall aufgenommen. Sodann gab Mr.
Chuzzlewit selbst einige Proben seiner Geriebenheit zum Besten, da er nicht
zurückstehen wollte, und Mr. Wolf, der darin mit ihm wetteiferte, tischte
einige Glanzpunkte aus einem oder zwei ungeheuer humoristischen Artikeln auf,
an denen er soeben arbeitete. Seine Witze, die, wie er es nannte, heiß genossen
werden mußten, ernteten großes Lob, und die ganze Gesellschaft erklärte sie
einstimmig für außerordentlich geistreich.

»Lebemänner, mein werter Herr!« flüsterte Jobling Jonas zu. »Durch und durch
Leute von Welt. Für einen mehr wissenschaftlichen Menschen wie mich ist es
geradezu eine Wohltat – eine Erfrischung sozusagen –, einmal in solche
Gesellschaft zu kommen. Nicht nur angenehm – und nichts kann angenehmer sein –,
es ist auch philosophisch belehrend, es ist ein Charakterstudium, mein werter
Herr, ein wirkliches Charakterstudium!«

Es ist so erfreulich, wahres Verdienst, wo immer es sich im Leben zeigen mag,
nach Gebühr zu würdigen, daß die allgemein harmonische Stimmung der
Gesellschaft ohne Zweifel nicht wenig erhöht wurde durch den Umstand, daß man
wußte, in welch hohem Ansehen bei den oberen Klassen der Gesellschaft und bei
den ritterlichen Verteidigern des Vaterlandes in der Armee sowohl wie in der
Flotte – namentlich aber bei der ersteren – die beiden »Herren von Welt«
standen. Die unbedeutendsten ihrer Anekdoten fingen mit einem Oberst an, die
Lords waren darin so wohlfeil wie ihre Flüche, und selbst das königliche Blut
floß durch den schlammigen Kanal ihrer persönlichen Erinnerungen.

»Ich fürchte, Mr. Chuzzlewit hat ihn nicht gekannt«, sagte Mr. Wolf mit Bezug
auf eine Person von höchster Abkunft, die in seiner letzten Anekdote figuriert
hatte.

»Nein«, erklärte Mr. Tigg, »aber wir müssen ihn mit derartigen Leuten in
Berührung bringen.«

»Er hatte ein großes Faible für die Literatur«, bemerkte Mr. Wolf.

»So?« sagte Mr. Tigg.

»Ja, ja. Er hielt mein Blatt viele Jahre. Wissen Sie, daß er selbst zuweilen
einen Witz einschickte, der gar nicht so übel war? So fragte er zum Beispiel
einen Herzog, der ein Freund von mir ist (Pip kennt ihn): Wie heißt der
Herausgeber? – Wolf? – Wolf, so? Verflucht scharfes Gebiß, dieser Wolf, wir
dürfen ihn nicht nennen, sonst kommt er ›gerennt‹ wie's im Sprichwort heißt.
Das war doch famos, und da es obendrein ein Kompliment war, ließ ich's
natürlich drucken.«

»Teufelsbund – der Herzog ist ein famoser Bursche«, bestätigte Pip, der jeden
neuen Satz mit einem ganz besonders erfundenen Fluche zu begleiten beliebte.
»Der Herzog ist ein Mordskerl. Kam er da neulich in unsere Garderobe, um eine
kleine Schauspielerin nach Hause zu begleiten – etwas angesäuselt, aber nicht
viel –, und fragte: ›Wo ist Pip? Ich will zu Pip! Man schaffe den Pip her!‹
Machen Sie doch nicht so'n Radau, Mylord! sagte ich. ›Dieser Shakespeare ist
doch ein ekliger Gehirnfatzke‹, meinte er. ›Was ist denn eigentlich Gutes an
Shakespeare? Habe ihn übrigens nie gelesen. Was zum Teufel ist denn dran, Pip?
'ne Masse Füße haben seine Verse, na ja, aber in seinen Dramen kommen keine
Beene vor, die der Rede wert wären. Was meinen Sie dazu, Pip? Julia, Desdemona,
Lady Macbeth, und wie sie alle heißen, könnten geradesogut gar keine Beine
haben; wenigstens kriegt das Publikum nichts davon zu sehen. Warum bringt er da
nicht lieber gleich die Miss Biffins – die Dame ohne Unterleib – auf die Bühne?
Ich will Ihnen sagen, was an dem ganzen Shakespeare dran ist. Was die Leute
dramatische Poesie nennen, ist nichts als ne Sammlung von ekligen Predigten. –
Geh ich vielleicht ins Theater, um mich erbauen zu lassen? Nö, Pip. Wenn ich
das wollte, ginge ich in die Kirche. Was ist der eigentliche Zweck der Dramen,
Pip? Menschennatur. Und was sind Beene? Ooch Menschennatur! Also jefälligst
Beene her! Sie, Pip, Sie sin mein Mann!‹ – Und ich sag es mit Stolz«, fügte Mr.
Pip hinzu, »daß er mir wirklich von jeher sehr gewogen war.«

Die Unterhaltung wurde bald allgemein, und Mr. Jonas, um seine Meinung über das
Thema »Poesie« befragt, erklärte sich ganz und gar mit Mr. Pip einverstanden,
der darüber höchlichst erfreut schien. Und wirklich hatten auch Mr. Pip sowohl
wie Mr. Wolf so viel mit Mr. Jonas gemein, daß sie bald sehr vertraut
miteinander wurden, was Jonas, zumal die Flasche immer schneller kreiste, nach
und nach sehr redselig stimmte. Wie immer in solchen Fällen gewann er dadurch
jedoch nicht an Liebenswürdigkeit. Da er kein anderes Mittel zu haben glaubte,
um sich mit den andern auf gleich und gleich zu stellen, als jene Schlauheit
und Verschlagenheit, derentwegen man ihm bereits so viele Komplimente gemacht,
so ließ er diese Eigenschaften in ihrem blendendsten Lichte strahlen und tat so
schlau und scharfsinnig, daß er sich selbst überlistete und sich mit seinen
scharfen Werkzeugen selbst die Finger zerschnitt.

Es lag so ganz in seiner Art und Weise, sich auf Kosten seines Wirtes, der so
viel verschwendete, ohne etwas davon zu haben – wie er glaubte –, darüber
lustig zu machen, daß man ihm ein so kostbares Mahl vorgesetzt habe, daß sogar
in einer so zweideutigen Gesellschaft dieses Experiment hätte Anstoß erregen
können, aber Mr. Tigg und Mr. Crimple, die ihren Mann bis in seine tiefsten
Tiefen zu erforschen vorhatten, schürten ihn ununterbrochen, denn je mehr er
sich gehen ließ, desto schneller erreichten sie ihren Zweck. Während so der
eitle Pinsel meinte, er habe sich nach Igelweise zusammengerollt und die
schärfsten Stacheln nach außen gekehrt, verriet er ihrer unablässigen
Wachsamkeit nur alle seine verwundbaren Stellen.

Ob nun die beiden Gentlemen, die soviel zur Bereicherung der philosophischen
Erfahrungen des Doktors beitrugen (der Doktor, beiläufig gesagt, entfernte sich
in aller Stille, nachdem er seine gewohnte Quantität Wein getrunken), die
Anleitung zu dieser Taktik unmittelbar von ihrem Wirte hatten oder sich nach
dem richteten, was sie hörten und sahen, jedenfalls spielten sie ihre Rollen
ausgezeichnet. Sie ersuchten Jonas um die Ehre seiner nähern Bekanntschaft und
hofften, sie würden das Vergnügen haben, ihn bald in jene höhern Kreise
einzuführen, in denen zu glänzen er direkt geschaffen sei. Auf die
liebenswürdigste Weise versicherten sie ihm, daß sie mit allem Einfluß, der
ihnen zu Gebote stünde, ganz zu seiner Verfügung seien. Mit einem Wort, sie
sagten: »Seien Sie doch einer von uns.« Und Jonas versicherte, er sei ihnen
unendlich verbunden, wobei er natürlich innerlich hinzusetzte: »Solang ihr mich
freihaltet, kann mir auf der Welt doch nichts angenehmer sein.«

Nach dem Kaffee, der im Salon genommen wurde, bekam die Unterhaltung, die
zumeist von Mr. Wolf und Mr. Pip bestritten wurde, etwas sehr stark
Gepfeffertes. Als sie endlich erlahmten, nahm Jonas den Faden auf und ließ das
Licht seiner Gerissenheit leuchten, das heißt, er fragte, was das oder jenes
Möbelstück gekostet habe, gab seine Meinung ab, wieviel es in Wirklichkeit wert
sei, und so weiter. Bei alledem glaubte er Mr. Montague grausam herabzusetzen
und die eigenen Vorzüge aufs glänzendste herauszustreichen. Ein paar Gläser
Champagnerpunsch frischten dann abermals die Abendunterhaltung, wenn auch nur
vorübergehend, wieder auf, und nachdem die Gespräche zu einigen etwas lärmenden
und nicht ganz verständlichen Erörterungen geführt hatten, entfernten sich die
beiden Lebemänner, und Mr. Jonas schlief auf einem der Sofas ein.

Da man ihm nicht mehr begreiflich machen konnte, wo er sich befand, so erhielt
Mr. Bailey den Auftrag, einen Fiaker zu holen, um den Herrn nach Hause zu
bringen. Es war beinah drei Uhr morgens.

»Hat er angebissen?« flüsterte Crimple seinem Associé zu, als Sie den
Schlafenden aus einer Ecke des Zimmers heraus beobachteten.

»Fraglos«, versetzte Tigg ebenso leise, »und zwar, wie mir scheint, sehr
gründlich. Ist Nadgett übrigens hier gewesen?«

»Ja. Ich ging zu ihm hinaus. Als er hörte, daß Sie Gesellschaft hätten,
entfernte er sich wieder.«

»Warum denn?«

»Er sagte, er wolle gleich am Morgen, noch ehe Sie aufgestanden wären,
wiederkommen.«

»Da muß ich Auftrag geben, daß er sogleich in der Frühe heraufgeschickt wird«,
rief Mr. Tigg. »Heda! Da ist ja der Junge! Also Bailey, fahren Sie den Herrn
nach Haus und sorgen Sie dafür, daß er gut zu Bett kommt. – Hallo! Mr.
Chuzzlewit, wachen Sie doch auf!«

Mit Mühe brachten sie Jonas in eine aufrechte Stellung und halfen ihm die
Treppe hinab, stülpten ihm dann den Hut auf den Kopf und hoben ihn in den
Fiaker. Mr. Bailey schloß den Schlag, stieg auf den Bock neben den Kutscher und
rauchte mit der Miene besondern Behagens eine Zigarre, denn die Aufgabe, die
ihm zuteil geworden, hatte einen gewissen flotten und sportartigen Charakter,
der seinem Geschmacke außerordentlich zusagte.

Als sie vor dem Haus in der City angekommen waren, sprang Mr. Bailey herunter
und gab seinen lebhaften Empfindungen durch ein Klopfen Ausdruck, desgleichen
in diesem Stadtviertel wahrscheinlich seit dem großen Brande in London nicht
mehr gehört worden war. Dann trat er auf die Straße hinaus, um die Wirkung
seiner Heldentat zu beobachten, und bemerkte, daß ein trübes Licht, das vorher
am oberen Fenster sichtbar gewesen, bereits weggenommen war und offenbar die
Treppe herunterwandelte. Um sich über die Person des Lichtträgers zum voraus
Gewißheit zu verschaffen, eilte Mr. Bailey wieder zur Türe zurück und hielt
sein Auge ans Schlüsselloch.

Sie selbst, die einst so Lustige, war es, die jetzt traurig und seltsam
verändert herunterkam. So abgehärmt und niedergeschlagen, so unsicher und
furchtsam, so gedemütigt und gebrochen sah sie aus, daß es wohl niemanden
besonders überrascht hätte, sie ruhig im Sarge liegen zu sehen.

Sie stellte die Kerze im Vorhaus nieder und legte die Hand aufs Herz, dann
drückte sie sie auf die Augen und an ihre fiebernde Stirn, sich dabei mit so
unstetem hastigem Schritt der Türe nähernd, daß Mr. Bailey gänzlich seine
Fassung verlor und immer noch in gebückter Stellung vor dem Schlüsselloch
stand, als die Türe bereits aufging.

»Aha«, sagte er verlegen, »da sind Sie ja. Was gibt's? Sie sind doch nicht
krank?«

Trotz ihres Erstaunens über das Wiedersehen und über das veränderte Äußere des
jungen Gentlemans schlich so viel von ihrem alten Lächeln wieder über ihr
Gesicht, daß sich Baileys Miene aufheiterte. Aber schon im nächsten Augenblick
war er wieder betrübt, denn er sah, daß Tränen in ihren Augen standen.

»Erschrecken Sie nicht«, sagte er, »es ist nix weiter passiert. Ich bring nur
Mr. Chuzzlewit heim – er ist nicht krank – nur a bissel benebelt.«

Und dabei machte er eine taumelnde Bewegung, um Jonas' Zustand von
Betrunkenheit mimisch auszudrücken.

»Kommt Ihr von Mrs. Todgers?« fragte Gratia zitternd.

»Von Mrs. Todgers?! Gott bewahr!« rief Mr. Bailey. »Mit der hab ich schon lang
nix mehr zu schaffen. Die Bekanntschaft is jetzt aus. Er hat bei meinem Herrn
im Westend diniert. Haben S' denn net gewußt, daß er bei uns is?«

»Nein«, versetzte Gratia mit matter Stimme.

»Na, bei uns geht's hoch her, das kann ich Ihnen sagen. – Bleiben S' doch drin,
damit S' Ihna net verkühlen, i wer ihn scho aufwecken.«

Mr. Bailey drückte in seinem ganzen Wesen eine so vollkommene Zuversicht aus,
als sei er imstande, im Notfall den Schlafenden mit Leichtigkeit auf den Rücken
zu nehmen, öffnete den Kutschenschlag, ließ den Tritt herunter, rüttelte Mr.
Jonas auf und rief ihm ins Ohr:

»Wir sin jetzt z' Haus, wackeln S' gefälligst außer!«

Mr. Jonas Chuzzlewit war inzwischen so weit zu sich gekommen, um dieser
Aufforderung entsprechen zu können, und plumpste zum Wagen heraus auf einen
Kehrichthaufen, dabei die Persönlichkeit Mr. Baileys in nicht geringe Gefahr
bringend. Als er sich auf das Pflaster gerettet, richtete ihn Mr. Bailey zuerst
von vorn auf; schob dann gewandt von hinten nach und bugsierte ihn, nachdem er
ihm auf solche Weise zu einer aufrechten Stellung verholfen, ins Haus.

»Gengan S' mit der Kerzen voraus«, bedeutete er Mrs. Jonas, »Sie brauchen net
so zittern, er wird Ihna nix tun. I wenigstens, wann i a bissel z' vüll übern
Durst trunken hab, bin die Gutmütigkeit selber.«

Gratia ging voran. Nach verschiedentlichem Hinundherstolpern und Herumtaumeln
erreichten endlich ihr Gatte und Mr. Bailey das Wohnzimmer im ersten Stock, wo
Jonas sich in einen Stuhl fallen ließ.

»So«, ächzte Mr. Bailey, »jetz is er scho wieder ganz beisamm. Lieber Gott, Sie
brauchen doch net zu weinen. A Rausch is besser als a Fieber.«

Da saß jetzt der scheußliche Kerl mit zerknülltem Anzug, gedunsenem Gesicht und
zerrauftem Haar, mit verglasten Augen um sich starrend, bis er allmählich zur
Besinnung kam. Als er seine Gattin erkannte, schüttelte er die geballte Faust
gegen sie.

»Oha!« rief Mr. Bailey in plötzlichem Grimm und legte sich zur Boxerstellung
aus. »Was? Boshaft wollen S' a no sein? Da halten S' Ihna aber jetzt gfälligst
zruck. Dös lassen S' lieber bleiben.«

»Ich bitte, gehen Sie fort«, flehte Gratia. »Bailey, mein lieber Junge, gehen
Sie nach Hause! – Jonas«, flüsterte sie und beugte sich zu ihrem Gatten nieder,
»Jonas!«

»Da schaue einer«, lallte Jonas und stieß sie mit ausgestrecktem Arm zurück,
»da schaue einer! Seht sie nur an! Ein nette Bescherung, so was für einen Mann!
«

»Lieber Jonas –« »Zum Teufel, ›lieber Jonas‹«, versetzte er mit heftiger
Gebärde. »Eine hübsche Kette, um sie das ganze Leben mit sich zu schleppen! Du
quieksende, weißgesichtige Katze, geh mir aus den Augen!«

»Ich weiß, du meinst es nicht im Ernst, Jonas! Du würdest nicht so sprechen,
wenn du nüchtern wärst.«

Mit erkünstelter Heiterkeit reichte Gratia Bailey ein Trinkgeld und bat ihn
abermals, sich zu entfernen. Ihre Aufforderung war so dringend, daß der junge
Mann nicht den Mut hatte, länger zu bleiben. Im Flur unten machte er jedoch
noch einmal halt und horchte.

»Ich würde nicht so reden, wenn ich nüchtern wäre?« rief Jonas. »Du mußt das
natürlich besser wissen. Hab ich's vielleicht im nüchternen Zustand nicht schon
oft gesagt?«

»Leider sehr oft«, schluchzte Gratia unter Tränen.

»Hör mal«, gurgelte Jonas und stampfte mit dem Fuß auf den Boden, »ich habe
lang genug im Brautstand deine Launen fühlen müssen, jetzt sollst du mal meine
ertragen. Ich habe mir das schon damals vorgenommen. Deswegen hab ich dich
geheiratet. Wegen nichts sonst. Ich will jetzt sehen, wer der Herr und wer der
Sklave ist.«

»Der Himmel weiß, daß ich gehorsam bin«, jammerte die junge Frau. »Mehr als ich
selbst glaubte, je sein zu können.«

Jonas lachte in trunkener Freude auf.

»Begreifst du's endlich, was? Nur Geduld, du wirst's schon lernen, mit der
Zeit. Ja, ja, Kobolde haben auch Klauen, mein Schatz. Jede geringschätzige
Behandlung, jeden Possen, den du mir gespielt, jede Unverschämtheit, die du dir
gegen mich erlaubt hast, will ich dir hundertfach zurückzahlen. Wozu hätte ich
dich denn sonst geheiratet? – – Jawohl dich!« schrie er mit roher Verachtung.

»Es besänftigt ihn vielleicht, wenn er mich das Bruchstück des kleinen Liedes
singen hört«, dachte sie, »von dem er sonst zu sagen pflegte, daß es ihm
gefiele.« Sie versuchte es mit gequältem Herzen, um ihn wieder für sich zu
gewinnen.

»Oho!« fing er sogleich wieder an; »du bist also taub. Du hörst mich nicht,
was? Um so besser für dich. – Ich hasse dich! – Ich hasse mich selbst, daß ich
dumm genug war, mir eine solche Fessel ans Bein zu binden, nur um das Vergnügen
zu haben, dich nach Belieben mit Füßen treten zu können. Ich habe jetzt von
Möglichkeiten erfahren, die mich instand gesetzt hätten, überall nach Belieben
anzukommen, aber ich würde dennoch ledig bleiben. Gerade jetzt täte es mir not,
ledig zu sein wegen der Freunde, die ich seit heute kenne. Statt dessen bin ich
hier an dich angeschmiedet wie an einen Block. – Pfui Teufel! Was zeigst du mir
deine bleiche Fratze, wenn ich nach Hause komme? Natürlich bloß, damit ich
immer wieder daran erinnert werden soll, was?«

»Wie spät es schon ist«, sagte Gratia mit krampfhafter Heiterkeit und öffnete
nach einer Weile die Fensterladen. »Bereits heller Tag, Jonas.«

»Heller Tag oder dunkle Nacht, was geht das mich an«, lautete die zarte
Antwort.

»Die Nacht ist mir ja schnell vergangen; ich bin gern aufgeblieben«, sagte
Gratia demütig.

»Untersteh dich nur noch einmal, meinetwegen aufzubleiben«, murrte Jonas.

»Ich habe die ganze Nacht über gelesen«, entschuldigte sich Gratia, »ich fing
an, als du ausgingst, und las noch, als du nach Hause kamst. Es war die
seltsamste Geschichte, Jonas, die ich mir denken kann – und wahr ist sie, wie
es in dem Buche heißt. Ich werde sie dir morgen erzählen.«

»So, so, eine wahre Geschichte!« höhnte Jonas.

»So steht's wenigstens in dem Buch.«

»Steht vielleicht was drin von einem Mann, der fest entschlossen ist, sein Weib
unterzukriegen? Ihren Dickschädel und ihre Launen zu brechen wie Nußschalen?
Und sie, wenn's darauf ankommt, auch unter die Erde zu bringen?«

»Nein, nicht ein Wort«, stammelte Gratia verwirrt.

»So? Nicht? Auch gut«, brummte Jonas, »und doch wird es in Bälde eine wahre
Geschichte werden, wenn auch in keinem Buch etwas davon steht. Ich sehe schon
wieder, es ist ein Lügenbuch – ein passendes Buch für eine lügnerische Person
wie dich. Aber du bist ja taub, ich habe das ganz vergessen.« Abermals trat
eine Pause ein, und Mr. Bailey wollte sich eben fortschleichen, machte aber
noch einmal halt, als er Gratias Fußtritt auf dem Flur hörte. Sie ging, wie es
schien, noch einmal zu ihrem Gatten hinauf und versprach ihm mit liebevollen
Worten, sie wolle ihm nachgeben, seinen Wünschen Rechnung tragen und ihm
gehorchen, sagte, daß sie bestimmt noch glücklich miteinander würden, wenn er
nur nachsichtig gegen sie sein wolle. Er antwortete mit einem Fluch und –

Mit einem Schlag? Jawohl, mit einem Schlag.

Dennoch ertönte kein zorniger Ruf und kein Vorwurf; ihr Weinen und Schluchzen
wurde dadurch erstickt, daß sie sich an ihn anklammerte. Sie sagte nur, es im
Schmerze ihres Herzens immer und immer wiederholend: »Wie konntest – wie
konntest – wie konntest du nur!«

Die übrigen Worte gingen in ihrem Schluchzen unter.

29. Kapitel

In dem sich manche Leute altklug benehmen, andere geschäftsmäßig, wieder andere
geheimnisvoll, kurz, alle nach ihrer Weise

Vielleicht war es die unangenehme Erinnerung an alles, was er diese Nacht
gehört und gesehen, vielleicht auch weiter nichts als die Entdeckung, daß er
nichts zu tun hatte – genug, Mr. Bailey fühlte am folgenden Nachmittag ein
sehnsüchtiges Verlangen nach angenehmer Gesellschaft und beschloß deshalb,
seinem Freund Poll Sweedlepipe einen Besuch abzustatten.

Als die kleine Türglocke geräuschvoll die Ankunft eines Besuches meldete – denn
Mr. Bailey kam mit einem ungestümen Ruck zur Türe herein, um ihr den lautesten
Ton zu entlocken –, stand Mr. Poll Sweedlepipe sofort von der Betrachtung einer
seiner Lieblingseulen ab und hieß seinen Freund herzlich willkommen.

»Nein, wie Sie bei Tag fein aussehen«, rief Poll, »viel feiner als beim
Kerzenschein! Noch nie hab ich einen so gigerlhaften jungen Herrn gesehen.« 
»Na, macht sich, Polly. Wie geht's übrigens unserer schönen Freundin?« –
brummte Mr. Bailey.

»Oh, so ziemlich gut«, sagte Poll, »sie ist übrigens zu Hause.«

»Man sieht, daß sie mal ganz hübsch gwesen sein muß, die Sarah, Poll«, bemerkte
Mr. Bailey mit vornehmer Gleichgültigkeit.

»Oh«, dachte Poll, »er ist alt. Er muß sehr alt sein.«

»Bissel ausm Leim gegangen, wissen S'«, fuhr Mr. Bailey fort, »bissel zu fett,
Poll. Aber es gibt so manche, wo in ihrem Alter noch schlimmer ausschauen.«

»Sogar die Eule macht große Augen«, jubelte Poll. »Wundert mich übrigens nicht
bei einem Vogel von solchem Verstand.«

Er hatte vorher gerade seine Rasiermesser abgezogen, und sie lagen jetzt offen
in einer Reihe nebeneinander, während ein ungeheurer Streichriemen noch an der
Wand hin und her baumelte. Als Bailey diese sachgemäßen Zurüstungen erblickte,
strich er sich über das Kinn. Es schien ihm ein großer Gedanke gekommen zu
sein. »Poll«, sagte er, »ich bin nicht so glatt ums Kinn rum, als ich gern
wäre. Da ich grad hier bin, könnten S' mich eigentlich rasieren.«

Der Barbier machte große Augen, aber Mr. Bailey entledigte sich ohne weitere
Umstände seiner Krawatte und setzte sich mit aller nur erdenklichen Würde und
Zuversicht auf den Rasierstuhl. Sein Benehmen ließ keinen Widerspruch zu. Der
Augenschein und das Zeugnis des Tastsinnes versagten, aber obgleich Mr. Baileys
Kinn so glatt war wie ein frisch gelegtes Ei oder ein Edamerkäse, so würde Poll
Sweedlepipe doch nicht gewagt haben, sogar vor Gericht in Abrede zu ziehen, daß
Mr. Bailey einen Bart habe wie ein polnischer Rabbiner.

»Aber gefälligst nicht gegen den Strich, Poll«, ermahnte Mr. Bailey und legte
sein Gesicht in würdevolle Falten. »Das bissel Backenbart können S' auch
wegputzen, ich leg keinen großen Wert drauf.«

Der demütige kleine Haarkünstler starrte ihn an, blieb, Pinsel und Seifenbecken
in der Hand, vor ihm stehen und rührte und rührte den Schaum um, in komischer
Ungewißheit, als habe ihn ein satanisches Blendwerk behext. Endlich machte er
mit dem Seifenpinsel einen Strich auf Mr. Baileys Wange, dann hielt er wieder
inne, als ob die Fata Morgana des Bartes von seiner Berührung plötzlich wieder
in nichts zerronnen sei. Da er jedoch von Mr. Bailey eine milde Ermutigung in
Form eines beschwörenden: »Na, also was is denn?« zu hören bekam, seifte er
endlich tüchtig darauf los. Selbstgefällig lächelte Mr. Bailey durch den
Schaum.

»Nur nöt zu wild, Poll! Und über die Pickel müssen S' auf die Zehen weggehen.«

Poll Sweedlepipe nickte und schabte den Schaum mit auserlesener Sorgfalt wieder
weg. Nach jedem Seifenklecks, der auf einer Serviette auf seiner linken
Schulter deponiert wurde, schielte Mr. Bailey mit Späherblick, und wirklich
schien er mit mikroskopisch vergrößerndem Auge darin einige Härchen zu
entdecken; denn er murmelte mehr als einmal: »Verflucht fuchsig, Poll.«

Als die Operation glücklich vorüber war, trat Poll Sweedlepipe zurück und
starrte Bailey wieder an, während dieser sich das Gesicht mit dem Handtuch
abwischte und schwor, »daß es nach einer durchwachten Nacht für einen Mann
keine größere Erfrischung gäbe, als sich rasieren zu lassen.«

Er war eben im Begriff, sich vor dem Spiegel in Hemdsärmeln seine Krawatte
wieder umzubinden, und Poll hatte bereits sein Rasiermesser abgewischt, um es
für den nächsten Kunden bereitzuhalten, als Mrs. Gamp die Treppe herunterkam
und in den Raseurladen guckte, um Poll einen nachbarlichen schönen guten Morgen
zu wünschen. Mr. Bailey hatte Mitleid mit ihr, annehmend, sie habe eine
zärtliche Neigung zu ihm gefaßt, die er natürlich nicht erwidern konnte, und
beeilte sich daher, ihr durch ein gütiges Wort ihr Schicksal zu erleichtern.

»Hallo«, sagte er, »Sarah! I brauch ja net fragen, wie's Ihna die ganze Zeit
über gangen is, denn i siech scho, Sie sin sakrisch aufm Damm. Ja ja, sie blüht
und gedeiht, net wahr, Polly?«

»Da schau a mal aner die Keckheit von dem Buabn«, rief Mrs. Gamp, aber durchaus
nicht mißvergnügt, »was dös für a klaner Spatz is. Net um fufzg Kronen möcht i
die Mutter von ihm sein.«

Mr. Bailey erblickte darin ein zartes Zugeständnis ihrer Zuneigung und eine
Andeutung, daß kein Geldgewinn sie für die Hoffnungslosigkeit ihrer
Leidenschaft zu entschädigen vermöge. Er fühlte sich geschmeichelt; – eine –
wenn auch unerwiderte – Zuneigung ist immer schmeichelhaft.

»O mein«, stöhnte Mrs. Gamp und ließ sich in den Rasierstuhl sinken, »der
Patient im ›Ochsen‹, lieber Sweedlepipe, hat wirklich sein Bestes getan, mich
aufzureiben. Von allen Quälgeistern in dem irdischen Jammertal kriegt der den
ersten Preis.«

Es lag in der Taktik Mrs. Gamps und ihrer Kolleginnen, dergleichen von allen
ihren Kunden zu behaupten, erstens einmal, weil es dazu diente, die Konkurrenz
abzuschrecken, und zweitens, weil es bewies, daß die Krankenwärterinnen darauf
angewiesen sind, sich gut verköstigen zu lassen.

»Und a Konstitution muß mer haben«, jammerte Mrs. Gamp, »wie a Ziegelstein,
wenn mer's aushalten soll. Die Harris hat erst neulich zu mir gsagt: ›Sarah
Gamp‹, hat s' gsagt, ›wie is dös nur möglich?‹ Liebe Harris, hab i gsagt, mir
verlassen uns halt net auf uns selbst, sondern auf die, was die Höchern sin. Un
dös is jetzt unser religiöses G'fühl, und mir findn a jeds mal, daß mir net auf
Sand baut ham. – ›Sarah‹, hat die Harris drauf gsagt, ›ja, ja, das ganze Lebn
is a Heimsuchung und gleicherweis auch das End von alle Ding.‹«

Der Friseur murmelte leise etwas vor sich hin, was soviel bedeuten sollte, daß
die Bemerkung der Mrs. Harris, wenn auch nicht ganz so verständlich, wie sich
von einer derartigen Autorität erwarten lasse, so doch ihrem Kopf und ihrem
Herzen gleiche Ehre mache.

»Und wie S' mich jetzt da sehn«, fuhr Mrs. Gamp fort, »so geh i jetzt zwanzg
Meilen weit, so auf mir nix dir nix aufs ung'wisse naus, wie nur je eine a Reis
gmacht hat. ›Sie mit Ihrem guten Herzen‹, hat noch die Harris zu mir gsagt,
›Sie wern natürli gehen, was? Sarah?‹ – Gott im Himmel, warum soll i denn net
gehn, liebe Harris, hab i gsagt. Die Gill hat ihrer sechs Stück ghabt, und
jedsmal hat s' den richtigen Zeitpunkt abpaßt. Is des jetzt wahrscheinli – i
frag Ihna als a Mutter –, daß s' jetzt beim siebenten anfangt, schlampen zu
werden? Mehr als einmal hab i ihm sagn hörn – hab i gsagt zu der Harris –, i
mein nämlich ihren Gatten, mehr als einmal hab i ihm sagen hören, er will zwei
Kronen wetten gegen an alten Kalender, daß er den Zeitpunkt bis auf den Tag und
die Stund genau angeben kann. Is 's da jetzt wahrscheinlich, liebe Harris, hab
i gsagt, daß es grad dös ane Mal zu früh kommt? ›Na, dös is net anz'nehmen‹,
hat s' gsagt ›aber‹, hat s' gsagt und die Tränen san ihr in die Augn g'stiegen,
›Sie wissen viel besser als i – bei Ihnerer Erfahrung, wie wenig nötig is, uns
ausm Gleis und aus dem Lauf der Natur zu bringen. A Hanswurst‹, hat s' gsagt,
›a Schornsteinfeger, a großer Hund oder a B'soffener kommt zum Beispiel auf
amal um die Ecken, und aus is. G'schehn is!‹ Und dös is wahr, Polly«,
bekräftigte Mrs. Gamp, »da nutzt ka Leugnen net, und wenn mer a ganze Schachtel
Weißzeug auch für die ganze Woch hält, so nehm i's doch mit aner g'wissen
Besorgnis mit, dös kann i Ihna versichern.«

»Weil Sie halt so eifrig in Ihrem Beruf sind«, sagte Poll, »Sie placken sich
wirklich viel zu sehr ab.«

»Ja, jetzt dös is wahr«, rief Mrs. Gamp, erhob die Hände und schlug die Augen
gen Himmel auf, »da sagn S' jetzt die Wahrheit – und wann S' es noch nie in
Ihrem Lebn gsagt hätten. I fühl immer die Leiden von andre Leut mehr als meine
eignen, wenn's mir a kaner net glaubt. Die Familien, wo i scho ghabt hab,
müßten a ganze Woch brauchen, wenn ma alles dös wüßt – und ehren tät, wem Ehre
gebührt, um am St.-Pauls-Brunnen getauft zu werden.«

»Wohin wird Ihr Patient aus dem ›Ochsen‹ gehen?« fragte Mr. Sweedlepipe.

»Nach Har'forshire, wo er her is. Aber er mag hingehen, wohin er mag«, bemerkte
Mrs. Gamp, »der kommt nimmer zu Kräften.«

»Steht es so schlimm?« fragte der Barbier neugierig. »Wirklich?«

Mrs. Gamp schüttelte geheimnisvoll den Kopf und warf die Lippen auf. »Wissen
S', es gibt a geistigs und a körperliche Fieber«, erklärte sie. »Da kann eins
Brausepulver nehmen, bis 's in d' Luft geht, aber helfen tut dös nix mehr.«

»Oh!« rief der Barbier, riß die Augen auf und nahm eine Art Rabenphysiognomie
an. »Lieber Himmel!«

»Ja, ja! So leicht kann mer sich machen wie a Luftballon«, beteuerte Mrs. Gamp,
»aber, wenn's oam net mehr recht im Kopf is und mer im Schlaf von gewisse Sachn
spricht, so wird's net mehr so leicht wieder besser.«

»Wovon spricht er denn?« fragte Poll und biß mit großem Interesse an seinen
Nägeln. »Von Geistern?«

Mrs. Gamp, die sich durch des Raseurs anspornende Neugierde bereits weiter
hatte verlocken lassen, als sie eigentlich anfangs wollte, schnüffelte
bedeutsam und meinte, das gehöre nicht hierher.

»I fahr heunt nachmittag mit meim Patienten aufs Land«, fuhr sie fort, »zwoa
oder drei Tag bleib i bei eam, bis er a Wärterin vom Land kriegt – hol der
Teufel die Landwärterinnen; jede Gans versteht mehr vom G'schäft als wie a
solchene –, und nacher komm i wieder. So, dös san jetzt meine Sorgen, Mr.
Sweedlepipe. Aber i hoff, es wird alles recht und gut wern, solang i weg bin,
und ang'nommen, wie die Harris sagt, die Gill trifft's zur rechten Stund, so is
mir jeder Tag oder jede Minutn in der Nacht ganz wurscht.«

Während aller dieser Bemerkungen, die Mrs. Gamp ausschließlich an den Barbier
richtete, hatte Mr. Bailey seine Krawatte umgebunden, seinen Rock angezogen und
schnitt nunmehr jetzt seinem Spiegelbild Fratzen. Da ihn Mrs. Gamp jetzt
anredete, wandte er sich um und mischte sich in die Unterhaltung.

»Sie sin wohl net wieder in der innern Stadt gewesen«, fragte Mrs. Gamp, »seit
mir uns zuletzt bei Mr. Chuzzlewit troffen habn?«

»O ja, Sarah, i bin erst heut nacht dort gewesen.«

»Heut nacht?« rief der Barbier.

»Jawohl, Poll. Sie könnten eigentlich grad so gut ›heut früh‹ sagen. Er hat
nämlich bei uns dünürt.«

»Wen meint denn der Spatz mit seinem ›bei uns‹?« fragte Mrs. Gamp höchst
ungeduldig.

»Mich und meinen Herrn, Sarah. Er hat in unserm Haus dünürt und war sehr
lustig, Sarah – und zwar so, daß i ihn heut morgen in an Fiaker hab nach Haus
bringen müssen.«

Mr. Bailey war eben im Begriff, noch mehr auszuplaudern, da erinnerte er sich
plötzlich, wie leicht sein Herr Kunde von derartigen Indiskretionen erhalten
könne und wie streng ihm Mr. Crimple eingeschärft, unter keinen Umständen über
häusliche Angelegenheiten zu sprechen. Er hielt daher mit einem Ruck inne und
fügte bloß hinzu: »Sie war noch auf und hat auf ihn gewartet.«

»Wenn mer die Sach bei Licht betracht'«, entgegnete Mrs. Gamp mit Schärfe, »so
hätt s' scho was G'scheiters tun können. Sin die beiden freundlich mitanander
g'west?«

»O ja«, antwortete Bailey, »so ziemlich.«

»Dös freut mi«, knurrte Mrs. Gamp mit einem zweiten bedeutsamen Schnüffeln.

»Sie sind noch nicht so lang miteinander verheiratet«, erklärte Poll, sich die
Hände reibend, »um nicht noch eine Weile gut miteinander auszukommen.«

»Na ja«, brummte Mrs. Gamp mit einem dritten bedeutungsvollen Signal.

»Besonders«, fuhr der Barbier fort, »wenn der Herr einen so guten Charakter
hat, wie Sie sagen.«

»I sag wie's is, Mr. Sweedlepipe«, fiel Mrs. Gamp rasch ein. »Gott behüt, daß
's anders wär, aber wissen können mir net, was in andere Leute ihnere Herzen
vorgeht, und wenn wir Menschen Glasscheiben davor hätten, so müßt – dös kann i
Ihna versichern – so manches von uns die Fensterladen vorlegen.«

»Aber Sie wollen damit doch nicht sagen – –?« begann Poll Sweedlepipe.

»Na, na«, erwiderte Mrs. Gamp schroff, »i sag gar nix. So was dürfen S' net von
mir glaubn. Nöt amal am Scheiterhaufen möcht i so was tun. Alls, was i sag,
is«, fügte die gute Frau hinzu, stand auf und warf sich ihren Schal um, »daß
mer im &#8250;Ochsen&#8249; auf mi wart und daß die Minuten lange Haxen ham.«

Bei seiner angeborenen Neugierde trug natürlich der kleine Barbier heftiges
Verlangen, Mrs. Gamps Patienten zu sehen. Er machte daher Mr. Bailey den
Vorschlag, die Dame mit ihm nach dem »Ochsen« zu begleiten, um die Abfahrt der
Kutsche mit anzusehen. Der junge Herr war sofort einverstanden, und so gingen
sie alle drei zusammen fort.

Als sie bei dem Gasthause angekommen waren, ließ Mrs. Gamp, die in vollem
Reisestaat war – nämlich in ihrem letzten Traueranzug –, ihre Freunde im Hofe
stehen und verfügte sich hinauf in das Krankenzimmer, wo ihre Kollegin, Mrs.
Prig, den Patienten soeben ankleidete.

Der Kranke sah so abgezehrt aus, daß man seine Knochen klappern zu hören
glaubte, wenn er sich bewegte. Seine Wangen waren tief eingefallen und seine
Augen unnatürlich groß. Er lag im Armstuhl mehr wie ein Toter als wie ein
Lebendiger und rollte seine tiefliegenden Augen, als Mrs. Gamp erschien, so
qualvoll und schmerzlich nach der Türe, als sei selbst diese Anstrengung zu
schwer für seine schwachen Kräfte.

»Na, und wie geht's uns heut?« fragte Mrs. Gamp. »Wir sehn ja famos aus!«

»Da sehn mir famoser aus als mir sin«, entgegnete Mrs. Prig in etwas gereiztem
Tone. »I glaub, mir sin mit dem linken Fuß ausm Bett aufg'standen. Nix is uns
recht. I hab mei Lebtag noch kan solchen Kranken g'segn. Wär's nach eahm gangn,
so hätt er sich net amal waschen lassen.«

»Sie hat mir Seife in den Mund geschmiert«, klagte der unglückliche Patient mit
schwacher Stimme.

»Warum habn S' 's Maul net zug'halten?« schimpfte Mrs. Prig. »Für a halbe Krone
im Tag soll mer leicht a no Obacht geben, was? Wann S' g'streichelt sein wolln
wie a seidns Tuch, so müssen S' dafür zahlen.«

»O Gott, o Gott, o Gott«, stöhnte der Patient.

»Da hast du's«, keifte Mrs. Prig. »So führt er sich auf, Sarah, seit i eahm
ausm Bett außerzarrt hab. Ob dös a Mensch glauben soll?!«

»Anstatt dankbar zu sein«, stimmte Mrs. Gamp ein, »für alle unsre kleinen Mühen
und Freundlichkeiten! Schämen S' Ihna!«

Sodann faßte Mrs. Prig den Patienten beim Kinn und begann seinen unglücklichen
Kopf mit einer Haarbürste zu raspeln.

»I glaub, dös paßt Ihna a net, was?« fragte sie und pausierte, um ihn
anzublicken.

Es war allerdings leicht möglich, daß die Sache dem Kranken nicht behagte, denn
die Bürste war von der härtesten Art, die die moderne Kunst nur erzeugen kann,
und seine Haut war schon ganz rot vom Reiben. Mrs. Prig, erfreut über die
Richtigkeit ihrer Vermutung, sagte nur triumphierend, »sie kenne sich aus beim
Wurstkessel«.

Als dem Patienten das Haar hübsch in die Augen heruntergekämmt war, banden ihm
Mrs. Prig und Mrs. Gamp das Halstuch um und paßten ihm den Hemdkragen so
geschickt an, daß ihm die gestärkten Enden beinahe die Augen ausstachen. Dann
kamen Rock und Weste an die Reihe, deren Knöpfe regelmäßig in die falschen
Knopflöcher gedrückt wurden; die Stiefel wurden gleichfalls verkehrt angezogen,
kurz, der ganze Mann glich schließlich einer Vogelscheuche.

»Ich glaube nicht, daß es so recht ist«, stöhnte er verzweifelt, »mir ist, als
stäke ich in den Kleidern eines andern. Alles hängt auf die eine Seite über,
und Ihr habt mir das linke Hosenbein kürzer gemacht als das andere. Und da hab
ich gar eine Flasche in der Tasche. Warum soll ich denn auf einer Flasche
sitzen?«

»Da hol doch scho der Henker den Menschen!« rief Mrs. Gamp und zog ihm die
Flasche aus dem Rock. »Ob er net mei Nachtflaschn da drin stecken hat! I hab
sein Rock als Vorratsschrank benutzt, wie er hinter der Tür g'hängt hat. Wie
aufn Tod hab i's vergessen. Betsey, Sie werden a paar Zwiefeln, a Bröckerl Tee
und Zucker in seiner andern Taschen finden, wann S' so gut sein wolln, meine
Liebe, und neingreifen.«

Betsey Prig zog die genannten Gegenstände und noch andere Kramladenartikel aus
der Tasche, und Mrs. Gamp schob sie in ihre eigene, die eine Art Nankinkorb
darstellte. Dann wurden Erfrischungen in Gestalt von Koteletts und Doppelale
für die Damen und ein Teller schwache Bouillon für den Patienten
hereingebracht, und kaum waren alle drei mit ihrem Mahle zu Ende, als John
Westlock auf der Bildfläche erschien.

»Bereits auf und angezogen?!« rief er und nahm neben dem Kranken Platz. »Das
ist wacker! Nun, wie fühlen Sie sich?«

»Viel besser, aber nur noch sehr schwach.«

»Kein Wunder! Es hat sie auch ordentlich gepackt gehabt. Aber die Landluft und
die Ortsveränderung werden einen neuen Menschen aus Ihnen machen«, sagte John.
»Aber Mrs. Gamp«, setzte er lachend hinzu und suchte freundlich den Anzug des
Kranken zu ordnen. »Sie haben kuriose Begriffe, wie ein Gentleman gekleidet
geht.«

»Mr. Lewsome ist nicht so leicht in seine Kleider zu bringen«, entschuldigte
sich Mrs. Gamp würdevoll, »dös können i und die Prig im Notfall vor dem
Bürgermeister und dem ganzen Rat bezeugen.«

John stand ganz dicht vor dem Patienten und war eben im Begriff, ihn von der
Qual der erwähnten Hemdkragenspitzen zu befreien, als dieser flüsternd sagte:

»Mr. Westlock, ich möchte nicht, daß man meine Worte hier hört, aber ich hätte
Ihnen etwas höchst Seltsames mitzuteilen; etwas, das während dieser langen
Krankheit mir schwer auf dem Herzen gelegen hat.«

Rasch wie immer, drehte sich John sogleich um und wollte den Weibern befehlen,
das Zimmer zu verlassen, aber der Kranke hielt ihn am Ärmel zurück.

»Nicht jetzt! Ich habe nicht die Kraft dazu und auch nicht den Mut. Darf ich's
Ihnen sagen, wenn ich wieder dazu imstande bin? Darf ich's niederschreiben,
wenn ich wieder soweit kräftig bin?«

»Ob Sie dürfen, Lewsome!?« rief John. »Ja, was soll denn das heißen?«

»Fragen Sie mich jetzt nicht weiter. Es ist unnatürlich und schrecklich; es ist
fürchterlich, daran zu denken, und furchtbar, es zu sagen, furchtbar, es zu
wissen – furchtbar, dabei mitgeholfen zu haben. Lassen Sie mich Ihnen die Hand
küssen für all das Gute, das Sie mir erwiesen haben. Seien Sie noch gütiger und
fragen Sie mich jetzt nicht weiter.«

Anfangs starrte John den Kranken in großer Verwunderung an, dann jedoch dachte
er daran, wie erschöpft der Mann sein müsse und daß sein Gehirn erst unlängst
in Fieberflammen gestanden habe und daß er vielleicht an einem eingebildeten
Schrecken oder einer verzweiflungserfüllten Phantasie leiden könne. Um sich
näher über diesen Punkt zu unterrichten, nahm er Mrs. Gamp beiseite, während
Betsey Prig den Patienten mit Mänteln und Schals einmummte, und fragte sie, ob
Mr. Lewsome auch ganz bei Besinnung sei.

»Gott bewahr«, rief Mrs. Gamp, »er haßt seine Wärterinnen bis auf die jetzige
Stund. So sin s' immer. Dös is a sichers Zeichen. Hätten S' nur g'hört, wie er
mich und die Prig ausgescholten hat vor aner halben Stund noch! Sie möchten's
gar net glaubn, daß mir net scho längst im Grab liegen!«

Diese Worte bestätigten beinahe Johns Argwohn. Er nahm daher Lewsomes Ausspruch
nicht weiter ernst, setzte sein gewohntes fröhliches Gesicht auf und führte mit
Mrs. Gamps und Betsey Prigs Hilfe den Kranken die Treppe hinunter zum Wagen,
der schon zur Abfahrt bereitstand.

Mr. Sweedlepipe lehnte an der Tür, die Arme verschränkt und die Augen weit
aufgerissen, und sah mit ungeheurer Neugierde zu, wie der Kranke langsam in die
Kutsche gehoben wurde. Die abgezehrten knochigen Hände und das hagere Gesicht
machten auf ihn einen tiefen Eindruck, und flüsternd sagte er zu Mr. Bailey, er
hätte den Anblick nicht für eine Guinee versäumen mögen. Mr. Bailey dachte
anders und bemerkte, für fünf Schillinge wäre er mit Vergnügen weggeblieben.

Es war eine mühselige und schwierige Sache, Mrs. Gamps Gepäck zu ihrer
Zufriedenheit im Wagen zu verstauen, denn jedes Stück mußte in eine besondere
Abteilung des Kutschkastens kommen, damit nichts verwechselt werde, bei
sonstiger Klage auf Schadenersatz gegen die Eigentümer des Fuhrwerks. Der
Regenschirm mit dem kreisförmigen Flickstück war besonders schwer
unterzubringen und streckte mehrmals zum Schrecken der übrigen Passagiere seine
zerbeulte Metallspitze aus den ungehörigsten Spalten und Löchern hervor. In
ihrer Angst, einen sichern Hafen für dieses unentbehrliche Möbelstück zu
finden, hatte ihn Mrs. Gamp im Laufe von fünf Minuten so oft anders gelegt, daß
man schließlich meinte, es mit mindestens fünfzig Stück zu tun zu haben.
Endlich war er spurlos verschwunden, und nun folgte Mrs. Gamp fünf Minuten lang
dem Kutscher auf Schritt und Tritt, sich hoch und teuer in fürchterlichen
Schwüren ergehend, daß man ihr den Schaden ersetzen müsse, und wenn sie die
Klage bis vor das Unterhaus bringen sollte. Endlich waren ihr Bündel, ihr Korb,
ihre Überschuhe und alles andere glücklich verstaut. Freundlich nahm sie von
Poll und Mr. Bailey Abschied, machte einen Knicks vor John Westlock und trennte
sich von Mrs. Betsey Prig wie von einer teuern Schwester.

»I wünsch Ihna a Masse Krankheiten, liebe Freundin«, bemerkte sie, »und gute
Plätz. Hoffentlich wird's nimmer lang dauern, bis mir wieder amal
gemeinschaftlich mitanander arbeiten, Betsey, und wann mir Glück ham, treffen
mir uns in aner großen Familie, wo alls wia am Schnürl hergeht und a
geschäftsmäßigs Aussehen hat.«

»I mach mir net viel draus, ob's scho bald is oder ob's noch a paar Wochen
dauert«, sagte Mrs. Prig.

Mit einer ähnlich geistvollen Erwiderung näherte sich Mrs. Gamp sodann der
Kutsche, stieß aber dabei mit einer Dame und einem Herrn zusammen, die gerade
über den Fußsteig gingen.

»Achtung da! Vorgesehen!« rief der Gentleman. »Heda! Sie da! Aber herrje, das
ist ja die Mrs. Gamp!«

»Jessas, der Herr Mould!« rief die Wärterin. »Und die Mrs. Mould! Na, wer hätt
jetzt dös denkt, daß mir hier z'sammtreffen!«

»Sie wollen die Stadt verlassen, Mrs. Gamp?« rief Mr. Mould. »Das ist ja etwas
höchst Ungewöhnliches!«

»Freilich is was Ungewöhnliches«, versetzte Mrs. Gamp, »aber nur auf ein paar
Tag. Der Herr da«, flüsterte sie, »von dem i neulich gesprochen hab.«

»Wie? Der im Wagen?« fragte Mr. Mould. »Derselbe, den Sie uns zu rekommandieren
gedachten? Sehr sonderbar! Meine Liebe, das wird dich interessieren. Der
Gentleman, von dem Mrs. Gamp sagte, er werde uns wahrscheinlich einen
zusagenden Bescheid geben, befindet sich hier im Wagen, meine Liebe.«

Mrs. Mould interessierte sich sehr dafür.

»Komm hierher, mein Schatz, da kannst du auf die Türschwelle treten und ihn
ansehen. Dort, das ist er! Wo ist mein Augenglas? Ja, ja, ganz recht, das ist
er. Siehst du ihn, meine Liebe?«

»Sehr gut!« entgegnete Mrs. Mould.

»Meiner Seel, das ist ein höchst auffallender Umstand«, wiederholte Mould
höchlichst entzückt. »Das ist etwas, meine Liebe, das ich um keinen Preis hätte
versäumen mögen. Interessant! Es kommt mir fast vor wie ein kleines Schauspiel.
Ja, da sitzt er; – wahrhaftig! Er sieht sehr elend aus, liebe Frau – meinst du
nicht?«

Mrs. Mould war ganz dieser Ansicht.

»Vielleicht kommt es doch noch zu einem Geschäft«, sagte Mould, »wer weiß! Ich
glaube wahrhaftig, ich sollte ihm irgendeine kleine Aufmerksamkeit erweisen. Er
kommt mir gar nicht wie ein Fremder vor. Ich möchte fast den Hut vor ihm
lüften, meine Liebe!«

»Er sieht soeben zu uns herüber«, berichtete Mrs. Mould.

»Dann will ich's riskieren«, rief Mould. »Wie steht das werte Befinden, mein
Herr? Guten Tag, mein Herr! – Aha, er verbeugt sich – sehr feiner Herr das –
Mrs. Gamp hat die Geschäftskarte in ihrer Tasche – wirklich sehr seltsames
Zusammentreffen, meine Liebe – wirklich sehr angenehm. Ich bin nicht
abergläubisch, aber es hat wahrhaftig den Anschein, als ob wir bestimmt seien,
ihm die gewissen kleinen melancholischen Dienste zu erweisen, die zu unserm
Geschäftszweige gehören. Ich sehe nicht ein, was dich übrigens hindern könnte,
ihm eine Kußhand zuzuwerfen, meine Liebste!«

Mrs. Mould tat es.

»Ha, ha«, rief Mould, »er hat sich sichtlich darüber gefreut. Der arme Bursche,
ich freue mich wirklich, daß du's getan hast. – Adieu, adieu, Mrs. Gamp«, rief
er der Wärterin, mit der Hand winkend, zu. »Da fährt er!«

Und so war es. Die Kutsche rollte bei diesen Worten davon. Mr. und Mrs. Mould
nahmen in rosigster Laune ihren Weg wieder auf. Mr. Bailey zerrte an Poll
Sweedlepipes Ärmel, allein es dauerte eine geraume Weile, ehe er seinen Freund
vom Fleck zu bringen vermochte, solchen Eindruck hatte Mrs. Prigs auf den
Barbier gemacht. Ihren Backenbart anstaunend, erklärte er sie für ein
außerordentlich reizvolles Weib.

Als das bißchen Lärm vorüber war, das sich um den Wagen gesammelt hatte, sah
man Nadgett mit gespannter Miene in der dunkelsten Ecke des Kaffeezimmers des
»Ochsen« sitzen; wahrscheinlich hatte sich sein Freund, der bekanntlich niemals
kam, schon wieder verspätet.

30. Kapitel

Es zeigt sich, daß selbst in dem besten Familienleben die Harmonie gestört
werden kann

Wie es die erste Sorge des Chirurgen ist, wenn er ein Glied amputiert hat, die
Pulsadern, die sein grausames Messer durchschnitten, zu unterbinden, so ist es
die Pflicht dieser Erzählung, die in ihrem schonungslosen Verlauf vom
Pecksniffschen Rumpf den rechten Arm, nämlich Gratia, abgetrennt hat, nach dem
väterlichen Stamm zu sehen und zu betrachten, wie dieser in allen seinen
verschiedenen Verzweigungen sich ohne Stütze behalf.

Zuvörderst müssen wir von Mr. Pecksniff bemerken, daß er, nachdem er seine
jüngere Tochter mit dem auserlesensten aller irdischen Güter, nämlich mit einem
zärtlichen und nachsichtigen Gatten versehen und durch ihre glückliche
Versorgung den heißesten Wunsch seines Vaterherzens befriedigt hatte, in neuer
jugendlicher Kraft auflebte und sich, getragen von den Flügeln eines reinen
Gewissens, zu jeder Art von Flug befähigt fühlte. Die guten Väter in den
Theaterstücken pflegen, wenn sie ihren Töchtern die Männer ihrer Liebe gegeben
haben, sich selber zu beglückwünschen und sich zu versichern, daß sie nun
nichts mehr auf Erden zu tun haben und der Herr sie in Frieden zu sich nehmen
könne, wenn sie sich auch selten beeilen, wirklich in die Grube zu fahren. Mr.
Pecksniff war ein Vater von der weiseren und praktischeren Sorte und schien
daher zu glauben, er müsse jetzt erst recht zu leben anfangen, und, da er sich
einer Bequemlichkeit beraubt sah, sich mit einer andern umgeben.

Wie geneigt übrigens auch der Wackere war, scherzhaft zu tun und sich in den
Gärten seiner Phantasie zu ergehen, so stand ihm doch fortwährend ein Hindernis
im Wege. Die zarte Cherry, aufgestachelt von dem Bewußtsein, sie erfahre nur
Verachtung und eine Unbill, die, statt mit der Zeit nachzulassen, nur immer
üppiger und üppiger in ihrem Herzen wucherte – die zarte Cherry war in offener
Rebellion begriffen. Sie führte erbittert Krieg gegen ihren teuern Papa und
ließ den Ehrenmann sozusagen ein wahres Hundeleben führen – besser gesagt, es
gab keinen Hund in seiner Hütte, im Stalle oder im Hause, dem es nur halb so
schlimm ergangen wäre wie Pecksniff in der Nähe seines liebevollen Kindes.

Vater und Tochter saßen beim Frühstück; Tom hatte sich zurückgezogen, und sie
waren allein. Mr. Pecksniff machte anfangs ein finsteres Gesicht, allmählich
heiterte sich aber seine Miene auf, und er blickte verstohlen auf seine
Tochter. Ihre Nase war sehr rot und hatte etwas Spitziges, Herausforderndes.

»Cherry«, begann Mr. Pecksniff milde, »was liegt denn eigentlich zwischen uns?
Mein Kind, warum sind wir so entzweit?«

Miss Cherrys Antwort war keine rechte Erwiderung auf diesen Zärtlichkeitserguß,
denn sie lautete: »Possen, dummes Zeug, Papa!«

»Possen? Dummes Zeug?« wiederholte Mr. Pecksniff angelegentlich und besorgt.

»Es ist zu spät, Papa«, entgegnete die Tochter ruhig, »so mit mir zu sprechen.
Ich weiß ganz gut, was vorgeht und was ich davon zu halten habe.«

»Das ist hart«, rief Mr. Pecksniff, seine Tasse anredend. »Das ist sehr hart!
Du bist doch mein Kind. Ich habe dich auf den Armen getragen, als du noch
formlose Wollschuhe – ich möchte sagen ›Muffler‹ – trugst, und das ist schon
viele Jahre her.«

»Du brauchst mich deshalb nicht zu verhöhnen, Papa«, versetzte Cherry
indigniert, »ich bin nicht gar so viel älter als meine Schwester, die du ja
jetzt glücklich an deinen Freund angebracht hast.«

»Ach, Menschennatur, Menschennatur, arme Menschennatur«, stöhnte Mr. Pecksniff,
den Kopf über die Menschennatur schüttelnd, als ob er selbst ein viel höheres,
weit über alle Menschennatur erhabenes Wesen sei. »Zu denken, daß dieser Zwist
aus einer solchen Ursache entspringt. Du mein lieber Himmel!«

»Jawohl, aus einer solchen Ursache!« höhnte Cherry »Nenne lieber die Ursache
beim wirklichen Namen, sonst tue ich's! Jawohl ich! Und ich will und werde es!«

Vielleicht war die Energie, mit der sie diese Worte aussprach, ansteckend,
jedenfalls änderte Mr. Pecksniff plötzlich Ton und Miene, wurde sehr böse – um
nicht zu sagen »ingrimmig« – und rief: »Du willst und wirst es? Aber du hast es
ja in einem fort getan! Gestern, heute, jetzt! Du lässest jeden Anstand
beiseite und machst kein Geheimnis aus deiner Gemütsart. Hundertmal gewiß schon
hast du dich Mr. Chuzzlewit gegenüber gehenlassen und kompromittiert!«

»Ich?!« rief Cherry mit bitterm Lächeln. »Oh, natürlich! Übrigens wenn auch!
Ich mache mir nichts daraus.«

»Und auch mich hast du bloßgestellt«, sagte Mr. Pecksniff vorwurfsvoll.

Miss Cherry antwortete nur mit einem geringschätzigen Lächeln.

»Da es nun schon einmal zu einer Aussprache gekommen ist«, begann Mr. Pecksniff
von neuem und schüttelte drohend das Haupt, »so laß dir ein für allemal gesagt
sein, daß ich dergleichen nicht mehr zugeben werde. Keinen Unsinn jetzt mehr,
Miss.«

»Ich werde tun«, sagte Cherry, wiegte sich auf ihrem Stuhle hin und her und
erhob ihre Stimme zum lautesten Diskant, »ich werde tun, Papa, was mir beliebt
und was ich bisher getan habe. Ich lasse mich nicht in allem und jedem
unterdrücken, verlaß dich drauf. Man hat mich schmachvoller mißhandelt als
irgend jemanden auf der Welt« – sie fing an zu weinen und zu schluchzen – »und
ich kann mich auch weiterhin auf das Ärgste von deiner Seite gefaßt machen, das
weiß ich. Aber ich mache mir nichts daraus; – nein, ich mache mir nichts
daraus!«

Mr. Pecksniff geriet durch den lauten Ton, in dem sie sprach, so außer sich,
daß er sich zuerst in wilder Unruhe umsah, ob er kein Mittel finden könne, sie
zu beruhigen, dann aber stand er auf und schüttelte seine Tochter, bis die
Schmachtlocke auf ihrer Frisur wie eine Feder hin und her nickte. Charitas war
durch diesen Angriff so in Erstaunen versetzt, daß er damit wirklich den
gewünschten Erfolg erzielt zu haben schien.

»So werde ich dir jedesmal kommen«, rief Mr. Pecksniff nach Luft schnappend und
nahm seinen Sitz wieder ein, »wenn du dich noch mal unterstehst, mit mir in so
lauter Weise zu sprechen. Was willst du eigentlich damit sagen, daß du von
schmählicher Behandlung sprichst? Wenn Jonas deine Schwester vorzog, so möchte
ich gerne wissen, wer das hätte ändern können. – Was geht denn die ganze
Geschichte mich an?«

»Hat man mich vielleicht nicht als Handhabe benutzt und meine Gefühle mit Füßen
getreten? Hat er nicht zuerst mir den Hof gemacht?« schluchzte Cherry und rang
die Hände. »Oh, daß ich eine derartige Behandlung erleben mußte!«

»Du wirst sie noch einmal erleben«, beteuerte Mr. Pecksniff, »wenn du mich so
weit treibst und ich kein anderes Mittel mehr habe, den Anstand in diesem
bescheidenen Hause aufrechtzuerhalten. Ich verstehe dich nicht. Ich muß mich
wahrhaftig wundern, daß du so wenig Einsicht und Verstand beweist. Wenn Jonas
sich nichts aus dir machte, wie kannst du jetzt noch wünschen, ihn zu besitzen?
«

»Ich ihn besitzen wollen!« stöhnte Cherry. »Ich ihn besitzen wollen! Papa!«

»Nun also, wozu machst du dann einen solchen Spektakel?« rief Mr. Pecksniff.
»Wenn du nichts mehr von ihm wissen willst?«

»Weil man falsch und hinterlistig an mir gehandelt hat!« schrie Cherry. »Und
weil mein eigner Vater und meine leibliche Schwester sich gegen mich
verschworen haben. Auf sie bin ich nicht böse«, setzte sie hinzu und machte ein
bitterböses Gesicht. – »Ich bemitleide sie; ich bedaure sie; weiß ich doch, was
für ein Schicksal ihrer harrt – bei dem Schuft!«

»Mr. Jonas wird nicht daran sterben, daß du ihn einen Schuft nennst«, sagte
Pecksniff mit steigender Ergebung. »Nenne ihn meinetwegen, wie du willst, aber
mach der Sache jetzt ein Ende!«

»Nein, kein Ende, Papa!« kreischte Charitas. »Nein, kein Ende! Es ist das auch
nicht das einzige, was zwischen uns liegt. Ich will und werde mich nicht darein
fügen, und es ist besser, wenn du das ein für allemal jetzt erfährst. Nein, ich
will und werde mich nicht darein fügen; ich bin nicht blind oder blödsinnig!
Alles, was ich zu sagen habe, ist: – ich will nicht!«

Was Miss Cherry nun auch damit sagen wollte, jedenfalls fühlte sich Mr.
Pecksniff erschüttert, und sein armseliger Versuch, eine würdevolle Miene
aufzusetzen, scheiterte kläglich. Sein Zorn verwandelte sich im Handumdrehen in
Demut, und seine Worte wurden schmeichlerisch.

»Meine Liebe«, lenkte er ein, »wenn ich in der Aufregung eines zornigen
Augenblicks zu einem nicht zu rechtfertigenden Mittel meine Zuflucht nahm, um
einen Gefühlsausbruch zu unterdrücken, der darauf hinausgelaufen wäre, sowohl
dich wie mich herabzuwürdigen, so bitte ich dich um Verzeihung. Ein Vater, der
sein Kind um Verzeihung bittet!« rief Mr. Pecksniff. »Ich dächte, das müßte ein
Anblick sein, der selbst die wildeste Natur zu besänftigen vermochte!«

Miss Cherry besänftigte er nun aber ganz und gar nicht – wahrscheinlich, weil
ihre Natur nicht wild genug war. Sie bestand im Gegenteil wiederholt auf ihrer
Behauptung, sie sei nicht blödsinnig oder blind und werde »es« unter gar keinen
Umständen weiter ruhig mit ansehen.

»Du mußt in einem Irrtum befangen sein, mein Kind«, versuchte Mr. Pecksniff
auszuweichen, »aber ich will nicht weiter fragen, was du meinst; ich verlange
es auch nicht zu wissen. Nein, bitte«, sagte er, mit der Hand abwehrend, und
wieder stieg ihm das Blut in die Wangen, »lassen wir das Thema fallen, mein
Kind. Sei es, wie es wolle.«

»Es ist nicht mehr als recht und billig, daß das Thema zwischen uns vermieden
werden soll«, versetzte Cherry; »aber um imstande zu sein, es vermeiden zu
können, muß ich dich zuvörderst bitten, mir ein Heim zu geben.«

Mr. Pecksniff sah sich gedrückt im Zimmer um und fragte: »Ein Heim, mein Kind?«

»Ein anderes Heim, Papa«, wiederholte Cherry mit düsterer Feierlichkeit.
»Verschaffe mir bei Mrs. Todgers oder sonstwo eine Unterkunft. Hier kann und
will ich nicht länger wohnen bleiben, wenn es schon einmal so weit gekommen
ist.«

Möglich, daß in Miss Pecksniffs Geist bei dem Gedanken an Mrs. Todgers ein
Traumgesicht von allerlei verliebten Herren auftauchte, die danach
schmachteten, ihr anbetend zu Füßen zu fallen, möglich auch, daß Mr. Pecksniff
bei seiner neu erwachenden Jugendlichkeit den Hinweis auf das gedachte
Etablissement als willkommenes Mittel betrachtete, eine drückende, hemmende 
Bürde loszuwerden, jedenfalls klang der Vorschlag seinem aufmerksamen Ohr
durchaus nicht wie etwa ein Totengeläute aller Hoffnungen.

Aber er war ein Mann von tiefem Gefühl und höchster Empfindsamkeit, er drückte
daher sein Taschentuch mit beiden Händen gegen die Augen, wie Leute seines
Schlages es gern zu tun pflegen. Besonders, wenn sie sich beobachtet wissen.
»Eins meiner Täubchen«, schluchzte er, »hat mich bereits verlassen und sich an
die Brust eines Gatten geschmiegt, und das andere will seinen Flug jetzt zu
Mrs. Todgers nehmen! Ach, was soll aus mir werden? Ich weiß es nicht! Doch, was
liegt daran – –?«

Selbst diese Bemerkung, die noch pathetischer dadurch wurde, daß er von Schmerz
übermannt mitten darin abbrach, machte auf Charitas keinerlei Eindruck. Sie
blieb mürrisch, starr und unbeugsam.

»Stets habe ich«, fuhr Mr. Pecksniff fort, »stets habe ich meiner Kinder Glück
dem meinigen – ich will sagen: das meinige dem meiner Kinder aufgeopfert, und
ich werde nicht so spät noch beginnen, mein Leben nach anderen Grundsätzen
einzurichten. Wenn du bei Mrs. Todgers glücklicher sein zu können glaubst als
im Hause deines Vaters, so gehe zu Mrs. Todgers! Denke nicht dabei an mich,
mein Kind!« setzte er mit Rührung hinzu. »Ich werde mich auch mit der
Einsamkeit abzufinden trachten.«

Miss Charitas wußte ganz genau, daß ihr Vorschlag ihrem Vater in Wirklichkeit
große Freude bereitete, sie unterdrückte daher ihre eigene und begann auf die
näheren Bedingungen einzugehen. Mr. Pecksniffs Äußerungen darüber waren anfangs
so abweisend, daß ein nochmaliger Streit und vielleicht sogar ein nochmaliges
Schütteln zu folgen drohte, aber allmählich kamen sie zu einer Art von
Verständigung, und der Sturm ging leichter vorüber, als es anfangs den Anschein
hatte. In Wirklichkeit bot Miss Charitas' Vorschlag so viel Annehmlichkeiten
für beide Teile, daß es seltsam hätte zugehen müssen, wenn sie nicht zu einer
Einigung gekommen wären. Sie beschlossen daher, das Projekt für alle Fälle
vorerst einmal zu versuchen, und zwar sogleich. Unpäßlichkeit, der Wunsch nach
Ortsveränderung sowie die Sehnsucht, ihrer Schwester nahe zu sein, sollten als
Entschuldigung für Cherrys Abreise vor Mr. Chuzzlewit und Mary dienen, die
beide die junge Dame ohnehin seit einiger Zeit für sehr nervös erregt hielten.
Nachdem dies Abkommen getroffen war, gab Mr. Pecksniff seiner Tochter seinen
Segen mit aller Würde eines selbstlosen Vaters, der zwar ein schweres Opfer
gebracht hat, sich aber mit dem Gedanken tröstet, daß jede gute Tat den Lohn in
sich selbst trägt.

So waren sie zum erstenmal wieder versöhnt seit jener verhängnisvollen Nacht,
wo Mr. Jonas, die ältere Schwester verschmähend, seine Leidenschaft für die
jüngere eingestanden und Mr. Pecksniff ihm darin – aus moralischen Gründen –
Vorschub geleistet hatte.

Aber wie ging es – im Namen der sieben Weltwunder – zu, daß Mr. Pecksniff und
Cherry sich jetzt so plötzlich voneinander trennen wollten? Was hatte ihr
Verhältnis zueinander so sehr getrübt? Warum gab Miss Pecksniff mit solcher
Emphase zu verstehen, daß sie weder blind noch blödsinnig sei und nicht länger
mehr ruhig zusehen wolle? Es war doch ausgeschlossen, daß Mr. Pecksniff noch
einmal daran dachte zu heiraten? Oder sollte wirklich seine Tochter mit dem
scharfen Auge einer alten Jungfer einen solchen Plan in seinem Hirn durchschaut
haben?

Gehen wir der Sache einmal nach.

Mr. Pecksniff, als Mann ohne Fehl und Tadel, als ein Charakter, an dem der
Hauch der Verleumdung spurlos verging wie gemeiner Hauch an einer polierten
Fläche, konnte sich erlauben, was sich gewöhnliche Menschen nicht gestatten
durften: Er kannte die Reinheit seiner eigenen Beweggründe, und wenn eine
Triebfeder in ihm tätig war, ließ er sie walten und wirken, wie es nur ein sehr
guter (oder ein sehr schlechter) Mann imstande ist. Hatte er starke und auf der
Hand liegende Gründe, ein zweites Weib zu freien? Ja, allerdings! Und nicht
bloß etwa einen oder zwei, sondern eine ganze Menge.

In dem alten Martin Chuzzlewit war allmählich eine große Veränderung vor sich
gegangen. Schon in jener Nacht, wo er so zur Unzeit in Mr. Pecksniffs Hause
erschienen, war er gegen früher außerordentlich zahm und leicht zu behandeln.
Dies schrieb Mr. Pecksniff dem tiefen Eindruck zu, den des Bruders Tod auf ihn
gemacht haben mußte. Von jener Stunde an aber schien sich Mr. Chuzzlewits
Charakter nach und nach vollständig umgewandelt und beinah bis zu einer
stumpfen Gleichgültigkeit gegenüber jedermann, Mr. Pecksniff ausgenommen,
herabgemildert zu haben. Sein Aussehen glich zwar so ziemlich seinem frühern,
aber sein Geist war nicht mehr der alte. Nicht, daß diese oder jene
Leidenschaft stärker oder schwächer geworden wäre, nein, das Kolorit des ganzen
Mannes war sozusagen verblichen. Wenn ein Zug verschwand, trat kein anderer an
seine Stelle. Zu gleicher Zeit nahmen auch seine Sinne ab; er hatte ein weniger
scharfes Gesicht, war bisweilen schwerhörig, achtete nicht viel auf das, was um
ihn herum vorging, und konnte oft tagelang stumm vor sich hinbrüten. Diese
Veränderung nahm einen so schnellen Verlauf, daß man sie kaum bemerkte, als sie
bereits vollkommen gediehen war. Mr. Pecksniff nahm sie zuerst wahr, und da ihm
ein ähnlicher Vorgang bei Anthony Chuzzlewit noch frisch in Erinnerung war,
glaubte er in dessen Bruder Martin denselben Prozeß rapiden Alterns zu
erkennen.

Bei Mr. Pecksniffs Zartgefühl bedeutete dies für ihn einen sehr traurigen
Anblick. Er sah voraus, daß sein geschätzter Verwandter das Opfer
hinterlistiger Personen werden und sein Reichtum in unwürdige Hände fallen
mußte. Und das berührte ihn so schmerzlich, daß er sich vornahm, die Erbschaft
für sich selbst zu sichern, all das schleicherische Pack fernzuhalten und das
Ei, wie man zu sagen pflegt, für sich selbst auszubrüten. Nach und nach begann
er zu versuchen, ob Mr. Chuzzlewit ein fügsames Werkzeug in seiner Hand zu
werden verspreche. Da dies der Fall zu sein schien – ja, da Martin sich sogar
sehr geschmeidig und weich wie Wachs in seinen Händen erwies und sich nach
Belieben kneten ließ, so machte er es sich in seiner Herzensgüte zur Aufgabe,
jeden fremden, ihm feindlichen Einfluß zu unterbinden und alle leitenden Fäden
selbst in die Hand zu bekommen. Und als schließlich jede kleine Probe, auf die
er Mr. Chuzzlewit zu stellen wagte, über Erwarten günstig ausfiel, so glaubte
er schon des alten Mannes harte Taler in seinen eignen, nichts weniger als
weltlich gesinnten Taschen klimpern zu hören. Aber sooft er über dieses Thema
nachdachte – und er tat es in seiner eifrigen Weise wirklich recht oft –, und
wenn er sich mit himmelwärts jubelndem Herzen die Verkettung der Umstände
vergegenwärtigte, die den alten Herrn zur Strafe für die Übeltäter und zum
Triumph der Gerechtigkeit in seine Hand gegeben, stets fühlte er, daß Mary
Graham einen hindernden Faktor in seiner ganzen Berechnung bilde. Mochte man
sagen, was man wollte, Mr. Pecksniff erkannte ganz genau, daß Martin sie
liebte. Er erriet es durch tausend kleine Anzeichen. Stets hatte sie der alte
Herr gern um sich, und nie war er ruhig, wenn er sie abwesend wußte. Daß er
wirklich das Gelübde getan habe, ihr in seinem Testamente nichts zu vermachen,
daran zweifelte Mr. Pecksniff sehr, und selbst wenn er es getan hätte, so gab
es ja tausenderlei Mittel, um das Gelübde zu umgehen und um sein Gewissen zu
beruhigen. Auch wußte Pecksniff, daß Marys schutzlose Stellung in der Welt eine
Qual für die Denkungsweise des alten Mannes bedeuten mußte. Martin hatte es ihm
oft genug angedeutet. »Was nun«, sagte sich Mr. Pecksniff, »wenn ich sie
heiratete? Wie wäre das?«

Er strich sich das Haar in die Höhe und warf einen Blick auf seine Büste von
Spoker: »Was, wenn ich mich zuerst seiner Zustimmung versicherte – er ist
ziemlich geistesschwach, der Ärmste – und sie dann heiratete?«

Mr. Pecksniff hatte ein großes Verständnis für Schönheit, besonders an Frauen,
und verstand es, besonders bei Frauen, sich einzuschmeicheln. Wie bereits
erwähnt, ließ er Mrs. Todgers gegenüber seinerzeit auch nicht den
geringfügigsten Anlaß ungenutzt, sie zu umarmen – es war dies so eine Art
Gewohnheit von ihm, ein Teil des sanften Edelmutes seines Charakters.

Ehe noch der Gedanke in ihm auftauchte, sich wieder zu verheiraten, hatte er
Mary bereits manchen Beweis seiner höchsten Bewunderung gegeben. Sie hatte es
nicht mit Unwillen aufgenommen; das war nun wohl weiter nicht von Bedeutung; –
aber, wie diese Idee in ihm allmählich heranreifte, wurden diese Beweise zu
lebhaft, um dem scharfsichtigen Auge Cherrys zu entgehen, die mit einem Mal den
Plan durchschaute. In Wirklichkeit aber hatte Pecksniff von Anbeginn die Gewalt
von Marys Reizen empfunden. So vereinigten sich also Neigung und Eigennutz und
lenkten das Wägelchen seiner Pläne.

Mr. Pecksniff war viel zu weichherzig und versöhnlich, als daß man von ihm
hätte erwarten können, er gebe vielleicht irgendeinem Gedanken Raum, sich an
dem jungen Martin wegen der unverschämten Ausdrücke, die dieser sich beim
Abschiede erlaubt, zu rächen und ihn womöglich noch gründlicher von aller
Hoffnung auf eine Wiederversöhnung mit seinem Großvater auszuschließen. Vor
einer Zurückweisung seiner eigenen Person von seiten Marys war ihm nicht bange,
denn er fühlte sich vollkommen überzeugt, daß ihre Lage trostlos sein müsse,
wenn sie ihn und Mr. Chuzzlewit gegen sich habe. Und was die Wünsche ihres
eigenen Herzens betraf, so fanden diese kein Verständnis in Mr. Pecksniffs
moralischer Anschauung. Er war sich bewußt, was für ein rechtschaffener Mann er
war und welchen Segen er für jede Frau auf Erden bedeuten müsse. Seine Tochter
hatte jetzt rücksichtslos das Thema zur Sprache gebracht und bewiesen, daß sie
die Sachlage durchschaute. Es blieb ihm daher nichts weiter übrig, als
lediglich seinen Plan so gewandt wie möglich und so schlau wie nur irgend
denkbar zu verfolgen.

»Nun, mein wertgeschätzter Herr«, sagte er eines Tages zu dem alten Martin, als
dieser im Garten umherschlenderte, wie er zu tun pflegte, wenn er Lust dazu
hatte, »wie steht das werte Befinden an diesem köstlichen Morgen?«

»Meinen Sie mich?« fragte der alte Mann.

»Aha«, murmelte Mr. Pecksniff, »er hat heute wieder seinen tauben Tag. – Wen
könnt ich denn sonst meinen, mein werter Herr?«

»Sie hätten auch Mary meinen können«, brummte der alte Mann.

»Allerdings. Sehr richtig. Ich dürfte doch gewiß auch von ihr wie von einer
teuern, lieben Freundin sprechen, nicht wahr«, sondierte Mr. Pecksniff.

»Selbstverständlich«, entgegnete der alte Martin, »und ich denke, sie verdient
es auch.«

»Sie denken?!« rief Mr. Pecksniff. »Sie denken bloß, Mr. Chuzzlewit?«

»Ich kann Sie nicht recht verstehen«, versetzte Martin. »Bitte, reden Sie doch
lauter.«

»Er wird auch von Tag zu Tag tauber«, brummte Pecksniff. – – »Also, ich wollte
sagen, mein werter Herr, ich fürchte, daß ich mich auf eine Trennung von Cherry
gefaßt machen muß.«

»Was hat sie denn angestellt?« fragte Mr. Chuzzlewit.

»Oh, nichts. Gar nichts!« beteuerte Mr. Pecksniff, beinahe schreiend. – »Er ist
heute ganz kindisch. – Er wird jeden Tag marastischer«, brummte er in sich
hinein.

»Also warum soll sie dann fort?«

»Sie fühlt sich nicht recht wohl. Die beiden Schwestern liebten einander aufs
zärtlichste von der Wiege an, und ich denke, ich will Cherry der Abwechslung
wegen nach London schicken – und zwar für ziemlich lange Zeit, Sir, wenn ich
sehe, daß es ihr dort gut gefällt.«

»Sehr gut«, versetzte Martin, »und sehr verständig.«

»Es freut mich von Herzen, das von Ihnen zu hören. – – Ich hoffe, ich darf
Ihnen doch während der traurigen Zeit ihrer Abwesenheit ein wenig Gesellschaft
leisten?« fragte Mr. Pecksniff.

»Ich habe durchaus nicht vor, mich derselben zu entziehen«, lautete Martins
Antwort.

»Warum wollen Sie übrigens«, flötete Mr. Pecksniff, zog den Arm des alten Herrn
durch den seinigen und ging langsam neben ihm her; »warum wollen Sie
eigentlich, mein werter Herr, nicht zu mir ziehen und bei mir bleiben? Ich bin
überzeugt, ich könnte Sie mit mehr Komfort umgeben, so bescheiden auch mein
Dach sein mag – mit mehr Komfort, als sie in dem Dorfwirtshause drüben werden
finden können. Und verzeihen Sie mir, Mr. Chuzzlewit, verleihen Sir mir, wenn
ich sage, daß ein Haus wie der ›Drache‹ trotz der Ordnung, die dort waltet –
und soviel ich weiß, gehört Mrs. Lupin zu den würdigsten Wirtinnen dieser
Gegend –, kaum ein passendes Heim für Miss Graham bedeutet.«

Martin sann einen Augenblick nach, drückte dann seinem Begleiter die Hand und
erwiderte:

»Ja, Sie haben ganz recht.«

»Schon der Anblick der Kegelbahn«, fuhr Mr. Pecksniff beredt fort, »steht
durchaus nicht im Einklang mit einer so zarten und feinen Natur.«

»Freilich«, gab der alte Herr zu. »Es ist eine ordinäre Belustigung fürs Volk.«

»Für das allergemeinste Volk!« verbesserte Mr. Pecksniff. »Warum wollen Sie
also Miss Graham nicht hierher bringen, Sir? Hier steht Ihnen doch mein Haus
zur Verfügung. Ich bewohne es allein, denn Tom Pinch zähle ich nicht. Unsere
liebe Freundin soll das Zimmer meiner Tochter bekommen, und Sie selbst können
sich ein beliebiges anderes auswählen. Wir werden uns diesbezüglich schon
einigen.«

»Ja, das glaube ich auch«, murmelte Martin.

Mr. Pecksniff drückte ihm die Hand. »Ich sehe, wir verstehen uns, mein werter
Herr.« – Ich kann ihn um den kleinen Finger wickeln dachte er innerlich mit
Jubel.

»Die Entschädigungssumme müssen Sie mir überlassen«, sagte der alte Mann nach
einer Pause von ungefähr einer Minute.

»Reden Sie nicht von Entschädigung!« bat Mr. Pecksniff flehentlich.

»Ich frage Sie aber«, wiederholte Martin mit einem Anflug seiner alten
Hartnäckigkeit, »ob Sie die Entschädigungssumme mir überlassen wollen oder
nicht.«

»Wenn Sie es wünschen, muß ich es wohl, mein werter Herr«, gab Mr. Pecksniff
betrübt zu.

»Ich bestehe darauf. Sie wissen, daß ich auf dergleichen immer bestehe. Ich
will bezahlen, wenn ich irgendwo wohne; auch wenn es bei Ihnen ist. Außerdem
behalte ich mir vor, eines Tages noch anderweitigen verwandtschaftlichen
Pflichten nachzukommen, Pecksniff.«

Der würdige Architekt war viel zu ergriffen, um ein Wort sprechen zu können. Er
versuchte eine Träne auf die Hand seines Gönners niederträufeln zu lassen,
konnte aber in seiner ausgetrockneten Gefühlsretorte nicht genug Feuchtigkeit
aufbringen.

»Möge dieser Tag noch ferne sein«, lautete sein frommer Ausruf. »Ach, wenn ich
nur Worte finden könnte, um Ihnen zu sagen, welch tiefes Interesse ich an Ihnen
und den Ihrigen nehme! – – Ich meine damit unsere schöne verwaiste junge
Freundin.« »Sehr wahr«, erwiderte Martin. »Sehr wahr! Sie bedarf allerdings
eines Menschen, der sich für sie interessiert. Ich habe unrecht getan, daß ich
sie in dieser Weise an mich fesselte. Obgleich sie eine Waise ist, würde sie
doch jemanden gefunden haben, der sie beschützt und dessen Gefühle sie erwidert
hätte. Als sie noch ein Kind war, gefiel ich mir in dem Gedanken, ich erwiese
ihr eine Wohltat, während ich doch nur meiner Laune nachging, als ich sie als
Schranke zwischen mich und falschherzige Schurken setzte. Jetzt, wo sie ein
Weib ist, habe ich diesen Trost nicht mehr. Sie hat keine andere Stütze als
sich selbst. Ich habe sie in eine so schiefe Stellung zur Welt gebracht, daß
jeder Hund sie anbellen oder vor ihr kriechen kann, je nachdem er Lust dazu
hat. Ihre Lage verdient in der Tat die größte Berücksichtigung.«

»Und was, wenn ihre Stellung verändert und festgestellt würde?« deutete Mr.
Pecksniff an.

»Wie könnte das sein? Soll ich sie vielleicht Näherin oder Gouvernante werden
lassen?«

»Gott behüte!« rief Mr. Pecksniff. »Nein, mein werter Herr, es gibt noch andere
Mittel. Es gibt wirklich noch andere. Ich fühle mich jetzt zu sehr aufgeregt
und verstimmt und möchte das Thema nicht weiter verfolgen; ich weiß kaum, wie
ich die Worte stellen soll. Erlauben Sie mir, die Sache ein andermal wieder zur
Sprache zu bringen?«

»Sie sind doch nicht unwohl?« fragte Martin besorgt.

»Nein, nein!« versicherte Pecksniff. »Nein! Erlauben Sie mir nur, das Thema ein
andermal wieder zur Sprache zu bringen. Ich möchte jetzt zu meiner Beruhigung
ein wenig Spazierengehen. – Gott zum Gruß!«

Der alte Herr erwiderte den frommen Wunsch und drückte dem würdigen Vetter die
Hand. Als er sich umwandte und langsam dem Hause zuschritt, blieb Mr. Pecksniff
stehen und blickte ihm nach. Er hatte sich merkwürdig rasch von seiner soeben
an den Tag gelegten Aufregung erholt, die man bei jedem andern als ihm für
einen bloßen Kunstgriff hätte halten können, um dem alten Martin in gewisser
Hinsicht auf den Puls zu fühlen. Der Wechsel, der in dem alten Herrn
vorgegangen, sprach sich jetzt so augenfällig in dessen äußerer Erscheinung
aus, daß Pecksniff, als er ihm nachblickte, nicht umhin konnte, vor sich
hinzumurmeln:

»Ich kann ihn wahrhaftig bereits um den kleinen Finger wickeln. Wer hätte das
gedacht!«

Der alte Martin sah sich in diesem Augenblick wieder um und grüßte freundlich.
Pecksniff winkte zurück.

»Und wie lange ist es her«, murmelte Mr. Pecksniff, »daß er mich nicht einmal
ansehen wollte! Wie wohltuend diese Veränderung wirkt! Knetbar wie Wachs ist
das menschliche Herz und verwickelt der Prozeß seiner Läuterung. Äußerlich ist
der Mensch ganz der alte, und doch kann ich ihn um den kleinen Finger wickeln!
Wer hätte das gedacht!«

Und in der Tat schien es wirklich nichts mehr zu geben, was Mr. Pecksniff mit
dem alten Herrn nicht hätte anfangen können. Mochte er tun oder sagen, was er
wollte, alles war recht, und was er anriet, geschah. Martin war nur den
Schlichen so vieler dürftiger Glücksjäger entronnen und in der Höhle seines
Argwohns und Mißtrauens so viele Jahre dahingewelkt, um das Werkzeug und
Spielzeug dieses rechtschaffenen Mannes zu werden. Mit dem Ausdruck
glückseliger Überzeugung auf dem strahlenden Antlitz setzte der würdige
Architekt seinen Morgenspaziergang fort.

Das Sommerwetter in seiner Brust spiegelte sich auch in der Natur ab. Durch
tiefgrüne Fernsichten, wo sich die Zweige zu Laubengängen verschlangen und sich
das Sonnenlicht in schimmernde Strahlenbündel verwandelte, durch betautes
Farnkraut, wo die Hasen erschreckt bei der Annäherung von menschlichen
Schritten aufsprangen und flohen, an umgrünten, stillen Lachen vorbei, über
umgestürzte Baumstämme und tief hinab in träumerische Schluchten durch
raschelndes altes Laub, dessen bloßer Duft Erinnerung bedeutete, schlenderte
Mr. Pecksniff friedlich dahin. Durch Wiesen, Pförtchen und Hecken, von wilden
Rosen duftend, an Hütten mit Strohdächern vorüber, deren Bewohner sich demütig
vor ihm neigten wie vor einem Mann, der zugleich gut und weise ist, wandelte
der würdige Architekt in stiller Betrachtung einher. Bienen flogen dahin,
summend bei ihrer Arbeit, die müßigen Mücken drehten sich bald in engern, bald
in weitern Kreisen oder tanzten lustig in der Luft vor ihm her. Die Farbe des
hohen Grases kam und ging, von den Wolken beschattet oder dem Lichte erhellt,
je nachdem der Himmel sein Antlitz wechselte. Die Vögel sangen fröhlich auf den
Zweigen, und Mr. Pecksniff huldigte der Schönheit des Tages dadurch, daß er im
Gehen seinen Plänen nachhing.

In seiner Gedankenfülle strauchelte er zufällig über die im Wege liegenden
Wurzeln eines alten Baumes. Er erhob seine frommen Augen, um den Boden vor sich
zu mustern, und stutzte ein wenig, als er das verkörperte Abbild seiner
Grübeleien nicht weit vor sich erblickte. Mary selbst. Und allein!

Einen Augenblick blieb er stehen, unwillkürlich, wie um umzukehren; sein
nächster Impuls jedoch war, näherzutreten, und er tat das auch mit raschem
Schritt. Dabei trällerte er so süß und mit soviel Unschuld vor sich hin, daß
ihm nur die Federn und Schwingen fehlten, um ein Vögelein zu sein.

Als Mary die holden Töne hinter sich hörte, die nicht den Sängern des Waldes
angehörten, blickte sie sich um. Mr. Pecksniff küßte seine Fingerspitzen und
war im Nu an ihrer Seite.

»Am Busen der Natur?« säuselte er mild. »Auch mir geht es so.« – Mary
erwiderte, der Morgen sei so schön, daß sie sich habe weiter in den Park
verlocken lassen, als ihre ursprüngliche Absicht gewesen. Sie wolle übrigens
jetzt umkehren. Mr. Pecksniff flötete, daß das gleiche bei ihm zutreffe und er
sie deshalb begleiten wolle.

»Nehmen Sie meinen Arm, süßes Mädchen«, sagte er.

Mary lehnte ab und schlug einen so raschen Schritt ein, daß er sich genötigt
sah, es ihr sanft zu verweisen.

»Sie hatten doch gar keine Eile, als ich auf Sie zukam! Warum sind Sie denn
jetzt so grausam und eilen so? Sie fürchten sich doch nicht vor mir?«

»Allerdings will ich Ihnen ausweichen«, antwortete Mary und wandte ihm ihr
zornglühendes Antlitz zu. »Sie wissen ganz gut, daß ich Ihnen ausweiche. Lassen
Sie mich los, Mr. Pecksniff, Ihre Berührung ist mir unangenehm!«

Seine Berührung! Unangenehm! Was? Diese keusche, patriarchalische Berührung,
die Mrs. Todgers – gewiß eine zartfühlende Dame – nicht nur ohne Widerrede,
sondern bestimmt mit offenkundigem Vergnügen geduldet hätte! Es mußte hier ein
Irrtum obwalten. Mr. Pecksniff bedauerte tief, solche Worte hören zu müssen.

»Wenn Sie noch nicht bemerkt haben, daß es so ist, so bitte ich Sie, diese
Versicherung jetzt von meinen Lippen entgegenzunehmen. Wenn Sie ein Gentleman
sind, fahren Sie nicht fort, mich weiter zu belästigen«, rief Mary.

»Ich verstehe«, sagte Mr. Pecksniff milde. »Ich würde ein solches Benehmen an
einer meiner Töchter nur löblich finden, warum sollte ich es an einem so
schönen Wesen tadeln? Freilich, es ist hart, es schneidet mir in die Seele,
aber ich kann Ihnen trotzdem nicht böse sein, Mary.«

Miss Graham wollte sagen, daß es ihr leid tue, ihn vielleicht verletzt zu
haben, brach aber in Tränen aus. Abermals näherte sich ihr Mr. Pecksniff,
ergriff ihre Hand, küßte ihr sie und fuhr folgendermaßen fort:

»Es freut mich, daß wir uns begegnet sind; es freut mich von Herzen. Bin ich
doch imstande, jetzt mein Herz von einer schweren Last zu erleichtern und im
Vertrauen mit Ihnen zu sprechen. Mary«, fügte er mit seinen zartesten Tönen
hinzu – so zart, daß er beinahe quiekste, »Mary, mein Leben, ich liebe dich!«

Eine ärgerliche Sache, diese jungfräuliche Ziererei! Mary tat jetzt gar, als ob
sie schauderte!

»Ich liebe Sie«, wiederholte Mr. Pecksniff, »mein süßes Leben. Mit einer
Innigkeit, die sogar mir völlig überraschend kommt. Ich glaubte, daß dieses
Gefühl mit einer Frau zu Grabe getragen worden sei, die an Vorzügen des Körpers
und des Geistes Ihnen glich. Aber ich finde, daß ich im Irrtum war.«

Mary suchte ihre Hand loszumachen, sie hätte sich aber ebensowenig den
Umarmungen einer zärtlichen Boa Constrictor entziehen können, wenn man etwas so
Greuliches mit dem trefflichen Architekten vergleichen darf.

»Obgleich ich Witwer bin«, fuhr Mr. Pecksniff, die Ringe an Marys Fingern
betrachtend und mit seinem fetten Daumen einer zarten blauen Ader folgend,
fort, »Witwer mit zwei Töchtern, so bin ich dennoch frei. Eine davon ist, wie
Sie wissen, verheiratet, und die andere steht im Begriffe – ich gestehe es –
warum sollte ich auch nicht –, in der Voraussicht, daß sich meine Lage
verändern wird, das Vaterhaus zu verlassen. Ich bin ein Mann von Charakter,
hoffe ich, und wie ich höre, sprechen die Leute gut von mir; auch glaube ich
annehmen zu dürfen, daß meine Persönlichkeit und meine Manieren nichts von
einem Ungeheuer an sich haben. Ach, du schlimme Hand«, fügte er zärtlich hinzu,
die widerstrebende Beute anredend, »warum hast du mich in Fesseln geschlagen?
Warte du!«

Und er klopfte die Hand, um sie zu strafen, drückte sie aber dann voll
Versöhnlichkeit an seine Weste, um sie wieder zu trösten.

»Gesegnet mit den nötigsten irdischen Gütern und in der Gesellschaft unseres
verehrungswürdigen Freundes, meine Teuerste«, fuhr er fort, »werden wir
glücklich sein; und wenn &#8250;er&#8249; dereinst eingeht in den Hafen der
ewigen Ruhe, werden wir uns zu trösten wissen, mein schönes
Himmelsschlüsselchen; was meinen Sie dazu?«

»Vielleicht«, erwiderte Mary hastig, »sollte ich Ihnen für diesen Beweis Ihres
Vertrauens dankbar sein, aber ich kann nicht sagen, daß ich es wirklich wäre.
Ich will annehmen, daß Sie meinen Dank wenigstens verdienen. So nehmen Sie ihn
denn und verlassen Sie mich jetzt gefälligst, Mr. Pecksniff.«

Mit einem salbungsvollen Lächeln zog der Vortreffliche ihre Hand wieder an
seine Brust.

»Bitte, bitte, lassen Sie mich los, Mr. Pecksniff«, rief das junge Mädchen,
»ich kann Sie nicht weiter anhören und Ihren Antrag nicht annehmen. Es gibt
gewiß viele junge Damen, denen er sicher erwünscht wäre, aber bei mir ist das
durchaus nicht der Fall. Ich muß daher von Ihnen als einen Akt der
Freundlichkeit und des Anstandes verlangen, daß Sie mich endlich loslassen.«

Mr. Pecksniff ging ruhig weiter neben ihr her, den Arm um ihre Taille gelegt,
so zufrieden, als wenn alles in bester Ordnung und sie in wahrhafter Liebe
miteinander verbunden wären.

»Wenn Sie mich durch Ihre überlegene Kraft zwingen wollen«, sagte Mary, als sie
sah, daß gute Worte nicht die geringste Wirkung auf Pecksniff ausübten, jetzt
mit offenem Unwillen, »wenn Sie mich als der Stärkere zwingen, Sie zu begleiten
und unterwegs Ihren Unverschämtheiten als Zielscheibe zu dienen, so soll es
Ihnen wenigstens nicht möglich sein zu verhindern, daß ich Ihnen offen heraus
meine Meinung sage. Ich empfinde den tiefsten Abscheu vor Ihnen, denn ich kenne
Ihren wahren Charakter und verachte Sie aus dem tiefsten Grund meines Herzens.«

»Nicht doch«, wehrte Mr. Pecksniff süß ab, »nein, nein, nein!«

»Welchen Kunstgriffen oder unglücklichen Zufällen Sie Ihren Einfluß über Mr.
Chuzzlewit verdanken, weiß ich nicht«, fuhr Mary fort, »er mag vielleicht stark
genug sein, sogar den Eindruck dieses Vorganges auszutilgen, wenn ich die ganze
Sache Mr. Chuzzlewit erzählen sollte, aber verlassen Sie sich darauf, ich werde
meinen väterlichen Freund trotzdem von allem, was vorgefallen ist,
unterrichten.«

Mr. Pecksniff hob langsam und schmachtend seine schweren Augenlider und senkte
sie dann wieder. Es war soviel, als sage er mit vollkommenster Seelenruhe: ja,
ja, in der Tat!

»Ist es nicht genug«, fuhr Mary fort, »daß Sie sein Wesen verkehren und an
seinem Charakter rütteln, daß Sie alle seine Vorurteile Ihren eigenen schlimmen
Zwecken anpassen und ein von Natur aus wohlwollendes Herz verhärten, indem Sie
die Wahrheit davon fernhalten und nur lügenhaften und berechnenden Ansichten
Zutritt gestatten? Ist es nicht genug, daß Sie Ihre Macht zu solchen Dingen
mißbrauchen, müssen Sie auch noch roh, grausam und niederträchtig gegen mich
handeln?«

Noch immer führte Mr. Pecksniff sie ruhig weiter und blickte so milde drein wie
ein Lamm auf der Weide.

»Ist denn nichts imstande, Sie zu rühren, Sir!?« rief Mary.

»Meine Teuerste«, begann Mr. Pecksniff mit einem ruhigen Lächeln, »die
Gewohnheit der Selbstprüfung und die Übung der – soll ich Tugend sagen?«

»Der Heuchelei«, verbesserte Mary.

»Nein, nein«, rief Mr. Pecksniff und drückte und liebkoste die gefangene Hand
vorwurfsvoll, »der Tugend – der Tugend – haben mich befähigt, so auf der Hut zu
sein gegen mich selbst, daß es wirklich schwerhält, mich aus der Fassung zu
bringen. Es ist vielleicht eine wunderliche Tatsache, aber seien Sie überzeugt,
daß es jedermann schwer finden wird, mich zu reizen. Und konnte sie glauben«,
fügte Mr. Pecksniff, die Hand fester anfassend, neckisch hinzu, »daß sie dazu
imstande sein werde?! Wie wenig kennt sie mein Herz.«

Das war allerdings richtig! Marys Gefühl war so seltsam beschaffen, daß sie die
Liebkosungen einer Kröte oder Natter, vielleicht sogar die Umarmung eines Bären
Mr. Pecksniffs Zärtlichkeit vorgezogen haben würde.

»Nun, nun, nun«, fuhr der Treffliche fort, »ein paar Worte werden alles wieder
ins Gleichgewicht bringen und das beste Einverständnis zwischen uns herstellen.
Nein, ich bin Ihnen nicht böse, meine Liebe.«

»Sie nicht böse!«

»Nein«, versicherte Mr. Pecksniff, »ich bin es nicht, Sie dürfen mir's aufs
Wort glauben. Und auch Sie sind es mir nicht.«

An seinem Arme aber pochte ein Herz, das ein anderes Lied sang. – »Ich bin
überzeugt, Sie sind es nicht«, fuhr Mr. Pecksniff fort, »und ich will Ihnen den
Grund sagen, warum. Es gibt zwei Martin Chuzzlewits, meine Liebe, und wenn Sie
aus Übereilung und Zorn dem einen etwas sagen, so kann man nicht wissen, was
für ernste Folgen das für den andern haben könnte. Sie wünschen doch dem
jüngeren von beiden nicht zu schaden, wie?«

Mary zitterte heftig und blickte Mr. Pecksniff mit so stolzer Verachtung an,
daß er seine Augen abwandte – ohne Zweifel bloß, um nicht gegen die Überzeugung
seines bessern Selbsts sich von ihr beleidigt zu fühlen.

»Ein schlecht begrabener Zwist, mein Herzchen, kann sich leicht in lodernden
Haß verwandeln, bedenken Sie das«, fuhr der Treffliche langsam fort. »Es wäre
gewiß höchst bedauerlich, einem beinahe enterbten jungen Mann in seinen auf
sehr schwachen Füßen stehenden Aussichten noch mehr zu schaden, aber wie leicht
ist das getan. Ach, wie leicht! Sie glauben, ich hätte wirklich Einfluß auf
unsern verehrungswürdigen Freund? Nun, vielleicht ist es so – vielleicht ist es
so.« Dabei erhob er seinen Blick zu dem ihrigen und nickte ihr mit einer
wahrhaft bezaubernd neckischen Miene zu.

»Nein«, schloß er gedankenvoll, »an Ihrer Stelle, mein süßes Herzchen, würde
ich um alles in der Welt mein Geheimnis für mich behalten. Ich bin durchaus
nicht überzeugt – bin im Gegenteil weit davon entfernt –, ob es überhaupt
unsern Freund überraschen würde. Er und ich haben erst diesen Morgen ein
Gespräch miteinander gehabt, und er verlangt sehnlichst, höchst sehnlich
danach, Sie entsprechend versorgt zu wissen. Wie dem übrigens auch sein mag,
die Folgen Ihrer Mitteilung würden stets dieselben bleiben und Martin junior
könnte dadurch ernstlich zu Schaden kommen. Sie wissen, ich bemitleide Martin
junior«, säuselte Pecksniff mit überzeugendem Lächeln. »Obgleich er es nicht
verdient, so empfinde ich dennoch Mitleid mit ihm.«

Mary weinte jetzt so bitterlich und war so betrübt, daß der Treffliche es für
geraten hielt, sie von seiner Umarmung zu befreien und bloß an der Hand zu
halten.

»Was unsern eigenen Anteil an diesem kostbaren Geheimnisse betrifft, so wollen
wir's für uns behalten, nur unter uns besprechen, und Sie werden sich die Sache
überlegen. Ich weiß, mein Herz, Sie werden mir recht geben; ich weiß es
bestimmt. Denken Sie jetzt, wie Sie wollen, darüber, aber Sie werden es tun.
Ich glaube mich zu erinnern – ich weiß in der Tat nicht mehr, wo oder wie ich
es gehört habe«, setzte Pecksniff mit bezaubernder Offenherzigkeit hinzu, »daß
Sie und Martin junior in kindlichem Alter eine Art von zärtlicher Zuneigung
zueinander empfanden. Wenn wir einmal verheiratet sind, werden Sie mit
Vergnügen daran zurückdenken, daß diese Liebe zu Martins Bestem nicht
weitergedauert hat, sondern zu seinem Heil und zu seinem Vorteil im Sande
verlief. Und dann wollen wir sehen, was wir tun können, um Martin junior mit
einer Kleinigkeit im Leben weiterzuhelfen. Habe ich also wirklich einigen
Einfluß bei unserm verehrungswürdigen Freund? – Nun, vielleicht ist es so, wer
weiß.«

Das Gehölz, in dem dieses zärtliche Gespräch geführt wurde, stieß dicht an Mr.
Pecksniffs Haus. Sie waren jetzt so nahe davor, daß er stehenblieb, Marys
kleinen Finger nahm und in scherzhaftem Tone wie zum Abschied sagte:

»Soll ich hineinbeißen?«

Da er keine Antwort erhielt, küßte er den Finger, beugte sich nieder, neigte
sein aufgedunsenes, welkes Gesicht zu Mary herab und entließ sie gnädigst mit
einem Segenswunsch, der aus einem solchen Munde vollständig hinreichen mußte,
sie von Stund an für ihr ganzes übriges Leben glücklich zu machen.

Galanterie im wahren Sinne des Wortes soll einen Mann erheben und veredeln, und
wirklich hat die Liebe schon so manchen Cimon verschönt, aber an Mr. Pecksniff
schien sie, vielleicht weil sie für ein so erhabenes Wesen eine gar zu irdische
Erscheinung war, keine ungewöhnliche Veränderung hervorzubringen. Im Gegenteil,
er schien sich in sich selbst verkriechen zu wollen und unglücklich darüber zu
sein, daß es ihm nicht recht gelingen wollte, sich schön zu fühlen. Seine
Schuhe schienen ihm zu groß, seine Ärmel zu lang, seine Haare zu schütter, sein
Hut zu klein, seine Züge zu ordinär. Sein bloßer Hals kam ihm vor, als würde
ihm ein Strick ausgezeichnet stehen. Einige Minuten lang wurde ihm abwechselnd
heiß und kalt; – er fühlte sich beklommen, blamiert, kurz, alles, nur nicht
pecksniffisch. Aber bald faßte er sich wieder und lenkte mit so wohlwollender
Miene seine Schritte dem Hause zu, als sei er der Hohepriester der
Sommermorgenfeier gewesen.

Mit den Worten: »Ich habe bereits alles für meine morgige Abreise vorbereitet«,
empfing ihn Charitas.

»So bald gedenkst du mich zu verlassen, mein Kind?«

»Unter den bewußten Umständen kann ich nicht bald genug fortkommen«, versetzte
Charitas. »Ich habe an Mrs. Todgers geschrieben, mir die näheren Bedingungen
eines Unterkommens für mich anzugeben, und habe sie gebeten, mich jedenfalls an
der Postkutsche zu erwarten, wenn ich ankomme. – Sie werden jetzt ganz Ihr
eigener Herr sein, Mr. Pinch.«

– Mr. Pecksniff hatte einen Augenblick das Zimmer verlassen, und Tom war
eingetreten. –

»Mein eigener Herr?« wiederholte Tom.

»Ja. Es wird niemand mehr in Ihre Verhältnisse eingreifen, wenigstens hoffe ich
das. Hem! Was für eine wandelbare Welt unser Erdenleben doch ist!«

»Wie? Wollen – wollen Sie sich auch verheiraten, Miss Pecksniff?« fragte Tom
höchlichst überrascht.

»Das nicht gerade«, stotterte Cherry. »Ich bin noch zu keinem Entschluß
gekommen, – obschon ich glaube, daß ich's könnte, wenn ich wollte, Mr. Pinch.« 
»Natürlich können Sie es«, versicherte Tom und sagte damit die volle Wahrheit,
denn er glaubte tief innerlich fest daran.

»Nein«, sagte Cherry, »mir ist's nicht ums Heiraten zu tun, denn es hat mir
bisher noch keiner gefallen. – Hm! – Aber ich will nicht mehr länger bei Papa
bleiben. Ich habe gewisse Gründe dazu, die jedoch vorderhand noch ein Geheimnis
bleiben müssen. Ich versichere Ihnen, daß ich Ihrer stets in Freundschaft
gedenken werde, schon um des Mutes willen, den Sie in jener Nacht bewiesen
haben. Was also Sie und mich betrifft, so scheiden wir als die besten Freunde.«

Tom dankte ihr für ihre Freundschaft und ihr Vertrauen, obwohl sie so
geheimnisvoll tat, daß es ihn förmlich verwirrte. In seiner unbegrenzten
Zuneigung zu der Familie hatte er schon Gratias Verlust lebhafter empfunden,
als irgendein Mensch begreifen konnte, der nicht wußte, daß Pinch die Ursachen
aller erlittenen Kränkungen nur seinem eigenen Mangel an Verdiensten zuschrieb.
Er hatte sich kaum in den Abgang der jüngeren Schwester hineinfinden können,
und nun sollte er auch noch erleben, daß er Charitas verlor! Sie war sozusagen
unter seinen Augen aufgewachsen. Beide Schwestern bildeten einen Teil von Mr.
Pecksniff und einen Teil von ihm – waren die Mittelpunkte von Mr. Pecksniffs
Liebe und seinen eigenen Dienstleistungen. Nein, das war zu viel! – Vor lauter
Brüten über diese schrecklichen Veränderungen konnte Tom in der nächsten ganzen
Nacht kaum zwei Stunden schlafen. Als der Morgen graute, meinte er, er müsse
von Unmöglichkeiten geträumt haben; aber nein, als er die Treppe hinunterging,
sah er mit eigenen wachen Augen, daß die Koffer gepackt, die Hutschachteln
zusammengeschnürt und andere Vorbereitungen, die den ganzen Tag in Anspruch
nahmen, für Miss Charitas' Abreise getroffen wurden.

Als die Zeit des Abschieds gekommen war, legte Miss Charitas die
Haushaltsschlüssel mit großer Würde auf den Tisch, sagte dem ganzen Hause
Lebewohl und verließ ihr väterliches Heim – zur heimlichen Wonne des
Dienstmädchens, das, wie gewisse Lästerzungen später behaupteten, am nächsten
Sonntagsgottesdienst deswegen ein besonders inniges Dankgebet zum Himmel
schickte.

31. Kapitel

Mr. Pinch wird einer Pflicht enthoben, die er im Grunde genommen niemals hatte,
und Mr. Pecksniff erfüllt eine Pflicht, die er der gesamten Menschheit schuldig
zu sein glaubt

Die Schlußworte des vorigen Kapitels leiten sehr passend den Anfang des
gegenwärtigen ein, denn dieses hat ebenfalls mit einer Kirche zu tun, und zwar
mit einer Kirche, die wir schon oft erwähnt haben und in der Tom Pinch gratis
die Orgel zu spielen pflegte.

Eine Woche nach Miss Charitas' Abreise nach London machte Mr. Pecksniff an
einem schwülen Nachmittag einen einsamen Spaziergang, und dabei fiel es ihm
ein, auch einmal den Kirchhof zu besuchen. Wie er so zwischen den Grabsteinen
umherschlenderte und die eine oder andere brauchbare Sentenz auf den
Grabinschriften seinem Gedächtnis einzuprägen bemüht war – versäumte er doch
nie eine Gelegenheit, sich mit moralischen Raketen zu versehen, die er bei
passender Gelegenheit loslassen konnte –, begann Tom gerade mit seinem
Orgelspiel.

Tom benützte fast jeden freien Augenblick dazu, und da es ein einfaches kleines
Instrument war, das man allein mit den Füßen bedienen konnte, so waren keine
Blasbalgtreter nötig, obgleich sämtliche Knaben oder Männer des Dorfes ihm
gewiß mit Freuden ihre Dienste angeboten haben würden und ihm geholfen hätten,
bis sie vor Anstrengung umgefallen wären.

Mr. Pecksniff hatte im allgemeinen gegen Musik nichts einzuwenden – nicht das
mindeste – das betonte er stets –, hielt aber die Tonkunst im großen und ganzen
für eine Art Spielerei, die gerade gut genug wäre für Toms geistige
Fähigkeiten. Mit Bezug auf das Orgelspiel seines Faktotums war er ganz
besonders nachsichtig, denn wenn Tom an Sonntagen spielte, hatte er so die
Empfindung, er selbst werde dadurch zum Wohltäter an der ganzen Gemeinde. Sooft
es daher unmöglich war, Tom anderweitig auszunutzen, erlaubte er ihm gern, sich
auf diesem Instrumente zu üben – ein Beweis von Rücksicht, den Mr. Pinch stets
dankbar anerkannte. Der Nachmittag war sehr schwül, und Mr. Pecksniff hatte
einen weiten Spaziergang hinter sich. Er erfreute sich, wie gesagt, keines
besonders musikalischen Gehörs, wußte es aber zu würdigen, wenn eine Melodie
einen beruhigenden Einfluß auf seine Seele übte. Und das war eben jetzt der
Fall. Tönte sie ihm doch zu wie ein harmonisches Schnarchen. Er näherte sich
der Kirche, blickte durch die Fensterscheiben neben dem Eingang und erblickte
Tom, wie er hinter den zurückgeschlagenen Vorhängen der Emporkirche
ausdrucksvoll und mit tiefer Innigkeit spielte.

Die Kirche hatte etwas Einladendes in ihrer Kühle; die alte eichene Decke, von
Querbalken getragen, die altersgrauen Mauern, die marmornen Täfelungen und der
geborstene steinerne Fußboden boten einen erfrischenden Anblick. Efeublätter
schlugen sanft an die Fenster gegenüber, und das Sonnenlicht fiel schräg
herein, und der Hintergrund des Kirchenschiffs lag in verlockendem Schatten.

Aber das verführerischste Plätzchen von allen war ein mit roten Vorhängen und
weichen Kissen versehener Kirchenstuhl, in dem die Würdenträger des Ortes,
deren Oberhaupt Mr. Pecksniff war, sich sonntags einschlossen. Mr. Pecksniffs
Sitz befand sich in der Ecke – in einer sehr behaglichen Ecke, wo sich in
diesem Augenblick sein umfangreiches Gebetbuch auf dem Pulte breitmachte. So
beschloß Pecksniff denn hineinzugehen und ein wenig auszuruhen.

Leise trat er ein, teils, weil es eine Kirche war, teils, weil er immer einen
sehr leisen Schritt hatte, teils, weil Tom eine feierliche Melodie spielte,
teils, weil er nicht bemerkt werden wollte. Er klinkte die Türe des hohen
Kirchstuhls auf, schlüpfte hinein und machte sie wieder hinter sich zu. Dann
setzte er sich auf seinen gewohnten Platz, streckte sich bequem aus und
schickte sich an, der Musik zu lauschen.

Es ist ein unerklärlicher Umstand, daß er sich schläfrig fühlen konnte, wo doch
die Macht der Ideenverbindung hätte hinreichen müssen, ihn wach zu erhalten,
aber dennoch war es der Fall. Er hatte noch keine fünf Minuten in seinem
verborgenen Winkelchen gesessen, als er einzunicken begann. Sooft er träge
seine Augen öffnete, so oft nickte er abermals wieder ein. Die Lider fielen ihm
zu, und er nickte aufs neue und verfiel auf diese Art in eine Art
Halbbewußtsein, bis auch dieses verschwamm und er so unbeweglich schlummerte
wie die Kirchenwände selbst.

Lange noch nachdem er eingeschlafen, hörte er die Orgel, wenn er sich auch
nicht klarmachen konnte, daß es eine Orgel war – so wenig wie es ein Ochse
imstande gewesen wäre. Nach einer Weile fing er an, in Zwischenräumen
traumhafte Stimmen zu hören. Eine Art träge Neugierde weckte ihn. Er schlug die
Augen auf. Schlaftrunken blickte er auf die Vorhänge und in seinem Stuhl umher,
und eben war er wieder auf bestem Wege einzunicken, als es ihm schien, als ob
doch wirkliche Stimmen in der Kirche zu vernehmen wären – gedämpfte Stimmen,
die in seiner Nähe angelegentlich miteinander sprachen und in murmelndem Echo
von den Wänden widerhallten. Er setzte sich auf und horchte. Ehe er noch ein
Dutzend Sekunden gelauscht hatte, war er so vollkommen wach wie nur je in
seinem Leben. Augen, Ohren und Mund weit offen, beugte er sich mit äußerster
Vorsicht ein wenig vor, lüftete den Vorhang und blickte hinaus.

Tom Pinch und Mary waren es.

Natürlich.

Er hatte ihre Stimme erkannt und wußte bereits, was sie sprachen. Wie der
Schädel eines Guillotinierten guckte sein Kopf hervor, mit dem Kinn gerade über
dem Rande des Kirchenstuhles, so daß er sogleich wieder untertauchen konnte,
falls einer der Sprechenden sich umdrehte. In dieser Stellung horchte Mr.
Pecksniff. Und er horchte mit solcher Anstrengung, daß selbst sein Haar und
sein Hemdkragen sich aufzurichten schienen, als wollten sie ebenfalls
mithorchen.

»Nein«, hörte er Tom sagen, »außer dem einzigen aus New York ist kein Brief
weiter an mich gelangt. Aber seien Sie deshalb nicht beunruhigt. Es ist höchst
wahrscheinlich, daß sie weiter ins Land hineingezogen sind, wo die Briefpost
noch nicht so regelmäßig funktioniert. Er bemerkte es gleich in dem Schreiben,
daß es in der Stadt, in die sie zu gehen gedächten, wohl so sein werde. In
Eden, Sie wissen.«

»Es ist eine schwere Sorge für mich«, klagte Mary. »Sie dürfen es nicht als
solche empfinden«, tröstete Tom; »sagt doch das Sprichwort, daß nichts so
schnell wandert wie schlimme Neuigkeiten, und wenn Martin nur das Geringste
zugestoßen wäre, so würden Sie zuverlässig längst davon erfahren haben. Ich
habe oft gewünscht, Ihnen dies sagen zu können«, fuhr er einigermaßen verlegen
fort, »aber Sie haben mir niemals Gelegenheit dazu gegeben.«

»Ich habe immer gefürchtet«, sagte Mary, »Sie könnten glauben, ich scheute
mich, Ihnen mein Vertrauen zu schenken, Mr. Pinch.«

»N-nein«, stammelte Tom, »ich kann Ihnen versichern, daß ich niemals etwas
Derartiges geglaubt habe; – ich – ich – hätte den Gedanken sogleich
unterdrückt. Als eine Ungerechtigkeit gegen Sie. Ich fühle, wie delikat es für
Sie sein muß, sich gerade mir anzuvertrauen«, setzte er rasch hinzu, »aber
seien Sie überzeugt, ich würde mein Leben dransetzen, Ihnen nur einen Tag
Unruhe zu ersparen, weiß Gott. Ich fürchtete, manchmal Ihr Mißfallen zu
erregen, – weil – weil ich die Kühnheit hatte, zuweilen Ihre Gedanken erraten
zu wollen. Dann wieder bildete ich mir ein, daß Ihr gutes Herz Sie veranlasse,
sich von mir fernzuhalten.«

»Wirklich?«

»Es war sehr töricht, sehr anmaßend und lächerlich, etwas Derartiges zu
glauben«, fuhr Tom fort, »aber ich fürchtete, Sie könnten es für möglich
halten, daß ich – daß ich – Sie zu viel bewundern und darüber – – meinen
eigenen Seelenfrieden verlieren könnte und – daß Sie deshalb auf die geringe
Hilfe verzichteten, die Sie sonst von mir angenommen hätten. – – Wenn Ihnen je
ein solcher Gedanke kam«, stotterte er, »bitte, so lassen Sie ihn jetzt fallen.
Ich brauche nur wenig zu meinem Glück und werde hier zufrieden leben, wenn Sie
und Martin mich längst vergessen haben. Ich bin ein armes, schüchternes und
unbeholfenes Geschöpf und kein Mann von Welt; und Gott behüte, daß Sie je mehr
an mich dächten als an einen alten Mönch.«

»Lieber Mr. Pinch«, Mary reichte Tom die Hand, »ich kann Ihnen nicht sagen, wie
sehr mich Ihre Güte rührt. Ich habe Ihnen nie durch den geringsten innern
Zweifel unrecht getan, – nie aufgehört zu fühlen, daß Sie uns alles das – ja
mehr als alles – waren, was Martin mir von Ihnen sagte. Ohne Ihre stumme und
zartsinnige Freundschaft hätte ich mich hier sehr unglücklich gefühlt, aber Sie
sind mir ein guter Engel gewesen, der mir Dankbarkeit, Hoffnung und Mut
eingeflößt hat«

»Ich fürchte, ich gleiche so wenig einem Engel«, entgegnete Tom kopfschüttelnd,
»wie einem von den steinernen Cherubim auf den Gräbern hier. Ich glaube nicht,
daß es viele wirkliche Engel dieser Art gibt. Aber ich möchte wissen (wenn Sie
es mir sagen wollen), warum Sie so ganz und gar über Martin geschwiegen haben.«

»Weil ich fürchtete, Ihnen wehe zu tun.«

»Mir wehe zu tun!« rief Tom.

»Ich meine, Ihnen zu schaden bei Ihrem Herrn.«

– Der Ehrenmann, von dem die Rede war, duckte sich unter den Kirchenstuhl. –

»Bei Pecksniff?« rief Tom, freudig erregt. »O du mein Himmel! Der denkt nicht
an so etwas! Er ist der beste aller Sterblichen. Er würde nur um so glücklicher
sein, je wohler Sie sich fühlen. Nein, nein, vor Pecksniff brauchen Sie sich
nicht zu fürchten, der ist wahrhaftig kein Spion.«

So mancher an Mr. Pecksniffs Stelle würde, wenn es möglich gewesen wäre,
augenblicklich durch den Boden des Prunkstuhls getaucht sein, um in Kalkutta
oder irgendeiner unbewohnten Gegend bei den Antipoden wieder zum Vorschein zu
kommen. Mr. Pecksniff kauerte sich nur zusammen, horchte noch gespannter als
früher und lächelte bloß.

Mary schien inzwischen widersprochen zu haben, denn Tom fuhr fort und beteuerte
mit ehrlichem Eifer:

»Ich weiß wirklich nicht, wie es kommt, aber sooft ich mich in dieser Weise
auslasse, muß ich finden, daß niemand Mr. Pecksniff Gerechtigkeit widerfahren
lassen will. Es ist dies eine der außerordentlichsten Merkwürdigkeiten, die ich
mir nur denken kann, aber dennoch ist es der Fall. Da haben wir zum Beispiel
Mr. John Westlock, der als Zögling hier weilte. In allen andern Sachen ist er
sonst der beste Mensch von der Welt, aber ich glaube wirklich, er würde
Pecksniff am liebsten durchgepeitscht haben, wenn er hätte können. Und John ist
nicht der einzige. Jeder Zögling, der noch hier gewesen ist, ist mit demselben
eingefleischten Haß gegen Pecksniff wieder fortgegangen. Da war zum Beispiel
Mark Tapley. Wenn er auch eine ganz andere Lebensstellung bekleidete«, fuhr Tom
fort, »so ist es doch ganz entsetzlich, wie auch er, als er noch im ›Drachen‹
angestellt war, sich über Pecksniff ausließ. Und dann Martin! – Martin war der
Schlimmste von allen. Aber ich vergesse ja ganz: natürlich war er es, der Sie
darauf brachte, Mißtrauen gegen Mr. Pecksniff zu hegen; Sie kamen offenbar
deshalb mit Vorurteilen hierher. Sie werden einsehen, Miss Graham, unter
solchen Umständen ist man kein unbefangener Beobachter.«

Und voll Triumph über diese große Entdeckung rieb sich Tom mit großer
Selbstzufriedenheit die Hände.

»Mr. Pinch«, rief Mary, »Sie täuschen sich.«

»Nein, nein«, widersprach Tom, »Sie täuschen sich in ihm. Aber«, fuhr er, rasch
seinen Ton ändernd, fort, »was gibt es, was haben Sie denn nur, Miss Graham?«

Langsam brachte Mr. Pecksniff sein Haar, seine Stirne, seine Augenbrauen und
schließlich sein Auge über den Kirchenstuhlrand. Das junge Mädchen saß neben
der Türe auf einer Bank und hatte die Hände vors Gesicht geschlagen. Tom beugte
sich über sie.

»Was ist Ihnen?« rief Tom abermals. »Habe ich etwas gesagt, was Sie kränken
konnte? Oder hat sich irgend jemand erlaubt, Ihnen wehe zu tun. Bitte, weinen
Sie doch nicht. Bitte, sagen Sie mir, was Ihnen fehlt. Ich kann es nicht mit
ansehen, daß Sie so betrübt sind. Barmherziger Himmel, ich war in meinem ganzen
Leben noch nie so außer mir und so tief ergriffen.«

Mr. Pecksniff hielt sein Auge wie gebannt noch immer auf dieselbe Stelle
gerichtet. Nur ein Bohrer oder ein glühendroter Draht wäre imstande gewesen,
seinem Blick eine andere Richtung zu geben.

»Ich würde Ihnen gegenüber schweigen, Mr. Pinch«, schluchzte Mary, »wenn ich's
nur übers Herz bringen könnte! Aber Ihre Selbsttäuschung hat etwas so
Schreckliches und übersteigt so alles Maß, und es ist so durchaus nötig für
uns, auf unsrer Hut zu sein und uns keine Blöße zu geben, daß mir keine andere
Wahl bleibt, als Ihnen mitzuteilen, wer mich bedrängt. Ich bin ausdrücklich
hierher gekommen, um Ihnen davon Mitteilung zu machen. Ich glaube, dennoch
würde mir der Mut gefehlt haben, wenn Sie mich nicht zufälligerweise gerade auf
das Thema gebracht hätten.«

Tom blickte sie fest an und schien durch seine Miene sagen zu wollen: »Was wird
da wohl noch alles herauskommen«, aber er ließ kein Wort laut werden.

»Dieser Mensch, den Sie für den besten aller Sterblichen halten – « begann Mary
aufblickend, mit bebenden Lippen und blitzenden Augen.

»Gott im Himmel«, stöhnte Tom, »halten Sie noch einen Augenblick inne. – Dieser
Mensch, den ich für den besten aller Sterblichen halte? Sie meinen natürlich
Pecksniff? Ja, natürlich, Sie müssen Pecksniff meinen. Barmherziger Himmel,
überlegen Sie sich, was Sie sagen! Was hat er getan? Wenn er nicht der beste
Mensch ist, was wäre er sonst?«

»Er ist der schlechteste, der falscheste, hinterlistigste, niederträchtigste,
grausamste, schmutzigste, schamloseste Schuft!« rief das junge Mädchen bebend
vor Entrüstung.

Tom ließ sich auf seinen Sitz zurückfallen und schlug die Hände zusammen.

»Wie wollen Sie einen Menschen nennen«, fuhr Mary fort, »der mich in seinem
Hause als Gast aufnimmt – als Gast wider Willen! –, der meine Verhältnisse
kennt, meine Verlassenheit und Hilflosigkeit, und sich dennoch untersteht, mich
vor seinen Töchtern in ein so schiefes Licht zu bringen, daß sogar ein Kind,
wenn es mein Bruder wäre, mir instinktiv zur Hilfe käme?«

»Einen Schurken!« rief Tom. »Einen solchen Menschen würde ich einen Schurken
nennen.«

Mr. Pecksniff tauchte unter.

»Als mein einziger Freund«, fuhr Mary fort, »– und er ist ein lieber und
wohlwollender Freund – noch im Besitz seiner vollen Geisteskraft war, demütigte
er sich vor ihm, wurde aber fortgewiesen wie ein Hund, weil man ihn damals
durchschaute. Jetzt kriecht er wieder an diesen Freund heran, wo dieser in
geistesschwachen Zustand versunken ist, und mißbraucht den Einfluß, den er sich
erschlichen, zu bösen und niedrigen Zwecken!«

»Ein solcher Mensch wäre ein Schurke«, rief Tom.

»Und wie, Mr. Pinch, würden Sie einen Menschen nennen, der in der Annahme, es
müßte seine Pläne fördern, wenn ich seine Frau wäre, mich mit der
niederträchtigen Drohung zum Schweigen zwingt, falls ich ihn nicht heirate,
solle Martin, auf dessen Haupt ich leider schon soviel Unglück gehäuft habe,
noch tiefer ins Verderben gestürzt werden? Wie ist ein Mensch zu nennen, der
sogar meine Treue gegen den, den ich von ganzer Seele liebe, zu einer Qual für
mich selbst und zu einem Unrecht an dem Gegenstand meiner Neigung macht – der
mich, mag ich tun, was ich will, zu seinem Werkzeug stempelt, um dem wehe zu
tun, auf dessen Haupt ich Segen über Segen herabflehen möchte?! Was ist der
Mensch, der mich in alle diese grausamen Schlingen verstrickt, der mir bei
hellichtem Tage mit glatter Zunge und lächelndem Gesicht seine selbstsüchtigen
Ziele auseinandersetzt – der mich wider meinen Willen umarmt und seine Lippen
auf meine Hand drückt«, fuhr das aufgeregte Mädchen fort, »die ich am liebsten
abhauen möchte, wenn ich dadurch die Schande der Herabwürdigung seiner
Berührung wegwaschen könnte?«

»Ich sage«, rief Tom mit Feuer, »er ist ein Schurke! Und ein Bösewicht! Und wer
es auch sein mag – ich sage – er ist ein doppelzüngiger und niederträchtiger
Schurke!«

Mary bedeckte ihr Gesicht wieder mit ihren Händen und ließ ihren Tränen freien
Lauf. Die Leidenschaft, die sich während dieser Enthüllungen aufrechterhalten,
schien sich jetzt in dem überwältigenden Gefühl der Schmach und des Kummers
aufzulösen.

Jeder Anblick von Schmerz wäre imstande gewesen, Tom an seiner
empfindungsreichsten Stelle zu fassen, aber ein Anblick wie dieser war es ganz
besonders. Marys Tränen und Schluchzen waren Pfeile in sein Herz. Er versuchte
sie zu trösten, setzte sich neben sie und bot seine ganze schwache Beredsamkeit
auf, indem er in Worten des Lobes und der Hoffnung von Martin zu ihr sprach.
Trotzdem er sie mit einer Hingebung liebte, wie wohl nur selten ein Weib
geliebt wird, so redete er doch ohne Unterlaß von Martin. Nicht alle Schätze
Indiens hätten ihn verlocken können, sich selbst auch nur zu erwähnen.

Als sich Mary einigermaßen beruhigt, stellte sie Tom vor, der von ihr
geschilderte Mensch sei Pecksniff in seiner wahren Gestalt. Wort für Wort, Satz
für Satz, soweit ihr Gedächtnis ausreichte, erzählte sie Tom, was zwischen ihr
und dem Ehrenmanne im Gehölz vorgefallen war – ohne Zweifel zur größten
Erbauung des Betreffenden selbst, der in seinem Verlangen, hinter dem Vorhang
hervorzugucken, und andererseits in seiner Furcht, gesehen zu werden,
fortwährend auf- und niedertauchte wie der schlaue Gockel im Puppenkasten, der
sich fürchtet, mit dem Prügel eins auf den Kopf zu bekommen. Als sie ihre
Erzählung beendet und Tom ersucht hatte, so zu tun, als ob er von dem, was
vorgefallen, nicht die geringste Ahnung habe, dankte sie ihm für seine
Teilnahme, und dann trennten sie sich, da Fußtritte draußen im Kirchhof hörbar
wurden. Tom blieb allein in der Kirche zurück.

Und jetzt brach ein Sturm von Aufregung und das ganze Elend plötzlicher
Erkenntnis über ihn herein. Der Stern, der ihm von Jugend auf durch sein ganzes
Leben geleuchtet, war im Nu in eklen Dunst aufgelöst. Nicht daß Pecksniff, wie
er ihn sich vorgestellt, zu existieren aufgehört hätte, nein – er hatte niemals
existiert. Wäre er gestorben, wäre Tom doch wenigstens eine teure Erinnerung
geblieben, aber nach dieser Entdeckung war auch das vorüber. Da Toms Blindheit
in dieser Hinsicht total und nicht partiell gewesen, so stand jetzt alles mit
einem Schlage in entsetzlicher Deutlichkeit vor ihm. Sein Pecksniff hatte sich
niemals die Schurkereien zuschulden kommen lassen können, von denen er soeben
gehört; – es konnte nur ein Pecksniff sein, der zu allem fähig war und ohne
Zweifel sein ganzes Leben lang Niederträchtigkeiten verübt hatte. Von der
erhabenen Höhe, auf die Tom das Ideal seines Herzens gestellt, war es auf
einmal kopfüber heruntergestürzt und

»Nicht des Königs Gebot und Heeresmacht reichten hin,
die Statue wieder aufzurichten.«

Legionen von Titanen hätten nicht vermocht, Pecksniff aus dem Schlamme
hervorzuziehen und wieder rein zu waschen. Aber er – Tom –, der darunter litt,
hatte seinen Kompaß verloren, seine Himmelskarte war zerrissen, seine Uhr
stehengeblieben, sein Mast war über Bord gegangen, sein Anker losgerissen, und
er selbst trieb wie ein Wrack im weiten Meer.

Mr. Pecksniff beobachtete ihn mit lebhaftem Interesse. Er erriet die Bedeutung
von Toms innerlichen Selbstgesprächen und war gespannt, wie er sich wohl weiter
benehmen würde. Eine Zeitlang raste Mr. Pinch wie ein Verrückter im
Kirchenschiff auf und nieder, hin und wieder haltmachend, um sich an einen
Stuhl zu lehnen und nachzugrübeln. Dann wieder starrte er ausdruckslos auf ein
altes, geschmackvoll mit Menschenschädeln und gekreuzten Knochen verziertes
Monument, als wäre es das schönste Kunstwerk, das er je gesehen, trotzdem er es
zu andern Zeiten mit größter Verachtung behandelt haben würde, setzte sich
nieder oder ging abermals auf und ab, bis er endlich zur Orgel emporstieg und
mit zögernder Hand nach den Tasten suchte. Aber der sonst so vertraute Klang
und die hehren Töne waren dahin. Er schlug einen langen wehmütigen Akkord an,
dann ließ er den Kopf auf die Hände sinken und überließ sich ganz seiner
hoffnungslosen Stimmung.

»Ich würde mir noch nicht soviel daraus machen«, jammerte er, erhob sich von
seinem Stuhl und starrte in die Kirche hinunter, »ich würde mir noch nicht
soviel daraus machen, wenn ich es wäre, dem er so Schreckliches zugefügt, denn
ich habe seine Geduld oft auf die Probe gestellt, war auf seine Nachsicht
angewiesen und war ihm nie eine Hilfe, wie es ein anderer hätte sein können.
Ich würde es mir nicht so zu Herzen nehmen, Pecksniff«, fuhr er fort, ohne zu
ahnen, wer ihm unten im Kirchenstuhl zuhörte, »wenn du mir unrecht getan
hättest, denn ich würde hinreichende Entschuldigung dafür gefunden haben; und
wie weh du mir auch getan hättest, so würde ich dich doch immer noch haben
achten können. O Gott, warum mußtest du so tief in meinen Augen sinken! Ach,
Pecksniff, es gibt nichts auf der Welt, das ich nicht mit Freuden hingeben
würde, wenn ich mir meine alte Verehrung für dich dadurch wieder erkaufen
könnte.«

Mr. Pecksniff setzte sich auf das Polster nieder und zupfte seinen Hemdkragen
in die Höhe, während Tom, bis ins Innerste aufgewühlt, sich in diesen Ausrufen
erging. Nach einer Weile hörte er Mr. Pinch die Treppe hinunterkommen und mit
den Kirchenschlüsseln klirren. Als er vorsichtig das Auge über den Rand des
Kirchenstuhls erhob, sah er ihn langsam hinausgehen und die Türe hinter sich
schließen.

Lange wagte er nicht, sein Versteck zu verlassen, denn er bemerkte durch die
Kirchenfenster, wie Tom zwischen den Gräbern hin und her wandelte und manchmal
an einem Gedenkstein stehenblieb wie ein Leidtragender, der den Verlust eines
lieben Freundes betrauert. Selbst als Tom den Kirchhof verlassen, blieb Mr.
Pecksniff noch immer sitzen, nicht sicher, ob Tom nicht am Ende doch noch
einmal zurückkomme. Endlich trat er aus der Kirche hinaus und ging mit
unbefangener Miene in die Sakristei, wo sich knapp am Boden ein Fenster befand,
durch das er bloß hinauszusteigen brauchte.

Er befand sich in höchst seltsamer Gemütsverfassung und eilte sich durchaus
nicht, fortzukommen. Er schien sogar eher Lust zu haben, noch ein
Viertelstündchen zu vertrödeln, wenigstens öffnete er den Schrank in der
Sakristei und betrachtete sich in dem kleinen Spiegel des Pfarrers, der an der
Türe hing. Da er bemerkte, daß sein Haar einigermaßen in Unordnung war,
erlaubte er sich, von der kanonischen Bürste Gebrauch zu machen. Dann öffnete
er einen zweiten Schrank, machte ihn aber sogleich wieder zu, da ihn der
Anblick eines schwarzen und eines weißen Chorrocks erschreckte, die, an ihren
Haken baumelnd, ganz den Eindruck machten, als ob sich zwei Pfarrer in der
Garderobe erhängt hätten. Sich plötzlich erinnernd, im ersten Schrank eine
Flasche Portwein und einen Rest Zwieback gesehen zu haben, sperrte er lieber
wieder diesen auf und führte sich mit großem Behagen die beiden Labsale zu
Gemüte – alles mit höchst tiefsinniger Miene, als wären seine Gedanken ganz
anderswo.

Dann schien er plötzlich einen festen Entschluß zu fassen – wenn er überhaupt
geschwankt hatte –, stellte Flasche und Zwieback wieder an ihren Ort und
öffnete das Fenster. Ohne Schwierigkeiten gelangte er auf den Kirchhof und ging
geraden Weges nach Hause.

»Mr. Pinch zu Hause?« fragte er die Dienstmagd.

»Er ist soeben gekommen, Sir.«

»Soeben gekommen, so?« wiederholte Mr. Pecksniff gut gelaunt. »Er ist
wahrscheinlich oben?«

»Ja, Sir, er ist hinaufgegangen. Soll ich ihn rufen?«

»Nein«, sagte Mr. Pecksniff, »nein, du brauchst ihn nicht zu rufen, Jane, ich
danke dir, Jane. Was machen übrigens deine Verwandten, Jane?«

»Sie befinden sich ziemlich wohl, ich danke Ihnen, Sir.«

»Freut mich, freut mich. Sag ihnen, daß ich mich nach ihrem Befinden erkundigt
habe, Jane. – Ist Mr. Chuzzlewit drinnen?«

»Ja, Sir, er ist im Zimmer drin und liest.«

»Im Wohnzimmer und liest. So, so. Sehr gut. Ich denke, ich werde ihm ein wenig
Gesellschaft leisten.«

Noch nie hatte man Mr. Pecksniff in besserer Laune gesehen.

Als er jedoch in das Zimmer trat, wo der alte Herr mit Feder, Tinte und Papier
tätig war – Mr. Pecksniff sah immer darauf, daß er mit Schreibmaterialien
wohlversehen war –, da machte er ein minder heiteres Gesicht. Er war nicht etwa
erzürnt oder rachsüchtig, mürrisch oder verdrießlich – nein, durchaus nicht –,
aber betrübt war er, schmerzlich betrübt. Und als er neben dem alten Herrn
Platz nahm, da stahlen sich zwei Tränen – nicht Tränen wie die, mit denen die
Engel eine Sündenschuld auslöschen, sondern eher solche, bei denen sie eine
Schuld eintragen –, zwei solche Tränen also stahlen sich über seine
menschenfreundlichen Wangen herab.

»Was gibt es?« fragte der alte Martin. »Pecksniff, Mensch, was fehlt Ihnen
denn?«

»Es tut mir von Herzen leid, daß ich Sie stören muß, mein wertgeschätzter
Freund, und noch mehr schmerzt mich die Ursache, die mich dazu zwingt. Mein
guter, mein würdiger Freund, ich bin schmählich hintergangen worden!«

»Sie sind hintergangen worden?«

»Ach«, jammerte Mr. Pecksniff in tiefster Seelenqual, »betrogen auf die
entsetzlichste Weise, grausam hintergangen von jemandem, Sir, in den ich das
unbeschränkteste Vertrauen setzte. – Hintergangen, Mr. Chuzzlewit von – –
Thomas Pinch!«

»Schlimm, schlimm, sehr schlimm«, murmelte Martin Chuzzlewit und legte sein
Buch nieder, »sehr schlimm. Aber vielleicht irren Sie sich. Sind Sie Ihrer
Sache auch ganz sicher?«

»Vollständig sicher, mein wertgeschätzter Freund. Meine eigenen Augen und Ohren
sind meine Zeugen, ich hätte es sonst nicht geglaubt. Ich hätte es nicht
geglaubt, Mr. Chuzzlewit, und wenn ein feuriger Drache es von der Spitze der
Salisbury-Kathedrale verkündet hätte. Ich hätte gesagt«, rief Mr. Pecksniff,
»der Drache lügt. Einen derartigen Glauben hegte ich zu Thomas Pinchs Treue,
daß ich dem Drachen die Lüge in den Hals zurückgeschleudert und Thomas an mein
Herz gedrückt hätte. Aber ich selbst, Sir, bin leider kein Drache, und es
bleibt mir keine Hoffnung – keine Möglichkeit –, die Sache zu beschönigen.«

Martin Chuzzlewit schien diese so unerwartete Nachricht sehr zu beunruhigen. Er
bat Mr. Pecksniff, sich zu fassen, und fragte, wieso Mr. Pinch ihn denn
hintergangen habe.

»Das ist ja eben das Schlimme an der Sache, Sir«, rief Mr. Pecksniff. »Es
betrifft eine Angelegenheit, die Sie sehr nahe angeht. Ach, ist es nicht
genug«, rief er mit einem Aufblick zum Himmel, »daß mich ein so schwerer Schlag
trifft, muß er auch meine Freunde treffen?!«

»Sie erschrecken mich!« rief der alte Mann sich verfärbend. »Ich bin nicht mehr
so stark wie früher; Sie erschrecken mich, Pecksniff!«

»Fassen Sie sich, mein wertgeschätzter Freund«, redete ihm Mr. Pecksniff
tröstend zu. »Wir wollen handeln, wie die Umstände es erheischen. Sie werden
alles erfahren, Sir. Es soll Ihnen Genugtuung werden. Aber vorerst müssen Sie
mich entschuldigen, Sir, Sie müssen mich entschuldigen. Ich habe eine Pflicht
zu erfüllen, die ich der menschlichen Gesellschaft schuldig bin!«

Er zog die Klingel, und Jane erschien.

»Sei so gut und schicke Mr. Pinch herunter, Jane.«

Tom kam – gezwungen und verändert in seinem ganzen Benehmen, niedergeschlagen,
gedrückt und sichtlich verlegen. Er brachte es nicht über sich, Mr. Pecksniff
ins Gesicht zu sehen.

Der Ehrenmann warf Mr. Chuzzlewit einen Blick zu, als wolle er sagen: »Sie
sehen selbst«, und redete Tom folgendermaßen an: »Mr. Pinch, ich habe das
Fenster in der Sakristei offen gelassen. Würden Sie die Güte haben, es
zuzusperren und mir dann die Schlüssel des Gotteshauses herzubringen!«

»Das Sakristeifenster, Sir?« stotterte Tom.

»Ich denke, Sie verstehen mich doch, Mr. Pinch«, entgegnete Mr. Pecksniff
streng. »Jawohl, Mr. Pinch, das Sakristeifenster. Es tut mir leid, sagen zu
müssen, daß ich nach einem ermüdenden Spaziergang in der Kirche einschlief und
soeben erst einige Bruchstücke« – er legte einen besonderen Nachdruck auf
dieses Wort – »eines gewissen Zwiegesprächs zwischen zwei Personen mit anhören
mußte. Eine davon schloß die Kirche zu, als sie hinausging, und ich sah mich
genötigt, das Gotteshaus durch das Sakristeifenster zu verlassen. Tun Sie mir
also den Gefallen, das Sakristeifenster jetzt zu schließen, und kommen Sie dann
zu mir zurück.« – Kein Physiognom auf der Welt hätte Toms Gesicht bei diesen
Worten beschreiben können. Es lag Verwunderung darin und milder Vorwurf, aber
weder Furcht noch Schuldbewußtsein, wenn auch ersichtlich eine Menge gewaltiger
Gefühle miteinander um die Oberherrschaft rangen. Er verbeugte sich und ging,
ohne auch nur ein einziges Wort – weder im Guten noch im Bösen – zu erwidern.

»Pecksniff!« rief Martin zitternd. »Was hat das alles zu bedeuten? Übereilen
Sie sich nicht. Es könnte Ihnen später vielleicht leid tun.«

»Nein, mein wertgeschätzter Freund«, rief Mr. Pecksniff mit Festigkeit. »Ich
habe eine Pflicht zu erfüllen, die ich der menschlichen Gesellschaft schuldig
bin, und ich will mich ihrer entledigen, koste es, was es wolle.«

Um seine Pflicht gegenüber der menschlichen Gesellschaft erfüllen zu können,
mußte Pecksniff Tom erst wieder zurückkehren lassen; er benützte daher die
Zwischenzeit, seinen »wertgeschätzten« Freund entsprechend zu präparieren. Mary
befand sich in ihrem Zimmer, und eine Störung von ihrer Seite stand nicht zu
befürchten, da der stets rücksichtsvolle Mr. Pecksniff den alten Herrn gebeten
hatte, ihr sagen zu lassen, sie solle vor einer halben Stunde nicht
herunterkommen. Ihre Gefühle mußten selbstverständlich geschont werden.

»Haben Sie das Sakristeifenster geschlossen, Mr. Pinch?« fragte Pecksniff, als
Tom zurückkehrte.

»Gewiß, Sir!«

»Ich danke Ihnen. Und jetzt sind Sie vielleicht so freundlich, mir die
Schlüssel auszufolgen, Mr. Pinch.«

Tom legte sie auf den Tisch. Er hielt den ganzen Bund an dem Schlüssel zur
Orgelgalerie, obgleich dieser einer der kleinsten war, und sah ihn noch lange
traurig an, als er ihn aus der Hand gelegt. Er war ein alter, lieber Freund von
ihm gewesen – ein Kamerad seit langer, langer Zeit.

»Mr. Pinch«, begann Mr. Pecksniff kopfschüttelnd. »Mr. Pinch, wirklich, ich
wundere mich, daß Sie mir noch ins Gesicht sehen können!«

Aber Tom sah ihm dennoch ins Gesicht, und während er sonst für gewöhnlich eine
gebückte Haltung zu haben pflegte, stand er jetzt doch so gerade vor ihm, wie
nur ein Mensch stehen kann.

»Mr. Pinch«, Pecksniff griff nach seinem Taschentuch, ahnend, daß er es sehr
bald brauchen werde, »ich will nicht von der Vergangenheit reden. Ich will
Ihnen und mir diese Pein ersparen.«

Toms Auge war nicht sehr ausdrucksvoll für gewöhnlich, leuchtete aber jetzt um
so mehr, als er Mr. Pecksniff anblickte und erwiderte:

»Ich danke Ihnen, Sir! Es freut mich sehr, daß Sie nicht von der Vergangenheit
sprechen wollen!«

»Die Gegenwart genügt uns«, unterbrach ihn Mr. Pecksniff und ließ, um seine
Verlegenheit zu verbergen, einen Penny fallen, »und je früher sie vorbei ist,
desto besser. – – Ich will Sie nicht entlassen, Mr. Pinch, ohne nicht vorher
ein Wort der Erklärung einzufügen. Nach dem, was vorgefallen ist, wäre es zwar
vollkommen gerechtfertigt, wenn ich es täte, aber es könnte immerhin wie
Übereilung aussehen, und das wünsche ich nicht«, er ließ abermals einen Penny
fallen. »Ich bin vollkommen meiner selbst Herr, und deshalb will ich Ihnen
jetzt wiederholen, was ich bereits zu Mr. Chuzzlewit gesagt habe.«

Tom sah den alten Herrn an, der hin und wieder, wie zur Billigung von Mr.
Pecksniffs Gesinnungen und Aussprüchen, mit dem Kopfe nickte, sich sonst aber
in keiner Weise in das Gespräch mischte.

»Aus diesen Bruchstücken einer Unterhaltung also, die ich soeben in der Kirche
mit anhörte, Mr. Pinch – und zwar zwischen Ihnen und Miss Graham – ich sage
›Bruchstücke‹, weil ich ziemlich weit entfernt von Ihnen schlummerte, als ich
von Ihren Stimmen aufgeweckt wurde –, und aus dem, was ich mit ansah, erkannte
ich (und ich hätte viel darum gegeben, Mr. Pinch, wenn ich es nicht hätte
müssen), daß Sie sich, alle Bande der Pflicht und Ehre vergessend, Sir, gegen
die geheiligten Gesetze der Gastfreundschaft, denen Sie als Bewohner dieses
Hauses Treue schuldig waren, unterfangen haben, Liebeserklärungen an Miss
Graham zu richten.«

Tom sah ihm unverwandt ins Auge.

»Wollen Sie es leugnen, Sir?« fragte Mr. Pecksniff, ließ ein Pfund zwei
Schillinge und vier Pence zu Boden fallen und tat sehr geschäftig, sie wieder
aufzulesen.

»Nein, Sir«, erwiderte Tom, »ich leugne es nicht.«

»Sie leugnen es also nicht!« rief Mr. Pecksniff und warf dem alten Herrn einen
triumphierenden Blick zu. »Bitte, haben Sie dann die Güte, das Geld
zusammenzuzählen, Mr. Pinch, und Ihren Namen unter diese Quittung zu setzen –
Sie leugnen es also nicht?«

Nein, Tom leugnete es nicht; er verschmähte es, zu leugnen. Er erkannte, daß
Mr. Pecksniff als »Horcher an der Wand seine eigene Schand« gehört hatte und
sich nicht das geringste daraus machte, in der Achtung – oder vielmehr
Verachtung – seines ehemaligen Schülers noch tiefer zu sinken. Er sah, daß
Pecksniff diese Fabel ersonnen hatte als das leichteste Mittel, ihn
loszuwerden, und daß er auf sein Nichtleugnen gerechnet hatte. Er begriff
sofort, daß die Wahrheit den alten Martin noch mehr gegen Mary und den jungen
Martin aufbringen müsse. Pecksniff rechnete mit seinem Edelmut und hatte
offenbar das Märchen von den Bruchstücken erfunden. – Leugnen? Nein!

»Der Betrag stimmt also? Wie, Mr. Pinch?« fragte Pecksniff.

»Vollkommen, Sir.«

»Es wartet ein Mann unten in der Küche«, fuhr Mr. Pecksniff fort, »um Ihr
Gepäck dahin zu schaffen, wo Sie es wünschen. Sie scheiden jetzt, Mr. Pinch,
aus diesem Hause, und ich kenne Sie von diesem Augenblick an nicht länger.«

Ein unnennbares Gefühl – Mitleid, Kummer, alte Anhänglichkeit, verkannte und
zurückgewiesene Dankbarkeit, Enttäuschung: keines von diesen Gefühlen und doch
etwas von allen – zerriß Toms empfindsames Herz beim Abschied. Es wohnte keine
Seele in Pecksniffs Kadaver, und doch war Tom nicht imstande, den Mann in
seiner wahren Gestalt bloßzustellen. Selbst jetzt nicht. Auch wenn er keinem
geliebten Wesen dadurch geschadet haben würde, wenn er die Wahrheit enthüllt
hätte.

»Ich will nicht in Worte fassen«, ächzte Mr. Pecksniff unter Tränen, »was für
einen Schlag dies für mich bedeutet, wie es mich angreift und wie es auf mein
Gefühl wirken und mein Innerstes verletzen muß. Ich achte es für nichts. Ich
kann schwerere Bürde tragen als irgendein anderer, aber was ich hoffen will und
was Sie hoffen müssen – wenn nicht eine große Verantwortlichkeit auf Ihnen
lasten soll, Mr. Pinch –, ist, daß dieser Verrat meine Ansichten von der
Menschheit im allgemeinen nicht ändern möge – oder der Reinheit meines Herzens
schaden – oder, wenn ich so sagen darf, die Schwingen meiner Seele brechen. Ich
hoffe, es wird nicht der Fall sein. Es soll Ihnen zum Troste gereichen – wenn
nicht jetzt, so doch in Zukunft –, zu wissen, daß ich mich nach Kräften bemühen
werde, nicht schlechter von meinen Nebenmenschen im allgemeinen zu denken,
dessentwegen, was zwischen uns vorgefallen ist! – Leben Sie wohl!«

Tom hatte ihm anfänglich einen kleinen Lanzettstich, der in seiner Macht stand,
ersparen wollen, als er ihn aber so reden hörte, besann er sich anders und
sagte:

»Ich glaube, Sie haben etwas in der Kirche vergessen, Sir.«

»Nicht daß ich wüßte«, rief Mr. Pecksniff.

»Dies hier ist, glaube ich, doch Ihr Augenglas? Nicht wahr?«

»Oh! – Hm«, stotterte Mr. Pecksniff verlegen und verwirrt. »Hm. Ich danke
Ihnen. Legen Sie es nur auf den Tisch, wenn ich bitten darf.«

»Ich habe es gefunden«, fuhr Tom, jedes Wort sorgsam abwägend, fort, »als ich
das Sakristeizimmer zuschließen wollte, und zwar im Kirchenstuhl.«

Das war kompromittierend. Mr. Pecksniff hatte es weggelegt, als er mit dem Kopf
im Kirchenstuhl auf- und abgetaucht war, um nicht damit gegen das Getäfel zu
stoßen, und hatte es beim Fortgehen ganz vergessen. Als Tom nach der
Emporkirche zurückkehrte und nachgrübelte, von wo aus man ihn denn habe
belauschen können, wurde er auf die offenstehende Tür des Betstuhls aufmerksam.
Er warf einen Blick hinein und fand das Glas. Er gab jetzt durch Rückerstattung
der Lorgnette Mr. Pecksniff zu verstehen, daß er genau wußte, wo der Lauscher
gesessen, und daß es sich durchaus nicht um das Mitanhören von »Bruchstücken«
der Unterhaltung handeln konnte.

»Ich bin froh, daß er fort ist«, sagte der alte Martin tief aufatmend, als Tom
das Zimmer verlassen hatte.

»Es ist allerdings eine Erleichterung«, pflichtete Mr. Pecksniff bei. »Eine
große Erleichterung! – Nachdem ich nunmehr – wie ich hoffe, mit leidlicher
Festigkeit – mich der Pflicht entledigt habe, die ich der menschlichen
Gesellschaft schulde, so will ich mich mit Ihrer Erlaubnis in den Garten
zurückziehen, um in Demut und Schmerz ein paar Tränen zu vergießen.«

Tom ging die Treppe hinunter, räumte sein Büchersims ab, packte seine Werke,
seine Noten und die alte Geige in seinen Koffer, langte seine Kleider heraus –
es waren ihrer nicht viele –, legte sie auf die Bücher und verfügte sich in das
Arbeitszimmer, um sein Instrumentenfutteral zu holen.

Es stand dort ein zerfetzter alter Stuhl, dem die Roßhaare aus dem Überzug
herausstanden wie eine Perücke – eine wahre Bestie von einem Stuhl. Und dennoch
hatte Tom seit seinem Hiersein täglich darauf gesessen. Er und der Stuhl waren
immer älter und schäbiger geworden, Zöglinge hatten ihre Lehrzeit überstanden,
Jahreszeiten waren gekommen und gegangen, und immer hatten Tom und das
altbenutzte Möbel mitsammen durch dick und dünn ausgehalten. Dieser Teil des
Zimmers wurde traditionell »Toms Ecke« genannt. Man hatte sie ihm zugewiesen,
da sie in starker Zugluft und ziemlich weit vom Feuer entfernt lag. Von jeher
hatte er dort gesessen. An die Wand waren mit Kohle Porträts von Pecksniff 
gezeichnet, von denen jedes die schwachen Seiten des Edelmannes fürchterlich
karikierte, und diabolische Sprüche und Redensarten – schreiende Gegensätze
seines Charakters – waren auf Schleifen geschrieben, die ihm aus dem Munde
heraushingen. Jeder Zögling hatte etwas Neues dazu erfunden. Phantasieporträts
von Toms Vater mit einem einzigen Auge mitten auf der Stirn, seiner Mutter mit
einer ungeheuern Nase – und seiner Schwester, die, im Gegensatz dazu, durchwegs
fabelhaft schön gehalten war und Tom infolgedessen mit den übrigen Scherzen
versöhnte. Unter weniger ungewöhnlichen Umständen würde es ihm tief ins Herz
geschnitten haben, all diese Dinge zu verlassen und dabei denken zu müssen, daß
er sie heute wohl zum letzten Male sah. So aber fiel es ihm verhältnismäßig
leicht. Es gab keinen Pecksniff, hatte nie einen Pecksniff gegeben, und alle
übrigen Schmerzen traten vor diesem einen in den Hintergrund.

Als Tom wieder in seine Schlafkammer trat, um seinen Koffer und Reisesack
zuzuschließen, mit Gamaschen und Überrock angetan, den Hut auf dem Kopf und den
Stock in der Hand, sah er sich zum letztenmal darin um. An so manchem frühen
Sommermorgen und in Winternächten beim Schein ersparter Lichtstümpchen hatte er
sich in diesem Zimmer oft halb blind gelesen. Hier war es, wo er das erstemal
versucht, unter der Bettdecke Violine spielen zu lernen – ein Experiment, von
dem er übrigens auf die Vorstellungen der Zöglinge hin, wenn auch nur ungern,
bald wieder abgestanden war. Zu jeder andern Zeit würde er bei dem Gedanken an
alles, was er hier gelernt, an die vielen Stunden, die er hier verbracht, und
sogar um der Träume willen, die er hier geträumt, mit Schmerz von dieser Stube
geschieden sein. Aber es gab keinen Pecksniff – es hatte nie einen Pecksniff
gegeben. Und Pecksniffs Unwirklichkeit erstreckte sich sogar bis in die Kammer,
in der dieses jetzt so wesenlose Geschöpf, auf einem Bette sitzend, so oft mit
größtem Nachdruck Moral gepredigt hatte, daß Tom die Augen feucht geworden
waren, wie er atemlos auf die schwungvollen Worte gelauscht.

Der Mann, der den Koffer fortbringen sollte (ein alter Bekannter aus dem
»Drachen«) kam jetzt die Treppe heraufgestampft und machte Tom (dem er unter
gewöhnlichen Umständen kollegial zugenickt haben würde), eine linkische
Verbeugung, als wisse er von dem Vorgefallenen, wünsche aber zu betonen, daß er
diesbezüglich seine eigenen Gedanken habe. Die Ehrenbezeugung fiel ziemlich
plump aus, denn der Mann war bloß ein Stallknecht, aber Tom liebte ihn darum,
und der Abschied von ihm kam ihm schwerer an als der von dem Hause.

Tom wollte ihm das Gepäck tragen helfen, aber wie schwer es auch war, der Mann
aus dem »Drachen« schien es so wenig zu fühlen wie ein Elefant seinen Palankin.
Er schwang es auf den Rücken und schob sich damit die Treppe herunter, als sei
es ihm leichter – er war ein handfester Kerl –, einen Koffer zu tragen, als
krank und ledig zu gehen. In der Haustüre stand Jane, aus tiefstem Herzen
schluchzend, und vor der Treppe Mrs. Lupin, die ebenfalls weinte und die Hand
ausstreckte, um sich von »Mr. Pinch« zu verabschieden.

»Aber nicht wahr, Sie kommen doch noch einmal in den ›Drachen‹, Mr. Pinch?«

»Nein«, versetzte Tom, »nein. Ich gehe heute abend noch nach Salisbury, denn
ich kann hier nicht bleiben. Um Gottes willen, machen Sie mir das Herz nicht so
schwer, Mrs. Lupin.«

»Aber Sie müssen noch mit in den ›Drachen‹, Mr. Pinch! Und wenn's auch nur für
diese Nacht wäre. Wohlverstanden, nicht als Reisender, sondern als lieber
Besuch für mich.«

»O Gott, o Gott«, jammerte Tom, sich die Augen wischend. »Die Freundlichkeit
der Leute wird mir noch das Herz brechen. Wirklich, ich muß heute abend noch
nach Salisbury, meine liebe, gute Mrs. Lupin; wenn Sie aber meinen Koffer in
Ihre Obhut nehmen wollen, bis ich Ihnen darum schreibe, so würde ich das als
den größten Gefallen betrachten, den Sie mir erweisen können.«

»Ich wollte«, rief Mrs. Lupin, »daß es zwanzig Koffer wären, Mr. Pinch; ich
würde sie sämtlich wie meine eigenen behüten!«

»Ich danke Ihnen«, sagte Tom. »Das sieht Ihnen wieder ähnlich. Und jetzt Gott
befohlen. – Gott befohlen.«

Es standen noch mehrere andere Leute, alte und junge, vor der Tür; einige
weinten wie Mrs. Lupin, andere suchten wie Tom tapfer und mannhaft
dreinzusehen, wieder andere waren in heimlicher Bewunderung Mr. Pecksniffs
verloren, des Mannes, der sozusagen durch ein Augenblinzeln auf einen Bogen
Papier eine Kirche zu bauen imstande war – während bei andern ein ähnliches
Gefühl für Tom zu erkennen war.

Mr. Pecksniff war zugleich mit seinem alten Schüler auf der Schwelle erschienen
und hielt, während Tom mit Mrs. Lupin sprach, den Arm majestätisch
ausgestreckt, als wolle er sagen: »So fahre denn hin!« Als Tom sich entfernt
hatte und um die Ecke gebogen war, schüttelte er den Kopf, schloß die Augen,
seufzte tief auf und zog die Türe hinter sich zu. Daraus mußten natürlich auch
Toms beste Freunde schließen, Mr. Pinch habe etwas ganz Schreckliches begangen,
denn sonst hätte sicherlich ein Mann wie Mr. Pecksniff nie und nimmer eine
derartige Empfindung an den Tag legen können. Hätte sich's um einen
gewöhnlichen Zwist gehandelt, bemerkten sie, so würde er doch ein paar Worte
des Abschieds gesprochen haben. So aber war es augenfällig, daß Mr. Pinch sich
schwer an ihm vergangen haben mußte.

Tom hörte von all dem nichts mehr, denn er trabte, so rasch er konnte, des
Weges, bis er das Chausseehäuschen erblickte, wo ihn die Familie des
Mauteinnehmers an dem frostigen Morgen begrüßt hatte, als er einst mit dem
jungen Martin denselben Weg gegangen war. Das Dorf hatte er bereits im Rücken,
und der Schlagbaum war seine letzte Prüfung. Als die Kinder des Mautwächters
ihm jubelnd entgegeneilten, wäre er am liebsten querfeldein davongelaufen.

»Mr. Pinch, lieber Mr. Pinch«, rief die Frau des Schlagbaumwächters, »zu so
ungewöhnlicher Zeit kommen Sie – noch dazu mit einem Bündel – hier vorbei?«

»Ich gehe nach Salisbury«, erklärte Tom.

»Ja, und wo ist denn das Gig?« rief die Frau und spähte die Straße hinab in der
Vermutung, Tom habe irgendwo umgeworfen, ohne daß sie es bemerkt hatte.

»Ich gehe heute zu Fuß«, sagte Tom. »Ich –« er konnte keine Ausrede erfinden,
denn er fühlte, wie die nächste Frage lauten werde, wenn er der Antwort
auswich. »Ich bin nicht mehr bei Mr. Pecksniff.«

Der Mautwächter – ein alter Brummbär, der stets eine Pfeife im Mund hatte und
meistens auf einem Gartenstuhl saß, der absichtlich so zwischen zwei kleinen
Fenstern aufgestellt war, daß man beide Seiten der Straße leicht übersehen
konnte – kam im Nu herausgestürzt.

»Nicht mehr bei Mr. Pecksniff?« rief er.

»Nein«, sagte Tom. »Ich habe ihn verlassen.«

Der Schlagbaumwächter sah seine Frau an, überlegend, ob er sie ausfragen solle
oder sie hineinschicken, damit sie nach den Kindern sehe. Er entschloß sich zu
letzterem und befahl ihr barsch, sich augenblicklich in das Häuschen zu
trollen.

»Sie haben Mr. Pecksniff verlassen?« rief er, die Arme verschränkend, und
stellte sich breit hin. »Ebensogut hätte ich geglaubt, mir würde der Kopf
davonfliegen.«

»Ach«, murmelte Tom, »gestern abend hätte ich mir's auch noch nicht träumen
lassen. Gute Nacht.«

Wenn nicht gerade in diesem Augenblick ein großer Zug Ochsen durchgekommen
wäre, würde der Schlagbaumwächter schnurstracks ins Dorf gerannt sein, um sich
zu erkundigen, was denn los sei. So aber griff er wieder zu seiner Pfeife und
zog sein Weib ins Vertrauen. Allein auch der vereinigte Scharfsinn beider
konnte nichts herausklügeln, und so gingen sie bildlich gesprochen »im Dunkeln«
zu Bett. Sooft übrigens nachts ein Frachtwagen oder ein anderes Fuhrwerk
durchkam und der Kutscher fragte: »Was gibt's Neues?« betrachtete sich der
Mauteinnehmer den Mann beim Lichte seiner Laterne, um sich zu überzeugen, ob es
auch einer sei, der sich für das Thema interessiere, und fragte dann in einem
solchen Fall, sich fester in seinen Mantel hüllend:

»Sie haben doch schon von Mr. Pecksniff da drunten gehört?«

»Natürlich!«

»Und auch von seinem jungen Mann, dem Mr. Pinch?«

»Freilich!«

»Pinch ist jetzt fort von ihm!«

Und jedesmal nach einer derartigen Mitteilung stürzte er wieder in seine Hütte
und ließ sich nicht mehr blicken, während der andere sprachlos vor Erstaunen
seines Weges zog.

Aber das alles geschah lange, nachdem Tom bereits schlafen gegangen war. Zur
Zeit befand er sich noch auf der Straße nach Salisbury, das er so bald wie
möglich zu erreichen strebte. Anfangs war der Abend wunderschön, der Himmel
umwölkte sich jedoch gegen Sonnenuntergang, und gleich darauf fiel dichter
Regen. Zehn lange Meilen marschierte Pinch so, gänzlich durchnäßt, bis endlich
ferne Lichter auftauchten und das Weichbild der Stadt ihn aufnahm. Er begab
sich unverzüglich in das Wirtshaus, wo er damals auf Martin gewartet,
beantwortete in Kürze die Fragen, die man hinsichtlich Mr. Pecksniffs Befinden
an ihn richtete, und bestellte ein Bett. Er hatte weder Lust, etwas zu essen,
noch etwas zu trinken, sondern setzte sich, während das Schlafzimmer für ihn
hergerichtet wurde, im Gastzimmer an einen leeren Tisch, dachte über die
Ereignisse des Tages nach und überlegte, was er jetzt wohl anfangen solle oder
könne. Ein Stein fiel ihm vom Herzen, als das Stubenmädchen eintrat und
meldete, das Bett sei fertig.

Es war ein niedriger Vierpfoster, dieses Bett, der sich in der Mitte wie ein
Trog vertiefte. Das Zimmer stand voll von überflüssigen Tischen und Kommoden
mit offenen Schubladen, in denen nasse Wäsche lag. Das ölgemalte Porträt eines
auffallend fetten Ochsen hing über dem Kamin, und das Bild eines ehemaligen
Wirtes, der dem Ochsen so ähnlich sah, daß man ihn ganz gut für seinen Bruder
hätte halten können, glotzte zu Füßen des Bettes herunter. Ein Gemisch der
wunderlichsten Gerüche kämpfte mit dem Duft alten Lavendels, und das Fenster
schien seit undenklichen Zeiten nicht geöffnet worden zu sein, wenigstens
trotzte es erfolgreich allen Bemühungen, es zu öffnen. An und für sich waren
das nur Kleinigkeiten, aber sie machten den Ort noch unbehaglicher und trugen
keineswegs dazu bei, Tom seine Lage vergessen zu machen. Pecksniff war aus der
Welt geschieden– hatte nie auf Erden gelebt–, und es wollte schon viel sagen,
daß Tom es nicht über sich brachte, ihn wie sonst in sein Nachtgebet
einzuschließen.

Aber er fühlte sich nachher wohler und ging zu Bett, um von dem zu träumen, der
nie gewesen.

32. Kapitel

Handelt wieder von Todgers' und einer Pflanze, die dort im Verborgenen
hinwelkte

Früh am Morgen nach jenem Tag, an dem Miss Pecksniff dem Schauplatz ihrer
Mädchenzeit Lebewohl gesagt, wurde sie in London, gleich nach ihrer Ankunft,
von Mrs. Todgers in Empfang genommen und in das friedliche Heim im Schatten des
Monumentes geleitet.

Mrs. Todgers sah infolge ihrer Sorgen um die tägliche Fleischbrühe und andere
häusliche Kümmernisse, die ihr Geschäft mit sich brachte, ziemlich angegriffen
aus, legte aber dennoch ihre gewohnte, angelegentliche und warme Teilnahme an
den Tag.

»Und was macht Ihr lieber Papa, meine süße Miss Pecksniff?« fragte sie.

Miss Pecksniff teilte ihr – im Vertrauen natürlich – mit, daß der Treffliche
daran denke, eine junge Frau Mama heimzuführen, und wiederholte ihren
Ausspruch, daß sie weder blind noch blödsinnig sei und das nicht ruhig mit
anzusehen gedenke.

Mrs. Todgers war über diese Neuigkeit empörter, als man hätte annehmen sollen.
Sie war geradezu erbittert; sie sagte, es herrsche keine Wahrheit in den Herzen
der Männer, und je inniger einer spreche, desto falscher und verräterischer sei
er in der Regel. Mit erstaunlicher Klarheit durchschaute sie, daß der
Gegenstand von Mr. Pecksniffs Zuneigung eine ränkevolle, wertlose und
gottvergessene Person sei – eine Ansicht, die selbstverständlich von Miss
Charitas vollständig bestätigt wurde, und dann versicherte sie mit Tränen in
den Augen, sie liebe Miss Pecksniff wie eine Schwester und fühle die Kränkung,
als ob sie ihr selbst angetan worden wäre.

»Und was die liebe, liebe Gratia anbetrifft«, sagte sie, »so habe ich sie erst
ein einziges Mal seit ihrer Verheiratung gesehen und muß sagen, sie kam mir
leider sehr bekümmert vor. – Übrigens, meine liebe Miss Pecksniff, ich habe
immer gedacht, Sie sollten die Frau von Mr. Jonas werden?«

»Ach, du mein Himmel, nein«, rief Cherry, den Kopf schüttelnd; »o nein, Mrs.
Todgers; – Gott sei vor! Nicht um alles in der Welt hätte ich mein Jawort
gegeben.«

»Ich muß zugeben, daß Sie eigentlich recht haben«, versetzte Mrs. Todgers mit
einem Seufzer. »Mir hat die Sache gleich nicht recht gefallen. – Und nun gar
erst das Elend, das wir hier im Hause erlebt haben durch die Heirat, meine
liebe Miss Pecksniff – es ist geradezu unglaublich.«

»Was sagen Sie da, Mrs. Todgers?« rief Charitas erstaunt.

»Schrecklich, ganz schrecklich«, wiederholte Mrs. Todgers mit Nachdruck. »Sie
erinnern sich doch noch an den jüngsten Gentleman aus der Gesellschaft, meine
Liebe?«

»Freilich!«

»Und Sie haben gewiß bemerkt, mit was für Augen er immer Ihre Schwester
anzusehen pflegte und daß immer eine Art Versteinerung über ihn kam, sooft sie
in seiner Gesellschaft war.«

»So? – Ich habe nichts davon bemerkt«, sagte Cherry verdrießlich. »Das ist doch
alles dummes Zeug, Mrs. Todgers.«

»Nein, nein, meine Liebe«, beharrte Mrs. Todgers auf ihrer Ansicht, »ich habe
ihn oft und oft gesehen, wie er beim Dinner über der Pastete gesessen ist und
ihm der Löffel im Mund steckenblieb, wenn er Ihre Schwester ansah. Ich selbst
kann's bezeugen, wie er immer in der Ecke unsres Salons gestanden ist und sie
mit einem so feuchten und melancholischen Blick angeschaut hat – fast wie ein
Brunnen, aus dem man Tränen herauspumpen kann, und gar nicht wie ein Mann.«

»Möglich! – Ich kann weiter nichts sagen, als daß ich gar nichts dergleichen
bemerkt habe«, versetzte Cherry hartnäckig.

»Und gar erst, als die Heirat stattfand«, fuhr Mrs. Todgers unbeirrt fort, »und
alles in der Zeitung stand und die Nachricht hier beim Frühstück verlesen
wurde, da hab ich wahrhaftig schon gemeint, er wolle vollständig verrückt
werden. Seine Heftigkeit, meine liebe Miss Pecksniff, die schrecklichen Reden,
die er über Selbstmord laut werden ließ und so, die Wildheit, die er an den Tag
legte, wenn er seinen Tee trank, und die Wut, mit der er immer in sein
Butterbrot gebissen hat – und dann gar erst, wie ihn Mr. Jinkins verhöhnt
hat –, alles das sind Eindrücke, die ich nie vergessen kann.«

»Nur schade, daß er sich nicht wirklich umgebracht hat«, spöttelte Miss
Pecksniff.

»Sich umgebracht?« rief Mrs. Todgers. »Nein, schon am Abend hatte er diese
Absicht aufgegeben. Er wollte nur mehr andere Leute umbringen. Es gab da einen
kleinen Radau – ich hoffe, Sie halten das nicht für einen ordinären Ausdruck,
Miss Pecksniff, aber unsere Herren führen ihn immer im Mund –, also wie gesagt,
meine Liebe, es gab da plötzlich, wenn auch ganz im Guten, einen Mordsradau
unter ihnen, und dann sprang er plötzlich schäumend vor Wut auf, und wenn ihn
nicht drei Herren festgehalten hätten, würde er sicher Mr. Jinkins mit einem
Stiefelzieher totgeschlagen haben.«

– Miss Pecksniffs Miene drückte außerordentliche Gleichgültigkeit aus. –

»Aber jetzt«, schloß Mrs. Todgers, »ist er der zahmste Mensch von der Welt. Die
Tränen treten ihm in die Augen, wenn man ihn nur ansieht. An Sonntagen sitzt er
gewöhnlich den ganzen lieben langen Tag bei mir und jammert mir in so
kläglicher Weise vor, daß es mir fast unmöglich ist, mich um das Hauswesen so
zu kümmern, wie es die Herren Kostgänger wünschen. Seinen einzigen Trost noch
findet er in weiblicher Gesellschaft. Er nimmt mich mit ins Theater, und zwar
so oft, daß ich manchmal fürchte, es geht über seine Mittel, und wenn ich ihn
anschau, die ganze Vorstellung hindurch hat er Tränen in den Augen. Besonders,
wenn's ein Lustspiel ist. Ach, und gestern erst! Wie ich da wieder erschrocken
bin«, Mrs. Todgers legte die Hand aufs Herz, »die Hausmagd hat seinen
Betteppich zum Fenster hinausg'hängt, und da hab ich schon glaubt, er sei's.«

Die Verachtung, mit der Miss Pecksniff diesen pathetischen Bericht über den
Seelenzustand des jüngsten Gentlemans der Gesellschaft anhörte, ließ bemerken,
daß sie nicht sonderlich viel Teilnahme für den Unglücklichen empfand. Sie
schien im Gegenteil die Sache sehr leicht zu nehmen und erkundigte sich, was
sonst noch für Veränderungen in dem Logierhause für die Herren vom
Handelsstande vorgefallen seien.

Mr. Bailey war fort und hatte – so vergänglich ist alle Größe auf Erden – ein
altes Weib, das unter dem unmöglichen Insulanernamen »Tamaroo« vorgestellt
wurde, zur Nachfolgerin erhalten. Wie sich später herausstellte, hatten – stets
zu Scherzen aufgelegt – die Kostgänger Mrs. Todgers' ihr diesen Namen gegeben.
Das Wort, hieß es, solle aus einer englischen Ballade stammen und den kühnen,
feurigen Charakter eines gewissen Lohnkutschers illustrieren, der darin eine
große Rolle spielte. Offenbar hatten sie den Namen Mr. Baileys Nachfolgerin
gegeben, da sie nichts weniger als »feurig« war, von einem Anfall von Rotlauf
hie und da vielleicht abgesehen. Man hatte die alte Frau auf allgemeinen Wunsch
engagiert und außerdem auf ein Gelübde Mrs. Todgers' hin, daß nun und
nimmermehr Jungen die Türen ihres Kosthauses für junge Gentlemen vom
Handelsstand verdunkeln sollten.

Mrs. Tamaroo zeichnete sich durch einen vollständigen Mangel an Fassungskraft
für alles mögliche aus und war ein förmliches Mausoleum für Botschaften und
kleine Pakete. Wenn man sie mit Briefen auf die Post schickte, so war ihr
erstes, sie durch allerlei Spalten und Ritzen von Privathaustüren zu schieben,
in der Einbildung, jede Türe mit einem Loch oder Schlitz müsse ein Briefkasten
sein. Sie war klein und alt und trug stets eine grobe Schürze, vorn mit einem
Lätzchen und hinten mit Fransen, dazu fortwährend Bandagen um ihre Handgelenke,
die mit einer chronischen Verrenkung behaftet zu sein schienen. Bei jeder
Gelegenheit, wenn es galt, die Haustüre zu öffnen, benahm sie sich
außerordentlich vorsichtig, dagegen um so weniger, wenn es sich darum handelte,
sie zu schließen, und wenn sie die Gäste bei der Tafel bediente, geschah es
stets mit dem Hut auf dem Kopf.

Das war aber auch so ziemlich die einzige große Veränderung im Hause außer der,
die mit dem jüngsten Gentleman der Gesellschaft vorgegangen war. Schon durch
seine bloße Erscheinung bestätigte er Mrs. Todgers' Erzählung, nur schien er
noch viel empfindlicher, als sie ihm nachgesagt. Ganz neue schreckliche
Begriffe von Vorausbestimmung spukten in seinem Hirn, und er sprach viel von
dem »Geschick« der Menschen, worüber er gewisse Privatoffenbarungen erhalten zu
haben schien, die nicht jedermann zugänglich waren; wenigstens wußte er ganz
genau, daß es das Fatum der armen Gratia gewesen sei, sein Leben in der Knospe
zu zertreten. Er tat ungemein tränenreich und sentimental, und da bekanntlich
jedermann seine Bestimmung haben muß, so setzte er sich in den Kopf, die
seinige bestehe darin, daß er ohne Unterlaß Tränen im Auge haben müsse.

Wohl Tag für Tag versicherte er Mrs. Todgers, die Sonne sei für ihn
untergegangen und die Wogen über ihn dahingerollt. Der Juggernaut habe ihn
überfahren und die tödliche Upaspalme von Java ihn vergiftet. – Sein Name war
Moddle.

Diesem also höchst unglücklichen Mr. Moddle gegenüber benahm sich nun Miss
Pecksniff anfangs mit großer Reserve, da sie durchaus nicht in der Stimmung
war, sich mit Klageliedern zu Ehren ihrer verheirateten Schwester unterhalten
zu lassen. Das hatte gerade noch gefehlt, um den armen jungen Herrn vollständig
zu zerschmettern, und bitter beklagte er sich darüber gegen Mrs. Todgers.

»Selbst sie wendet sich von mir ab, Mrs. Todgers«, jammerte er.

»Aber warum versuchen Sie denn auch nicht, ein bißchen heiterer zu sein«,
stellte ihm Mrs. Todgers vor.

»Heiterer zu sein, Mrs. Todgers? Heiterer?!« rief der »jüngste Gentleman der
Gesellschaft«. »Wo sie mich doch an die Tage erinnert, die für immer dahin
sind, Mrs. Todgers!«

»Dann täten Sie besser, sie auf eine kurze Zeit zu meiden«, rief Mrs. Todgers,
»und sich ihr erst allmählich zu nähern! So möchte ich's wenigstens machen.«

»Aber ich kann sie nicht meiden«, stöhnte Mr. Moddle. »Es fehlte mir die
Willenskraft dazu. Ach, Mrs. Todgers, wenn Sie wüßten, welchen Trost mir der
Anblick ihrer Nase gibt.«

»Ihrer Nase, Sir?« rief Mrs. Todgers.

»Ihres Profils im allgemeinen«, erklärte der »jüngste Gentleman der
Gesellschaft«, »aber besonders der ihrer Nase. Sie hat so viel Ähnlichkeit –«,
wieder gab er einem Schmerzensausbruche Raum, »– sie hat so viel Ähnlichkeit
mit der Nase derer, die jetzt einem andern angehört, Mrs. Todgers.«

Aufmerksam wie stets, verfehlte Mrs. Todgers natürlich nicht, den Inhalt dieses
Gesprächs Miss Cherry zu hinterbringen, die zwar darüber lachte, aber noch am
selben Abend Moddle mit größerer Rücksicht behandelte und ihm so viel wie
möglich ihr Profil zukehrte. Mr. Moddle war zum mindesten ebenso sentimental
wie gewöhnlich, aber er saß ruhig da und starrte sie mit glänzenden Augen an,
als danke er ihr für diese Wohltat.

»Nun, Sir«, lobte ihn am nächsten Tag die Besitzerin des Logierhauses, »Sie
haben sich ja gestern abend sehr zusammengenommen. Ich denke, Sie kommen doch
wieder drüber weg.«

»Bloß, weil sie der so ähnlich sieht, die einem andern gehört, Mrs. Todgers«,
seufzte der Jüngling. »Wenn sie spricht und wenn sie lächelt, glaube ich immer
wieder ihr Antlitz vor mir zu sehen, Mrs. Todgers.«

Auch dies wurde Miss Cherry hinterbracht, die daraufhin am Abend aufs
liebenswürdigste plauderte und lächelte, ja sogar Mr. Moddle wegen seiner
Niedergeschlagenheit neckte und ihn zuletzt aufforderte, einen Rubber Whist mit
ihr zu spielen. Mr. Moddle nahm den hingeworfenen Fehdehandschuh auf, und so
spielten sie mehrere Partien zu sechs Pence, die Miss Cherry samt und sonders
gewann. Zum Teil mochte dies vielleicht der Galanterie des jungen Gentlemans
zuzuschreiben sein, aber gewiß trug auch sein Gemütszustand Schuld an der
Niederlage, denn sein Blick war so häufig von Tränen getrübt, daß er die Achter
für Zehner und die Buben für Damen hielt, was ihm auf die Dauer der Zeit
immerhin Nachteil brachte.

Am siebenten Whistabend, als Mrs. Todgers, die wie immer kiebitzte, den
Vorschlag machte, sie sollten eigentlich um Pfänder oder Küsse spielen, sah man
Mr. Moddle sogar die Farbe wechseln. Und am vierzehnten Abend küßte er im Flur,
als Miss Pecksniff schlafen ging, ihr in Hast die Lichtschere; er hatte zwar
auf die Hand, die sie trug, gezielt, sie aber leider verfehlt.

Schließlich fing Mr. Moddle an, auf die Idee zu kommen, Miss Pecksniff habe die
Mission, ihn zu trösten; und Miss Pecksniff ihrerseits fing an zu glauben, es
sei vielleicht ihre »Mission«, Mrs. Moddle zu werden. Moddle war noch recht
jung – im Gegensatz zu Cherry –, hatte gute Aussichten in seinem Beruf und
überdies ein beinahe sicheres Einkommen. Wirklich, die Sache war nicht so übel.

Überdies hatte er als Gratias Verehrer gegolten! Gratia hatte mit ihm
renommiert und einst zu ihrer Schwester gesagt, er sei eine Eroberung von ihr.
Hinsichtlich Aussehen, Temperament und Benehmen schlug er Jonas bei weitem,
außerdem war er leicht lenkbar und überhaupt ganz der Mann, sich den Launen
einer Frau zu fügen. Kurz, er verhielt sich zu Jonas wie ein Lamm zu einem
Bären. Ha, welcher Triumph!

Inzwischen dauerte das Kartenspiel Abend für Abend fort, und Mrs. Todgers wurde
kaltgestellt. Der »jüngste Gentleman der Gesellschaft« zeigte nicht mehr die
frühere Vorliebe für ihre Gesellschaft und fing an – Miss Pecksniff mit ins
Theater zu nehmen. Auch begann er, wie Mrs. Todgers sich ausdrückte, das Essen
zu schwänzen und sich zu ganz ungesetzlichen Zeiten zu entfernen. Ja, zweimal
empfing er sogar, wie Mrs. Todgers verriet, anonyme Briefe mit
Empfehlungskarten von Geschäften für Brautausstattungen und Möbel. – Offenbar
eine Bosheit von seiten des höchst ungentlemanliken Schuftes Jinkins, doch
fehlte es leider an Beweisen, um ihn zur Rede stellen zu können. Alles das – so
belehrte Mrs. Todgers ihre jungfräuliche Freundin – sprach eine so einfache und
klare Sprache, daß kein Mißverständnis mehr möglich war.

»Meine liebe Miss Pecksniff, Sie können sich drauf verlassen«, sagte sie, »er
brennt nur drauf, Ihnen seine Hand anzutragen.«

»Gott bewahre – was denken Sie! – Wenn's so wäre, warum tut er's dann nicht?«
rief Cherry.

»Die Männer sind viel schüchterner, als man glaubt, meine Liebe«, orakelte Mrs.
Todgers. »Sie gehen immer um den heißen Brei herum wie die Katzen, Monate und
Monate lang hab ich g'sehn, wie meinem Todgers die Worte auf der Zunge g'legen
sind, bevor er sich ausgesprochen hat.«

Miss Pecksniff meinte, Mr. Todgers könne hier denn doch nicht als passendes
Beispiel angesehen werden.

»Aber ja, meine Liebe! Sicher!« remonstrierte Mrs. Todgers, sich in die Brust
werfend. »Oh, er war seinerzeit ein sehr feiner Mann, das kann ich Ihnen
versichern. Nein, nein, Sie müssen Mr. Moddle ein bissel einheizen, Miss
Pecksniff, wenn Sie ihn zum Reden bringen wollen. Aber verlassen Sie sich
drauf, dann wird's plötzlich in einem ganz andern Tempo gehen.«

»Wirklich, ich wüßte nicht, in welcher Art ich das tun könnte, Mrs. Todgers«,
erwiderte Charitas. »Er geht mit mir spazieren, spielt mit mir Whist und
leistet mir oft stundenlang allein Gesellschaft.«

»Schon recht«, meinte Mrs. Todgers, »das ist ja alles unerläßlich, meine Liebe,
und kann auch nicht anders sein.«

»Und dann setzt er sich stets ganz dicht neben mich.«

»Auch damit hat's seine Richtigkeit«, entgegnete Mrs. Todgers.

»Und sieht mich beständig an.«

»Das kann ich mir denken«, rief Mrs. Todgers.

»Und dann legt er seinen Arm auf die Stuhllehne oder das Sofa oder was es sonst
grad ist, wenn ich sitze – natürlich hinter mich.«

»Natürlich, freilich.«

»Und dann stehen ihm so oft die Tränen in den Augen.«

Mrs. Todgers meinte zwar, Mr. Moddle könne etwas Besseres tun als weinen; er
solle lieber an des großen Lord Nelsons Signal zur Schlacht bei Trafalgar
denken, indessen, sagte sie, er werde schon kühner werden oder besser gesagt,
anbeißen, wenn Miss Pecksniff eine entschiedenere Stellung einnehme und ihm
offen bedeute, daß es schließlich doch endlich einmal zu einem klaren Resultat
kommen müsse.

So nahm sich denn die junge Dame vor, ihr Benehmen entsprechend einzurichten,
und empfing bei nächster Gelegenheit Mr. Moddle mit kalter gezwungener Miene.
Wirklich brachte sie ihn nach und nach dadurch so weit, daß er niedergeschlagen
fragte, warum sie denn so verändert sei. Und da gestand sie ihm, sie halte es
für notwendig, für ihren beiderseitigen Frieden einen entscheidenden Schritt zu
tun. Sie seien in der letzten Zeit viel beisammen gewesen und hätten das süße
Gefühl echter Seelenharmonie gekostet – sie ihrerseits könne ihn nicht mehr so
leicht vergessen, noch werde sie je aufhören, seiner mit wärmster Freundschaft
zu gedenken, aber die Leute hätten immerhin darüber zu reden angefangen, man
habe die Sache bemerkt, und es sei notwendig, daß sie einander hinfort nicht
mehr wären, als sich jede andere Dame und jeder andere Herr in Gesellschaft
sind. Sie sei froh, daß sie rechtzeitig den Mut gefunden, offen mit ihm zu
reden, solange sie noch Gewalt über ihr Herz habe. Es hätte sie große Kämpfe
gekostet, das gebe sie zu, aber so schwach sie auch sei und so weiblich sie
auch denke, so hoffe sie doch, den Sieg über sich selbst davontragen zu können.

Mr. Moddle, der darüber ganz außer sich geriet und reichlich Tränen vergoß,
erkannte sofort, daß es sein Schicksal sei, andern Menschen Unglück zu bringen
– dasselbe Unheil, das auch ihn betroffen –, er sei eine Art unbewußter Vampir
und Miss Pecksniff ihm von den Schicksalsgöttinnen als Opfer Numero eins
zugesandt worden. Charitas erklärte diese Ansicht für sündhaft und spornte ihn
daraufhin zu der weiteren Frage an, ob sie mit einem gebrochenen Herzen
vorliebnehmen könne, und als sich herausstellte, daß sie dazu vollständig
imstande sei, legte Mr. Moddle einen schauerlichen Eid der Treue ab, der sofort
angenommen und erwidert wurde.

Der junge Mann ertrug sein Glück mit größter Mäßigung. Statt zu jubeln, vergoß
er mehr und reichlichere Tränen, als man bisher an ihm bemerkt hatte, und sagte
schließlich schluchzend:

»Was für ein Tag ist dies gewesen! Ich gehe heut nicht mehr ins Kontor. Gott,
was für ein Tag der Prüfung ist das heute für mich gewesen!«

33. Kapitel

Wie sich die Dinge in Eden weiter entwickelten. Martin gehen allmählich die
Augen auf

Der Übergang von Mr. Moddle nach Eden ist leicht und natürlich. Mr. Moddle
weilte, als er in der Atmosphäre von Miss Pecksniffs Liebe dahinlebte, in einem
irdischen Paradies – und Eden war gleichfalls ein irdisches Paradies.
Wenigstens behauptete das die Karte der Terraingesellschaft. Poetisch genommen,
war die schöne Miss Pecksniff zu gut für die Menschheit angesichts ihres
geknickten inneren Zustandes, und ein gleiches ließ sich auch hinsichtlich
Edens behaupten, der blühenden Stadt, die Zephania Scadder, General Choke und
andere Würdenträger und Federchen an den gewaltigen Fängen des amerikanischen
Adlers, der stets himmelhoch im reinsten Äther schwebt und sich nie und nimmer
mit beschmutzten Flügeln in den Kot herniederläßt, so über alle Maßen zu loben
pflegten.

Als Mark Tapley, den Martin in dem »Landvermessungsbureau« in Eden
zurückgelassen, sich durch genügende Betrachtung ihres gemeinsamen Mißgeschicks
wirksam gestärkt und ermutigt hatte, ging er mit erneuter Heiterkeit daran,
sich nach Hilfe umzusehen, und wünschte sich dabei unterwegs zu seiner
beneidenswerten Lage, die ihm jetzt endlich zuteil geworden, Glück.

»Ich habe mir bisweilen gedacht«, sagte er sich, »eine verlassene Insel sei so
das Richtige für mich, aber da hätte ich nur für mich allein zu sorgen gehabt,
und weil ich von Natur aus leicht zufriedengestellt bin, hätte sich nicht viel
Ehre dabei einlegen lassen. So muß ich jetzt mit für meinen Associé sorgen, und
das ist so recht mein Fahrwasser. Ja, ja. Ich brauche offenbar einen Menschen,
der beständig umfällt, wenn er aufrecht stehen sollte. Ich brauche einen
Menschen, der in der Schule des Lebens so weit hinter mir zurück ist, daß er
immer wieder ein großes ›A‹ in sein Schreibbuch malt, ohne weiterzukommen –
einen Menschen, der sein eigener Mantel und Überzieher ist und sich beständig
darin einwickelt. Und den habe ich jetzt«, fügte Mr. Tapley nach einer Pause
hinzu. »Und das ist ein Riesenglück!«

Er hielt inne, um sich umzusehen, in welches der Blockhäuser er sich begeben
sollte.

»Ich weiß wirklich nicht, wohin«, brummte er. »Man muß zugeben, das eine hat
eine so gewinnende Außenseite wie das andere. Deshalb sind sie vermutlich auch
innen alle gleich, ausgestattet mit allem Komfort, den sich ein Alligator im
Naturzustand nur wünschen kann. – Wollen übrigens mal sehen. Der Bürger, der
uns gestern abend begegnete, lebt sozusagen unter Wasser in dem Hundestall
rechter Hand an der Ecke. Ich will ihn aber nicht belästigen, wenn es nicht
unbedingt sein muß, den armen Kerl. Er ist ein gar zu trauriger Bursche. Doch
da steht ja ein Haus mit einem Fenster! Ich fürchte, man wird drin sehr stolz
sein; ich weiß nicht, ob nicht schon das Vorhandensein einer Türe allzu
aristokratisch ist. Na, ich will's mal mit der ersten versuchen.«

Und er ging nach der ersten Hütte und klopfte mit dem Finger an, Auf den Ruf
»Herein!« öffnete er die Türe.

»Nachbar«, begann er, »– ich bin nämlich wirklich ein Nachbar, wenn Sie mich
auch nicht kennen –, ich komme Sie um etwas bitten. Hallo! Hallo! Schlaf ich
oder wach ich?«

Er hatte nämlich plötzlich seinen Namen nennen hören und sich von zwei kleinen
Jungen am Rockschoß gefaßt gefühlt – und zwar von den beiden Kindern, die er an
Bord des edlen und schnellsegelnden Paketschiffes jeden Morgen hergenommen, um
ihnen die Gesichter zu waschen.

»Meine Augen müssen mich täuschen«, rief er. »Ich kann es nicht glauben! Nein,
es kann doch nicht sein, daß das dieselbe Frau dort ist mit dem kleinen
Mädchen, das jetzt gar so elend aussieht – und das ist doch ihr Mann, der nach
New York kam, um sie zu holen!« Dann blickte er auf die beiden Jungen nieder
und fügte hinzu: »Und das sollten die beiden jungen Stricke sein, die mich so
gern gehabt haben? Nein, sie können ihnen nur ähnlich sein! Schlafe ich, oder
bin ich wach?!«

In ihrer Freude, Mr. Tapley wiederzusehen, vergoß die Frau heiße Tränen, und
der Mann drückte ihm beide Hände und wollte ihn gar nicht wieder loslassen. Die
beiden Buben umarmten seine Beine, und das kranke Kind in den Armen der Mutter
streckte seine fieberglühenden Fingerchen aus und murmelte mit heißer,
trockener Kehle Marks unvergeßlichen Namen.

Es war dieselbe Familie – daran ließ sich nicht mehr zweifeln –, verändert zwar
durch Edens gesunde Luft, aber trotzdem dieselbe.

»Das nenne ich mir eine Art von Morgenbesuch«, rief Mark tief aufatmend, »der
alle andern weit hinter sich läßt. – Wart ein bissel. Ich komme gleich darüber
hinweg. – Diese werten Gäste hier gehören nicht zu meinen Freunden. Stehen sie
auf der Besuchsliste des Hauses?«

Seine Frage bezog sich auf ein paar dürre Schweine, die mit ihm
hereingeschlüpft waren und jetzt den Hausinsassen zwischen den Beinen
herumliefen. Da sie nicht zu den Bewohnern des Schlosses gehörten, wurden sie
von den beiden kleinen Jungen unverzüglich wieder hinausgejagt.

»Ich teile zwar nicht die allgemeine Abneigung gegen Kröten«, fuhr Mark mit
einem Blick auf den Boden fort, »aber wenn ich die zwei oder drei, die ich hier
beisammen sehe, bewegen könnte, eine Weile hinauszuspazieren, meine jungen
Freunde, so glaube ich, sie würden die freie Luft sehr erfrischend finden.
Nicht, daß ich etwas gegen sie einzuwenden hätte – Kröten sind recht schmucke
Tiere«, fügte Mr. Tapley hinzu und setzte sich auf einen Schemel. »Sie sind
gefleckt um die Kehle herum, haben helle Augen, ein besonnenes Temperament und
sind entzückend schlüpfrig, aber ich glaube dennoch, daß sie sich vorteilhafter
vor der Türe draußen ausnehmen würden.«

Durch derartige Reden suchte sich Mark den Anschein von Heiterkeit und
Sorglosigkeit zu geben, aber insgeheim ließ er seine Augen bekümmert
umherschweifen. Das blasse und abgemagerte Aussehen der Familie, die
Veränderung, die mit der armen Mutter vorgegangen war, das fieberkranke Kind
auf ihrem Schoß, die Verzweiflung und Hoffnungslosigkeit, die auf allen
Gesichtern lag, machten einen tiefen Eindruck auf ihn. Er überblickte dies
alles so schnell und klar wie die rohen Gesimse, gestützt von Pflöcken, die
zwischen den Balken staken, aus denen das Haus gezimmert war – das Mehlfaß in
der Ecke, das als Tisch diente, die Decken, Tücher, die Spaten und andern
Hausrat an der Wand, den Moder, der den Boden überzog, die dumpfe Feuchtigkeit
überall und den Schwamm und Schimmel, die in jeder Spalte und Ritze der Hütte
wucherten.

»Wie sind denn Sie hierhergekommen?« fragte der Mann, als die ersten Ausbrüche
des Erstaunens vorüber waren.

»Nun, wir sind vorige Woche mit dem Dampfer angekommen«, erklärte Mark. »Unsere
Absicht ist, so geschwind wie möglich unser Glück zu machen und uns ein großes
Vermögen zu erwerben. Aber wie geht's denn Ihnen? Sie sehen ja vortrefflich
aus.«

»Wir sind nur noch ein wenig krank«, seufzte die arme Frau und beugte sich über
ihr Kind. »Aber es wird schon gehen, wenn wir uns erst an das Klima gewöhnt
haben.« Es gibt hier so manchen, dachte Mark, der den ganzen Rest seines Lebens
dazu aufbraucht, sich daran zu gewöhnen.

Dann sagte er heiter:

»Freilich – natürlich wird's besser kommen. Bei uns allen! Wir dürfen nur den
Mut nicht verlieren und müssen gute Nachbarn bleiben. Es wird schon noch alles
wieder recht werden. Übrigens, so nebenbei: Das erinnert mich, daß mein Associé
ziemlich schlimm daran ist. Ich kam hierher, um für ihn um Hilfe zu bitten. Ich
wollte, Sie gingen mit mir hinüber und gäben mir einen Rat, Meister.«

Es hätte eine sehr unvernünftige Bitte sein müssen, die Mr. Tapley abgeschlagen
worden wäre, da man seiner freundlichen Dienstleistungen an Bord des Schiffes
nur zu dankbar gedachte. Sofort erhob sich der Mann, um ihn zu begleiten. Ehe
sie gingen, nahm Mark das kranke Kind in seine Arme und versuchte die Mutter zu
trösten, aber er erkannte, daß der Tod bereits seine Hand auf das arme kleine
Geschöpf gelegt hatte.

Sie fanden Martin in seine Bettdecke eingewickelt und auf dem Boden liegend.
Allem Anschein nach war er wirklich sehr krank, denn er schauderte und
schüttelte sich fürchterlich, nicht, wie es bei Leuten der Fall ist, die
frieren, sondern in heftigen Krämpfen, die seinen ganzen Körper erschütterten.
Marks Freund erkannte die Krankheit sofort als eine böse Art von Wechselfieber,
die hierzulande sehr häufig sei und sich noch so manchen Tag steigern und
steigern werde. Er selbst habe mehrere Jahre daran gelitten und könne Gott
nicht genug danken, daß er mit dem Leben davongekommen sei. So manchen seiner
Nachbarn habe er daran sterben sehen.

»Na, vom Leben ist dir wahrhaft nicht viel übriggeblieben«, brummte Mark und
betrachtete sorgenvoll die ausgemergelte Gestalt des Mannes. »Eden hoch, für
immer!«

Sie hatten einige Arzeneien in ihren Koffern mitgebracht, und der Mann konnte
dank seiner traurigen Erfahrungen Mark angeben, wie sie angewendet werden
müßten und wie man Martins Leiden am besten erleichtern könne. In seiner
Aufmerksamkeit begnügte er sich jedoch nicht damit, lief fleißig ab und zu und
leistete Mark in allen seinen Versuchen, die Lage seines Associés erträglicher
zu machen, nach Kräften Beistand. Trost für die Zukunft konnte er ihm freilich
nicht spenden; die Jahreszeit war ungesund und die Ansiedlung, genau genommen,
ein großes Grab. Noch in derselben Nacht starb sein Kind, und Mark half es ihm
am nächsten Tage unter einem Baum beerdigen.

Bei all seinen mannigfaltigen Krankenwärterpflichten gegenüber Martin – dieser
wurde immer anspruchsvoller, je mehr sich sein Übel verschlimmerte – arbeitete
Mark Tapley dennoch von früh bis spät, teils innerhalb, teils außerhalb des
Hauses, und es gelang ihm mit Beihilfe seines Freundes sowohl als anderer
Nachbarn, das erkaufte Landstück ein bißchen wenigstens herzurichten. Nicht,
daß er vielleicht auf die Zukunft Hoffnung gesetzt oder in diesem Sinne
gearbeitet hätte. Innerlich hielt er die Lage für ganz verzweifelt, aber gerade
deswegen glaubte er »Ehre einzulegen«.

»Ich gebe die Hoffnung auf, mich so emporzuarbeiten, wie ich wohl wünschen
möchte«, vertraute er Martin in einem freien Augenblick an, das heißt, an einem
Abend, als er nach hartem Tagewerk die Wäsche des Hauses wusch. »Ich sehe nur,
daß es endlich so gekommen ist, wie ich mir schon lange gewünscht habe.«

»Wollen Sie vielleicht, daß es uns noch schlechter gehe als gegenwärtig?«
stöhnte Martin unter seiner Decke hervor.

»Na, sehen Sie doch nur, wie leicht es schlimmer hätte kommen können, Sir«,
sagte Mark, »wenn nicht das neidische Schicksal immer hinter mir her wäre, um
mir ein Bein zu stellen. In der Nacht, in der wir ankamen, glaubte ich schon,
die Sachen ließen sich recht hübsch an, das will ich nicht leugnen.«

»Und wie machen sie sich denn jetzt?« seufzte Martin.

»Ach!« rief Mark. »Gar nicht so, wie Sie vielleicht fürchten. Gehe ich da den
ersten Morgen, den ich frei habe, aus, und was geschieht? Ich begegne der
Familie, die wir kennen. Von diesem Augenblick an unterstützen uns die Leute
fortwährend und auf alle mögliche Weise. Wäre ich über eine Schlange gestolpert
und von ihr gebissen worden oder auf sonst einen Patrioten von der stärksten
Sorte gestoßen oder hätte ich ein Bowie-Messer in den Leib bekommen oder ein
Trupp »Sympathizers« mit umgeklappten Halskragen hätten mich zum »Löwen«
ernannt, da hätte ich mich vielleicht noch auszeichnen und gewissermaßen Ehre
einlegen können, so aber scheint mir das große Ziel meiner Reise vollständig
verfehlt. Es wird mir eben nie so gehen, wie ich möchte, das sehe ich schon.
Wie geht es Ihnen übrigens heute abend, Sir?«

»Schlimmer als je«, klagte der arme Martin.

»Das ist immerhin etwas«, meinte Mark, »aber noch immer nicht genug. Ich müßte
erst selbst mal recht krank werden und doch fidel dabei bleiben bis zum letzten
Augenblick – dann glaube ich, könnte ich sagen: so, jetzt bin ich zufrieden.«

»Um Gottes willen, reden Sie nicht so«, sagte Martin entsetzt. »Was sollte ich
denn anfangen, Mark, wenn auch Sie noch krank würden?«

Wenn diese Bemerkung auch nicht besonders schmeichelhaft war, so schien sie
doch Mr. Tapleys gute Laune sehr zu erhöhen. Lustig fuhr er fort zu waschen und
bemerkte, »sein Barometer steige«.

»Ein Gutes wenigstens hat dieser Ort, Sir, was mich zur Heiterkeit stimmt«,
fing er wieder an und rieb drauflos, »nämlich, daß der Ort an und für sich so
eine Art kleine Vereinigte Staatenrepublik ist. Es sind noch zwei oder drei
amerikanische Ansiedler hier übriggeblieben, und die nehmen immer noch so das
Maul voll, als ob Eden der gesündeste und lieblichste Ort der Welt wäre. Sie
sind wie der Hahn, der sich versteckt hat, um nicht geschlachtet zu werden,
aber das Krähen trotzdem nicht lassen kann. Sie können das Maul nicht halten;
sie sind dazu geboren und können nicht anders, was auch daraus folgen möge.«

Noch während er das sagte, blickte er von seiner Arbeit auf und nach der Türe
und entdeckte dort einen hagern Kerl in blauem Kittel und Strohhut, eine kurze
schwarze Pfeife im Mund und einen über und über mit Knoten bedeckten
Hickory-Stock in der Hand. Der Mensch rauchte und kaute gleichzeitig Tabak und
spuckte so häufig aus, daß eine ganze Allee von braunen Klecksen den Weg
frankierte, den er gekommen war. »Aha, da ist schon einer!« rief Mark.
»Hannibal Chollop!«

»Fordern Sie ihn nicht auf, einzutreten«, bat Martin mit matter Stimme.

»Wird nicht nötig sein«, meinte Mark, »der kommt schon von selbst, Sir.«

Und seine Bemerkung erwies sich auch als vollständig richtig. Das Gesicht des
Kerls war so eckig und knotig wie sein Stock, und ein gleiches ließ sich auch
von seinen Händen sagen. Sein Haarschopf sah aus wie ein alter, schwarzer
Scheuerbesen. Ohne den Hut abzunehmen, setzte sich der Mann auf die Kiste,
schlug ein Bein über das andere, schielte Mark an und begann mit der Pfeife im
Munde:

»Na, Mr. Co, wie bringen Sie's vorwärts, Sir?«

– Mr. Tapley hatte sich nämlich allen Fremden unter dem Namen »Mr. Co«
vorgestellt. –

»So so la la, Sir. Ziemlich leidlich«, versetzte Mark.

»Was? Ist das nicht Mr. Chuzzlewit?« fragte der Yankee. »Wie geht's Ihnen, Sir?
«

Martin schüttelte stumm den Kopf und zog unwillkürlich die Decke über die
Ohren. Er fühlte, daß Hannibal im Begriff stand, auszuspucken, und sozusagen
auf ihn zielte.

»Sie brauchen auf mich keine Rücksicht zu nehmen, Sir«, bemerkte Mr. Chollop
selbstgefällig. »Ich bin gefeit gegen alle Arten von Fieber. Fürchte keine
Ansteckung.«

»Mein Beweggrund war egoistischer Natur«, sagte Martin, unter seiner Decke
hervorblickend, »ich fürchte, Sie könnten –«

»Seien Sie unbesorgt, Sir«, beruhigte ihn Mr. Chollop. »Ich spucke auf einen
Zoll genau.«

Und sofort lieferte er einen Beweis dieser höchst erfreulichen Fertigkeit.

»Ich brauche höchstens«, fuhr Hannibal fort, »zwei Fuß freien Platz im Umkreis
und kann mich verpflichten, nie darüber hinauszugehen. Ich habe schon einmal
zehn Fuß weit gespuckt, aber damals galt es eine Wette.«

»Hoffentlich haben Sie die gewonnen, Sir?« fragte Mark.

»Gewiß, Sir, selbstverständlich habe ich die Wette gewonnen«, rief Mr. Chollop.
Dann schwieg er eine Weile, eifrig bemüht, um die Kiste, auf der er saß, einen
magischen Kreis zu spucken. Als ihm dies gelungen, begann er wieder:

»Wie gefällt Ihnen unser Land, Sir?« Dabei blickte er Martin lauernd an.

»Durchaus nicht«, lautete die Antwort.

Ohne im mindesten die Miene zu verziehen, fuhr Mr. Chollop fort zu rauchen, bis
ihn endlich wieder die Lust anwandelte zu reden. Dann nahm er die Pfeife aus
dem Munde und sagte:

»Wundert mich nicht, etwas Derartiges von Ihnen zu hören; es bedarf einer
gewissen geistigen Erhebung, sozusagen einer Zustutzung des Verstandes, in
Amerika zu leben. Der menschliche Geist ist nicht sofort für die Freiheit
vorbereitet, Mr. Co.«

Er wandte sich an Mark, da er sah, daß Martin die Augen geschlossen hatte und
sich unruhig auf seiner Lagerstätte hin und her wälzte. In seiner Qual wünschte
der arme Kranke den Besuch zu allen Teufeln, und da er sowieso schon halb
wahnsinnig war von fieberhafter Aufregung, fiel ihm die dröhnende Stimme dieses
neuen Schreckbildes geradezu unerträglich auf die Nerven.

»Eine kleine körperliche Erhebung könnte auch nicht schaden, glauben Sie nicht,
Sir?« meinte Mark. »Wo man mit einem so feinen alten Sumpf wie diesem hier zu
tun hat.«

»Sie nennen das einen Sumpf, Sir?« rief Chollop würdevoll.

»Natürlich, was denn sonst?« entgegnete Mark. »Ich für meinen Teil bin
hinsichtlich dieses Punktes über jeden Zweifel hinaus.«

»Diese Ansicht klingt wieder mal echt europäisch!« sagte »Major« Chollop, »und
überrascht mich auch weiter nicht. Was würde England drüben wohl sagen, wenn's
son Sumpf aufzuweisen hätte, Sir?«

»Ich schätze, es würde sagen, es sei ein scheußlicher Sumpf«, versetzte Mark,
»und daß es sich das Fieber lieber auf irgend eine andere Art einimpfen lassen
wollte.«

»Europäisch!« höhnte Mr. Chollop mit sardonisch mitleidigem Lächeln. »Echt
europäisch.«

Und dann saß er wieder da – stumm und ungeniert, als sei er zu Hause, dabei
fortwährend rauchend wie ein Schlot.

Hannibal Chollop gehörte selbstverständlich ebenfalls zu den »hervorragendsten
Köpfen« des Landes. Aber außerdem war er noch eine wirklich berühmte Person.
Seine Freunde im Süden und Westen pflegten ihn für gewöhnlich ein
»Prachtexemplar aus echtem Schrot und Korn« zu nennen, und überdies stand er in
hoher Achtung wegen seiner Begeisterung für die Freiheit, zu deren besserer
Betätigung er stets ein paar Revolver in der Rocktasche trug. Außer andern
ähnlichen Spielereien führte er noch einen Stockdegen, den er gewöhnlich den
»Nasenstäuber« nannte, und ein großes Messer bei sich, dem er die Bezeichnung
»Magenputzer« als Anspielung auf die vielen nützlichen Dienste, die es ihm bei
verschiedenen kleinen Streitigkeiten zu leisten pflegte, gegeben hatte. Alle
diese Waffen hatte er bei mehreren Gelegenheiten, die gebührend in den
Zeitungen hervorgehoben worden waren, mit ausnehmend gutem Erfolge gebraucht,
und er selbst stand in hohem Ansehen wegen seiner Ritterlichkeit, um so mehr,
als er einmal einem andern Gentleman das Auge »herausgeputzt«, als dieser ein
wenig zudringlich an seine Haustüre geklopft hatte.

Mr. Chollop erfreute sich eines ausgesprochenen Hanges zum Nomadenleben, und in
einem weniger fortgeschrittenen Staate wäre er vielleicht verkannt und als
gefährlicher Vagabund eingesperrt worden. In einem Weltteil jedoch, wo er so
viele geistesverwandte Genossen hatte, wurden seine hervorragenden
Eigenschaften natürlich geschätzt und gewürdigt. Er war eben unter einem
glücklichen Stern geboren, was man nicht von allen Menschen sagen kann, die
ihrer Zeit vorauseilen. Er liebte es, schon wegen seines Hanges zum
»Nasenstübern« und zum »Magenputzen«, sich an den äußersten Grenzen der
gesellschaftlichen Welt, nämlich in den Städten und Marktflecken des Innern
herumzutreiben. Von einem Ort zum andern wandernd, fing er überall ein Geschäft
an – gewöhnlich eine Zeitung –, das er dann sogleich wieder verkaufte; und
gewöhnlich schloß er den Handel damit, daß er den neuen Herausgeber, ehe dieser
noch sein Eigentum angetreten, provozierte, erstach, erschoß oder ihm mit dem
Daumen ein Auge herausquetschte.

Zu ähnlichen Spekulationen war er auch nach Eden gekommen, hatte sie jedoch
bald aufgegeben und stand jetzt im Begriff, die »Stadt« zu verlassen. Jedem
neuen Bekannten stellte er sich als einen geradezu fanatischen Anhänger der
»Freiheit« vor. Konsequent vertrat er die Sache der Sklaverei und des
Lynchgesetzes und empfahl in Wort und Schrift, unwandelbar jeden unpopulären
Menschen, dessen Ansichten von den seinigen abweichen sollten, zu »federn« oder
zu »teeren«. Das nannte er das »Banner der Zivilisation in den wilderen Gärten
des Vaterlandes aufpflanzen«.

Zweifellos hätte Mr. Chollop dieses Banner auch in Eden auf Marks Unkosten
aufgepflanzt – zum Dank für dessen Freimut, aber die Ansiedlung war gar zu öde
und verfallen, und überdies wollte er selbst bald abreisen. Er begnügte sich
daher, Mark einen seiner Revolver zu zeigen und zu fragen, was er von einer
solchen Waffe halte.

»Es ist noch nicht lange her, daß ich einen Kerl in Illinois damit
niederknallte«, bemerkte er kühl.

»So«, sagte Mark ebenso kühl, »sehr liberal gedacht von Ihnen und sehr
unverfroren.«

»Ich knallte ihn nieder, Sir«, fuhr Mr. Chollop fort, »da er im ›Spartanischen
Porticus‹, einem bekannten Wochenblatt, behauptete, die alten Athener seien
über das jetzige Locofoco-Programm hinausgegangen.«

»Und was ist denn da weiter dabei?« fragte Mark.

»Echt europäisch, das wieder einmal nicht zu wissen«, brummte Mr. Chollop und
rauchte wütend weiter. »Echt europäisch.«

Nachdem er eine Weile wieder an seinem magischen Kreis gearbeitet, fing er von
neuem an:

»Sie fühlen sich in Eden also nicht besonders zu Hause, was?«

»Nein«, lachte Mark, »könnte ich nicht sagen.«

»Sie vermissen vermutlich die Belastungen Ihres Landes – die Häusersteuern?«

»Nein, vor allem die Häuser«, meinte Mark.

»Fenstersteuern gibt's hier auch nicht«, fuhr Mr. Chollop fort.

»Aber auch keine Fenster, die man besteuern könnte«, meinte Mark.

»Und keine Scheiterhaufen, keine Kerker, keine Prügelprofose, keine Schafotte,
keine Daumenschrauben und keinen Pranger«, knurrte Mr. Chollop.

»Dagegen Revolver und Bowie-Messer«, erwiderte Mark. »Aber was will das weiter
sagen! Bagatelle!«

In diesem Augenblick kam der Nachbar, der ihnen am Abend ihrer Ankunft begegnet
war, zur Türe gewankt und warf einen Blick herein.

»Nun, Sir«, redete ihn Mr. Chollop an, »und wie kommen Sie voran?«

Offenbar sehr mäßig – – der Mann gab es mit einem Brummen zu verstehen.

»Mr. Co und ich«, erklärte Mr. Chollop, »disputieren gerade ein wenig
miteinander; man sollte ihn mal 'n bißchen zahm machen, da er es wagt, zwischen
der alten Welt und der neuen gewisse Vergleiche anzustellen, meinen Sie nicht
auch?«

»Nun ja«, gab der armselige Schatten zu, »vielleicht.«

»Ich habe nur behauptet, Sir«, wandte sich Mark an den neuen Gast, »daß ich die
Stadt, in der zu leben wir die Ehre haben, für – sumpfig halte. Was ist Ihre
Ansicht?«

»Ich schätze wohl, daß sie zu gewissen Zeiten ziemlich feucht ist«, gab der
Mann zögernd zu.

»Aber nicht so dumpfig wie England«, rief Mr. Chollop mit grimmiger Miene.

»Oh, so dumpfig wie England natürlich nicht. Das liegt schon in den
verschiedenartigen Institutionen der Länder«, rief der Mann.

»Ich will nicht hoffen, daß es in ganz Amerika einen Sumpf gibt, der nicht
diese ganze, jämmerliche Insel von Dreck und Sirup drüben aufwöge«, bemerkte
Chollop mit Entschiedenheit. »Sie haben doch aus freiem Antrieb und direkt von
Scadder gekauft, Sir, nicht?« wandte er sich wieder an Mark.

Mr. Tapley bejahte.

Mr. Chollop blinzelte dem andern »Bürger« zu. »Scadder ist ein famoser Bursche;
einer, der's noch weit bringen wird; einer, der in die Höhe kommen wird und
immer auf die richtige Seite fällt, nie auf die beschmierte. Was?« Und abermals
blinzelte er dem andern »Bürger« zu.

»Wenn's nach mir ginge, käme er so hoch, daß er mit dem Kopf am Galgen hinge«,
sagte Mark.

Mr. Chollop war so entzückt über die Gerissenheit seines vortrefflichen
Landsmannes, der die beiden Engländer so gut hineingelegt, daß er sich nicht
länger zurückhalten konnte und in ein wieherndes Gelächter ausbrach.

Am seltsamsten aber war, daß jetzt die amerikanische Vaterlandsliebe auch bei
dem andern hervorbrach – bei dem kranken, elenden Schatten von einem Menschen.
Er schien über Scadders Spitzbüberei so begeistert zu sein, daß er sein eigenes
Unglück ganz vergaß und laut hinausjohlte. Mr. Scadder sei ein pfiffiger
Bursche, sagte er, und habe schon eine ganze Menge englisches Geld auf diese
Weise an sich gebracht. Das sei so sicher wie daß die Sonne aufgehe.

Mr. Hannibal Chollop ergötzte sich weidlich an dem Spaß, blieb aber sitzen,
rauchte unentwegt drauflos und umspuckte den magischen Kreis, ohne ein Wort an
die andern zu richten oder Miene zum Aufbruch zu machen. Offenbar litt er unter
der üblichen amerikanischen Einbildung, es sei die größte Aufmerksamkeit, die
ein treuer und erlauchter Bürger der Vereinigten Staaten jemandem erweisen
könne, wenn er ein fremdes Haus auf zwei oder drei Stunden in einen Spucknapf
verwandelte. Endlich erhob er sich aber doch.

»Ich werde mich jetzt sachte auf die Socken machen«, brummte er.

Mark ersuchte ihn, sich nur ja zu schonen und sich in acht zu nehmen, daß er
sich draußen kein Bein bräche.

»Bevor ich gehe«, unterbrach ihn Mr. Hannibal streng, »möchte ich Ihnen noch
ein Wörtchen sagen. Sie sind verdammt scharf, das muß man Ihnen lassen.«

Mark bedankte sich für das Kompliment.

»Aber ein bißchen gar zu scharf, als daß man Ihnen das Handwerk nicht einmal
legen würde. Sie werden noch mal so viel Revolverkugeln in den Leib kriegen,
daß Sie aussehen wie ein Sieb, darauf möchte ich wetten.«

»Weshalb?« fragte Mark. »Wir lassen nicht mit uns spaßen, Sir«, rief Chollop in
drohendem Tone, »wir leben hier nicht in einem despotischen Land. Wir sind ein
Vorbild für die Welt, und mit uns darf man sich keine Witze erlauben, merken
Sie sich das!«

»Was! Rede ich etwas zu frei?« fragte Mark spöttisch.

»Ich habe schon wegen einer geringern Sache einen niedergeknallt«, brummte Mr.
Chollop mit finsterm Blick. »Und habe stärkere Männer gekannt, die sich wegen
größerer Kleinigkeiten haben dünne machen müssen. Wegen viel geringerer
Kleinigkeiten habe ich Leute gelyncht werden sehen und in tausend Fetzen
gehauen werden von unsern Bürgern. Wir repräsentieren die Intelligenz der
Menschheit und sind das Salz der Erde und die Blüte der sittlichen Kraft. Wollt
ihr dahinten in England vielleicht aufmucken? Wir haben verdammt scharfe Zähne,
das kann ich Ihnen sagen. Also nehmen Sie sich in acht, Sir.«

Mit dieser Warnung schied Mr. Chollop samt Messer, Revolver und Stockdegen, zu
Hieb, Stich und Schuß bereit bei dem leisesten Widerspruch.

»Kommen Sie nur unter der Decke hervor jetzt, Sir«, sagte Mark, »er ist fort. –
Was ist das?« fügte er halblaut hinzu, kniete nieder, um seinem Associé ins
Gesicht zu sehen, und ergriff dessen fiebernde Hand, »das kommt von dem
albernen Geschwätz, jetzt phantasiert er und kennt mich nicht.«

Martin war in der Tat gefährlich krank – ja sogar dem Tode nahe. – In diesem
Zustand blieb er viele Tage lang, während welcher Zeit Mark ihn ohne Rücksicht
auf sich selbst pflegte. Abgemattet an Leib und Seele, den ganzen Tag
angestrengt arbeitend, die ganze Nacht über wachend, erschöpft von den
ungewohnten Strapazen, umgeben von grauenvollen Bildern und entmutigenden
Szenen, klagte Mark dennoch nicht mit einer Silbe. Wenn er je Martin für
selbstsüchtig gehalten hatte, für unüberlegt, bloß anfallsweise energisch und
dann wieder zu indolent in ihrer verzweifelten Lage, so vergaß er das jetzt
alles, dachte nur an die bessern Eigenschaften seines Schicksalsgefährten und
blieb ihm mit Leib und Seele ergeben.

Viele Wochen vergingen, ehe Martin wieder kräftig genug war, von Marks Arm und
einem Stock unterstützt umherzuwanken, und dann ging es mit seiner Genesung
mangels gesunder Luft und guter Nahrung sehr langsam vonstatten. Er befand sich
noch in sehr geschwächtem Zustand, als das Unglück eintrat, das er so sehr
befürchtet. Mark erkrankte gleichfalls.

Wohl kämpfte der tapfere Bursche lange dagegen an, aber die Krankheit war
stärker als er. Alle seine Bemühungen waren umsonst.

»Für den Augenblick auf den Boden geschmissen, Sir«, sagte er eines Morgens und
sank auf sein Bett zurück, »aber nur immer fidel!«

Ja, allerdings niedergestreckt, und zwar durch ein schweres Fieber.

Wenn Marks Freunde sich schon gegen Martin liebevoll gezeigt, um so
teilnahmsvoller benahmen sie sich jetzt gegen Mark. Und nun kam die Reihe an
Martin, zu arbeiten, an dem Krankenlager zu wachen und während der langen
Nächte auf jeden Laut in der düstern Wildnis draußen zu lauschen. Der arme Mr.
Tapley lag delirierend da, schob im Geiste im »Drachen« Kegel, machte Mrs.
Lupin Liebeserklärungen, wähnte an Bord der »Schraube« zu sein, wanderte mit
dem alten Tom Pinch auf englischen Landstraßen dahin und verbrannte in Eden
Baumstümpfe.

Aber sooft ihm Martin Medizin einflößte oder ihn auf sonstige Weise pflegte
oder von irgendeiner Arbeit nach Hause kam, heiterten sich seine Mienen auf,
und er rief: »Fidel, Sir, nur immer fidel!«

Und als nun Martin darüber nachzudenken begann und Mark betrachtete, wie er
dalag, ohne ihm auch nur mit der leisesten Klage oder einem Seufzer Vorwürfe zu
machen, und fortwährend bemüht, männlich und standhaft zu erscheinen, fragte er
sich, warum dieser Mensch, den Erziehung und äußere Umstände so wenig
begünstigt hatten, soviel besser sei als er selbst, dem bisher alle Hindernisse
aus dem Wege geräumt worden waren. An einem Krankenbett zu sitzen, besonders am
Krankenbett eines Menschen, den man voller Lebenskraft und Energie zu sehen
gewohnt ist, das weckt das Nachdenken wie nicht so bald etwas anderes auf der
Welt. Deshalb fing auch Martin an, sich zu fragen, worin sie beide denn so
verschieden seien.

Sich diese Frage zu beantworten, wurde ihm sehr erleichtert durch die öftern
Besuche von Marks guter Freundin, ihrer Reisegefährtin auf der »Schraube«.
Erinnerte es ihn doch daran, wie sehr verschieden die Art, in der er und
andererseits Mark sich benommen, gewesen war. Auch Tom Pinch fiel ihm ein. Mit
Recht nahm er an, daß Tom unter ähnlichen Umständen sich wohl genau so wie Mark
benommen haben würde, und er fragte sich, wie zwei so sehr voneinander
verschiedene Menschen dennoch in gewissen Dingen einander ähnlich und ihm so
unähnlich sein konnten. Auf den ersten Blick hatten diese Betrachtungen nichts
Betrübendes, aber dennoch wirkten sie niederdrückend auf ihn.

Martin war von Natur offen und hochherzig, allein er war bei seinem Großvater
aufgewachsen und wie gewöhnlich in solchen Fällen verpflanzte sich der Fehler
des einen gerade auf den, der am meisten darunter litt. Von der Selbstsucht
gilt dies ganz besonders, ebenso von Mißtrauen, Hinterhältigkeit und Habgier.
Martin hatte als Kind unbewußt geschlossen: mein Erzieher denkt soviel an sich,
daß ich, wenn ich's nicht ebenso mache, bald ganz unterdrückt sein werde, und
so wurde er denn schließlich selber selbstsüchtig.

Aber er war sich dessen nie bewußt geworden. Hätte ihm jemand seinen Egoismus
vorgeworfen, so würde er diese Beschuldigung unwillig zurückgewiesen und den
Betreffenden für einen Verleumder gehalten haben. Er hätte es nie einzusehen
gelernt. Aber erst vor kurzem fast vom Tode auferstanden, um jetzt jemanden zu
bewachen, der selber dem Grabe nahe war, fühlte er, wie wenig daran gefehlt
hatte, um ihn selbst unter die Erde zu bringen, und was für ein armes elendes
Ding der Mensch ist.

Es war natürlich, daß er – er hatte monatelang Muße dazu – über seine eigene
Genesung und Marks jetzige Gefahr nachdachte. Dies brachte ihn auf den
Gedanken, wer von ihnen beiden denn eher entbehrlich sei und aus welchem
Grunde. Da lüftete sich der geistige Vorhang ein wenig, und das wahre Ich
begann sich zu zeigen.

Außerdem fragte er sich, als er Mr. Tapleys Tod stündlich erwartete, ob er denn
auch seine Pflicht gegen ihn getan und Marks Eifer und Treue verdient und
gehörig vergolten habe. Nein. So kurz ihr Zusammensein gewesen, so erinnerte er
sich doch so manchen Falles, in dem er sich durchaus nicht untadelig benommen,
und als er sich weiter fragte, warum nicht, erhob sich der Vorhang noch ein
wenig mehr, und das wahre Ich brach in vollem Glanze hervor.

Es währte ziemlich lange, ehe er sein Inneres so ganz kennengelernt hatte und
die volle Wahrheit einzusehen begann. Aber in der furchtbaren Einsamkeit dieses
entsetzlichsten aller Orte, wo alle Hoffnung so ferngerückt, aller Ehrgeiz
erstickt war und der Tod an der Tür lauerte, da kam das Nachdenken über ihn,
und er fühlte und erkannte die Fehler seines Lebens und sah deutlich, welch
häßlicher Fleck darauf lag.

Eden war eine harte Schule, um eine so harte Lektion zu lernen, aber die
Lehrer, nämlich der Sumpf, der Busch und die verpestete Luft hatten ihre
besondere rauhe Methode.

Feierlich nahm Martin sich vor, wenn seine Kräfte je wiederkehren sollten, an
der gewonnenen Erkenntnis festzuhalten und die Selbstsucht in seiner Brust
unter allen Umständen auszurotten. Er hegte, und mit Recht, so viel Mißtrauen
gegen sich, daß er sogar beschloß, nicht ein Wort eitler Reue oder guter
Vorsätze zu Mark zu sagen, sondern fest und im stillen an der Ausführung seines
Entschlusses zu arbeiten. Und dennoch lag nicht ein Gran von Stolz darin; –
nichts als wahre Demut und Beharrlichkeit, das beste Rüstzeug, das er tragen
konnte. So weit ihn Eden körperlich heruntergebracht, so hoch hatte es ihn
innerlich erhoben.

Nach langwieriger Krankheit, in deren schlimmsten Stadien Mark oft nicht ein
Wort sprechen konnte und nur mit zitternder Hand imstande war, sein »fidel« auf
eine Schiefertafel zu schreiben, stellten sich endlich Symptome wiederkehrender
Gesundung ein. Sie kamen und gingen. Das Leben flackerte einige Zeit hin und
her, aber zuletzt begann der Kranke, sich entschieden besser zu fühlen und mit
jedem Tag kräftiger zu werden. Als er sich wohl genug fühlte, um ohne sofortige
Erschöpfung sprechen zu können, beriet sich Mark mit ihm über einen Plan, den
er noch vor einigen Monaten sofort in Vollzug gesetzt haben würde, ohne einen
andern Kopf als den eigenen damit zu behelligen.

»Unser Fall ist verzweifelt«, begann er, »das unterliegt keiner Frage. Der Ort
ist eine Einöde, die Zustände hier werden inzwischen genügend bekannt geworden
sein, und wir dürfen daher nicht hoffen, das verkaufen zu können, was man uns
so niederträchtigerweise aufgeschwatzt hat, selbst wenn wir es mit unserm
Gewissen zu vereinigen vermöchten. Wir haben unsere Heimat einem tollen
Unternehmen zuliebe verlassen und unser Ziel verfehlt. Es bleibt uns daher nur
noch eine einzige Hoffnung, auf die wir lossteuern müssen, und sie besteht
darin, diese Ansiedlung zu verlassen und nach England zurückzukehren.
Gleichviel, durch welche Mittel wir es zustande bringen, aber zurück müssen
wir, Mark!«

»Ja, das ist's, Sir«, rief Mr. Tapley voller Nachdruck, »um das handelt sich's,
um weiter nichts.«

»Nun haben wir –« fuhr Martin fort – »auf dieser Seite des Ozeans nur einen
einzigen Freund, der uns helfen könnte, und das ist Mr. Bevan.«

»Habe auch schon an ihn gedacht, als Sie damals krank lagen«, sagte Mark.

»Wenn England nicht so furchtbar weit wäre, so würde ich an meinen Großvater
schreiben«, sagte Martin, »und ihn um Geld anflehen, um uns aus dieser
Wolfsfalle zu befreien, in die wir so tückischerweise gelockt worden sind. Soll
ich es erst mit Mr. Bevan versuchen, was meinen Sie?«

»Ich dächte, ja«, riet Mark. »Er war ein sehr freundlicher Herr.«

»Die wenige Habe, in die wir unser Geld gesteckt haben«, nahm Martin seine Rede
wieder auf, »würde, wenn wir sie verkauften, immerhin etwas einbringen, und was
sich daraus erzielen läßt, soll ihm augenblicklich zurückgezahlt werden. Aber
hier können wir nichts an den Mann bringen.«

»Nein, hier gibt's nur Tote«, stimmte Mr. Tapley bei und schüttelte traurig den
Kopf, »und Schweine. Und die kaufen beide nichts.«

»Soll ich ihm das schreiben und ihn um soviel Geld bitten, daß wir auf die
billigste Weise New York oder irgendeinen andern Hafen zu erreichen imstande
sind, wo wir hoffen können, durch Dienst an Bord freie Überfahrt nach Hause zu
bekommen? Soll ich ihm nicht zugleich auch meine Verhältnisse schildern und
sagen, daß ich ihn sofort nach unserer Ankunft in England, und müßte ich mich
auch an meinen Großvater wenden, bezahlen will?«

»Freilich«, rief Mark, »höchstens sagt er ›nein‹. Aber es wäre sehr
wünschenswert, daß er ›ja‹ sagte. Wenn Sie sich also nicht genieren, es mit ihm
zu versuchen, Sir –«

»Genieren?!« rief Martin. »Es ist doch meine Schuld, daß wir hierher
verschlagen wurden, und ich muß wahrhaftig alles tun, damit wir wieder
fortkommen. Voller Schmerz denke ich an die Vergangenheit zurück. Hätte ich auf
Ihren Ratschlag gehört, Mark, so würden wir jetzt nicht hier sein.«

Mr. Tapley war höchlichst erstaunt über dieses freimütige Eingeständnis,
beteuerte aber mit großem Eifer, daß dies kein Haar an der Sache geändert
hätte, denn er allein habe sofort beschlossen, nach Eden zu gehen, kaum daß der
Name zum erstenmal gefallen war.

Sodann las ihm Martin ein Schreiben an Mr. Bevan vor, das er bereits aufgesetzt
hatte. Es war offenherzig und freimütig gehalten und schilderte ihre Lage und
alles andere ohne die mindeste Beschönigung. Er erzählte darin Mr. Bevan, was
sie für Ungemach ausgestanden, und trug ihm seine Bitte in bescheidenen, aber
dennoch dringlichen Ausdrücken vor. Mark billigte begeistert den Inhalt, und so
beschlossen sie, den Brief mit dem nächsten Dampfboot, das in Eden Holz
einnehmen würde – denn daran war wirklich kein Mangel –, abzuschicken. Da
Martin Mr. Bevans Wohnort nicht kannte, so adressierte er ihn an Mr. Norris in
New York und schrieb auf das Kuvert die Bitte: »nachsenden«. Es dauerte länger
als eine Woche, ehe ein Dampfboot erschien, aber endlich wurden sie eines
Morgens durch das Geschnaufe des »Esau Slodge« geweckt – ein Name, den das
Schiff einem der »bedeutendsten Köpfe« des Landes verdankte. Sie eilten zum
Landungsplatz und warfen den Brief in den Schiffspostbeutel. Neugierig, die
Abfahrt des »Esau Slodge« zu sehen, blieben sie auf der Laufplanke stehen und
brachten dadurch eine solche »Verkehrsstockung« hervor, daß der Kapitän ihnen
wünschte, zu feinem Mehl gesiebt und zu kleinen Spänen verschnitzelt zu werden;
wenn sie nicht wie der Blitz verschwänden. Er wolle sie mit Eimern
hinunterspülen, schimpfte er, wenn sie sich nicht sofort zum Teufel scherten.

Vor acht oder zehn Wochen frühestens durften sie unter keinen Umständen auf
eine Antwort hoffen. Mit der letzten Kraft, die ihnen noch geblieben, widmeten
sie sich in der Zwischenzeit einem Versuch, das Grundstück zu beackern und ein
Stück davon urbar zu machen und zu gemeinnützigen Zwecken vorzubereiten. So
ungeheuer mangelhaft ihre Bewirtschaftung auch war, so war sie immer noch weit
besser als die ihrer Nachbarn. Mark besaß einige praktische Kenntnisse darin,
und Martin lernte von ihm, während die andern Einsiedler untätig auf ihrem
faulen Sumpf sitzen blieben und sämtlich hierher gekommen zu sein schienen in
der Meinung, daß das Landbebauen eine allen Menschen angeborene Fähigkeit sei.
Sie halfen einander zwar nach ihrer Weise und wo sie konnten, vollbrachten ihre
Arbeit aber so hoffnungslos wie deportierte Verbrecher.

Oft sprachen Mark und Martin, wenn sie abends allein beisammen saßen, von der
Heimat, von trauten Plätzen zu Hause und von Leuten, die sie gemeinsam kannten,
bisweilen voller Hoffnung, sie wiederzusehen, dann wieder verzagt, als ob
bereits alles vorüber sei. Bei solchen Anlässen war Mr. Tapley immer sehr
erstaunt, Martin so gänzlich verändert zu sehen.

Ich weiß nicht, was ich daraus machen soll, dachte er eines Nachts; er ist so
ganz anders, als ich ihn mir anfangs vorgestellt habe. Er denkt nicht halb
soviel an sich selbst, als ich annahm. Ich muß ihn mir einmal genauer ansehen.
– »Hallo! Schlafen Sie, Sir?«

»Nein, Mark.«

»Sie denken wohl an zu Hause, Sir?«

»Jawohl, Mark.« »Ich auch, Sir. Ich denke gerade, was Mr. Pinch und Mr.
Pecksniff jetzt wohl machen mögen.«

»Der arme Tom«, seufzte Martin gedankenvoll.

»Er ist ein schwacher Mensch«, warf Mr. Tapley hin. »Er spielt die Orgel
umsonst, Sir. Denkt niemals an sich.«

»Ich wünschte auch, er dächte ein bißchen mehr an sich«, gab Martin zu; »wenn
ich auch nicht sagen kann, warum ich das wünschte. Wir würden ihn dann
vielleicht nicht halb so gern haben.«

»Er läßt sich von andern ausnutzen, Sir«, warf Mark wieder einen Brocken hin.

»Ja, allerdings«, sagte Martin nach einer kleinen Pause. »Ich weiß es ganz gut,
Mark.«

Es klang soviel Ruhe durch seine Worte durch, daß sein Kompagnon das Thema
fallenließ und eine Weile lang schwieg, bis ihm wieder etwas einfiel.

»Ach, Sir«, murmelte er und seufzte. »Sie haben der jungen Dame wegen viel aufs
Spiel gesetzt.«

»Nun, ich will Ihnen was sagen – davon bin ich doch nicht so ganz überzeugt,
Mark«, rief Martin, und zwar so energisch und hastig, daß er sich eigens dazu
in seinem Bette aufsetzte. – »Die Sache ist durchaus nicht so klar. Sie können
sich darauf verlassen, daß Mary sehr unglücklich ist. Sie hat mir den Frieden
ihrer Seele aufgeopfert und auch ihre Interessen sehr gefährdet. Dabei ist sie
nicht mal in der Lage, von denen fortlaufen zu können, die sie so eifersüchtig
bewachen und ihr alle möglichen Hindernisse in den Weg legen. Sie hat
wahrhaftig viel zu leiden, die Ärmste, und dabei sind ihr noch dazu die Hände
gebunden. Bei mir war es ein anderer Fall. Ich fange überhaupt an zu glauben,
daß sie mehr zu dulden hat, als es je bei mir der Fall war. Wirklich, meiner
Seel, ich zweifle keinen Moment daran.«

Mr. Tapley machte im Finstern große Augen, ohne jedoch den Sprecher zu
unterbrechen.

»Da wir gerade bei diesem Thema halten«, fuhr Martin fort, »so will ich Ihnen
ein Geheimnis anvertrauen. Jener Ring –«

»Welcher Ring, Sir?« fragte Mark und riß die Augen noch weiter auf. »Der Ring,
den sie mir zum Abschied gab. – Sie hat ihn gekauft; – sie wußte ganz gut, daß
ich trotz meiner Armut stolz war (Gott behüte mich – stolz!) und vielleicht
einmal Geld brauchen könnte.«

»Wer hat Ihnen denn das gesagt, Sir?« fragte Mark.

»Ich sage es. Ich weiß es. Ich habe wohl hundertmal daran gedacht, lieber
Freund, und ich nahm das Geschenk von ihrer Hand wie ein Vieh und ließ mir in
dem Augenblick, als ich mich von ihr trennte, nicht im Traume einfallen, wie
sich die Sache verhielt, während doch schon damals eine schwache Ahnung der
Wahrheit in mir hätte aufdämmern sollen. Aber es ist schon spät«, setzte Martin
innehaltend hinzu, »und ich weiß, daß Sie schwach und müde sind. Sie reden ja
nur, um mich aufzuheitern. Gute Nacht! Gott behüte Sie, Mark.«

Gott behüte mich – da war ich gut auf dem Holzweg, dachte Mr. Tapley und drehte
sich mit glücklichem Gesichte zur Wand. Ist das ein Leim! In einen derartigen
Dienst wäre ich mein Lebtag nicht getreten. Da ist wenig Ehre einzulegen, wenn
man lustig ist.

Die Zeit entschwand, und andere Dampfboote erschienen aus der Richtung, in der
die beiden alle ihre Hoffnungen konzentrierten, aber immer noch traf keine
Antwort auf ihren Brief ein. Regen, Hitze und die schädlichen
Bodenausdünstungen mit allen ihren Übeln bekamen langsam Oberhand über sie. Die
Erde, die Luft, die Pflanzenwelt und das Wasser, das sie tranken – alles war
gesättigt mit tödlichen Keimen. Ihre gemeinsame Reisegefährtin hatte schon
vorher zwei ihrer Kinder verloren und begrub jetzt ihr letztes. Doch derartige
Sachen sind viel zu gewöhnlich und in der weiten Welt zu bekannt, um überhaupt
noch Teilnahme zu erregen. Die großen Bürger werden reich, und freundlose Opfer
siechen dahin, sterben und werden vergessen. Das ist alles.

Endlich kam ein Boot schnaubend den scheußlichen Fluß herauf und machte bei
Eden halt. Mark erwartete seine Ankunft bei der Holzhütte und erhielt an Bord
einen Brief, den er sogleich an Martin trug. Zitternd sahen sie einander an.

»Er fühlt sich schwer an«, stammelte Martin. Und als er ihn öffnete, fiel ein
kleines Paket mit Dollarnoten auf den Boden.

Was sie anfangs sagten, taten oder fühlten, konnte keiner von ihnen später
recht angeben. Alles, was Mark jemals zu berichten vermochte, lief darauf
hinaus, er sei atemlos an das Ufer zurückgeeilt und habe dem Kapitän, noch ehe
das Zeichen zur Abfahrt gegeben, die Frage gestellt, wann das Boot wieder
zurückkehren und hier anhalten werde.

»In zehn oder zwölf Tagen«, lautete die Antwort.

Dessenungeachtet begannen sie aber schon am selben Abend ihre ganze Habe
zusammenzupacken. Als dieses Stadium der Aufregung vorüber war, glaubte jeder
von ihnen, zuverlässig sterben zu müssen, ehe der Dampfer wieder zurückkehren
werde. Doch lebten sie immer noch, als endlich nach Verlauf von drei
entsetzlich langen Wochen das Schiff Eden anlief.

Bei Sonnenaufgang an einem Herbsttag standen sie auf dem Verdeck.

»Nur Mut, wir werden uns wiedersehen!« rief Martin und winkte den zwei
abgezehrten Gestalten am Ufer zu. »In der alten Welt.«

»Oder in der nächsten«, murmelte Mark vor sich hin. »Sie so Seite an Seite
stehen zu sehen, ist beinahe das Schlimmste von allem.«

Dann setzte sich das Schiff in Bewegung. Mark und Martin sahen einander an und
blickten dann zurück nach dem Landungssteg, der immer weiter und weiter im
Hintergrund verschwand.

Das Blockhaus mit der offenen Türe und den sich darüber neigenden Bäumen – der
trübe Morgendunst und die Sonne jenseits mit ihrem düsterroten Licht – die
Dünste, die von Wasser und Land aufstiegen – der rasche Strom, der die
ekelhaften Ufer zerwusch und dadurch nur noch flacher und langweiliger machte,
wie oft kehrte nicht alles das in ihren Träumen wieder –, und jedesmal atmeten
sie wie befreit auf, wenn sie erwachten und erkannten, daß es nur das
Schattenspiel der Erinnerung gewesen.

34. Kapitel

Mark und Martin begeben sich in die Heimat und begegnen unterwegs einigen
hervorragenden »Köpfen des Landes«

Unter den Reisenden an Bord des Dampfschiffs zog zuvörderst ein ausgemergelter
Gentleman ihre Aufmerksamkeit auf sich, der, auf einem niedrigen Feldstuhl
sitzend, die Beine auf ein Mehlfaß gelegt hatte, als wolle er mit seinen
Fußknöcheln die Aussicht bewundern.

Er hatte straffes schwarzes Haar, in der Mitte des Kopfes gescheitelt und zu
beiden Seiten über den Rockkragen niederwallend. Eine schmale Bartfranse
umsäumte sein Kinn über dem bloßen Hals. Er trug einen weißen Hut, einen
schwarzen Anzug, der an den Ärmeln zu lang und an den Beinen zu kurz war,
schmutzige braune Strümpfe und Schnürstiefel. Sein Teint, von Natur schon
unappetitlich, erschien noch schmutziger infolge der sorgsam geübten
Sparsamkeit des Mannes hinsichtlich Seife und Wasser. Dasselbe traf auch bei
allen waschbaren Teilen seiner Kleidung zu, die er ganz gut einmal zu seiner
eigenen Bequemlichkeit sowohl wie aus Achtung für seinen Verkehr hätte wechseln
können. Der Gentleman mochte ungefähr fünfunddreißig Jahre alt sein, saß unter
dem Schatten eines großen grünen Baumwollschirms zu einem Häuflein
zusammengekauert und kaute an seinem Tabakröllchen wie eine Kuh am Grase.

An all dem wäre nun nichts Auffälliges gewesen, denn jeder Gentleman an Bord
schien mit seiner Wäscherin auf Kriegsfuß zu stehen und von früher Jugend auf
das armselige, erbärmliche Geschäft, sich selbst zu waschen, aufgegeben zu
haben. Überdies war jeder Gentleman sozusagen vollgepfropft mit Kautabak und,
was die Gliedmaßen beim Sitzen und Liegen anbelangte, nahezu grotesk verrenkt.
Im Äußern dieses Gentlemans lag jedoch eine so eigentümliche Mischung von
Schlauheit und Weisheit, daß Martin sofort erkannte, er habe es hier mit einem
durchaus nicht gewöhnlichen Charakter zu tun. Und schließlich stellte es sich
auch heraus, daß dies tatsächlich der Fall war. »Wie geht's, Sir?« tönte
nämlich plötzlich eine Stimme in Martins Ohr.

»Wie geht's Ihnen, Sir?« lautete Martins Erwiderung.

Der erste Sprecher war ein kleiner schmächtiger Gentleman mit einer Tuchmütze
auf dem Kopf und einem langen, losen Rock aus grünwollenem Stoff, der an den
Taschen mit schwarzem Samt verbrämt war. »Sie sind wohl aus Europa, Sir?«

»Allerdings«, antwortete Martin.

»Da können Sie von Glück sagen, Sir.«

Martin dachte das auch, bemerkte aber rechtzeitig, daß der Gentleman seine
Bemerkung in einem ganz andern Sinne meinte, als es anfänglich geschienen.

»Da können Sie von Glück sagen, daß Sie Gelegenheit haben, unsern Elijah Pogram
von Angesicht zu Angesicht kennenzulernen.«

»Ihren Elijahpogram?« versetzte Martin in der Meinung, es sei ein einziges Wort
und bedeute irgendein öffentliches Gebäude.

»So ist es, Sir.«

Martin versuchte eine Miene zu machen, als ob er den Yankee verstehe, konnte
aber der Sache nicht auf den Grund kommen.

»So ist es, Sir«, wiederholte der Gentleman. »Unser Elijah Pogram, Sir, sitzt
in diesem Augenblick, wie er leibt und lebt, dort beim Dampfkessel«

In diesem Augenblick legte der Gentleman unter dem grünen Schirm seinen rechten
Zeigefinger an die Augenbraue, als ob er soeben über höchst bedeutsame Fragen
nachgrüble.

»So, so. Das also ist Elijah Pogram!« rief Martin.

»So ist es«, versetzte der Amerikaner. »Das ist Elijah Pogram.«

»Oh!« rief Martin. »Da staune ich wirklich außerordentlich!« In Wirklichkeit
hatte er nicht die geringste Idee, wer Mr. Elijah Pogram sein könne, da er den
Namen in seinem ganzen Leben noch nie gehört hatte.

»Wenn der Schiffskessel zerspringen sollte, Sir«, fing der Fremde wieder an,
»jetzt in diesem Augenblick – so wäre dies ein Festtag im Kalender des
Despotismus. In seinen Folgen für die Menschheit vielleicht ebenso groß, Sir,
wie unser glorreicher vierter Juli. Jawohl, Sir, das ist seine Hochwohlgeboren
Mr. Elijah Pogram, Kongreßmitglied – einer der größten Geister unseres Landes.
Sehen Sie sich einmal seine Stirne an.«

»Höchst bemerkenswert«, sagte Martin.

»So ist es, Sir. Als unser unsterblicher Chiggle, Sir, die berühmte
Pogramstatue aus Marmor meißelte, die in ganz Europa zu soviel Streit und
Geschrei Anlaß gab, soll er gesagt haben, die Stirne sei übermenschlich. Das
war noch vor der allgemeinen Pogrambewegung und folglich eine verdammt
gescheite Prophezeiung.«

»Was ist das: die Pogrambewegung?« fragte Martin, in der Meinung, es handle
sich wahrscheinlich um eine Wirtshausreklame.

»Eigentlich Pogramtrutzbewegung, Sir«, verbesserte der Amerikaner.

»Ja, ja, natürlich«, rief Martin. »Wo hab ich denn meine Gedanken. Sie
trotzte –«

»Sie trotzte der ganzen Welt, Sir«, ergänzte der Gentleman gravitätisch. »Die
Bewegung forderte die Welt im allgemeinen heraus, sich mit uns zu messen,
entwickelte das Programm der Erschließung unsrer innern Hilfsquellen, die uns
instand setzen, das Universum zu bekriegen. Sie wünschen gewiß, Elijah Pogram
kennenzulernen, Sir?«

»Wenn Sie die Güte haben wollten«, sagte Martin.

»Mr. Pogram«, rief der Fremde – Mr. Pogram hatte übrigens jedes Wort des
Dialoges gehört – »hier steht ein Gentleman aus Europa, Sir; aus England, Sir;
aber ich dächte, edeldenkende Feinde können ganz gut auf dem neutralen Boden
des Privatlebens miteinander zusammenkommen.«

Der ausgemergelte Mr. Pogram schüttelte Martin die Hand, wie ein Uhrwerk, das
soeben abläuft; aber quasi als Gegensatz dazu fing er gleich darauf wieder zu
kauen an und bewegte langsam seine Kiefer wie ein Uhrwerk, das gerade
aufgezogen wird.

»Mr. Pogram«, erklärte der Gentleman, »ist ein Diener der Öffentlichkeit. Wenn
der Kongreß seine Ferien antritt, zeigt sich Mr. Pogram dem Volke in den
einzelnen Bezirken der Vereinigten Freien Staaten, deren begabter Sohn er ist.«

Martin dachte, wenn seine Hochwohlgeboren Elijah Pogram zu Hause geblieben wäre
und seine Schuhe allein auf Reisen geschickt hätte, daß damit der gleiche Zweck
ebensogut erfüllt worden wäre; denn diese waren im Grunde genommen so ziemlich
das Sehenswerteste an ihm.

Schließlich stand Mr. Pogram auf, und nachdem er ein paar Tabakknödel, die ihn
in seiner Artikulation gehindert haben würden, ausgespuckt hatte, suchte er
sich einen Platz, wo er sich bequem anlehnen konnte, und begann mit Martin zu
plaudern, dabei sich stets mit seinem grünen Schirme beschattend.

Als er mit den Worten: »Wie gefällt Ihnen –« begann, fiel ihm Martin sofort in
die Rede und ergänzte:

»Amerika, nicht wahr?«

»Jawohl, Sir«, versetzte Mr. Elijah Pogram. – Inzwischen hatte sich ein
Häuflein Passagiere, um mit zuzuhören, was jetzt folgen werde, um sie
versammelt, und Martin hörte den ersten Gentleman einem Herrn, sich die Hände
reibend, zuflüstern:

»Geben Sie acht, Pogram wird ihm einheizen, daß er braun und blau anläuft.
Mordsspaß, das.«

»Nun«, fuhr Martin nach einem kurzen Zögern fort, »ich weiß aus Erfahrung, daß
ihr Amerikaner immer gern diese Frage stellt mit der Absicht, ein gewisses
eingebildetes Übergewicht vis-à-vis einem Fremden zur Geltung zu bringen. Sie
wollen eben nur eine ganz bestimmte Antwort zu hören bekommen und keine andere.
Ich habe nun aber durchaus keine Lust, diese eine gewisse Antwort zu geben und
kann es auch nicht mit gutem Gewissen tun. Deshalb will ich lieber schweigen.«

Mr. Pogram gedachte jedoch, in seiner nächsten Sitzung eine große Rede zu
halten über die Urteile und Vorurteile des Auslandes und das Thema
schriftstellerisch zu verwerten, und da er die »freie und unabhängige«
Gewohnheit liebte, sich jede Art von »Auskunft« auf jede nur mögliche
zudringliche Art zu verschaffen und sie dann öffentlich mit seinem Zwecke
dienenden Verdrehungen zu benutzen, so ließ er sich nicht so leicht abspeisen
und trachtete durch alle möglichen Mittel Martin seine Ansichten auf die eine
oder die andere Weise herauszulocken; denn wäre ihm das nicht gelungen, so
hätte er sich ja etwas erfinden müssen, und das wäre doch viel zu mühsam
gewesen. Er notierte sich demgemäß im Geiste seine Antwort voraus und fing von
neuem an:

»Sie kommen aus Eden, Sir. Wie hat Ihnen Eden gefallen?«

Martin sagte ihm seine Meinung über diesen Teil von Amerika ziemlich offen und
in recht starken Ausdrücken.

»Sonderbar«, meinte Mr. Pogram und warf einen listigen Blick auf die Gruppe
ringsum. »Der Haß gegen unser Vaterland und seine Institutionen und die
nationale Antipathie im britischen Volksgebiet ist wahrhaftig tief
eingewurzelt.«

»Gott im Himmel, Sir«, rief Martin. »Ist denn die Edener
Landaktien-Gesellschaft mit Mr. Scadder an der Spitze mit all dem Jammer und
Elend, das sie verschuldet, eine amerikanische Institution? Hat je ein Mensch
gehört oder behauptet, daß sie einen Teil der hiesigen Regierungsform ausmache?
«

»Ich bin der Ansicht«, sagte Mr. Pogram, abermals umherblickend, und nahm seine
Rede wieder auf, wo ihn Martin unterbrochen, »der Grund liegt zum Teil in der
Eifersucht und in den Vorurteilen, zum Teil in der angebotenen Untauglichkeit
des britischen Volkes, die erhabenen Institutionen unseres Vaterlandes
gebührend zu würdigen. Ich hoffe, Sir«, fuhr er zu Martin gewendet fort, »daß
Sie in Eden die Bekanntschaft eines Gentlemans namens Chollop gemacht haben.«

»Allerdings«, gab Martin zu. »Übrigens, mein Freund hier kann diese Frage
vielleicht besser beantworten als ich, da ich damals sehr schwer krank
daniederlag. – Mark, der Gentleman spricht von Mr. Chollop.«

»Oh! Jawohl, Sir, jawohl, ich kenne ihn«, entgegnete Mark.

»Ein glänzendes Vorbild unseres vaterländischen Kernvolkes, Sir?« warf Pogram
fragend hin.

»Jawohl, Sir«, rief Mark.

Seine Hochwohlgeboren Elijah Pogram sah seine Freunde an, als wolle er sagen:
»Jetzt gebt mal acht! Gebt acht, was jetzt kommen wird!« – Ein allgemeines
leises Gemurmel zollte dem Pogramgenie seinen Tribut.

»Unser Landsmann ist ein Musterbild des Menschen, wie er frisch und stark aus
der Hand der Natur hervorgeht«, rief Pogram begeistert. »Er ist ein echtes Kind
dieser freien Hemisphäre. Grünend wie die Gebirge unseres Landes, frisch und
übersprudelnd wie unsere Salzquellen, unberührt von verpestenden Konvenienzen
wie unsere weiten, grenzenlosen Prärien. Rauh mag er sein, aber das sind auch
unsere Bären. Wild mag er sein, doch das sind auch unsere Büffel. Aber er ist
ein Kind der Natur und ein Kind der Freiheit, und voller Stolz ruft er den
Despoten und Tyrannen zu: ›Meine herrliche Heimat ist dort, wo die Sonne zur
Ruhe geht.‹«

Dies stimmte teilweise auf Chollop, teilweise auf einen gewissen berüchtigten
Postmeister im Westen, der vor nicht sehr langer Zeit wegen Unterschlagung aus
seinem Amte entfernt werden mußte. Doch da der Mann für Mr. Pogram gestimmt,
hatte dieser von seinem Sitz im Kongreß das Todesurteil auf das Haupt des
unpopulären Präsidenten, der diese Unzukömmlichkeiten aufgedeckt,
herabgedonnert.

Mr. Pograms Worte hatten eine glänzende Wirkung. Die Umstehenden waren
entzückt, und einer von ihnen sagte laut, daß es Martin hören mußte: er
schätze, der Fremde habe jetzt ein Pröbchen von der Beredsamkeit Amerikas zu
kosten bekommen und betrachte sich wohl als gänzlich erledigt.

Mr. Pogram wartete, bis sich seine Zuhörer wieder beruhigt hatten, und fuhr
dann zu Mark gewendet fort:

»Sie scheinen diese Ansicht nicht zu teilen, Sir?«

»Je nun«, meinte Mark, »gefallen hat mir Mr. Chollop nicht besonders; das
könnte ich gerade nicht behaupten, Sir. Er kam mir vor wie ein Eisenfresser,
und ich war auch nicht sonderlich entzückt, daß er mit seinen kleinen
Mordwerkzeugen, die er bei sich zu führen liebt, immer so rasch bei der Hand
war.« »Es ist doch höchst seltsam!« rief Mr. Pogram und hob seinen Schirm höher
empor, um darunter hervor seine Umgebung besser mustern zu können. »Es ist doch
höchst auffallend! Wiederum bemerken Sie den eingewurzelten Haß, den die
Engländer gegen uns und unsere Institutionen hegen – –«

»Mein Gott, sind Sie aber ein sonderbares Volk!« unterbrach Martin. »Ist denn
Mr. Chollop und die ganze Menschenklasse, die er repräsentiert, eine der
Institutionen des Landes? Sind Revolver, Stockdegen, Bowie-Messer und
dergleichen vielleicht Institutionen, auf die man stolz sein könnte? Sind
blutige Duelle, rohe Kämpfe, wilde Überfälle, Niederknallen und Erstechen auf
offener Straße Institutionen von Amerika? Vielleicht bekommt man nächstens noch
zu hören, daß Ehrlosigkeit und Betrug gleichfalls zu den ›Institutionen‹ dieser
großen Republik gehören.«

Kaum waren diese Worte seinen Lippen entflohen, da blickte seine
Hochwohlgeboren Elijah Pogram schon wieder bedeutsam umher.

»Dieser krankhafte Haß gegen unsere Institutionen«, bemerkte er, »ist wirklich
ein vortreffliches Studium für den Psychologen. – – Er spielt jetzt gar auf die
›Repudiation‹ an.«

»Ach Gott, Sie können ja alles, wenn Sie wollen, zur Institution machen«,
meinte Martin lachend, »und ich gestehe, ich bin schon bald so weit, daß ich
schließlich alles für möglich halte. Aber der größte Teil von alledem umfaßt
bei uns eine einzige ›Institution‹, und die nennen wir Old Bailey oder
Zuchthaus.«

Da in diesem Augenblick die Glocke zum Dinner rief, rannte alles nach der
Kajüte, und auch Mr. Elijah Pogram wurde von solcher Eile ergriffen, daß er
ganz vergaß, seinen Regenschirm zuzumachen, und sich mit ihm dermaßen in der
Kajütentüre verklemmte, daß man ihn nur mit Mühe wieder befreien konnte. Ein
paar Minuten lang entfesselte diese Störung fast eine Revolution unter den
heißhungrigen Passagieren hinter ihm, die schon im Geiste die Teller sahen, die
Messer und Gabeln arbeiten hörten und genau wußten, was geschehen würde, wenn
sie versäumten, sich rechtzeitig Plätze zu erobern. Sie rasten förmlich, und
mehrere ehrenwerte Bürger, die bereits an der Tafel saßen, es bemerkten und
trachteten, die Situation für sich nach Kräften auszunutzen, gerieten infolge
ihrer unnatürlichen Anstrengungen, alles aufgetragene Fleisch
hinunterzuschlingen, bevor die andern kämen, in Todesgefahr, so daß die meisten
von ihnen zu ersticken drohten. Endlich jedoch wurde die Regenschirmbarrikade
mit Todesmut gestürmt und die Festung genommen. Nach hartnäckigem Kampfe
befanden sich schließlich Elijah Pogram und Martin Seite an Seite, wie etwa im
Parterre eines Londoner Theaters, und die nächsten vier Minuten schnappte Mr.
Pogram von allem, was noch zu erwischen war, wie ein Rabe große Brocken auf.
Nachdem er sein Dinner, das sich so ungewöhnlich lange verzögerte, glücklich
hinter sich hatte, nahm er seine Unterhaltung mit Martin wieder auf und bat
ihn, sich ihm gegenüber ohne Rückhalt auszusprechen, denn er sei ein Philosoph
und erfreue sich infolgedessen einer unerschütterlichen Seelenruhe. Martin
vernahm das mit Vergnügen, denn er hatte sich bereits mit der Vermutung
getragen, Mr. Elijah Pogram sei ein Anhänger jener gewissen hemmungslosen
republikanischen Ideen und pflege seine Gesinnungen mehr mit Messer und
Revolver als mit Feder und Tinte zum Ausdruck zu bringen.

»Was halten Sie zum Beispiel von meinen anwesenden Landsleuten?« fragte Mr.
Elijah Pogram.

»Ach Gott, es sind recht nette Leute«, meinte Martin.

Und das waren sie allerdings, wenigstens sprach niemand ein Wort; jeder hatte,
wie in Amerika in solchen Fällen üblich, nur auf seine Privatschlingorgane
Bedacht; genauer gesagt, benahm sich der größte Teil der Anwesenden bei Tisch
wie das Schwein beim Trog.

Seine Hochwohlgeboren Mr. Elijah Pogram warf Martin einen Blick zu, der soviel
ausdrücken sollte wie: »Ich weiß ganz gut, das ist nicht dein Ernst«, und bald
erhielt er auch eine Bestätigung dieser Ansicht.

Gegenüber saß ein Gentleman, der im buchstäblichsten Sinne des Wortes mit
Tabaksaft durchtränkt war. Ein kleiner Bart aus Tabakjauche, an seinen
Mundwinkeln und an seinem Kinn eingetrocknet, zierte seine Lippe. Das bedeutete
indes in Amerika einen so gewöhnlichen Schmuck, daß er kaum Martins
Aufmerksamkeit fesselte, allein der gute Bürger, der offenbar darauf brannte,
seine republikanische Gleichheit jedem Fremden zu beweisen, zog jetzt sein
Messer durch den Mund und schnitt sich dann von der Butter ab, eben als Martin
sich davon nehmen wollte. Die ganze Sache hatte etwas derartig »Saftiges« an
sich, daß einem Gassenkehrer dabei übel geworden wäre.

Als Mr. Elijah Pogram, dem dies natürlich ein Alltagsereignis war, bemerkte,
daß Martin verekelt seinen Teller zurückschob und auf die Butter verzichtete,
geriet er in großes Entzücken darob und sagte:

»Wirklich, ich muß gestehen – der geradezu krankhafte Haß von euch Engländern
gegen die Institutionen unseres Landes ist geradezu erstaunlich.«

»Meiner Seel!« fuhr Martin auf. »Sie bilden da Zusammenhänge, daß es wirklich
unglaublich ist. Da macht einer mit Absicht ein Schwein aus sich, und das
nennen Sie eine – ›Institution‹!«

»Es mangelt uns an Zeit, uns mit Formalitäten abzugeben, Sir«, erklärte Mr.
Elijah Pogram.

»Abzugeben?!« rief Martin. »Ich dächte, es handelt sich hier einfach darum, daß
der Herr drüben vorzieht, sich die Manieren eines Wilden anzueignen und jede
gute selbstverständliche Sitte beiseite zu lassen, die doch jedem Gebildeten
vorschreiben muß, nicht andern Leuten geradezu absichtlich Ekel einzuflößen.
Ich bin zum Beispiel überzeugt, daß der Herr da drüben von Haus aus ganz gut
weiß, was schicklich ist, und nur glaubt, seine ›Unabhängigkeit‹ dadurch zu
beweisen, daß er sich wie ein Vieh aufführt.«

»Er ist aus unserm Lande gebürtig und daher von Natur aus vorurteilsfrei und
unverfroren«, sagte Mr. Pogram.

»Bedenken Sie einmal, wozu dies alles noch führen soll, Mr. Pogram!« stellte
Martin vor. »Die große Masse Ihrer Landsleute fängt an, hartnäckig gewisse
kleine Regeln zu vernachlässigen, die mit Vornehmheit, Sitte, Regierung oder
Vaterland durchaus nichts zu tun haben, sondern lediglich Dinge des Anstandes
und der gewöhnlichsten Sittlichkeit sind. Sie leisten Ihnen darin Vorschub,
indem Sie alle Angriffe auf derartige gesellige Verstöße mit beißenden
Antworten erwidern und die größte Unflätigkeit als schönen Nationalzug
erklären. Aber aus Mißachtung kleinerer Verpflichtungen entsteht allmählich
auch das Bedürfnis, sich jeder Rücksicht auf die größeren zu entäußern und,
sagen wir einmal, schließlich die Bezahlung jeder Schuld im allgemeinen zu
verweigern. Was daraus folgen wird, weiß ich nicht, aber jeder von uns muß,
wenn er nur will, einsehen, daß nur etwas Ähnliches daraus resultieren kann wie
der Vorgang, der einen Baum zum Verwelken bringt, wenn seine Wurzel anfängt zu
faulen.«

Mr. Pogram war zu sehr Philosoph, um dies einsehen zu können. Sie gingen also
wieder auf das Verdeck, wo der Amerikaner seinen frühern Posten einnahm,
weiterkaute und schließlich infolge der unvermeidlichen Tabakvergiftung in
einen an Lethargie grenzenden Zustand versank.

Nach einer mehrtägigen ermüdenden Fahrt gelangten sie wieder an demselben Kai
an, wo Mark am Abend ihres Aufbruchs nach Eden beinahe das Schiff versäumt
hätte. Kapitän Kedgick stand gerade dort und schien sehr überrascht, als er die
beiden an Land steigen sah.

»Zum Teufel nochmal«, rief der Kapitän, »na, das ist aber merkwürdig!«

»Wir können doch bei Ihnen übernachten, Kapitän?« fragte Martin. »Schätze, Sie
können wohl im Hotel bleiben, wenn Sie Lust dazu haben«, entgegnete Mr. Kedgick
kühl. »Aber unsern Leuten wird's nicht sonderlich gefallen, daß Sie wieder
zurückkommen.«

»Wieso denn nicht, Kapitän Kedgick?« fragte Martin.

»Man hat bestimmt erwartet, Sie würden sich dort dauernd niederlassen«,
entgegnete Kedgick achselzuckend. »Sie können doch nicht leugnen, daß sich die
Leute in diesem Punkte enttäuscht sehen müssen?«

»Was meinen Sie damit?« fragte Martin erstaunt.

»Sie hätten sie damals nicht ›empfangen‹ sollen«, erklärte der Kapitän, »das
hätten Sie bleiben lassen müssen.«

»Aber, lieber Freund«, entgegnete Martin, »habe ich denn darauf bestanden? Es
geschah doch von meiner Seite durchaus nicht freiwillig. Sagten Sie mir denn
nicht, es gäbe einen Skandal und es würde mir das Fell über die Ohren gezogen
wie einer wilden Katze, wenn ich's abschlüge? Wurde mir denn nicht sogar
gedroht, wenn ich die Leute nicht empfinge?«

»Davon weiß ich nichts«, versetzte der Kapitän. »Aber wenn unsern Leuten mal
der Kamm schwillt, so wird er hochrot, das kann ich Ihnen versichern.«

Mit diesen Worten blieb er zurück, um sich Mark anzuschließen, während Martin
mit Mr. Elijah Pogram voraus zum National-Hotel ging.

»Sie sehen, Kapitän, wir sind glücklich und lebendig wieder zurückgekommen«,
fing Mark wieder an.

»Hätt es nicht gedacht«, brummte der Kapitän. »Der Mensch hat kein Recht, ein
öffentlicher Charakter zu sein, wenn er sich nicht auch den öffentlichen
Voraussetzungen fügt. Unsere fashionable Welt wäre nicht zu dem Lever gekommen,
wenn sie das gewußt hätte.«

Kein Zureden vermochte den Kapitän umzustimmen: beharrlich bestand er darauf,
es übelzunehmen, daß die beiden Engländer nicht in Eden gestorben waren. Die
Gäste des National-Hotels hatten hinsichtlich dieses Punktes gleichfalls sehr
ausgesprochene Ansichten, und es war ein großes Glück, daß ihnen keine Zeit
blieb, über ihre Enttäuschung nachzudenken, denn die Anwesenheit seiner
Hochwohlgeboren Mr. Elijah Pogram forderte unbedingt, daß man ihm sofort ein
Lever gab.

Da das gemeinschaftliche Souper bei Ankunft des Dampfbootes bereits vorüber
war, so nahmen Martin, Mark und Mr. Pogram den Tee, und was dazu gehörte, an
der öffentlichen Tafel gesondert ein. Und gleich darauf trat die Deputation
ein, die dem Kongreßmitglied die zugedachte Ehre ankündigen sollte. Sie bestand
aus sechs Gentlemen und einem noch im Stimmwechsel begriffenen Jüngling.

»Sir!« begann der erste Sprecher.

»Mr. Pogram!« schrillte der Jüngling dazwischen.

Der Sprecher, dadurch an seine Anwesenheit erinnert, stellte ihn vor:

»Doktor Ginery Dunkle, Sir! Ein Herr von ganz hervorragender poetischer
Begabung. Er ist erst vor kurzem hier angekommen und bedeutet für uns eine
Akquisition ersten Ranges, Sir. Ich kann Ihnen das versichern. Jawohl, Sir.
Hier – Mr. Jodd, Sir. Mr. Izzard, Sir. Mr. Julius Bib, Sir.«

»Julius Washington Merryweather Bib«, ergänzte Mr. Bib. »Ich bitte um
Verzeihung, Sir, pardon: also Mr. Julius Merryweather Bib – aus der
Holzbranche, Sir; ein sehr angesehener Gentleman. Und hier – Oberst Groper, und
hier – Professor Piper. Mein Name, Sir, ist Oscar Buffum.«

Jeder der vorgestellten Herren trat bei Nennung seines Namens einen Schritt
vor, nickte seiner Hochwohlgeboren Mr. Elijah Pogram zu, schüttelte ihm die
Hand und glitt dann wieder in den Hintergrund. Als die Vorstellungszeremonien
beendet waren, fing der erste Sprecher wieder an.

»Sir!«

»Mr. Pogram!« schrillte der Jüngling abermals dazwischen.

»Vielleicht«, wendete sich der Sprecher sofort an ihn, »sind Sie so gütig,
Doktor Ginery Dunkle, unsern kleinen Antrag dem Herrn gegenüber vorzutragen.«

Dem schrillen jungen Mann konnte nichts erwünschter sein; sofort trat er vor.

»Mr. Pogram! Sir! Einige unserer Mitbürger, Sir«, begann er, »vernahmen von
Ihrer Ankunft im National-Hotel und wünschten aus Anerkennung Ihrer Dienste für
das Vaterland, Sir, das Vergnügen zu haben, Sie näher kennenzulernen und sich
mit Ihnen auszusprechen in einem Zeitpunkt, der für unser ganzes großes freies
Vaterland so bedeutsam ist.«

»Hört, hört!« rief Oberst Groper mit lauter Stimme. »Sehr gut, hört, hört!
Ausgezeichnet!«

»Und deshalb, Sir«, fuhr der junge Doktor fort, »erbitten sie sich die Ehre
Ihrer Gesellschaft bei einem kleinen Lever, Sir – um acht Uhr an der Damentable
d'hôte.«

Mr. Pogram verbeugte sich und erwiderte:

»Mitbürger!«

»Sehr gut!« rief der Oberst. »Hört, hört! Ausgezeichnet!«

Mr. Pogram dankte dem Oberst mit einer Verbeugung und fing dann wieder an:

»Ihre Anerkennung, meine Herren, meiner Bemühungen in Sachen der gemeinsamen
Wohlfahrt geht mir sehr zu Herzen. Zu allen Zeiten und an allen Orten – an dem
Damentable d'hôte, meine Herrn, und auf dem Schlachtfelde – werde ich es mir
zur Ehre anrechnen, mit Ihnen zusammenzutreffen. Und mögen, meine Freunde,
dereinst die Worte auf meinem Grabe geschrieben stehen: ›Er war Kongreßmitglied
unseres gemeinsamen Vaterlandes und unermüdlich in seinem Amte‹.«

»Das Komitee, Sir«, unterbrach ihn der schrille Jüngling, »wird Ihnen fünf
Minuten vor acht Uhr seine Aufwartung machen. Gestatten Sie, daß ich mich jetzt
empfehle, Sir.«

Mr. Pogram drückte ihm und allen andern Herrn noch einmal die Hand.

Als die Gentlemen sich fünf Minuten vor acht Uhr wieder einstellten, leierten
sie einer nach dem andern mit melancholischer Stimme den Bewillkommnungsgruß
herunter: »Wie geht es Ihnen, Sir.«

Sie wechselten dann mit Mr. Pogram abermals Händedrücke, als seien sie in der
Zwischenzeit mindestens ein Jahr über Land gewesen und träfen sich jetzt bei
einem Leichenbegängnis.

Mittlerweile hatte sich Mr. Pogram ein wenig restauriert und sowohl Haare wie
Gesicht hergerichtet, sorgfältig bestrebt, sich seiner Statue, die im Lande
allgemein bekannt war, so ähnlich wie möglich zu machen. Es glückte ihm, und
jeder Mann, der nur halbwegs normalsichtig war, rief sofort, wenn er ihn
erblickte, aus: »Das ist er, wie er leibt und lebt; ganz wie er damals die
Trutzrede hielt!«

Auch das Komitee hatte sich verschönt, und als es in den Table-d'hôte-Saal
strömte, hörte man viele Damenhände klatschen, und Ausrufe: Pogram! Pogram!
Manche Herren stiegen sogar auf die Stühle, um den berühmten Mann besser sehen
zu können.

Stolz, so der allgemeine Mittelpunkt zu sein, blickte Mr. Pogram wohlgefällig
umher, lächelte und bemerkte gleichzeitig zu dem schrillen jungen Herrn, er
wisse wahrhaftig so mancherlei Gutes über die Schönheit der Töchter ihres
gemeinsamen Vaterlandes zu sagen, aber nie habe er einen solchen Blütenkranz
von Damen beisammen gesehen. Später ließ dies der schrille Jüngling zu Elijah
Pograms großer Überraschung in die Zeitung setzen.

»Wir möchten Sie höflichst bitten, Sir, wenn es Ihnen angenehm ist«, meldete
sich Mr. Buffum und legte Hand an Mr. Pogram, gerade, als ob er ihm Maß zu
einem Rock nehmen wolle, »sich gefälligst mit dem Rücken gegen die Wand rechts
in der vordersten Ecke zu stellen, damit unsere Mitbürger mehr Platz haben.
Wenn Sie sich mit dem Rücken gefälligst an die eine Seite des Vorhangs anlehnen
und das linke Bein hinter den Ofen stecken, Sir, so wird hoffentlich genügend
Raum bleiben.«

Mr. Pogram tat, wie ihm geheißen, und keilte sich in einen Winkel, worunter
seine Ähnlichkeit mit der bekannten Pogramstatue allerdings beträchtlich litt.

Sodann begann die Unterhaltung des Abends. Die Herren brachten ihre Damen
herbei, stellten sie zuerst vor und erwiesen sich dann gegenseitig den gleichen
Dienst. Dabei fragte man ununterbrochen Mr. Pogram, was er von dieser oder
jener politischen Frage halte, musterte ihn von oben bis unten, betrachtete
sich gegenseitig und machte höchst unglückliche Gesichter. Die Damen auf ihren
Stühlen blickten durch ihre Lorgnons auf Mr. Elijah Pogram und sagten so laut,
daß man es unfehlbar hören mußte: »Wenn er nur endlich spräche! Warum spricht
er denn eigentlich nicht? Man fordere ihn doch zum Reden auf!«

Von Zeit zu Zeit warf Mr. Elijah Pogram einen Blick auf die Damen, dann wieder
auf die Decke und gab gelegentlich mit der Miene eines Senators kurze Gutachten
ab, wenn man ihn darum anging. Das Ganze machte den Eindruck, als ob der große
Zweck der Zusammenkunft lediglich darin bestünde, Seine Hochwohlgeboren um
keinen Preis aus seiner Ecke herauszulassen und ihn dort fest eingekeilt zu
halten.

Plötzlich verkündete ein Tumult vor der Türe die Ankunft irgendeiner
Notabilität, und gleich darauf sah man einen sehr aufgeregten ältlichen
Gentleman sich in die Massen stürzen, um sich einen Weg zu Seiner
Hochwohlgeboren Mr. Elijah Pogram zu bahnen. Martin, der sich in einer fernen
Ecke ein kleines Lauschwinkelchen gesichert hatte und Mark an seiner Seite
wußte, vermeinte diesen Gentleman zu kennen, wenn er auch nicht gleich wußte,
wo er ihn hintun sollte. Aber sofort wurde ihm jeder Zweifel genommen, denn der
Herr rief mit Stentorstimme, wobei ihm die Augen fast aus dem Kopfe quollen:
»Sir, gestarteten Sie – Mrs. Hominy!«

»Gott segne das Frauenzimmer, Mark« rief Martin. »Da ist sie schon wieder!«

»Ja, da kommt sie«, lachte Mr. Tapley. »Pogram kennt sie, wie man sieht. Sie
ist doch eine öffentliche Person! – Hat stets ein wachsames Auge aufs
Vaterland, Sir! Wenn der Gatte dieser Dame meinen Prinzipien huldigt, so muß er
ein ungemein ›fideler‹ alter Herr sein.«

Die Menge bildete eine Gasse, und Mrs. Hominy schritt mit aristokratischem
Gang, das Taschentuch in der Hand und die klassische Haube auf, langsam wie
eine Prozession hindurch. Mr. Pogram sprach sein Entzücken aus, sie zu sehen,
und sofort trat allgemeine Stille ein. Man begriff, wenn eine Frau wie Mrs.
Hominy mit einem Manne wie Mr. Pogram zusammentraf, so mußte notwendigerweise
etwas Höchstinteressantes dabei herauskommen. Die ersten Begrüßungen wurden mit
leiser Stimme ausgetauscht, wurden aber bald hörbarer, denn Mrs. Hominy war
sich ihrer Stellung bewußt und sich darüber klar, was man von ihr erwartete.
Anfangs setzte sie dem berühmten Kongreßmitglied ziemlich scharf zu und
kanzelte es wegen eines gewissen von ihm abgegebenen Votums herunter, das sie
als die »Mutter der modernen Gracchen« ausdrücklich durch eine Zeile gesperrt
gedruckten Textes abzulehnen für nötig gefunden hätte. Mr. Pogram wich einer
Erwiderung geschickt durch zeitgemäße Anspielung auf das sternengesprenkelte
Banner aus, das die merkwürdige Kraft zu haben scheine, sooft es gehißt werde,
jeden ausbrechenden Sturm im Keim zu ersticken – und die Sache lief glatt ab.
Es kamen sodann gewisse Fragen über Tarife, Handelsverträge,
Grenzstreitigkeiten und Import und Export zur Verhandlung. Mrs. Hominy redete
nicht nur, wie man sagt, wie ein Buch, sondern rezitierte geradezu fort und
fort den Inhalt ihrer eigenen Werke.

»O Gott, was ist das!« rief sie plötzlich und öffnete ein kleines Billett, das
ihr ein sehr erhitzt aussehender Gentleman einhändigte. »Sagen Sie! Oh, man
denke!«

Und laut las sie folgendes vor:

»Zwei literarische Damen vermelden der ›Mutter der modernen Gracchen‹ ihr
Kompliment und bitten ihre talentvolle Mitbürgerin, sie freundlichst Seiner
Hochwohlgeboren Mr. Elijah Pogram vorzustellen, den sie beide so oft und
naturgetreu als Statue von der Hand des großen Meisters, Mr. Chiggle, bewundert
haben. Auf eine mündliche Andeutung von Seiten der ›Mutter der modernen
Gracchen‹, daß sie dem Gesuche der beiden Damen willfahren wolle, würden sie
sich sodann das Vergnügen nehmen, sich der glänzenden Versammlung, die das
patriotische Vorgehen eines Pogram zu ehren gedenkt, anzuschließen. Es würde
dies vielleicht dazu beitragen, ein weiteres Band der Einigkeit zwischen den
beiden Damen und der ›Mutter der modernen Gracchen‹ zu knüpfen; – um so mehr,
als beide Damen hinsichtlich Denkungsweise vollständig zum Transzendentalismus
gravitieren.«

Sofort erhob sich Mrs. Hominy, eilte zur Tür und kam nach einer Minute mit den
beiden Damen zurück, die sie mit der ganzen Würde, die ihr so eigentümlich war,
durch die Gasse in dem Gedränge dem großen Mr. Elijah Pogram zuführte. Das
Ganze glich, wie der schrille junge Mann verzückt ausrief, aufs Haar der
letzten Szene aus dem Coriolan.

Eine der Damen trug eine braune Perücke von bemerkenswertem Umfang. An der
Stirne der andern stak, durch irgendein geheimnisvolles Mittel befestigt, eine
riesige Kamee in der Form und Größe einer Kirchweih-Himbeertorte, die im
Zentrum das Kapitol zu Washington erblicken ließ.

»Miss Toppit und Miss Codger«, stellte Mrs. Hominy vor.

»Codger, scheint mir, ist der Name der Dame, den ich so oft in den englischen
Zeitungen als den der ältesten hier lebenden Einwohnerin gelesen habe«,
flüsterte Mark.

»Einem Pogram durch eine Mrs. Hominy vorgestellt zu werden«, begann Miss
Codger, »bedeutet in der Tat ein außerordentliches Moment in dem
Eindruckskomplex dessen, was wir gemeinhin unser Gefühl nennen. Warum wir es so
nennen oder wieso es überhaupt Eindrücke aufnimmt oder ob wir überhaupt
eindrucksfähig sind oder ob es wirklich, wie uns unsere Sinne vortäuschen,
einen Pogram und eine Mrs. Hominy gibt – oder ob nicht vielmehr ein tätiges
Prinzip obwaltet, dem wir unbewußt diesen Titel geben –, das ist ein viel zu
verwickeltes philosophisches Thema, als daß es im gegenwärtigen Augenblick eine
Kritik vertrüge.«

»Geist und Materie«, fügte die Dame in der Perücke hinzu, »gleiten rasch in den
Strudel der Unendlichkeit hinab. Auf heult das Erhabene gen Himmel, und sanft
schlummert das stille Ideal in den verschwiegenen Kammern der Phantasie. Es zu
hören ist süß, aber wild auflachet der ernste Philosoph und sagt zum Grotesken:
Was soll das? Haltet mir fest dieses Phantom. Gehet und bringet es her! Und so
entschwindet die Vision.«

Nach diesen Worten ergriffen die beiden Damen Mr. Pograms Hände und drückten
sie an ihre Lippen. Sodann rief die Mutter der modernen Gracchen nach Stühlen,
damit die drei literarischen Damen allen Ernstes beginnen könnten, den armen
Mr. Pogram regelrecht zu bearbeiten und in die Enge zu treiben, auf daß er sich
in seinen glänzendsten Farben zeige.

Wieso Mr. Pogram sogleich aus den Tiefen seines Geistes herauftauchte und die
drei literarischen Damen nie darin gewesen waren, ist nicht des Erzählens wert.
Genug, alle vier warfen, um sich über Wasser zu halten, gewaltig nach allen
Seiten mit großen Worten um sich und faselten das Blaue vom Himmel herunter.
Natürlich war man allgemein der Ansicht, daß hier der schärfste geistige
Wettkampf stattfand, den man je im National-Hotel erlebt. Dem schrillstimmigen
Jüngling standen des öftern die Tränen in den Augen, und die ganze Versammlung
wurde gewahr, daß ihr vor lauter Denken der Kopf brummte. Als schließlich noch
das Komitee Mr. Elijah Pogram aus seiner Ecke erlösen mußte und wohlbehalten
wieder in das nächste Zimmer geleitete, glühte alles förmlich vor Bewunderung.

»Eine Bewunderung, die sich Luft machen muß«, erklärte Mr. Buffum, »wenn man
nicht bersten soll. Ich bin Ihnen wahrhaft dankbar, Mr. Pogram. Ich fließe
über, Sir, vor stolzer Verehrung vor Ihnen und tiefer Erregung. Das Gefühl, dem
Ausdruck zu geben ich vorschlagen möchte, Sir, heißt: &#8250;Mögen Sie immer so
unerschütterlich bleiben, Sir, wie Ihre Marmorstatue; mögen Sie stets ein so
großer Schrecken für Ihre Feinde bleiben, wie Sie es jetzt sind.&#8249;«

Mr. Pogram dankte seinem Freund und Landsmann für die liebenswürdigen Wünsche,
und das Komitee begab sich nach abermaligem feierlichem Händeschütteln zu Bett.
Nur der Doktor eilte noch in eine Zeitungsredaktion, um dort ein kurzes Gedicht
niederzuschreiben, zu dem ihn die Ereignisse des Abends begeistert hatten. Es
begann mit den »Sternen auf dem Banner der Republik« und trug den Titel: »Ein
Fragment, geistig empfangen anläßlich eines Begebnisses, bei dem Seine
Hochwohlgeboren Mr. Elijah Pogram sich mit drei von Columbias schönsten
Töchtern in eine philosophische Dissertation einließ«, von Doktor Ginery
Dunkle, Troja.

Wenn sich Mr. Pogram so sehr auf sein Bett freute wie Martin, so war er für
seine Mühewaltung jedenfalls reichlich belohnt. Am nächsten Tage verkauften
Martin und Mark ihre Habseligkeiten um jeden Preis an dieselben Händler zurück,
von denen sie sie erworben, traten dann ihre Weiterreise an und wurden abermals
Mr. Pograms Reisegefährten bis kurz vor New York. Als das berühmte
Kongreßmitglied im Begriffe stand, sie zu verlassen, wurde es plötzlich höchst
gedankenschwer und nahm, nachdem es eine Weile vor sich hingebrütet, Martin
beiseite.

»Wir müssen uns jetzt trennen, Sir«, begann es.

»Ach, lassen Sie sich das nicht so zu Herzen gehen«, tröstete Martin, »wir
müssen uns dareinschicken.«

»Darum handelt es sich nicht, Sir!« entgegnete Mr. Pogram. »Keineswegs! Aber
ich sähe es gern, wenn Sie ein Exemplar von meiner Trutzrede annehmen wollten.«

»Ich danke Ihnen verbindlichst, Sir«, sagte Martin. »Sie sind sehr gütig. Es
würde mich sehr freuen.«

»Auch darum handelt es sich nicht, Sir«, fing Pogram wieder an. »Hätten Sie den
Mut, ein Exemplar nach England mitzunehmen?«

»Natürlich«, versicherte Martin, »warum denn nicht.«

»Die Rede ist etwas scharf, Sir«, gab Pogram zu bedenken.

»Das macht nichts«, meinte Martin. »Wenn Sie wollen, nehme ich ein ganzes
Dutzend mit.«

»Nein, Sir«, wehrte Mr. Pogram ab; »ein Dutzend, das wäre mehr als zuviel.
Also, wenn Sie wirklich vor der Gefahr nicht zurückschrecken, Sir, so ist hier
ein Exemplar für Ihren Lordkanzler «, er zog eine Broschüre aus der Tasche,
»und hier ein zweites für ihren ersten Staatssekretär. Ich wünschte, daß die
Leute, Sir, es läsen und meine Gesinnungen kennenlernten, damit sie später
nicht Unkenntnis vorschützen können. Aber immerhin möchte ich nicht, daß Sie
sich meinetwegen in Gefahr begeben, Sir!«

»Es ist nicht die geringste Gefahr dabei, versichere ich Ihnen«, lachte Martin,
dann steckte er die Pamphlete in die Tasche und verabschiedete sich von Mr.
Pogram.

Mr. Bevan hatte ihm geschrieben, daß er sie zu einer bestimmten Zeit – und
glücklicherweise kamen sie zurecht – in einem bestimmten Hotel in der Stadt
erwarten wolle. Ohne Verzug begaben sich Mark und Martin dorthin und hatten die
Freude, ihren wackern Freund bereits dort zu finden und sich herzlich und warm
von ihm aufgenommen zu sehen.

»Es tut mir wirklich sehr leid und beschämt mich tief«, sagte Martin, »daß ich
Ihnen so zur Last fallen muß, aber werfen Sie nur einen Blick auf unsere
Kleidung, und Sie werden erkennen, wie heruntergekommen wir sind.«

»Ich bin weit davon entfernt zu glauben, daß ich Ihnen einen Dienst geleistet
habe, der der Rede wert wäre«, unterbrach ihn Mr. Bevan. »Ich muß mir vielmehr
Vorwürfe machen, daß ich unwissentlich die Hauptursache Ihrer Leiden geworden
bin. Ich hätte mir ebensowenig träumen lassen, daß Sie nach Eden gehen oder
sich hier überhaupt noch goldene Berge versprechen würden, als ich daran
dachte, selber nach Eden zu gehen.«

»Die Sache ist so: Ich faßte nämlich den verrückten Entschluß, und zwar in
sanguinischer Unbesonnenheit«, erklärte Martin. »Am liebsten möchte ich gar
nichts mehr davon hören. Mark da wurde überhaupt nicht in der Sache gefragt.«

»Nun, er wird wohl auch in anderer Hinsicht keine Stimme gehabt haben«, meinte
Mr. Bevan mit einem Lachen, das klar verriet, wie genau er Marks und Martins
Charaktere durchschaute.

»Ich fürchte, allerdings keine besondere«, gab Martin errötend zu, »aber man
lebt, um zu lernen, Mr. Bevan. Und wenn man dann infolge eigener Unbesonnenheit
knapp vor dem Tode steht, so lernt man's nur um so schneller.« »Was haben Sie
jetzt im Sinn?« fragte Mr. Bevan. »Sie gedenken wohl sofort nach England
zurückzukehren?«

»Allerdings, allerdings«, versetzte Martin hastig, denn er bangte schon vor dem
Gedanken an irgendeine andere Möglichkeit. »Hoffentlich ist das auch Ihr Rat?«

»Gewiß. Ich weiß überhaupt nicht, warum Sie nach Amerika kamen. Freilich kommt
derartiges leider nur zu oft vor, als daß wir weiter viel Worte drüber zu
verlieren brauchten. Sie wissen natürlich nicht, daß das Schiff, in dem Sie mit
unserm Freund, dem General Fladdock, die Reise hierher gemacht haben, im Hafen
liegt?«

»Wirklich?« rief Martin.

»Ja. Die Fahrtliste besagt, daß es morgen in See gehen wird.«

Das war eine verlockende und doch zugleich sehr peinliche Nachricht, denn
Martin begriff, daß er nicht hoffen durfte, an Bord eines derartigen Schiffes
irgendeine Beschäftigung zu erhalten. Das Geld, das er noch besaß, reichte
nicht zu einem Viertel hin, die Summe zurückzuzahlen, die er sich bereits
ausgeborgt; und wenn es selbst zur Heimreise gelangt hätte, würde er es doch
kaum über sich gewonnen haben, alles dafür auszugeben. Er setzte dies Mr. Bevan
in Kürze auseinander und teilte ihm seinen Plan mit.

»Das ist ein ebenso verrückter Einfall wie der, nach Eden zu gehen«, versetzte
der Amerikaner. »Sie müssen einfach wegfahren, und zwar reisen wie ein Christ –
wenigstens wie es ein Christ als Vorderkajütenpassagier tun kann – und mir noch
einige Dollar mehr schuldig werden, als Sie beabsichtigten. Wenn Mr. Mark im
Schiff drüben nachsehen will, wie viele Passagiere angemeldet sind, und findet,
daß Sie an Bord gehen können, ohne im Zwischendeck direkt zu ersticken, so
lautet mein Rat: Fahren Sie. Wir beide können uns inzwischen in der Stadt
umsehen. Zu Norris brauchen wir ja nicht zu gehen – außer es läge Ihnen
besonders viel daran! –, und am Nachmittag können wir dann alle drei
gemeinschaftlich dinieren.«

Martin konnte nur seinen Dank stammeln, und damit war die Sache abgemacht.

Als Mark das Zimmer verließ, eilte ihm Martin nach und riet ihm, unter allen
Umständen Plätze auf der »Schraube« zu belegen, und wenn sie selbst auf dem
bloßen Deck kampieren müßten: ein Auftrag, den Mr. Tapley, der natürlich genau
so dachte, bereitwilligst zu besorgen versprach.

Als er später wieder mit Martin allein zusammentraf, war er in prächtigster
Laune und hatte offenbar etwas mitzuteilen, auf das er sich nicht wenig zugute
tat.

»Ich habe Mr. Bevan hinters Licht geführt, Sir«, sagte er grinsend vor
Vergnügen.

»Mr. Bevan hinters Licht geführt!?« wiederholte Martin.

»Der Koch der &#8250;Schraube&#8249; hat das Schiff verlassen und gestern
geheiratet«, versetzte Mr. Tapley.

Martin sah ihn ratlos an.

»Als ich nun an Bord kam und man mich erkannte«, fuhr Mark fort, »kam der Maat
zu mir und fragte mich, ob ich nicht auf der Heimreise die Stelle des Kochs
übernehmen wolle. &#8250;Sie sind ja daran gewöhnt&#8249;, sagte er, &#8250;und
haben auf der Herfahrt sowieso für jedermann gekocht.&#8249; Und so bin ich
jetzt Koch«, fügte Mark hinzu, »wenn ich auch einen Eid drauf leisten kann, daß
ich mich früher nie auf dergleichen verstanden habe.«

»Und was haben Sie drauf erwidert?« fragte Martin.

»Was ich erwidert habe?« rief Mark. »Nun, ich habe gesagt, daß ich alles nehmen
wolle, was ich kriegen könne. &#8250;Wenn es sich so verhält&#8249;, sagte der
Maat, &#8250;nun gut, dann bringen Sie mal ein Glas Rum her.&#8249; Und das
geschah. Und mein Lohn, Sir«, rief Mark jubelnd, »bestreitet auch Ihre
Überfahrt. Ich habe schon das Mangelholz in Ihr Kabuff gelegt, um es zu
reservieren. Es ist die bequemste Koje rückwärts in der Ecke. – So weit wären
wir jetzt. – Hoch England und Britannia drauf und dran!«

»Sie sind der famoseste Bursche, den es je gegeben hat«, jubelte Martin und
drückte Mark warm die Hand. »Aber was meinen Sie damit, daß Sie sagten, Sie
hätten Mr. Bevan angeführt?«

»Na, begreifen Sie's denn nicht?« rief Mark. »Natürlich sagen wir ihm kein
Wort. Wir nehmen sein Geld an, wenn wir's auch natürlich nicht behalten wollen,
schreiben ihm dann ein Briefchen, erklären ihm die ganze Sache, tun das Geld
hinein und lassen 's im Gasthof mit dem Auftrag, es ihm erst zuzustellen, wenn
wir fort sind. Verstehen Sie jetzt?«

Martins Entzücken über diesen Einfall kannte keine Grenzen, und der Vorschlag
Mr. Tapleys wurde natürlich angenommen. Sie verbrachten zu dritt einen heitern
Abend, blieben im Hotel über Nacht, besorgten den Brief und gingen am nächsten
Morgen mit so leichtem Herzen an Bord, wie es einem Menschen nach soviel
erlebtem Elend nur zumute sein kann.

»Leben Sie wohl – und tausendmal Dank«, sagte Martin zu Mr. Bevan. »Wie werde
ich Ihnen jemals für all Ihre Güte danken können!«

»Wenn Sie je ein reicher oder einflußreicher Mann werden«, entgegnete Mr.
Bevan, »so können Sie ja versuchen, Ihre Regierung zu veranlassen, daß sie sich
mehr um ihre Untertanen kümmert, wenn diese im Ausland ihr Glück probieren
wollen. Erzählen Sie, welche Erfahrung Sie selbst als Auswanderer gemacht
haben, und legen Sie es der Regierung nahe, mit wie wenig Mühe viel Elend
verhindert werden könnte.«

Hoi a ho! Die Ankerketten rasselten um das Gangspill. Mit vollen Segeln stach
das Schiff in See, und sein breites Bugspriet deutete gerade nach England zu.
Wie eine Wolke lag Amerika bald hinter den Reisenden.

»Na, Koch, über was brüten Sie so angelegentlich?« fragte Martin lustig.

»Ich habe mir soeben gedacht«, entgegnete Mark, »wenn ich nun ein Maler wäre
und aufgefordert würde, den amerikanischen Adler zu malen, wie ich's wohl
angreifen sollte.«

»Sie müßten ihn eben so adlerähnlich machen, wie Sie könnten.«

»Nö«, sagte Mark. »Das wäre nichts für mich. Ich würde ihn zeichnen wie 'ne
Fledermaus, weil er kein Licht verträgt – wie den Hahn auf dem Mist, weil er
sich so patzig macht – wie 'n Pfau wegen seiner Eitelkeit – und wie 'n Strauß,
weil er glaubt, man sieht ihn nicht, wenn er den Kopf in den Sand steckt.«

35. Kapitel

Ankunft in England. Martin wohnt einer Feierlichkeit bei und ersieht, daß er
während seiner Abwesenheit nicht vergessen wurde

Es war eben Mittag und Flutzeit in dem englischen Hafen, den die »Schraube«
anzulaufen gedachte, als sie, von den hohen Wogen stattlich einhergetragen,
Anker warfen.

Die Landschaft war frisch, voller Leben und funkelhell. Aber was war das alles,
verglichen mit dem Entzücken und dem Jubel in den Herzen der beiden Reisenden,
als sie die alten Kirchen, die Dächer und die geschwärzten Schornsteine der
Heimat wieder erblickten. Das ferne Getöse, das dumpf von den geschäftigen
Straßen herauftönte, klang wie Musik in ihren Ohren, die Menschenmengen, auf
die sie vom Kai herniederblickten, erschienen ihnen wie eine Versammlung lauter
teurer Freunde, und die Rauchdecke über der Stadt dünkte sie glänzender und
schöner als die reichsten Seidenparapets Persiens. Und wie lebhaft das
Kielwasser auch auf seiner glänzenden Spur sich immer wieder und wieder
anschickte, die großen Schiffe zu umtanzen und wie im Scherz emporzuheben, und
von den Rudern der Beiboote träufelte wie Diamantregen, mit den müßigen Jollen
schäkerte und in neckischer Jagd durch die festen alten Eisenringe an den Kais
spritzte, so war es doch mit all seinen tausend ruhelosen Wellen nicht halb so
munter und fröhlich wie ihre pochenden Herzen, als sie jetzt voll innern Jubels
wieder den Boden der Heimat unter ihren Füßen spürten. Ein Jahr war vergangen,
seit sie zum letzten Mal diese Türme und Dächer gesehen, aber es schien ihnen
wie ein Dezennium. Hie und da fielen ihnen einige unbedeutende Veränderungen
auf, und sie wunderten sich, daß sie so geringfügig und ihrer so wenig waren.
Ärmer an Gesundheit, Geld, Aussichten und Hilfsmitteln, als sie weggezogen,
kamen sie jetzt zurück; aber es war doch die Heimat. Heimat ist nur ein Name –
ein Wort –, aber ein gewaltiges, stärker als der Zauberspruch, den je ein
Magier ausgesprochen.

Mit nur noch sehr wenig Geld in der Tasche und ohne bestimmten Operationsplan,
suchten sie sich vor allem ein billiges Wirtshaus aus, wo sie bei einem
dampfenden Beefsteak und einigen Krügen duftenden englischen Biers sich gütlich
taten, wie es eben nur Leute imstande sind, die soeben wieder festen Boden
unter sich fühlen und die edelsten Leckerbissen der Erde vorzufinden wähnen.
Nachdem sie sich wie zwei kerngesunde und gutgelaunte Riesen gelabt hatten,
schürten sie das Feuer, zogen die Fenstervorhänge auf, bauten sich jeder aus
zwei großen Lehnstühlen ein Sofa und blickten selig auf die Gasse hinaus. Auch
diese hatte etwas Feenhaftes, wie sie so halb hinter einer Beefsteak- und
englischen Doppelbieratmosphäre wie im Dunste schwebte. Auf der Fensterscheibe
lagerte ein solcher Nebel, daß Mr. Tapley aufstand und ihn mit seinem
Taschentuch abwischen mußte, bevor die Vorübergehenden vor ihren Augen wieder
wie sterbliche Menschen aussahen. Und selbst dann noch machte das aus ihrer
beider Groggläser spiralförmig sich emporkräuselnde Dunstwölkchen sie
voreinander beinahe unsichtbar.

Es war eines jener winzigen Stübchen, wie man sie nur in englischen
Wirtshäusern findet, voller Winkel und Ecken, wie das Gehirn eines närrischen
querköpfigen Kauzes. Es war voll von den verrücktesten Schränken, in denen man
nichts unterbringen konnte, was nicht ausdrücklich zu diesem Zwecke gebaut und
hergestellt worden, hatte geheimnisvolle Gesimse und Verschläge und Ansätze von
Treppen an der Diele. Kunstreich und sinnig hing von der Decke ein Glockenzug
herab, der innerhalb der Stube läutete und durchaus mit keinem andern Teil des
Hauses in Verbindung stand.

Das Zimmer lag ein wenig unter dem Niveau des Pflasters draußen und stieß so
hart daran, daß die Vorübergehenden oft mit ihren Stiefeln die Scheiben
streiften oder mit Körben daran schlugen. Wie ein Spuk tauchten plötzlich
Gassenjungen zwischen dem in Gedanken versunkenen Reisenden und dem Tageslicht
auf, verhöhnten ihn oder streckten ihm die Zunge heraus, als wenn er ihr Arzt
wäre, oder machten weiße Knöpfe aus ihren Nasenspitzen, indem sie sie am
Fensterglas plattdrückten, und verschwanden dann wieder geisterhaft wie
Gespenster. Martin und Mark saßen am Fenster, fröhlich die Passanten
betrachtend, und berieten angelegentlich, wohin sie zuvörderst ihre Schritte
lenken sollten.

»Wir müssen natürlich zuerst Miss Mary sehen«, meinte Mark.

»Natürlich«, stimmte Martin zu. »Aber ich weiß nicht, wo sie ist. In unserm
Elend hatte ich das Herz nicht dazu, ihr zu schreiben, und auch sie hielt es
für das beste, zu schweigen. Da ich daher seit unserer ersten Abreise von New
York nichts wieder von ihr gehört habe, so kann ich unmöglich wissen, wo sie
sich jetzt aufhält.«

»Meine Meinung ist, Sir«, sagte Mark, »wir verfügten uns spornstreichs nach dem
&#8250;Drachen&#8249;; Sie brauchen ja nicht selbst hinzugehen, wenn Sie nicht
wollen, und können ein paar Meilen davor irgendwo absteigen. Ich aber gehe
natürlich hin. Mrs. Lupin wird mir genau berichten, was Neues vorgefallen ist.
Und auch Mr. Pinch wird mir gewiß jede nötige Auskunft geben und sich darüber
sogar freuen. Mein Vorschlag ist also, wir machen uns heute nachmittag auf den
Weg, kehren ein, wenn wir müde sind, fahren ein Stückchen, wenn sich
Gelegenheit dazu bietet, und wenn nicht, gehen wir eben zu Fuß. Die Hauptsache
ist und bleibt: schnell und billig.«

»Gewiß, mein Freund; wenn wir nicht billig reisen, kommen wir überhaupt nicht
hin«, sagte Martin, zog seine geringe Barschaft aus der Tasche und überzählte
sie auf der Hand.

»Nur um so mehr Grund, keine Zeit zu verlieren, Sir«, versetzte Mark. »Haben
Sie mal die junge Dame gesehen und wissen, wie es mit dem alten Herrn steht, so
wird dann immer noch Zeit genug sein, über das Weitere nachzudenken.«

»Kein Zweifel«, sagte Martin; »Sie haben vollständig recht.«

Sie hoben gerade ihre Gläser an die Lippen, als sie plötzlich wie auf Kommando
innehielten und eine Gestalt anstarrten, die in diesem Augenblick langsam und
höchst nachdenklich an dem Fenster vorüberstolzierte.

Es war Mr. Pecksniff.

Friedvoll, ruhig und stolz, ja sogar auffallend stolz, mit besonderer Sorgfalt
gekleidet und mehr noch als gewöhnlich holdselig lächelnd, sichtlich alle
irdischen Nebengedanken aus seinem Kopf verbannend und nur über die Schönheiten
seiner Kunst nachdenkend, zog er langsam am Fenster vorbei wie eine Gestalt in
einer Laterna magica.

Kaum war er vorüber, kam fast in demselben Augenblick ein Mann aus der
entgegengesetzten Richtung herbeigeeilt und blieb wie gebannt stehen, um dem
würdigen Architekten mit Interesse und Hochachtung, ja fast mit Verehrung,
nachzublicken.

Auch der Wirt stürzte jetzt aus dem Hause, schloß sich dem erwähnten Manne an,
sprach mit ihm, drückte ihm würdevoll die Hand und sah Mr. Pecksniff nach.

Martin und Mark blickten einander mit großen Augen an, als wollten sie ihren
Sinnen nicht trauen. Aber immer noch standen der Wirt und der andere Mann
draußen. Trotz des Unwillens, den Mr. Pecksniffs Erscheinung in ihm hervorrief,
konnte sich Martin dennoch nicht enthalten, laut aufzulachen. Mark desgleichen.

»Wir müssen uns Gewißheit verschaffen«, sagte Martin. »Rufen Sie doch mal den
Wirt herein, Mark!«

Mr. Tapley entfernte sich und kehrte gleich darauf mit dem dickköpfigen
Schenkenbesitzer wieder zurück.

»Bitte, Herr Wirt«, fragte Martin, »wer ist der Gentleman, der soeben
vorübergegangen ist und dem Sie so ehrfurchtsvoll nachgeschaut haben?«

Der Wirt schürte das Feuer an, wie um seiner Antwort auch äußerlich den
entsprechenden Strahlenglanz zu verleihen und als ob ihm der Preis der Kohlen
vollständig gleichgültig sei, dann steckte er die Hände in die Taschen, blies
die Backen auf, um seiner Rede noch größeren Nachdruck zu verleihen, und sagte:

»Das, meine Herren, war der berühmte Mr. Pecksniff, der bekannte Architekt,
meine Herren.«

Dabei blickte er von Mark auf Martin, als sei er bereit, falls vielleicht einen
von ihnen aus Überraschung der Schlag rühren sollte, sofort beizuspringen.

»Der berühmte Mr. Pecksniff, der großartige Architekt, meine Herren! Er ist
heute herübergefahren, um den Grundstein zu einem neuen und fabelhaft
prächtigen öffentlichen Gebäude legen zu helfen.«

»Soll es nach seinen Plänen gebaut werden?« fragte Martin.

»Der berühmte Mr. Pecksniff, der unübertreffliche Architekt, meine Herren«,
antwortete der Wirt, der offenbar eine unaussprechliche Wonne darin empfand,
diese Worte jedesmal zu wiederholen, »hat den ersten Preis bekommen und wird
das Gebäude selbst bauen.«

»Und wer legt den Grundstein?«

»Unser Parlamentsmitglied ist ausdrücklich zu diesem Zwecke hergereist. Einen
gewöhnlichen Menschen hätte man zu einer solchen Feierlichkeit unmöglich
verwenden können. Unsere Direktoren wollten es nun einmal nicht billiger
geben.«

»Und wann findet die Feierlichkeit statt?« fragte Martin.

»Heute.« Der Wirt zog seine Uhr heraus und setzte gewichtig hinzu: »Vielleicht
sogar in dieser Minute.«

Hastig erkundigte sich Martin, ob man dem Schauspiele beiwohnen könne. Als er
erfuhr, daß gegen die Zulassung anständig gekleideter Menschen durchaus kein
Einspruch erhoben werden würde, wenn nicht schon der Platz überfüllt sei, eilte
er mit Mark, so schnell er konnte, hinaus.

Sie waren so glücklich, in einem Häuserwinkel noch einen Platz zu finden, von
wo aus sie alles, was vorging, mit ansehen konnten, ohne besorgen zu müssen,
ihrerseits von Mr. Pecksniff erkannt zu werden. Sie kamen keine Minute zu früh,
denn noch während sie sich über den angenehmen Zufall, noch ein Plätzchen
gefunden zu haben, Glück wünschten, hörten sie in der Entfernung einen großen
Lärm, und alle Augen wendeten sich nach dem Tore. Einige Damen zückten ihre
Taschentücher, um sie im gegebenen Augenblick zu schwenken, und ein Lehrer der
Armenschule, der sich zufällig auf den Platz herein verirrte, wurde irrtümlich
mit lautem Hurra begrüßt. Als man das Versehen entdeckte, prasselte natürlich
ein Ungewitter von Zischen und Schimpfworten auf das Haupt des unschuldigen
Mannes nieder.

»Vielleicht hat er Tom Pinch bei sich«, flüsterte Martin Mark zu.

»Das wäre ein überwältigendes Glück für Tom, was meinen Sie, Sir?« antwortete
Mr. Tapley ebenso leise.

Es war keine Zeit, das Thema weiterzuspinnen oder die Unwahrscheinlichkeit des
Falles zu erörtern, denn im nächsten Augenblick kam die Armenschule, sauber
gekleidet, paarweise heranmarschiert und erfüllte durch ihren Anblick sämtliche
Anwesenden, die Beiträge subskribiert hatten, mit einem so hohen Gefühl von
Selbstzufriedenheit, daß die meisten davon in Tränen schwammen. Den Kindern
folgte eine Musikbande unter Anführung eines höchst gewissenhaften Tambours,
der sein Instrument aus Leibeskräften bearbeitete. Dann erschienen mit Stäben
in den Händen und Schleifen in den Knopflöchern eine Reihe Herren, deren
Funktion nicht gehörig klar war, wenn sie nicht etwa darin bestand, daß sie
einander auf die Zehen traten und den Eingang versperrten.

Hierauf kamen der Major und die Korporationen, alle dicht gedrängt um den
Deputierten, der links neben dem berühmten Mr. Pecksniff, dem unübertrefflichen
Architekten einherschritt, und sich angelegentlich mit ihm unterhielt.

Auf ein gegebenes Zeichen schwenkten die Damen ihre Taschentücher, die Herren
ihre Hüte, die armen Schulkinder schrien. Der Deputierte blies sich auf.

Als die Ruhe wiederhergestellt war, rieb er sich die Hände, wackelte mit dem
Kopf, sah sich gutgelaunt und leutselig um, und jedesmal brach die eine oder
andere Dame, auf die gerade sein Blick fiel, in ein ekstatisches
Taschentuchschwenken aus. Als er den Grundstein betrachtete, sagten sie:
»entzückend!«, blickte er in die Grube hinunter, riefen sie: »wie
herablassend«, plauderte er mit dem Major, so meinten sie: »was für ein
vornehmer Mann«, und als er endlich die Arme verschränkte, riefen sie aus einem
Munde: »wirklich und wahrhaftig ein Diplomat«.

Mr. Pecksniff wurde gleichfalls sorgfältig belorgnettiert; sprach er mit dem
Major, so hieß es: »was für ein gewinnender, höflicher Mann«; und als er seine
Hand auf die Schulter des Maurers legte und ihm Anweisungen gab, wie leutselig
war da nicht sein Benehmen den arbeitenden Klassen gegenüber. Wirklich ganz der
Mann, der den guten, lieben braven Leuten eine Arbeit zum Genuß machen kann.

Als dann die silberne Kelle gebracht wurde und der Abgeordnete seine Rockärmel
zurückschlug, ein Klümpchen Mörtel aufnahm und es auf den Grundstein warf, da
zerriß lautes Beifallsrufen die Luft. Die Bewunderung seiner Fachkenntnis war
allgemein. Niemand vermochte zu begreifen, wo ein solch feiner Gentleman
derartige Dinge gelernt haben konnte. Nachdem der Deputierte nun unter
Anweisung des Maurers eine Art von Mörtelpastete zurechtgebacken hatte, wurde
eine kleine Vase mit Münzen herbeigebracht. Der Abgeordnete schüttelte sie und
klingelte mit ihrem Inhalt, als wolle er eine Beschwörung vornehmen; und wieder
hieß es: »wie reizend, wie entzückend, wie sinnreich!« Dann wurde die Vase auf
den Stein gestellt, und ein alter Gelehrter verlas die Inschrift, die natürlich
lateinisch war, denn englisch hätte offenbar nicht hingereicht. Abermals große
Zufriedenheit; besonders, sooft ein langes Substantivum im Ablativ der dritten
Deklination mit einem darangehängten Adjektiv aus der Rede auftauchte. In
solchen Momenten war die Versammlung jedesmal tief ergriffen. Schließlich ließ
man unter dem lauten Jubel der Menge den Stein an seinen Bestimmungsort
hinunter. Als er dort glücklich festsaß, klopfte das Mitglied des Parlamentes
dreimal mit seiner Kelle darauf, als wolle er neckisch fragen, ob jemand zu
Hause sei. Dann entrollte Mr. Pecksniff seine Pläne – wunderbar große Pläne –,
und die Leute drängten sich heran, um sie anzustaunen und zu bewundern.

Martin, der sich während dieses ganzen Vorganges außerordentlich geärgert hatte
– sehr unnötigerweise, wie Mark meinte –, konnte jetzt seine Ungeduld nicht
länger zügeln, sondern arbeitete sich mit mehreren andern im Gedränge vor und
blickte so fast über die Schulter des nichtsahnenden Mr. Pecksniff auf die
Risse und Zeichnungen, die dieser aufgerollt in der Hand hielt. Kochend vor Wut
kehrte er zu Mark zurück.

»Was gibt's denn, Sir?« rief Mark. »Was ist Ihnen denn?«

»Was es gibt? – Es ist mein Gebäude!«

»Ihr Gebäude, Sir?« fragte Mark erstaunt.

»Mein Schulhaus. Ich habe den Plan dazu entworfen und alles ausgeführt. Der
Schuft hat nur noch vier Fenster hinzugefügt und damit die Sache übrigens
gründlich verpatzt.«

Mark wollte es anfangs gar nicht glauben, als Martin es ihm jedoch wiederholt
versicherte, da fand er es für nötig, ihn am Rockärmel mit Gewalt
zurückzuhalten, damit Martin nicht in seiner Aufwallung irgendeine törichte
Einmischung begehe. Inzwischen hielt das Parlamentsmitglied eine Rede an die
Versammlung über die erfreuliche Feierlichkeit, die es soeben vollzogen.

Es sagte, seit es im Parlament sitze, um die Interessen der Stadt zu vertreten
– und es hoffe hinzufügen zu können: auch die Interessen der Damen –
begeistertes Taschentücherwedeln –, sei es ihm eine angenehme Pflicht gewesen,
unter der so liebwerten Versammlung zu weilen und auch an andern Orten seine
Stimme für sie abzugeben – Taschentücherschwenken und Lachen –, aber nie sei es
hergereist und habe seine Stimme mit nur halb so reinem, tiefem Entzücken
erhoben wie jetzt. »Der gegenwärtige Anlaß«, sagte der Deputierte, »wird mir
eine unauslöschliche Erinnerung bleiben. Nicht nur aus den angedeuteten
Gründen, sondern weil er mir Gelegenheit gab, persönlich mit einem Gentleman
bekannt zu werden« – dabei zeigte er mit der Kelle auf Mr. Pecksniff, den
lauter Volksjubel akklamierte, und legte die Hand auf sein Herz – »mit einem
Gentleman, der, wie ich fest überzeugt zu sein so glücklich bin, sowohl
Auszeichnung als Gewinn auf diesem Felde der Tätigkeit ernten wird – dessen
Ruhm schon früher zu mir gedrungen ist – wessen Ohr hätte nicht sein Lob
gehört! – aber dessen durchgeistigte Züge ich bis auf den heutigen Tag niemals
die Ehre hatte zu erblicken und dessen belehrende Unterhaltung zu genießen mir
früher noch nie zuteil geworden ist.«

Sämtliche Anwesende schienen hierüber höchlichst erfreut und applaudierten noch
heftiger.

»Und ich hoffe, mein verehrter Freund«, schloß der Deputierte – natürlich
setzte er hinzu: »wenn mir der Herr ihn so zu nennen erlauben will«, und Mr.
Pecksniff verneigte sich natürlich – »wird mir noch oft Gelegenheit geben,
unsere Bekanntschaft fortzusetzen. Und es wird mir noch in meinen spätesten
Lebensjahren die innigste Freude bereiten, auf den heutigen Tag zurückblicken
zu können, an dem ich zwei Grundsteine gelegt habe – beide zu Gebäuden, die
mein Leben weit überdauern werden.«

Abermals großer Jubel. Nur Martin verwünschte die ganze Zeit über Mr. Pecksniff
vom Scheitel bis zur Sohle.

»Meine Freunde!« erwiderte Mr. Pecksniff. »Meine Pflicht ist, zu bauen und
nicht zu sprechen – zu handeln und nicht zu reden – in Marmor und Ziegelsteinen
tätig zu sein und nicht in Worten. Ich bin aufs tiefste gerührt, Gott segne
Sie!«

Diese Anrede, augenscheinlich aus dem tiefsten Herzensgrunde Mr. Pecksniffs
heraufgepumpt, steigerte den Volksenthusiasmus aufs äußerste. Abermals wurden
die Taschentücher geschwenkt und die armen Schulkinder sämtlich ermahnt, lauter
Pecksniffs zu werden. Die Korporation, die Herren mit den Stäben, das
Unterhausmitglied, alle brachten Mr. Pecksniff drei Hochs. Und dann noch einmal
drei Hochs für Mr. Pecksniff und abermals drei Hochs für Mr. Pecksniff. Und
dann zum Schluß noch eines für Mr. Pecksniff, und zwar ein ganz besonders
kräftiges.

Kurz, Mr. Pecksniff hatte in den Augen der Menge ein großes Werk vollbracht und
wurde entsprechend geehrt. Als die Prozession sich entfernte, Martin und Mark
fast allein auf dem Platz zurücklassend, bildeten seine Verdienste und der
Wunsch, sie gebührend anzuerkennen, das allgemeine Tagesgespräch. Mr. Pecksniff
stand kaum dem Abgeordneten nach, darüber war sich alles einig.

»Jetzt vergleiche nur mal einer die Lage dieses Menschen mit der unserigen!«
rief Martin mit Bitterkeit.

»Mein Gott, Sir«, brummte Mark, »was nützt das alles! Manche Architekten
verstehen es eben, Pläne zu zeichnen, und andere sind so gescheit, Gebäude
aufzuführen, wenn die Pläne fertig sind. Aber am Schlüsse wird doch alles ins
richtige Geleise kommen.«

»Und in der Zwischenzeit?« fragte Martin.

»Inzwischen, Sir, haben wir so manches zu tun und müssen schauen, daß wir es
angehen. Also vorwärts und immer fidel.«

»Sie sind der beste Lehrer im Leben, Mark«, sagte Martin, »den man sich nur
denken kann. Und ich will kein schlechter Schüler sein und mich nach Kräften
zusammennehmen. Das habe ich mir vorgenommen. Also vorwärts, lieber Freund!«

36. Kapitel

Tom Pinch wagt sich nach London, um sein Glück zu machen. Was ihm gleich im
Anfang begegnete

Wie verändert erschien Salisbury Tom Pinch, als das Traumbild »Pecksniff« für
ihn zerronnen war. Er sah zwar noch immer dieselben wunderbaren Läden, fand den
Ort noch ebenso geheimnisvoll und luxuriös, überschätzte seinen Reichtum und
seine Bevölkerung ebenso wie früher, aber dennoch war es nicht mehr das alte
Salisbury oder überhaupt etwas, das ihm nur entfernt ähnlich gesehen hätte.
Während im Wirtshaus das Frühstück bereitet wurde, begab sich Tom auf den
Markt. Es war derselbe wie früher, überfüllt von denselben Käufern und
Verkäufern, die rührig ihre Geschäfte betrieben; es war dasselbe Zungengewirr
und das Gackern der Hühner in den Käfigen, die gleiche schöne Schaustellung
frischer Butter, die in Leinwand von blendendem Weiß auf den Brettern lag,
dieselben Höklerbuden mit ihren kleinen Rasierspiegeln, Schnürbändern,
Schnallen, Hosenstegen und sämtlicher Kurzware waren zu sehen, kurz, alles und
jedes war dasselbe, aber dennoch erschien Tom alles so ganz anders als früher.
Inmitten des Marktplatzes vermißte er das Götzenbild, das er im Geiste immer
dorthin gestellt, und kahl und öde sah es jetzt aus, wo dieses Bildnis fehlte.

Dennoch wirkte die Veränderung der Dinge nicht allzu verbitternd auf ihn, war
er doch nicht einsichtsvoll genug, zu wissen, daß es vernünftig und weise ist,
wenn man sich einmal in einem Menschen getäuscht hat, sich an der Menschheit im
allgemeinen zu rächen und fortan niemandem mehr zu trauen. Nicht nur, daß diese
Lebensregel von gewissen tiefsinnigen Poeten und ehrenwerten Männern verfochten
wird, so entspricht sie auch dem Gerechtigkeitsbegriff jenes guten Wesirs aus
Tausendundeiner Nacht, der bekanntlich alle Lastträger von Bagdad umzubringen
befahl, weil man vermutete, daß einer dieser unglücklichen Gilde sich gegen das
Gesetz vergangen habe.

Tom war so lange gewohnt gewesen, mit dem Pecksniff seiner Einbildung sich den
Tee zu versüßen, ihn, sozusagen, als Butter auf sein Brot zu streichen und ihn
als höchste Würze seines Bieres mit einzuschlürfen, daß er jetzt am ersten
Morgen nach seiner Entlassung ein recht schales Frühstück hielt. Auch wurde
sein Appetit zum Mittagessen nicht sonderlich durch den Umstand geschärft, daß
er ernstlich über seine eigenen Angelegenheiten nachdachte und mit seinem
Freunde, dem Organisten, darüber Beratung pflog. Der Organistengehilfe gab
seine Meinung dahin ab, Tom müsse unter allen Umständen nach London gehen, da
es eine ähnliche Stadt auf der Welt nicht mehr gäbe. Dies mochte im allgemeinen
richtig sein, wenn es auch an und für sich betrachtet keinen hinreichenden
Grund für Tom abgab, sich dorthin zu wenden.

Tom selbst hatte schon früher an London gedacht und mit diesem Orte seine
Schwester sowie auch seinen alten Freund John Westlock in Verbindung gebracht,
dessen Rat er natürlich in dieser wichtigen Krisis seines Geschickes einzuholen
gedachte. Er beschloß deshalb, sich unverzüglich auf den Weg zu machen, und
begab sich auf der Stelle nach dem Postbureau, um sich einen Außenplatz zu
sichern. Da die Diligence jedoch bereits überfüllt war, sah er sich genötigt,
seine Abfahrt bis zum nächsten Tag zu verschieben. Aber auch dieser Umstand
hatte nicht nur seine Schatten-, sondern auch seine Lichtseiten, denn wenn auch
Toms Börse wieder mit einer unerwarteten Belastung bedroht war, so hatte er
doch Gelegenheit, Mrs. Lupin zu schreiben und sie zu bitten, sie möge seinen
Koffer an den bekannten alten Wegweiser bringen lassen, damit er seine
Habseligkeiten gleich mit nach der Hauptstadt nehmen und sich auf diese Weise
die Frachtkosten ersparen könne.

»So«, sagte er, legte die Feder aus der Hand und schöpfte wieder Hoffnung, »na,
so weit wären wir glücklich.«

Er konnte sich nicht verhehlen, daß er, nachdem er einmal so weit mit sich ins
reine gekommen war, ein ungewohntes Gefühl von Freiheit empfand und den
unbestimmten Eindruck hatte, es sei Feiertag. Wohl kamen Momente des Bangens
und der Niedergeschlagenheit immer wieder über ihn, aber dennoch fühlte er ein
gewisses inneres Behagen bei dem Gedanken, er sei jetzt sein eigener Herr und
könne auf eigene Faust Pläne schmieden. Freilich war seine Lage bei seinem
mangelnden Selbstvertrauen höchst verwirrend für ihn, aber trotz aller seiner
Sorgen gab der Gedanke den Speisen, die er im Wirtshause genoß, einen ganz
eigenen Beigeschmack und breitete zwischen ihn und seine Aussichten einen
Traumnebel, hinter dem die Zukunft wie in magischem Licht verheißungsvoll
hervorwinkte.

So innerlich hin und her geworfen, legte sich Tom ein zweites Mal in den
niedrigen Vierpfoster in der Nähe der beiden Ölbilder, die den ehemaligen Wirt
und den fetten Ochsen darstellten, und in gleicher Stimmung verbrachte er auch
den ganzen folgenden Tag. Als endlich die Postkutsche mit der goldenen
Inschrift »London« hinten um die Ecke bog, machte ihr Anblick einen so tiefen
Eindruck auf ihn, daß er fast geneigt war, davonzulaufen. Er tat es jedoch
nicht, setzte sich vielmehr mutig auf den Bock und blickte auf die vier
Grauschimmel herunter, ganz verwirrt von dem Glanz und der Neuheit seiner Lage.

Übrigens hätte auch ein weniger bescheidener Mensch, als Tom es war, verwirrt
sein können, so dicht neben einem solchen Kutscher zu sitzen. Der Mann trug
seine Handschuhe nicht wie ein anderer in der Hand, sondern, wie er da auf dem
Straßenpflaster stand und noch nicht einmal seinen Posten eingenommen hatte,
zog er sie an mit einer Miene, als ob die Lenkung von vier Grauschimmeln
einfach eine Bagatelle wäre. Ähnlich verfuhr er auch mit seinem Hute. Er
verrichtete damit Wunderdinge, zu deren Vollbringung ihn nur eine unbegrenzte
Pferdekenntnis und schrankenlose Waghalsigkeit befähigen konnte. Kleine
Wertpakete wurden ihm mit besonderen Weisungen ans Herz gelegt, er verstaute
sie in diesem Hute und setzte ihn dann wieder auf, als ob die Gesetze der
Schwere in diesem Fall keine Gültigkeit hätten. Und dann erst der Kondukteur!
»Siebzig Meilen im Tag«, sagte schon sein Backenbart. Seine Manieren waren
sozusagen ein kurzer Galopp und seine Unterhaltung ein regelmäßiger Trab. Er
selbst glich der Eilkutsche, die einen Abhang hinunterfährt: ein unaufhaltsamer
Galopp. Sogar ein Frachtwagen hätte Flügel bekommen müssen, wenn ein solcher
Kondukteur mit seinem Horn daraufgesessen hätte.

»London wirft seine Schatten voraus«, dachte Tom, als er auf dem Bocke saß und
um sich blickte. »Ein solcher Kutscher und ein derartiger Schaffner haben noch
nie auf Erden existiert.«

Der Wagen selbst war kein langsamer Postwagen, sondern eine renommistische,
liederliche und luxuriöse Londoner Stadtkarosse. Die ganze Nacht auf den Rädern
und bei Tag im Schuppen – das reinste Luderleben –, nahm das leichtsinnige Ding
nicht mehr Notiz von Salisbury, als ob es das nächste beste Dorf gewesen wäre,
rasselte geräuschvoll durch die nobeln Straßen, verhöhnte die Kathedrale, nahm
gerade die schlechtesten Ecken am schärfsten, jagte alles aus dem Wege und
raste über die offene Landstraße hinunter mit lustig herausforderndem
Hörnerklang als letztem fröhlichem Scheidegruß.

Es war ein bezaubernder Abend, mild und hell. Trotz der Last, mit der die Größe
und Unermeßlichkeit Londons seine Seele beschwerte, konnte Tom doch nicht dem
angenehmen Eindruck widerstehen, den die rasche Bewegung in der herrlichen Luft
auf ihn hervorbrachte. Die vier Grauschimmel griffen wacker aus, und das
Posthorn tönte lustig dazwischen. Zuweilen ließ auch der Kutscher seine Stimme
dareinschallen, und die Räder surrten harmonisch dazu. Die Messingringe an den
Geschirren tönten wie ein kleines Glockenspiel, und klingend, klimpernd und
klirrend bildete das ganze Riemenzeug von den Schnallen der vordersten
Koppelriemen an bis zu dem Handgriff des Hinterkorbes ein einziges großes
musikalisches Instrument.

Hussa! Vorbei an Hecken, Toren und Bäumen, vorbei an Landhäusern und Scheunen
und heimkehrenden Arbeitern, vorüber an Eselkarren, die die Fuhrleute seitwärts
in den Graben zogen, und an leeren Leiterwagen mit sich aufbäumenden Rossen,
bis die Eilkutsche die schmale Wendung der Straße passiert hatte, vorüber an
einsamen Kirchen und Kirchlein in ihren stillen Winkeln mit ländlichen
Friedhöfen ringsum, wo die Gräber grünten und die Maßliebchen auf den Herzen
der Toten schliefen; vorüber an Bächen, in denen das Vieh seine Hufe kühlte und
die Binsen wuchsen, an Wildgehegen, Meierhöfen und Schobern, die im
schwindenden Abendlicht wie verwitterte altersbraune Giebeldächer aussahen,
hinab den kiesbestreuten Abhang durch aufspritzende Wasserlachen und wieder im
Galopp auf die ebene Straße hinauf.

»Ob der Koffer da sei«, als sie den alten Meilenzeiger erreichten?

Der Koffer? Mrs. Lupin war selbst mitgekommen. Großartig, wie es sich für eine
Wirtin schickt, war sie in ihrer eigenen Kalesche gekommen und saß jetzt, die
Liebliche, auf einem Mahagoniklappsitz, mit der entzückendsten Miene von der
Welt ihr Drachenpferd lenkend. Und der Postwagen hielt neben ihrer Kutsche,
deren Rad er fast streifte, und der Schaffner schmetterte, während ihr Knecht
den Koffer hinaufpackte, die frohen Klänge seines Hornes in die Luft und fern
hinab durch die Kaminessen Pecksniffs, als wolle die Post ihren Jubel
ausdrücken, daß Tom Pinch endlich frei sei.

»Sie sind wirklich zu gütig«, sagte Tom und beugte sich von seinem Außensitz
nieder, um Mrs. Lupin die Hand zu reichen. »Hätte ich das gewußt, würde ich Sie
nicht bemüht haben.«

»Bemüht haben, Mr. Pinch!?« rief die Drachenwirtin.

»Freilich, ich weiß ja, es macht Ihnen Freude«, versetzte Tom und drückte ihr
herzlich die Hand. »Was gibt es Neues?«

Die Wirtin schüttelte den Kopf.

»Sagen Sie, daß Sie mich gesehen haben«, fuhr Tom fort, »und sagen Sie, ich sei
froh und heiter und nicht ein bißchen niedergeschlagen. Und bitte, seien Sie
ein Gleiches, denn schließlich wird doch noch alles wieder gut werden. – Gott
befohlen!«

»Aber Sie werden mir doch schreiben, wenn Sie sich irgendwo einen dauernden
Aufenthalt gewählt haben, Mr. Pinch?« fragte Mrs. Lupin besorgt.

»Wenn ich mir einen dauernden Aufenthalt gewählt habe?« rief Tom, unwillkürlich
die Augen aufreißend; »ja, ja, natürlich; dann werde ich sofort schreiben.
Vielleicht wäre es übrigens besser, wenn ich es schon früher täte, denn es
könnte immerhin einige Zeit dauern, bis ich einen bleibenden Wohnsitz gefunden
habe. Meine Barschaft ist nicht allzu groß, und ich habe nur einen einzigen
Freund. Übrigens will ich ihn von Ihnen grüßen. Sie haben ja immer gut mit Mr.
Westlock gestanden. Also, leben Sie wohl.«

»Leben Sie wohl«, rief Mrs. Lupin und langte hastig aus ihrem Wagen einen Korb,
aus dem der Hals einer langen Flasche hervorguckte. »Bitte, nehmen Sie das; und
Gott befohlen.«

»Soll ich den Korb für Sie nach London mitnehmen?« fragte Tom.

Die Wirtin war bereits im Begriff, ihre Kalesche umzudrehen.

»Nein, nein«, rief sie, »es ist nur eine kleine Erfrischung auf den Weg. –
Vorwärts, Jack! Alles in Ordnung! Gott befohlen!«

Sie war schon eine Viertelmeile weg, ehe Tom sich sammeln konnte. Dann blickte
er sich um und winkte ihr mit der Hand zu, was sie herzlich erwiderte.

»Das ist also das letzte Lebewohl von dem alten Wegweiser«, dachte Tom, »wo ich
so oft gestanden habe und dieselbe Postkutsche habe vorbeifahren sehen und von
so vielen Kameraden Abschied genommen habe. Sonst kam mir der Postwagen immer
wie ein großes Ungeheuer vor, das zu gewissen Zeiten erschien, um meine Freunde
in die Welt hinaus zu entführen. Jetzt nimmt es auch mich mit sich, damit ich
mein Glück in der Fremde suche. Weiß Gott, wo ich es finden werde.«

Und es wurde ihm weh ums Herz, wenn er dachte, wie er vor alters so oft die
Gasse hinauf und nach Mr. Pecksniffs Wohnung zurückgegangen war. In seiner
trübseligen Stimmung fiel sein Blick wieder auf den Korb auf seinen Knien, den
er beinahe ganz vergessen hatte.

»Sie ist die freundlichste und rücksichtsvollste Frau von der Welt«, murmelte
er. »Jetzt begreife ich erst, warum sie ihren Jack so schnell weggerufen hat.
Bloß damit ich ihm kein Trinkgeld geben konnte. Die ganze Zeit über hatte ich
das Geld für ihn bereit, aber er sah mich auch nicht ein einziges Mal an,
während er mir doch sonst – ich kenne ihn doch so gut – freundlich zugegrinst
hätte. Wirklich, die Güte der Leute rührt mich fast bis zu Tränen.« Sein Blick
begegnete dem Auge des Kutschers. Der Mann blinzelte ihm verschmitzt zu.

»Merkwürdig hübsche Frau für ihr Alter, was?« fragte er.

»Da bin ich ganz Ihrer Meinung; sie ist wirklich bildschön«, rief Tom.

»Schöner als so manche junge, was meinen Sie?«

»Als so manche junge«, pflichtete Tom bei.

»Ich für meinen Teil mach mir gar nix aus jungen Frauenzimmern«, behauptete der
Kutscher kühn.

Das war nun allerdings Geschmackssache, und Tom fühlte sich nicht berufen, die
Frage weiter zu erörtern.

»Die jungen verstehn zum Beispiel nix von Erfrischungen«, fing der Kutscher
nach einer Weile wieder an. »Ein Frauenzimmer muß schon so ziemlich in die
Jahre gekommen sein, ehe sie soviel Verstand hat, einem ein derartiges Körbchen
mitzubringen.«

»Wollen Sie vielleicht wissen, was drin ist?« fragte Tom lächelnd.

Da der Kutscher bloß lachte und Tom selbst ebenfalls neugierig war, so packte
er aus und legte die Delikatessen nacheinander auf das Wagenbrett. Ein kaltes
gebratenes Huhn, ein paar Lagen Schinkenschnitten, ein Brotlaib mit schöner
brauner Kruste, ein Stück Käse, eine Tüte mit Zwieback, ein halbes Dutzend
Äpfel, ein Messer, eine Scheibe Butter, ein wenig Salz und eine Flasche alten
Xeres. Es war auch ein Brief dabei, und Tom steckte ihn in die Tasche.

Der Kutscher schien es so ernst mit seinem Lobe von Mrs. Lupin zu meinen und
gratulierte Tom so herzlich, daß dieser um des Rufes der guten Witwe willen es
für nötig hielt, dem Manne auseinanderzusetzen, der Korb sei eine
Erkenntlichkeit rein platonischer Natur und ihm lediglich aus Freundschaft
überreicht worden. Nachdem er dies mit tiefem Ernste auseinandergesetzt – denn
er hielt es für seine Pflicht, dem lockern Vogel reinen Wein einzuschenken,
damit dieser nicht etwa auf schlechte Gedanken komme –, bedeutete er ihm, es
werde ihn freuen, das Geschenk mit ihm zu teilen, und schlug ihm vor, sie
wollten, sooft es der Kutscher bei seiner Erfahrung und Kenntnis des Weges für
angebracht halte, den Korb als gute Freunde gemeinschaftlich plündern. Von da
an plauderten sie so vertraut und freundlich miteinander, daß, obgleich Tom
mehr von Einhörnern verstand als von Pferden, der Kutscher schließlich zu
seinem Freunde, dem Schaffner sagte, er wünsche sich niemals einen besseren
Reisegefährten auf dem Bock als den jetzigen – besonders was die Unterhaltung
beträfe –, so kurios der Mann auch aussehe.

Und, hussa, weiter ging's unter den dunkelnden Schatten dahin, die die Umrisse
der Bäume verschlangen, und durch Licht und Düster vorüber am Dorfanger, wo
noch die Cricketspieler weilten und das frische Gras seinen Duft in die Nacht
ausströmte. Hussa! Vorwärts mit vier frischen Pferden vom »Falben Hirsch«, wo
die Zecher, die Reisenden anstaunend, im Torweg standen und das ausgespannte
Grauschimmelquartett mit hängenden Zügeln unter dem Jubel der Dorfjugend sich
in die Schwemme trollte. Dann weiter mit klappernden, funkensprühenden Hufen
über die alte steinerne Brücke wieder hinab den schattigen Weg bis ans offene
Tor, und weit, weit weg in den Wald hinein.

Hussa, mit dem Mond um die Wette! Hussa, hussa! Kaum ist die Schönheit der
Nacht so recht empfunden, da kommt auch schon der Tag herangehüpft. Hussa! Noch
drei Stationen, und die Landwege sind zu einer fortlaufenden Straße geworden.
Vorbei an Gemüsegärten, Häuserreihen, Villen, Terrassen und Plätzen – vorbei an
Frachtwagen, Kutschen und Karren – vorbei an Frühaufstehern und Arbeitern, an
verspäteten Nachtschwärmern, betrunkenen und nüchternen Lastträgern – vorbei an
Ziegelhaufen und Steinmauern und hinein auf das rasselnde Pflaster, wo sich auf
einer Postkutsche ein ruhiger Sitz auf die Dauer nicht so leicht behaupten
läßt; hussa, hinunter die zahllosen Windungen und durch das endlose Labyrinth
der Wege, bis das alte Gasthaustor erreicht ist. Betäubt und schwindelnd steigt
Tom Pinch ab – er ist in London.

»Und noch obendrein fünf Minuten vor der Zeit«, erklärt der Kutscher, als ihm
Tom die Fahrt bezahlt.

»Ach«, versetzt Mr. Pinch, »ich würde mir nicht soviel daraus gemacht haben,
wenn es auch fünf Stunden nach der Zeit wäre; ich weiß wahrhaftig nicht, wohin
ich so früh gehen oder was ich anfangen soll.«

»Man erwartet Sie also nicht?« fragte der Kutscher.

»Wer?«

»Nun, sie.« Im Kopf des Kutschers hat es sich nämlich so festgesetzt, Tom müsse
nach London gekommen sein, um einen ausgebreiteten Kreis ängstlich besorgter
Verwandter und Freunde zu besuchen, daß es ziemlich schwer gewesen sein würde,
es dem Manne auszureden. Tom versuchte es auch nicht erst, vermied vielmehr
jede weitere Erörterung des Themas und verfügte sich in das Wirtshaus, wo er
vor dem Kaminfeuer, das in einer vom Hofe aus zugänglichen Gaststube brannte,
bald in Schlummer verfiel. Als er erwachte, waren die Leute im Hause bereits
sämtlich auf den Beinen. Er wusch sich, brachte seine Kleider in Ordnung, was
er nach der Reise wirklich sehr nötig hatte, und machte sich, da es inzwischen
acht Uhr geworden, sofort auf den Weg, um seinen alten Freund John aufzusuchen.

John Westlock wohnte in Furnivals Inn, High Holborn, das ungefähr eine
Viertelstunde von dem Wirtshaus entfernt lag, von Tom aber nicht in so kurzer
Zeit erreicht wurde, da er einen großen Umweg machte und die Richtung
verfehlte. Als er endlich vor Johns Türe anlangte, blieb er, vom Kopf bis zu
den Füßen zitternd, stehen und wagte kaum den Klopfer zu ergreifen, denn es war
ihm durchaus nicht wohl zumute bei dem Gedanken, er müsse nun berichten, was
zwischen ihm und Mr. Pecksniff vorgefallen war – hatte er doch die sichere
Ahnung, daß John über die Enthüllung in einen geradezu schrecklichen Jubel
ausbrechen werde.

»Und doch muß es geschehen«, sagte sich Tom, »ob nun früher oder später. Es ist
besser, ich warte nicht länger.«

– Rat tat tat. –

»Ich fürchte, man klopft in London anders«, murmelte Tom, »es hat nicht
besonders zuversichtlich geklungen. Wahrscheinlich öffnet man auch aus diesem
Grunde die Türe nicht.«

Ob nun so oder so, eines war sicher: es kam niemand. Sicher war ferner, daß Tom
dastand und den Klopfer ansah – verwundert, wo denn in der Nähe der Gentleman
wohne, der da in einem fort aus Leibeskräften »herein« rief.

»Meiner Seel«, sagte er sich endlich. »Er wohnt vielleicht gar hier drinnen,
und die Aufforderung gilt mir. Daran habe ich noch gar nicht gedacht.
Vielleicht kann man die Türe von außen aufmachen. Wahrhaftig, ja.« Und,
wirklich, es ging. Er drückte die Klinke herunter, und kaum hatte er dies
getan, rief dieselbe Stimme, die er vorhin schon gehört, ungeduldig: »Warum
kommen Sie denn nicht herein? Hören Sie denn nicht?! Wollen Sie noch lange
draußen stehen bleiben?«

Tom trat aus dem kleinen Flur in das Zimmer, aus dem diese Worte herausgerufen
wurden, und kaum war er eines Herrn im Schlafrock und Pantoffeln – die Stiefel
standen daneben und zum Anziehen bereit – ansichtig geworden, der mit einer
Zeitung in der Hand bei seinem Frühstück saß, als dieser auch schon, auf die
Gefahr hin, seinen Teetisch umzuwerfen, auf ihn losstürzte und ihn in die Arme
schloß.

»Tom, mein Junge, Tom!«

»Ich freue mich wirklich, Sie zu sehen, Mr. Westlock«, sagte Tom Pinch, drückte
ihm beide Hände und zitterte ärger als je. »Wie freundlich Sie sind.«

»Mr. Westlock?« wiederholte John. »Was soll denn das heißen, Pinch? Du hast
doch hoffentlich meinen Taufnamen nicht vergessen?«

»Nein, John, vergessen habe ich ihn nicht«, versetzte Tom Pinch. »O Gott, wie
liebenswürdig du bist.«

»In meinem ganzen Leben habe ich noch keinen solchen Narren gesehen«, rief
John. »Was soll das heißen, daß du mir das schon zum zweitenmal sagst? Ich
möchte doch gern wissen, ob ich vielleicht anders sein sollte. Da, setz dich
nieder, Tom, und sei ein vernünftiger Mensch. Wie geht's dir, mein Junge? Es
freut mich innig, dich zu sehen.«

»Und wie froh ich bin, dich zu sehen«, sagte Tom.

»Das Vergnügen ist natürlich gegenseitig«, rief John, »und wir halten's
selbstverständlich wie in frühern Zeiten. Hätte ich geahnt, daß du kommst, Tom,
würde ich dir ein Frühstück vorbereitet haben. Mir ist freilich eine solche
Überraschung lieber als das beste Frühstück von der Welt, aber bei dir ist's
etwas anderes, und ich zweifele nicht, daß du hungrig bist wie ein Wolf. So wie
die Dinge liegen, mußt du dich eben behelfen, wie du kannst, Tom. Wir werden's
übrigens beim Dinner schon nachholen. Da, nimm ein wenig Zucker – übrigens, das
erinnert mich an den Zucker bei Pecksniffs. Haha, was macht er denn, der
Bursche? Wann kommt er nach London? – Nun, so greife doch endlich zu, Tom! Es
sind zwar nur Überbleibsel, aber auch diese sind nicht ganz zu verachten.
Gesulzter Wildschweinkopf! Versuche ihn mal, Tom! Mache nur den Anfang! Was du
doch für ein seltsamer Kerl bist, und wie ich mich freue, dich wiederzusehen!«

Während John in freudiger Erregung dies alles nur so hervorstieß, lief er
unaufhörlich zwischen dem Schrank und dem Tisch hin und her, brachte alle Arten
von Dingen in Töpfen herbei, löffelte eine gewaltige Menge Tee aus der Büchse,
ließ ein paar Semmeln in seine Stiefel fallen, goß heißes Wasser über die
Butter und beging noch eine ganze Reihe ähnlicher Mißgriffe, ohne sich jedoch
dadurch verstimmen zu lassen.

»So«, sagte er, sich zum fünfzigstenmal wieder niedersetzend, aber sofort
wieder aufspringend, um eine weitere Bereicherung des Frühstücks
herbeizuschaffen.

»Jetzt sind wir so gut mit allem versehen, daß wir es wohl bis zum Mittagessen
aushalten können und jetzt zu deinen Neuigkeiten kommen. Also, vor allem – was
macht Pecksniff?«

»Ich weiß nicht«, lautete Toms ernste Antwort.

John stellte die eben ergriffene Teekanne wieder nieder und blickte seinen
Freund erstaunt an.

»Ich weiß nicht, was er macht«, wiederholte Tom Pinch, »und kümmere mich auch
nicht darum. Aber selbstverständlich wünsche ich ihm nichts Böses. Ich habe ihn
verlassen, John – für immer verlassen.«

»Freiwillig?«

»Nein, das nicht. Er hat mich entlassen. Ich habe jetzt eingesehen, daß ich
mich in ihm getäuscht habe, und es wäre mir unter keinen Umständen länger
möglich gewesen, bei ihm zu bleiben. Ich bedaure tief, gestehen zu müssen, daß
du hinsichtlich Beurteilung seines Charakters recht hattest. Es ist vielleicht
lächerlich und schwach von mir, John, aber ich kann dir nur versichern, daß es
mich tief geschmerzt hat, als ich diese Entdeckung machte.«

Tom hatte durchaus nicht nötig, seinen Freund so bittend anzusehen, er möge
nicht lachen, denn eher würde John daran gedacht haben, ihn zu Boden zu
schlagen.

»Es war alles ein Traum; jetzt ist's, Gott sei Dank, vorüber«, fuhr Tom fort.
»Wie es zuging, will ich dir später einmal erzählen. Du mußt Nachsicht mit
meiner Torheit haben, John, aber ich möchte jetzt weder daran denken noch davon
sprechen.«

»Ich schwöre dir, Tom«, sagte Westlock nach einer kurzen Pause sehr ernsthaft,
»wenn ich so sehe, wie tief es dich schmerzt, so weiß ich nicht, ob ich mich
darüber freuen oder betrüben soll, daß du endlich diese Entdeckung gemacht
hast. Ich mache mir sogar Vorwürfe bei dem Gedanken, wie oft ich dir gegenüber
darüber scherzen konnte. Ich hätte dich besser kennen sollen.«

»Mein lieber, lieber Freund«, rief Tom und streckte John beide Hände entgegen,
»es ist wirklich riesig hochherzig und brav von dir, daß du mich und meine
Mitteilung so aufnimmst. Es macht mich erröten, daß ich nur einen Augenblick
deswegen beunruhigt sein konnte. – Du glaubst gar nicht, welche Last du mir vom
Herzen genommen hast«, setzte er hinzu und griff wieder zu Messer und Gabel.
»Und jetzt werde ich dem Wildschweinkopf aber ganz fürchterlich zusetzen.«

John, auf diese Art an seine Wirtspflichten erinnert, machte sich unverzüglich
daran, die einander widersprechendsten Speisen auf Toms Teller aufzuhäufen, und
Mr. Pinch ließ sich das Frühstück vortrefflich schmecken und wurde bald wieder
fröhlich und guter Laune.

»Alles recht hübsch und schön«, sagte John, den Verheerungen, die sein Gast
unter den Speisen anrichtete, mit großem Vergnügen zusehend, »aber jetzt zu
andern Plänen. Du mußt natürlich bei mir bleiben. Wo ist dein Koffer?«

»Im Wirtshaus«, sagte Tom. »Ich hatte nicht im Sinn –«

»Mir ganz egal, was du im Sinn gehabt hast oder nicht«, fiel ihm John Westlock
ins Wort, »was du jetzt im Sinn hast, ist wichtiger. Du wolltest doch zu mir
kommen und mich um meinen Rat fragen – ist es nicht so, Tom?«

»Allerdings.«

»Und du wirst ihn befolgen, wenn ich ihn dir gegeben habe?«

»Ja«, versetzte Tom lächelnd, »vorausgesetzt, daß er gut ist, was ich natürlich
nicht bezweifle, wenn er aus deinem Munde kommt.«

»Bravo! – Also, dann sei nicht gleich im Anfang der alte verstockte Bursche,
Tom, oder ich schweige und behalte meinen unschätzbaren Rat für mich. Du bist
bei mir zu Besuch – und ich wollte nur, ich hätte eine Orgel für dich.«

»Dafür würden sich die übrigen Hausbewohner wohl sehr bedanken«, lautete Toms
Antwort.

»Also, laß mal sehen. – Zuerst wirst du wohl heute früh deine Schwester
besuchen wollen«, fing John wieder an, »und wirst natürlich lieber allein
hingehen wollen. Ich begleite dich ein Stück Wegs und sehe mich dabei in der
Stadt um, wo ich allerlei zu besorgen habe, und nachmittags treffen wir uns
dann wieder hier. Da, steck das in die Tasche, Tom, es ist der Schlüssel zur
Entreetür; wenn du zuerst nach Hause kommst, wirst du ihn nötig haben.«

»Wahrhaftig«, rief Tom, »sich auf diese Weise bei einem Freunde
einzuquartieren –«

»Aber ich habe doch zwei Schlüssel«, unterbrach ihn John Westlock. »Ich kann
doch nicht mit beiden zugleich öffnen; oder? Was du doch für ein lächerlicher
Mensch bist, Tom –! Wünschest du vielleicht etwas Besonderes zu Mittag zu
essen?«

»O Gott, nein«, rief Tom.

»Also gut, dann überlaß das mir. Willst du jetzt ein Glas Kirschgeist haben?«

»Nicht einen Tropfen! – Was das doch für merkwürdige Quartiere in London sind.
Alles kann man da haben!«

»Ach, Gott behüte, Tom – nichts als ein paar Junggesellenbequemlichkeiten; eine
Art ›Robinson-Crusoe-Wirtschaft‹, weiter nichts. Was meinst du, wollen wir
jetzt einen Spaziergang machen?«

»Oh, sehr gerne«, rief Tom, »ich bin bereit, wann es dir paßt.«

Mr. Westlock fischte die Semmeln aus seinen Stiefeln, warf sich in seine
Kleider und reichte Tom zur Unterhaltung die Zeitung hin. Als er gebürstet und
gekämmt wieder zurückkehrte, fand er Mr. Pinch in düsterer Stimmung, das
Zeitungsblatt in der Hand.

»Träumst du, Tom?«

»Nein«, sagte Mr. Pinch leise, »ich habe mir nur die Annoncen durchgelesen – im
Glauben, es könnte möglicherweise etwas darunter sein, was für mich paßte. Aber
wie mir schon so oft aufgefallen ist, scheint immer der sonderbare Fall
einzutreffen, daß die Leute sich nicht zueinander finden wollen. Da gibt es
alle Arten von Dienstherren, die alle Arten von Dienern haben wollen, alle
Arten von Dienern, die alle Arten von Dienstherrn brauchen können, aber zu
finden scheinen sie einander nie. Hier zum Beispiel sieht sich ein Gentleman in
einer öffentlichen Stellung durch vorübergehende Verlegenheit veranlaßt,
fünfhundert Pfund aufnehmen zu müssen, und in der nächsten Annonce meldet sich
ein anderer Gentleman, der genau diese Summe ausborgen will. Aber die beiden
werden sich gewiß nicht zusammenfinden. Und dann ist hier eine Dame in
unabhängiger Stellung, die Kost und Logis bei einer ruhigen Familie sucht – und
daneben eine Familie, die sich fast ganz mit denselben Worten eine Dame in
unabhängiger Stellung wünscht. Aber die Dame wird nicht hingehen, John. Ebenso
wenig werden diese ledigen Gentlemen hier, die ein freundliches Schlafzimmer
mit gelegentlicher Benützung des Salons brauchen, sich je mit den Leuten hier
ins Einvernehmen setzen, die in einem Haus mit Garten nur fünf Minuten von der
Börse entfernt wohnen. Es scheint wirklich«, sagte Tom und legte das Blatt mit
einem tiefen Seufzer aus der Hand, »daß die Menschen zufrieden sind, wenn sie
ihre Anliegen nur drucken lassen können. Es scheint eine Art Trost für sie drin
zu liegen, zu publizieren: ich brauche das und jenes und kann's nicht bekommen
und glaube auch nicht, es jemals bekommen zu können.«

John Westlock lachte über den komischen Einfall, und dann gingen sie zusammen
fort. Viele Jahre waren vergangen, seit Tom das letztemal in London gewesen,
und auch damals hatte er so wenig davon kennengelernt, daß ihn jetzt jede
Kleinigkeit interessierte. Besonders begierig war er, unter andern
Merkwürdigkeiten auch jenes Viertel zu sehen, wo, wie er gehört hatte, die
Leute vom Lande ausgeraubt und ermordet zu werden pflegen. Ja, es schien ihm
gar nicht recht zu passen, als er nach einer halben Stunde Wegs bemerkte, daß
nicht einmal ein Taschendieb sich seiner Börse bemächtigt hatte. John Westlock
erfand daher extra einen solchen für ihn und zeigte ihm einen höchst
respektablen Fremden als hervorragendes Mitglied dieser Gilde. Dann erst war
Mr. Pinch endlich zufrieden.

Nachdem sie eine ziemlich weite Strecke zusammen zurückgelegt, machte John Tom
kurz vor Camberwell so genau mit jeder Biegung der Straße zur Villa des reichen
Gelb- und Rotgießers bekannt, daß Tom den Weg unmöglich verfehlen konnte, und
ließ ihn dann allein seine Visite machen.

Mr. Pinch war vor dem großen Glockenzug angekommen und läutete; sehr bescheiden
natürlich. Der Portier erschien.

»Bitte, wohnt hier Miss Pinch?« fragte Tom.

»Miss Pinch ist hier Gouvernante«, versetzte der Portier und musterte dabei Tom
von oben bis unten, als wollte er sagen: na, du scheinst mir ja ein recht
netter Kunde zu sein. Wo kommst du eigentlich her?

»Ganz recht, das ist die junge Dame«, sagte Tom. »Ist sie zu Hause?«

»Kann ich unmöglich wissen«, versetzte der Portier.

»Möchten Sie dann vielleicht die Güte haben, zu fragen«, ersuchte Tom. Er
genierte sich fast, diese Bitte vorgebracht zu haben, denn die Möglichkeit
eines solchen Schrittes schien dem Portier durchaus nicht einzuleuchten.

Seine Pflicht als Portier war, nach Ertönen der Haustürglocke, wie üblich, die
innere Glocke zu ziehen – denn bei dem Gelb- und Rotgießer ging es genau wie
bei einem Baron zu –, und das hatte er auch getan. Er wurde bezahlt, daß er das
Haustor auf und zu mache, und nicht, um Fremden Auskunft zu geben. Er überließ
also das Weitere dem livrierten Bedienten, der in diesem Augenblick erschien.

»Hallo, was wollen Sie hier? Hier herein gefälligst, junger Herr.«

»Oh«, sagte Tom und trat in den Garten, »ich habe nicht bemerkt, daß noch
jemand da ist. – Bitte, ist Miss Pinch zu Hause?«

»Drin ist sie wohl«, versetzte der Lakai, als wolle er sagen: »zu Hause« ist
nur die gnädige Frau.

»Ich möchte sie gerne sprechen«, sagte Tom.

Der Lakai, ein lebhafter junger Mann, bemerkte in diesem Augenblick zufällig
eine davonfliegende Taube, und das interessierte ihn dermaßen, daß er nicht
antworten konnte, bis der Vogel hinter dem Dach verschwand. Dann endlich lud er
Tom ein, weiterzukommen, und führte ihn in eine Art Sprechzimmer.

»Der Name?« fragte er langsam, indem er an der Türe stehen blieb.

»Melden Sie gefälligst: ihr Bruder.«

»Mutter?« fragte der Lakai mit gedehnter Stimme.

»Bruder!« wiederholte Tom etwas lauter. »Sie würden mich übrigens sehr
verbinden, wenn Sie zuvörderst sagen wollten, ein Herr sei da, und dann erst
erklärten, ich sei Miss Pinchs Bruder, denn sie erwartet mich nicht und weiß
gar nicht, daß ich in London bin. Ich möchte sie nicht gerne erschrecken.«

Das Interesse des Bedienten an Toms Bemerkungen hatte schon bei dessen zweitem
oder drittem Wort aufgehört, er war aber doch so gütig, bis zum Schluß der Rede
zu warten. Dann zog er die Türe hinter sich zu und entfernte sich.

»Mein Gott«, murmelte Tom, »ist das ein unehrerbietiges, unartiges Benehmen.
Ich will nur hoffen, daß der Bediente hier noch neu ist und daß Ruth anders
behandelt wird.«

Er wurde in seinen Betrachtungen durch das Geräusch von Stimmen aus dem
anstoßenden Zimmer unterbrochen. Es schien, als ob sich jemand stritte,
unwillig wäre oder schelte; und schließlich brach beinahe ein Sturm aus. Mitten
durch diesen Lärm hindurch glaubte Tom die Stimme des Lakaien zu hören, der ihn
anmeldete, und gleich darauf entstand plötzlich eine ganz unnatürliche Stille.
Tom stand am Fenster und dachte bei sich, was das wohl für ein häuslicher Zwist
sein könne, hoffte aber, Ruth würde nichts damit zu tun haben. Da ging
plötzlich die Türe auf, und seine Schwester warf sich ihm an die Brust.

»Gott im Himmel«, rief Tom und blickte sie, nachdem sie sich gegenseitig
zärtlich umarmt hatten, mit großem Stolze an, »wie du dich verändert hast,
Ruth! Wirklich, wenn ich dich anderswo getroffen hätte, Schwesterchen, so würde
ich dich kaum erkannt haben. Hast du dich aber herausgemacht!« setzte er mit
verhaltenem Entzücken hinzu, »du bist so groß, so – weißt du – so hübsch
geworden!«

»Wenn du es sagst, Tom –«

»Nein, nein, das muß jeder sagen«, beteuerte Tom und streichelte Ruth sanft die
Locken. »Das ist eine Tatsache und nicht nur eine Ansicht von mir. Was gibt's
denn aber?« fuhr er fort und blickte sie genauer an, »du bist so aufgeregt, du
hast geweint.«

»Ich? Gott behüte, Tom.«

»Dummes Zeug,« sagte Tom fest, »rede dich nicht heraus. Ich sehe es doch. Sage
mir offen und aufrichtig, was es gegeben hat. Ich bin jetzt nicht mehr bei Mr.
Pecksniff und will mir in London eine Stelle suchen. Wenn du dich also hier im
Hause nicht glücklich fühlst – und ich fürchte sehr, daß es so ist, und fange
an zu glauben, du hast mich aus Liebe und Rücksicht bisher davon nicht
verständigt –, so darfst du auch nicht länger bleiben.«

Sein Blut war in Wallung. Möglich, daß der genossene Schweinskopf daran schuld
war, jedenfalls aber der Lakai und, vor allem: der Anblick seiner hübschen
Schwester. Was ihn selbst anging, konnte Tom viel vertragen, aber auf Ruth war
er stolz und in diesem Punkte daher sehr empfindlich.

Es schwante ihm plötzlich, daß es vielleicht noch mehr als einen Pecksniff auf
der Welt geben könne, und die Haut fing ihm an zu prickeln.

»Wir wollen das später einmal besprechen, Tom«, wich Ruth aus und
beschwichtigte ihren Bruder mit einem Kuß. »Ich fürchte allerdings, ich werde
nicht mehr lang hier bleiben können.«

»Du kannst nicht?« versetzte Tom. »Nun gut, dann darfst du es auch nicht, meine
Liebe. Auf das Mitleid der Leute hier sollst du nicht angewiesen sein, mein
Wort drauf.«

In diesem Augenblick unterbrach sie der Lakai und meldete im Auftrag seines
Herrn, man wünsche Mr. Thomas Pinch zu sprechen, ehe er ginge, zugleich aber
auch Miss Pinch.

»Gehen Sie voraus. Zeigen Sie mir den Weg«, sagte Tom. »Ich will sogleich meine
Aufwartung machen.«

Sie traten in das anstoßende Zimmer, aus dem vorhin der Lärm gekommen war, und
fanden dort einen Herrn in mittleren Jahren mit wichtiger Miene und
protzenhaftem Auftreten und desgleichen eine Dame in mittleren Jahren mit einer
Art Accisbeamtengesicht, wenigstens schienen Essig und Pfeffer darin die
hervorragendsten Elemente. Ferner war dieselbe Schülerin von Miss Pinch
zugegen, die bei einer früheren Gelegenheit von Mrs. Todgers den Namen »Sirup«
bekommen hatte, und weinte und schluchzte; – offenbar aus reiner Bosheit.

»Mein Bruder«, stellte Ruth Pinch Tom schüchtern vor.

»Oh«, rief der Gentleman und musterte Tom von oben bis unten. »Sie sind also
Miss Pinchs Bruder. – Entschuldigen Sie eine Frage: wie kommt es, daß Sie ihr
so gar nicht ähnlich sehen?«

»Miss Pinch hat de facto einen Bruder«, bemerkte die Dame.

»Ja, ja. Miss Pinch erzählt immer von ihrem Bruder, statt sich mit meiner
Erziehung zu beschäftigen«, schluchzte der Zögling.

»Sophie, du hast zu schweigen«, rief der Gentleman. – »Setzen Sie sich
gefälligst«, lud er Tom ein.

Mr. Pinch setzte sich und blickte in stummem Erstaunen von einem Gesicht zum
andern.

»Bleiben Sie gefälligst, Miss Pinch«, fuhr der Gentleman fort und warf Ruth
einen geringschätzigen Seitenblick zu.

Sofort stand Tom auf, um für seine Schwester einen Stuhl zu holen und nahm dann
wieder Platz.

»Es freut mich sehr, Sir, daß Sie zufällig heute gerade Ihre Schwester
besuchen«, begann der Gelb- und Rotgießer wieder; »denn, wenn ich es auch
grundsätzlich nicht billige, daß eine junge Person, die in meiner Familie als
Gouvernante in Diensten steht, Besuche annimmt, so kommt mir der Ihrige doch im
gegenwärtigen Falle sehr apropos und gelegen. Es tut mir leid, Ihnen mitteilen
zu müssen, daß wir mit Ihrer Schwester durchaus nicht zufrieden sind.«

»Wir sind sogar sehr unzufrieden mit ihr«, warf die Dame hin.

»Ich will Miss Pinch keine Aufgaben mehr hersagen, und wenn man mich dafür zu
Tode prügelt«, schluchzte der Seraph.

»Sophie!« rief der Vater, »du hast zu schweigen.«

»Würden Sie mir die Frage erlauben, worin der Grund Ihrer Unzufriedenheit
besteht?« fragte Tom.

»Ja«, entgegnete der Gentleman, »das will ich. Nicht, daß ich annehme, Sie
hätten ein Recht zu fragen, aber ich will es. Ihre Schwester hat nicht die
mindeste angeborene Fähigkeit, sich Achtung zu verschaffen, und dies bildet
eine unablässige Quelle von Mißhelligkeiten zwischen uns. Trotzdem sie schon
seit einiger Zeit in unserer Mitte weilt und die hier gegenwärtige junge Dame
sozusagen fast unter ihren Augen aufgewachsen ist, so hat dennoch diese junge
Dame hier keine Achtung vor ihr. Miss Pinch ist vollständig unfähig gewesen,
sich die Achtung meiner Tochter und ihr Vertrauen zu gewinnen. Ich behaupte«,
setzte der Gentleman hinzu und ließ seine Hand gravitätisch auf den Tisch
niederfallen, »ich behaupte nun, daß hierin ein radikaler Fehler liegt. Sie,
als ihr Bruder, sind vielleicht geneigt, es in Abrede zu ziehen –«

»Ich bitte um Entschuldigung, Sir«, unterbrach Tom, »ich bin durchaus nicht
geneigt, es in Abrede zu ziehen, sondern bin sogar überzeugt, daß ein radikaler
Fehler hier obwalten muß – ein geradezu unausrottbarer Fehler.«

»Gott im Himmel«, rief der Gentleman und sah sich würdevoll im Zimmer um, »was
muß ich alles täglich mit ansehen! Was für Resultate entspringen aus dieser
Charakterschwäche Miss Pinchs? Was müssen als Vater meine Gefühle sein, wenn
ich entdecken muß, daß meine Tochter – während ich doch Miss Pinch wiederholt
ausdrücklich ermahnt habe, sie solle ihre Schülerin anhalten, in allen
Ausdrücken gewählt und in ihrer Haltung gentil zu sein, wie es sich für meiner
Tochter Stellung im Leben gebührt, und höflich und reserviert gegen untergebene
Personen zu sein –, ich sage, wenn ich finden muß, daß diesen Morgen erst noch
meine Tochter Miss Pinch eine Bettlerin nannte –«

»Ein bettelhaftes Ding«, verbesserte die Dame des Hauses.

»Das ist noch viel schlimmer!« rief der Gentleman triumphierend, »noch viel
schlimmer! Ein bettelhaftes Ding! Welch gemeiner, roher, verächtlicher
Ausdruck.«

»Höchst verächtlich«, rief Tom. »Es freut mich, daß man sich hier so
außerordentlich klar darüber ist.«

»So klar, Sir«, bestätigte der Gentleman und dämpfte seine Stimme zu größter
Eindringlichkeit, »so klar, daß ich Miss Pinch erst vor ein paar Minuten noch
mein Ehrenwort gab, ich würde die Beziehungen zwischen uns augenblicklich
gelöst haben, wenn ich nicht wüßte, daß sie eine schutzlose junge Person – eine
freundlose Waise ist.«

»O Sir«, rief Tom und erhob sich von seinem Sessel, denn er war nicht länger
imstande, sich zurückzuhalten, »bitte lassen Sie sich durch solche Rücksichten
durchaus nicht bestimmen. Das wäre nichts weniger als angebracht, Sir. Ruth ist
keineswegs schutzlos und wird sofort Ihr Haus verlassen. – Liebe Ruth, bitte
setze deinen Hut auf.«

»Na, das ist ja eine recht hübsche Familie«, rief die Frau des Hauses spitzig.
»Er ist zweifellos ihr Bruder. Das ist jetzt wohl keine Frage mehr.«

»Ebensowenig kann ein Zweifel obwalten«, versetzte Tom, »daß die junge Dame
dort das Resultat Ihrer Erziehung und nicht derjenigen meiner Schwester ist. –
Liebe Ruth, bitte setze deinen Hut auf.«

»Junger Mann«, fuhr der Gelbgießer hochmütig auf, »wenn Sie mit dieser
Impertinenz, die Ihnen übrigens angeboren zu sein scheint und auf die zu
reagieren ich mich weiter nicht herablasse, sagen wollen, daß das Fräulein hier
– meine älteste Tochter – von jemand anderem als von Miss Pinch erzogen worden
sei, so – brauche ich nichts weiter hinzuzufügen. Ich verstehe Sie nicht. Ich –
äh –«

»Sir«, rief Tom und faßte den Gelbgießer fest ins Auge, »wenn Sie nicht
verstehen, was ich meine, so will ich es Ihnen erklären. Wenn Sie aber den Sinn
meiner Worte begreifen, so muß ich Sie bitten, bei Ihren Antworten nicht diese
Ausdrucksweise beizubehalten. Meine Meinung ist, daß kein Mensch erwarten kann,
sein Kind werde das achten, was der eigene Vater herabsetzt.«

»Hahaha«, brach der Gentleman los. »Albernes Geschwätz. Das gewöhnliche
lächerliche Geschwätz.«

»Nein, eine gewöhnliche Wahrheit, Sir!« entgegnete Tom. »Eine Wahrheit, die der
gewöhnlichste Verstand einzusehen imstande ist. Ihre Gouvernante kann sich das
Vertrauen und die Achtung Ihrer Kinder einfach nicht gewinnen. Jawohl. Zeigen
Sie ihr lieber selbst erst Achtung, und dann sehen Sie sich die Resultate an.«

»Miss Pinch setzt doch ihren Hut auf, liebe Frau, nicht wahr?« fragte der
Gelbgießer.

»Seien Sie unbesorgt, Sir«, rief Tom. »Sie brauchen nicht im geringsten daran
zu zweifeln. – Übrigens wende ich mich an Sie, Sir! Sie haben mir Ihre Meinung
gesagt, Sir, und mich extra deswegen in Ihr Zimmer kommen lassen; ich habe
daher das Recht, auch meine Meinung zu sagen. – Ich bin weder aufbrausend noch
grob«, setzte er hinzu, »was ich von der Art und Weise, wie Sie mit mir reden,
nicht behaupten kann. Hinsichtlich meiner Schwester hier möchte ich die
einfache Wahrheit auseinandersetzen.«

»Sie können auseinandersetzen, was Sie wollen, junger Mann«, erwiderte der
Gentleman mit affektiertem Gähnen. »Liebe Frau, zahle Miss Pinch ihren Lohn
aus.«

»Wenn Sie behaupten«, fuhr Tom fort, der trotz seiner scheinbaren äußerlichen
Ruhe doch innerlich kochte, »daß meine Schwester nicht die Fähigkeit besitzt,
sich die Achtung Ihrer Kinder zu verschaffen, so muß ich Ihnen erwidern, daß
das durchaus nicht der Fall ist. Sie ist so gut erzogen, so gebildet und von
Natur aus so geeignet, sich Achtung zu verschaffen, wie nur irgendeine junge
Dame, die sich zu dem Sklavendienst einer Gouvernante erniedrigt. Wie können
Sie nun, wenn Sie nur mit gewöhnlichem Durchschnittsverstand begabt sind,
erwarten, daß Ihre Tochter meine Schwester mit Achtung behandelt, wo Sie ihr
nicht einmal die Achtung der Dienstboten des Hauses zu sichern wissen.«

»Unerhört, wirklich unerhört«, rief der Gentleman, »das ist ja recht nett.«

»Nein, es ist sehr schlimm, Sir«, sagte Tom. »Es ist sehr schlimm, es ist
gemein, niedrig und grausam. – Achtung!? Ich dächte denn doch, daß Kinder im
allgemeinen hell genug von Verstand sind, um sich zu merken und nachzuahmen,
was sie an ihren Eltern sehen. Wieso oder warum soll denn ein Kind einen
Menschen achten, vor dem niemand sonst Respekt hat und den jeder über die
Achsel ansieht! Wie soll ein Kind Lust zu seinen Studien bekommen, wenn es
sieht, wie sehr die eigene Gouvernante trotz ihrer Bildung mißhandelt wird.
Achtung!? – Stellen Sie das Allerachtenswerteste Ihren Töchtern in dem Lichte
dar, in dem Sie ihnen meine Schwester zu zeigen beliebten – gleichviel, was es
sein mag, es wird in den Staub getreten werden.«

»Sie führen eine sehr unverschämte Sprache, junger Mann«, fuhr der Gentleman
auf.

»Nein, ich rede leidenschaftslos, aber mit größter Entrüstung und voller
Verachtung vor einem solchen Vorgehen wie dem Ihrigen oder dem jedes Menschen,
der sich dergleichen erlaubt. Wie können Sie als Mann von Ehre darüber erstaunt
oder mißvergnügt sein, daß Ihre Tochter meine Schwester ein bettelhaftes Ding
nennt, wenn Sie selbst ihr ganz dasselbe auf ebenso deutliche Art, wenn auch
nicht in Worten sagen? Wenn sogar Ihr Portier und Ihr Lakai sich erlauben
dürfen, jedem Fremden gegenüber Miss Pinch als ein bettelhaftes Ding
hinzustellen? Und was Ihr Mißtrauen gegen sie betrifft, so dürften Sie sie in
diesem Falle nicht zur Erzieherin Ihrer Kinder machen und haben vor allem kein
Recht, sie so zu behandeln.«

»Kein Recht?« rief der Gelb- und Rotgießer.

»Nein, kein Recht«, wiederholte Tom. »Und wenn Sie glauben, sich durch eine
gewisse jährliche Summe ein derartiges Recht zu sichern, so überschätzen Sie
den Wert Ihres Geldes unendlich, denn das Gehalt ist wohl in jeder Hinsicht der
nebensächlichste Punkt in Ihrem gegenseitigen Vertrage. Und wenn Sie Ihre
Bezahlungen auch auf die Minute einhalten, so können Sie trotzdem ein
Bankrottier sein. – So, jetzt habe ich weiter nichts mehr zu sagen«, schloß
Tom, der jetzt, wo die Sache vorbei war, immer aufgeregter wurde. »Ich bitte
Sie nur um Erlaubnis, in Ihrem Garten warten zu dürfen, bis meine Schwester
fertig ist.«

Er ließ es nicht mehr zu einer Antwort kommen, sondern ging sogleich aus dem
Zimmer.

Er hatte sich noch nicht halbwegs beruhigt, als seine Schwester ihm nachkam.
Sie weinte. Tom konnte den Gedanken nicht ertragen, daß es vielleicht jemand
vom Hause aus sehen könnte, und verwies es ihr.

»Sie werden glauben, daß du ungern fortgehst«, redete er ihr zu. »Du gehst doch
nicht etwa wirklich ungern?«

»O nein, Tom, nein! Ich habe mich schon seit langer Zeit danach gesehnt.«

»Also gut, dann weine nicht«, sagte Tom.

»Es tut mir nur leid um dich, lieber Bruder«, schluchzte Ruth.

»Um mich? Da solltest du dich doch eher freuen. Ich werde mich doppelt so
glücklich fühlen, wenn wir beisammen sind. Nur Mut gefaßt und Kopf hoch! So,
jetzt gehen wir zusammen fort, wie es unser würdig ist. Nicht in Wut oder
Winseln, sondern fest und voller Selbstvertrauen.«

Der Einfall, daß Tom und seine Schwester hätten winseln können, wäre wohl unter
allen Umständen eine Abgeschmacktheit gewesen, aber Tom fand in seiner
Aufregung kein besseres Wort. Er trat durch das Gartenhaus – so viel
Entschlossenheit in seinem Gesicht, daß ihn der Portier kaum wiedererkannte.

Sie waren eine Strecke weit nebeneinander hergegangen, und Tom, der inzwischen
ruhiger und gefaßter geworden, hatte sich wieder ganz erholt, als ihn seine
Schwester mit ihrem hübschen Stimmchen fragte:

»Wohin gehen wir eigentlich, Tom?«

»Lieber Himmel«, rief Tom und blieb stehen. »Ich weiß es wirklich nicht.«

»Du weißt es nicht? Hast du denn nicht irgendwo eine Wohnung?« fragte Ruth und
blickte fragend zu ihm auf.

»Nein, vorderhand noch nicht. Ich bin erst heute morgen angekommen. Wir müssen
uns vor allem ein Quartier suchen.«

Tom verschwieg ihr, daß er eigentlich bei seinem Freunde John hatte wohnen
wollen, konnte aber andererseits natürlich nicht daran denken, bei ihm gleich
zwei Personen einzuquartieren, von denen noch dazu eine ein Mädchen war.
Überdies wußte er, daß das Ruth nur beunruhigt und in Verlegenheit gebracht
hätte. Andererseits aber wollte er sie auch nicht, während er zu John ging,
irgendwo zurücklassen, denn er hätte John ja alles erzählen müssen, und das
hätte den Verdacht erwecken können, als spekuliere er auf seine
Gastfreundschaft. Er sagte daher nochmals, sie müßten sich gleich jetzt eine
Wohnung mieten, und zwar so selbstverständlich, als habe er den Wegweiser zu
allen vermietbaren Quartieren von London in der Tasche.

»Wo wollen wir uns also ein Quartier suchen?« fragte er. »Was meinst du?«

Ruth wußte über diesen Punkt ebensowenig Bescheid wie er. Sie steckte ihm nur
ihre kleine Börse in die Rocktasche, faltete ihre beiden kleinen Händchen über
seinem Arm und schwieg.

»Es müßte in einer wohlfeilen Gegend sein«, sagte Tom, »aber nicht allzu weit
von London. – Laß mal sehen. Meinst du nicht, daß Islington das richtige wäre?«

»Ich denke, es wäre sogar vortrefflich, Tom.«

»Man nannte es früher das lustige Islington«, sagte Tom. »Vielleicht verdient
es noch immer den Namen. Um so besser dann, was?«

»Wenn's nicht zu teuer ist«, meinte Ruth.

»Natürlich, wenn's nicht zu teuer ist. Also wo liegt Islington? Ich glaube, wir
könnten nichts Besseres tun, als uns unverzüglich dorthin begeben. Komm.«

Ruth würde ihm wahrscheinlich überallhin gefolgt sein, und so gingen sie denn
Arm in Arm seelenruhig und vergnügt weiter. Bald machten sie die Entdeckung,
daß Islington nicht in dieser Richtung lag, und Tom sah sich daher nach einem
direkt gehenden Omnibus um, den er denn auch bald entdeckte.

Die Fahrt verging ihnen sehr angenehm, denn Tom berichtete dabei, wie es ihm
ergangen war. Und Ruth erzählte ihm ihre eigene Geschichte, und beide
bemerkten, daß sie sich viel mehr zu sagen hatten, als Zeit dazu war, da sie
bereits am Ziele ihrer Reise anlangten, kaum nachdem sie mit ihrem Plaudern
angefangen zu haben glaubten.

»Jetzt«, sagte Tom, »müssen wir uns erst einmal nach einer bescheidenen Straße
umsehen und dann schauen, wo Vermietzettel in den Fenstern hängen.«

So gingen sie denn friedlich nebeneinander her, als kämen sie eben aus einem
eigenen behaglichen Heim und suchten für irgendeinen Dritten ein Logis. Tom war
noch immer so unbekümmert sorglos wie je, aber jetzt, wo sich seine Schwester
auf ihn verließ, fühlte er ein größeres Selbstvertrauen und kam sich geradezu
wie ein sieghafter Wagehals vor.

So wanderten sie wohl ein paar Stunden hin und her und besichtigten ein paar
Dutzend Wohnungen, was sie schließlich sehr ermüdete, besonders, da sie keine
passende finden konnten. Endlich entdeckten sie in einem altmodischen kleinen
Haus in einer Sackgasse zwei kleine Schlafzimmer und ein dreieckiges
Wohnzimmer, die ihnen passend erschienen. Es erregte einigermaßen Argwohn, daß
sie sogleich einzuziehen wünschten, aber auch diese Schwierigkeit war rasch
beseitigt, als sie die erste Woche vorausbezahlten und sich auf John Westlock,
Esquire, Furnivals Inn, Holborn, beriefen.

Es war wirklich ein köstlicher Anblick, wie Tom und seine Schwester nach
Erledigung dieses höchst wichtigen Geschäftes mit einer Art furchtsamen
Entzückens beim Bäcker, Fleischer und Krämer umherliefen, sich miteinander über
allerhand Bestellungen berieten und beim geringsten Dreinreden von Seiten der
Verkäufer in höchste Verwirrung gerieten. Als sie nach dem dreieckigen
Wohnstübchen zurückkehrten und Ruth, mit tausend Kleinigkeiten beschäftigt,
fröhlich umhertrippelte, zuweilen stehenblieb, um »ihrem alten Tom« einen Kuß
zu geben oder ihm zuzulächeln – da rieb sich Mr. Pinch so vergnügt die Hände,
als ob ganz Islington ihm gehöre.

Es war bereits spät am Nachmittag und für Tom hohe Zeit, sein Rendezvous
einzuhalten. Nachdem er sich mit seiner Schwester besprochen, daß sie heute zur
Feier des Tages Hammelkoteletten zu Abend essen wollten, um sich für das
versäumte Dinner zu entschädigen, machte er sich auf den Weg, um seine
wunderbaren Erlebnisse seinem Freunde John mitzuteilen.

»So habe ich jetzt mit einem Male ein Hauswesen«, dachte er. »Wie behaglich
könnten Ruth und ich zusammenleben, wenn ich nur eine Beschäftigung bekäme. Ach
Gott, ach Gott, dieses ewige ›Wenn‹. Aber es nützt nichts, den Mut zu verlieren
– dazu ist immer noch Zeit, wenn ich alles vergeblich versucht habe. Und auch
dann würde mir damit wenig geholfen sein. Mein Wort«, murmelte er und
beschleunigte seine Schritte, »ich weiß wahrhaftig nicht, was John sich denken
wird. Er wird wahrscheinlich der Meinung sein, ich hätte mich in eine jener
Straßen verirrt, wo man die Leute vom Lande umbringt, und denkt vielleicht, man
habe mich schon längst zu einer Pastete oder dergleichen verarbeitet.«

37. Kapitel

Tom Pinch verirrt sich und findet, daß es jemand anderem ebenso gegangen ist.
Er häuft glühende Kohlen auf das Haupt eines gedemütigten Feindes

Das Fatum führte ihn nicht in eine von jenen kannibalischen Pastetenküchen, die
nach der Darstellung so vieler Sagen vom Lande in der Hauptstadt einen
lebhaften Kleinhandel mit Menschenfleisch betreiben, und ebensowenig wurde er
die Beute von Uhren- und Beutelschneidern, von Taschendieben und anderen
unblutigen Spitzbuben, von der die Polizei alles ganz genau weiß, und
ebensowenig verstrickte er sich in eine der zahlreichen Menschenfallen, die,
ohne daß man es ahnt, an den öffentlichen Plätzen der Hauptstadt stets
aufgestellt sind. Aber seinen Weg verlor er, und zwar gleich anfangs, und bei
dem Versuch, ihn wieder aufzufinden, verirrte er sich immer mehr und mehr.

Nun hielt er es bei seinem kindlichen Mißtrauen gegenüber London für die erste
Regel, ja niemanden um den Weg nach Furnivals Inn zu befragen, wenn er es
irgend vermeiden könne, außer wenn er zufällig in die Nähe des Münzamtes oder
der englischen Bank käme. In diesem Falle wollte er natürlich hineingehen und
im Vertrauen auf die vollkommene Solidität des Institutes ein paar höfliche
Fragen riskieren. So schritt er also weiter seines Weges, las die Namen aller
Straßen und durchschnitt sie zur Hälfte, und so kam er aus der Goswell Street
nach Alderman Bury, verirrte sich in Barbican und geriet, da er beharrlich auf
der unrechten Seite des Londoner Walls blieb, in die Themse Street. Mit einem
Instinkt, der hätte wunderbar genannt werden können, wenn dieser Ort das
beabsichtigte Ziel seiner Reise gewesen wäre, langte er schließlich beim
Monumente an.

Der Mann im Mond konnte für Tom kein geheimnisvolleres Wesen sein als der Mann,
der im Monument wohnte. Sofort kam ihm der Gedanke, der Mann, der hier als
Einsiedler so abgeschieden von der ganzen Menschheit wohne, müsse der richtige
sein, den er nach dem Wege fragen könne.

Tom schritt auf das Denkmal zu und atmete erleichtert auf, als er sah, daß der
Mann im Monument noch gewisse Überreste irdischer Eigenschaften hatte. Trotz
des kunstreichen Gesteins seiner Wohnung schien er doch noch an gewissen
ländlichen Erinnerungen zu hängen: er liebte Pflanzen, hielt Vögel in Käfigen
und junge Bäume in Zubern. Er selbst saß vor der Monumenttüre – vor seiner
eigenen Türe – wahrhaftig ein großartiger Gedanke! – und gähnte so ungeniert,
als ob gar kein Denkmal da sei, in dessen Anwesenheit sich so etwas nicht
schicke.

Tom näherte sich dem merkwürdigen Wesen, um wegen des Weges nach Furnivals Inn
Erkundigungen einzuziehen, da kamen zwei Fremde dem Denkmal zugeschritten, um
es zu besichtigen. Es waren ein Herr und eine Dame; und der Herr fragte:

»Kostet?«

Der Mann im Monument brummte: »Einen Stutz pro Kopf.«

Das schien ein höchst ordinärer Ausdruck angesichts des erhabenen Denkmals.

Der Herr zückte einen Schilling, und der Mann im Monument öffnete eine kleine
dunkle Tür. Als der Herr und die Dame im Finstern verschwunden waren, warf er
sie wieder ins Schloß und kehrte langsam zu seinem Stuhl zurück.

Dann setzte er sich nieder und grinste.

»Die haben auch keine Ahnung, wieviel Stufen da nauf führen«, sagte er, »nicht
ums Doppelte möcht ich da naufkrallen.«

Der Mann im Monument war also offenbar ein Zyniker – ein ganz weltlich
gesinnter Mensch! Ihn konnte Tom unmöglich um den Weg fragen, und er war daher
fest entschlossen, sich anderswo Rats zu erholen.

»Gott im Himmel«, rief in diesem Augenblick eine wohlbekannte Stimme,
»wahrhaftig, er ist es!«

Mr. Pinch fühlte sich gleichzeitig im Rücken mit einem Sonnenschirm spitzig
berührt. Als er sich umwandte, um zu sehen, wer ihn in dieser Weise begrüße,
erkannte er sogleich die älteste Tochter seines ehemaligen Chefs.

»Miss Pecksniff!« rief er erstaunt aus.

»Gott im Himmel, Mr. Pinch«, rief Cherry, »ja. Was treiben denn Sie hier?«

»Ich habe mich ein wenig verirrt«, stotterte Tom, »ich –«

»Ich habe gehört, Sie hätten Ihre sieben Zwetschgen zusammengepackt und seien
auf und davon gegangen?« fragte Charitas. »Das wäre nur sehr in Ordnung, wo
sich Papa so weit vergißt.«

»Ja, ich habe ihn verlassen«, bestätigte Tom. »Aber es geschah im besten
beiderseitigen Einvernehmen –«

»Ist er schon verheiratet?« fragte Cherry mit einem nervösen Zucken um ihre
Mundwinkel.

»Nein, noch nicht«, antwortete Tom errötend. »Offen gestanden glaube ich auch
nicht, daß es je der Fall sein wird, wenn Miss Graham der Gegenstand seiner
Neigung sein sollte.«

»Lächerlich, Mr. Pinch!« rief Charitas erregt; »Sie sind viel zu leichtgläubig
und haben überhaupt keine Ahnung, welcher Tricks solche Naturen fähig sind. –
Wir leben in einer gottlosen Welt, glauben Sie mir.«

»Nun, und Sie?« deutete Tom an, um dem Thema rasch eine andere Wendung zu
geben. »Gedenken Sie nicht zu heiraten, Miss Pecksniff?«

»O Gott, nein«, zierte sich Cherry und zeichnete mit der Spitze ihres
Sonnenschirms krumme Linien auf einen Pflasterstein des Monumenthofes. »Ich –
aber wahrhaftig – ich – kann Ihnen das hier nicht erklären. Wollen Sie nicht
mit hineinkommen?«

»Sie wohnen hier?« fragte Tom.

»Ja«, antwortete Miss Pecksniff und deutete mit ihrem Schirm auf Todgers'
Etablissement. »Ich wohne dort bei dieser Dame – vorderhand –.« Der große
Nachdruck, den sie auf dieses Wort legte, ließ Tom erraten, daß sie von ihm
erwarte, er werde etwas darüber sagen.

»Nur vorderhand? Sie gedenken also wahrscheinlich, bald wieder nach Hause zu
reisen?«

»Nein, Mr. Pinch«, lachte Miss Charitas, »nein, dafür bedanke ich mich bestens.
Eine Stiefmutter, die jünger ist – ich wollte sagen: die fast gleichalterig ist
mit der ältesten Tochter, würde mir wahrhaftig nicht passen. – Nö«, setzte sie
hämisch und schaudernd hinzu.

»Ich dachte nur, weil Sie von ›vorderhand‹ sprachen –« bemerkte Tom.

»Ach, ich hätte mir nicht im entferntesten gedacht, daß Sie wegen dieses
Ausdrucks so scharf mit mir ins Gericht gehen würden, Mr. Pinch«, flötete
Charitas errötend, »sonst hätt ich ihn nicht gebraucht. Aber wollen Sie jetzt
nicht mit hineinkommen?«

Tom suchte nach einer Entschuldigung und wies darauf hin, daß er ein Rendezvous
in Furnivals Inn habe, sich von Islington aus verirrt habe und statt dessen zum
Monument geraten sei. Miss Pecksniff zierte sich zuerst außerordentlich auf
seine Frage, ob sie nicht vielleicht den Weg nach Furnivals Inn wisse, rückte
aber schließlich mit einem Vorschlag heraus:

»Ein Gentleman – ein guter Bekannter von mir – ich will nicht gerade sagen, ein
Freund, aber – doch – eine Art Bekanntschaft – wirklich, ich weiß kaum, wie ich
mich ausdrücken soll, Mr. Pinch, aber Sie dürfen nicht glauben, daß
irgendwelche Beziehungen zwischen uns bestehen und, wenn dies auch der Fall
wäre, so ist die Sache doch bis heute noch nicht so weit gediehen – aber wie
dem auch sei, – – also dieser Gentleman geht, glaube ich, da er dort Geschäfte
hat, ebenfalls nach Furnivals Inn, und ich bin fest überzeugt, er wird sich
sehr freuen, Sie zu begleiten, damit Sie sich nicht wieder verirren können.
Aber kommen Sie jetzt mit. Sie finden wahrscheinlich meine Schwester Gratia bei
Todgers'«, setzte sie mit einem verhaltenen spöttischen Lächeln hinzu.

»Dann will ich doch lieber versuchen, mich allein zurechtzufinden«, rief Tom
hastig. »Ich muß annehmen, daß es ihr nichts weniger als angenehm sein wird,
mich zu sehen. Der unglückliche Vorfall damals mit ihrem jetzigen Gatten und
mir kann sie unmöglich freundlich von mir denken lassen, trotzdem mich
wahrhaftig keine Schuld trifft.«

»Verlassen Sie sich darauf, sie hat kein Wort davon gehört«, beruhigte ihn
Cherry und verbiß ein spöttisches Lachen, »und im übrigen glaube ich auch
nicht, daß sie Ihnen deshalb besonders böse wäre.«

»Wie? Was sagen Sie da?« rief Tom höchst erstaunt.

»Ach Gott, ich sage gar nichts«, wich Charitas aus. »Wenn ich nicht schon von
Kindheit an gewußt hätte, wie sich Hinterlist und Betrug an dem Täter rächen,
Mr. Pinch, so müßte ich es jetzt sehen, wo die Sachen eine so eigentümliche
Wendung genommen haben.« Dabei lächelte sie wieder geheimnisvoll wie zuvor.
»Aber ich will nichts gesagt haben – ich verwahre mich dagegen. – – Aber jetzt
kommen Sie doch endlich mit!«

Tom fühlte, hier lag ein Geheimnis vor, und eine leise Angst um Gratia
bemächtigte sich seiner. Wie er jetzt in seiner Unschlüssigkeit Charitas
genauer anblickte, bemerkte er deutlich, daß in ihrem Gesicht etwas wie Triumph
aufleuchtete, trotzdem sie hastig ihre Augen abwandte.

Eine dunkle Vorahnung beschlich ihn, aber dennoch konnte er sich Miss
Pecksniffs Benehmen nicht deuten. Natürlich konnte er nicht wissen, daß sie
entzückt nach jeder Gelegenheit griff, ihrer Schwester ein Leid zu bereiten. Er
stellte sich Gratia noch immer als das leichtsinnige junge Mädchen vor, das sie
einst gewesen, immer voller Geringschätzung gegen ihn und nichts weniger als
bemüht, ihre Gefühle ihm gegenüber zu verbergen –, mit einem Wort, er hatte nur
eine unklare Vorstellung, daß Miss Pecksniff nicht so ganz schwesterlich oder
wohlgesinnt handle, wenn sie ihn jetzt einlud, und er entsprach daher ihrem
Wunsche, sie zu begleiten.

Die Haustüre wurde geöffnet, und Charitas stieg ihm voran zum Besuchszimmer
hinauf.

»Ach, Gratia«, rief sie und steckte den Kopf zur Türe hinein; »ich fürchtete
schon, du seiest nach Hause gegangen. Rate einmal, wen ich hier auf der Straße
getroffen und hergebracht habe! Mr. Pinch! Das überrascht dich, nicht wahr?«

Aber Gratia war durchaus nicht so überrascht wie Tom, als er sie jetzt zu
Gesicht bekam; – nicht halb so sehr.

»Mr. Pinch hat Papa verlassen, liebe Gratia«, fuhr Charitas fort, »und seiner
Zukunft steht jetzt nichts mehr im Wege. Ich habe ihm versprochen, Augustus,
der dieselbe Richtung geht, werde ihm nach Furnivals Inn den Weg zeigen. –
Augustus, lieber Freund, wo stecken Sie denn?«

Diese Worte waren eine Beschwörungsformel, die Mr. Augustus Moddle galten.
Gleich darauf verließ Miss Pecksniff das Zimmer, und Tom Pinch und Gratia waren
allein.

Wenn Gratia von jeher Toms beste Freundin gewesen wäre, statt ihn so behandelt
zu haben, wie sie es getan, so hätte sein ehrliches Herz nicht von tieferem
Mitleid für sie ergriffen sein können, als es jetzt der Fall war.

»O Gott«, begann Gratia, »wirklich, Sie sind der allerletzte, den ich zu sehen
gehofft hätte.«

Es schmerzte Tom, sie so in ihrer alten Weise sprechen zu hören, denn er hatte
das nicht von ihr erwartet. Trotzdem empfand er das tiefste Mitleid für sie,
denn sie sah traurig verändert aus gegen früher, wenn ihre Redeweise auch immer
noch hochmütig klang.

»Es nimmt mich wunder, daß Sie Gefallen daran finden können, mich zu besuchen,
Mr. Pinch. Ich kann mir gar nicht erklären, wie Ihnen ein solcher Einfall
kommen konnte. Ich habe mir, wie Sie wissen, nie viel aus Ihnen gemacht und
dächte, Liebe hätten wir gerade nicht aneinander verschwendet, Mr. Pinch«,
sagte sie und machte sich nervös mit den Bändern ihres Hutes zu schaffen, der
neben ihr auf dem Sofa lag – sichtlich im Geiste ganz woanders.

»Wir haben doch niemals einen Streit miteinander gehabt!« wendete Tom milde
ein. – Er hatte darin vollkommen recht, denn zu einem Zwist gehören bekanntlich
zwei. – »Ich hatte gehofft, Sie würden sich freuen, einem alten Bekannten die
Hand zu drücken. Schauen Sie, lassen Sie uns doch nicht vergangene Dinge wieder
aufrühren«, setzte er hinzu, »und wenn ich Sie jemals gekränkt habe, so
vergeben Sie mir.«

Gratia sah ihn einen Augenblick an, ließ dann den Hut aus den Händen fallen,
bedeckte ihr Gesicht und brach in Tränen aus.

»Ach, Mr. Pinch«, jammerte sie, »ich habe Sie ja wahrhaftig niemals gut
behandelt, aber doch hätte ich nicht gedacht, daß Sie so unversöhnlich wären.
Ich habe nicht geglaubt, daß Sie so grausam sein könnten.«

Sie sprach jetzt so ganz anders als sonst, daß es Tom tief ergriff; sie machte
ihm offenbar einen Vorwurf, und er verstand sie nicht.

»Ich weiß ja, ich habe mir's niemals anmerken lassen, aber doch glaubte ich an
Sie so fest, daß ich zuverlässig Ihren Namen genannt haben würde, wenn man mich
nach einem Menschen gefragt hätte, dem ich am wenigsten zutraue, daß er sich zu
rächen imstande sei.«

»Sie würden meinen Namen genannt haben –«, wiederholte Tom mechanisch.

»Ja«, versetzte Gratia mit Nachdruck. »Ich habe oft daran gedacht.«

Eine Weile sann Tom nach, dann setzte er sich neben sie auf einen Stuhl.

»Glauben Sie wirklich«, sagte er, »oder können Sie nur einen Augenblick dem
Gedanken Raum geben, daß ich je meine Worte anders meinen könnte, als wie ich
sie buchstäblich sage? Wenn ich Sie jemals beleidigt habe, so bitte ich Sie um
Entschuldigung – denn es ist ja möglich, daß ich es oft und vielmals getan
habe. Aber Sie haben mich nie gekränkt. Weshalb sollte ich mich also an Ihnen
rächen wollen, selbst wenn ich schlecht genug wäre, an etwas Derartiges zu
denken!?«

Eine Weile schwieg Gratia, dann dankte sie ihm unter Tränen und schluchzte,
seit sie die Heimat verlassen, habe sie sich nie so schmerzlich berührt und
doch wieder innerlich so getröstet gefühlt. Dennoch weinte sie bitterlich fort,
und es schnitt Tom tief ins Herz, ihre Tränen mit anzusehen, um so mehr, als er
deutlich begriff, wie sehr sie seiner Teilnahme bedurfte.

»Beruhigen Sie sich, nehmen Sie's nicht so schwer!« redete er ihr zu, »Sie
waren doch sonst immer so heiter und fröhlich den ganzen lieben Tag lang.«

»Ach ja, früher«, rief sie in einem Tone, der ihm tief zu Herzen ging.

»Es wird schon wieder alles gut werden«, versuchte er sie zu trösten.

»Nein, nie, nie mehr. Oh, nie mehr! – Wenn Sie jemals Gelegenheit haben
sollten, mit dem alten Mr. Chuzzlewit zu sprechen«, setzte sie hastig hinzu und
blickte Tom fest ins Gesicht – »es kam mir bisweilen vor, als habe er Sie gern,
wolle sich's aber nicht anmerken lassen – nicht wahr, dann sagen Sie ihm, daß
Sie mich hier gesehen haben und daß ich Ihnen mitgeteilt habe: was er damals
auf dem Kirchhof mit mir gesprochen, sei unauslöschlich in mein Gedächtnis
eingegraben.«

Tom versprach es ihr.

»Oft und oft habe ich mir seitdem seine Worte ins Gedächtnis zurückgerufen und
gewünscht, dort begraben zu liegen. Es läge mir sehr, sehr viel daran, wenn er
erführe, wie wahr er gesprochen hat; wenn ich es auch seitdem niemandem gesagt
habe und dieses Eingeständnis auch niemals mehr über meine Lippen kommen wird.«

Tom versprach ihr, Mr. Chuzzlewit alles mitzuteilen, fügte jedoch hinzu, es
komme ihm sehr unwahrscheinlich vor, daß er jemals mit dem alten Herrn wieder
zusammentreffen werde. »Aber es könnte ja sein«, fügte er hinzu, denn er wollte
Gratia nicht noch mehr betrüben.

»Wenn er das alles je durch Sie erfährt, lieber Mr. Pinch«, fuhr Gratia fort,
»so sagen Sie ihm auch, daß ich es ihm nicht um meinetwillen mitteilen lasse,
sondern bloß, damit er nachsichtiger und geduldiger und vertrauensvoller gegen
andere sein möge, wenn sich ein ähnlicher Fall wieder ereignen sollte. Sagen
Sie ihm, er ahne nicht, wie wenig damals dazu gefehlt hat, und ich hätte mich
anders entschieden, als ich es getan.«

– »Ja, ja«, versprach Tom. »Ich will es ausrichten.« –

»Als ich ihm seiner Hilfe am unwürdigsten schien, war ich vielleicht am meisten
geneigt, seinen Worten nachzugeben – ja, ja, ich weiß, es ist so: ich habe
seitdem oft und oft darüber nachgedacht. Wenn er mir nur noch ein wenig mehr
zugeredet hätte – nur noch eine Viertelstunde länger geblieben wäre –, ich
glaube ganz gewiß, ich wäre gerettet gewesen. Sagen Sie ihm, daß ich ihm
deshalb keinen Vorwurf mache, sondern ihm dankbar bin, daß er es überhaupt
versucht hat. Bitten Sie ihn zugleich um Christi Liebe willen, der Jugend
gegenüber barmherzig zu sein und des Kampfes mit Milde zu gedenken, den ein
schlecht beratenes und leichtsinniges Geschöpf gekämpft, um die Kraft zu
verbergen, die ihn Schwäche dünkte. Bitten Sie ihn, dies nie zu vergessen, wenn
ihm je wieder ein ähnlicher Fall unterkommen sollte.«

Wenn auch Tom den Sinn von Gratias Worten nicht vollständig begriff, so konnte
er ihn doch so ziemlich erraten. Bis ins Innerste erschüttert, ergriff er ihre
Hand und sagte ihr – oder wollte es wenigstens – einige Worte des Trostes. Sie
fühlte und verstand sie, so unartikuliert sie auch klangen. Er war so
fassungslos, daß er kaum wußte, was vorging; erst später glaubte er sich zu
erinnern, sie habe sich ihm zu Füßen werfen und ihn segnen wollen. Als sie sich
entfernt hatte, bemerkte er plötzlich, daß er nicht allein im Zimmer war. Mrs.
Todgers war eingetreten und schüttelte betrübt das Haupt. Er sah die Dame jetzt
zum erstenmal, erriet jedoch, sie müsse die Frau des Hauses sein, und da er so
große Teilnahme in ihren Blicken las, hatte sie im Handumdrehen sein Herz
gewonnen.

»Ach, Sir, Sie sind gewiß ein alter Freund, wie ich sehe?« fragte sie.

»Ja, so ist's«, antwortete Tom.

»Aber gewiß –« fuhr Mrs. Todgers fort und schloß leise die Türe, »hat sie Ihnen
nicht gesagt, worin ihre Leiden bestehen?«

Tom war höchlichst betroffen über diese Worte, denn sie enthielten tatsächlich
die Wahrheit.

»Wirklich«, gab er zu, »sie hat mir nichts darüber gesagt.«

»Und sie wird Ihnen auch nichts Näheres darüber sagen, selbst wenn Sie täglich
mit ihr zusammenkämen. Nie läßt sie eine Silbe der Erklärung oder der Klage
darüber laut werden. Aber dennoch«, setzte Mrs. Todgers hinzu und seufzte,
»dennoch weiß ich, wie schwer ihr ums Herz ist.«

Tom nickte bekümmert und seufzte:

»Ich auch.«

»Ich bin fest überzeugt«, schluchzte Mrs. Todgers und zog ihr Taschentuch aus
der flachen Retiküle, »daß niemand auch nur annähernd weiß, was das arme junge
Geschöpf durchzumachen hat. Aber, trotzdem sie fast täglich herkommt, um ihr
armes gequältes Herz zu erleichtern und weinend in der Ecke sitzt, bis der
Anfall vorüber ist, und dabei immer jammert: ›Ach, Mrs. Todgers, ich bin heute
so traurig, wollte Gott, ich läge schon im Grabe‹, so weiß ich doch nichts
weiter von ihr. Und trotz alledem«, setzte Mrs. Todgers hinzu und steckte ihr
Tuch wieder ein, »weiß ich, daß sie mich für eine gute Freundin hält.«

Mrs. Todgers hätte berechtigterweise sagen können: »für ihre beste Freundin«.
Die Herren vom Handelsstande und die Sorgen um die tägliche Fleischbrühe hatten
zwar Mrs. Todgers' Herz ein wenig verhärtet, und sie dachte fast an nichts
anderes als an Erwerb – der übrigens in ihrem Falle so unbedeutend war, daß man
es ihr nachsehen mußte, wenn sie die Augen offen hielt und an allen Ecken und
Enden sparte, aber in irgendeinem Winkel ihres Herzens und vor einem ganz
verborgenen Schubfach war eine geheime Tür, und auf der stand das Wort »Weib«
geschrieben. Und wenn Gratia die Feder berührte, so flog sie weit auf, um ihr
ein Asyl zu bieten.

In diesem Augenblick trat Charitas mit ihrem Verehrer ein.

»Mr. Thomas Pinch«, stellte sie Tom, sich in die Brust werfend, vor: »– Mr.
Moddle –. Wo ist übrigens meine Schwester?«

»Fortgegangen, Miss Pecksniff«, antwortete Mrs. Todgers. »Es war höchste Zeit.«

»Ach«, seufzte Charitas mit einem lauernden Blick auf Tom, »– ach, du lieber
Himmel.«

»Sie hat sich sehr, sehr verändert, seit sie mit einem andern – – seit sie
verheiratet ist, Mrs. Todgers«, bemerkte Mr. Moddle.

»Mein lieber Augustus!« sagte Miss Pecksniff spitz. »Ich glaube wirklich, dies
wohl schon fünfzigtausendmal von Ihnen gehört zu haben. Gott, sind Sie ein
langweiliger Mensch.«

Es folgte ein etwas lahmes Liebesgeplänkel, das lediglich von Miss Pecksniff
ausging, denn Mr. Moddle benahm sich wesentlich zurückhaltender, als es
gewöhnlich bei jungen Liebhabern der Fall sein soll, und stellte überhaupt eine
geradezu stupende Geistesträgheit zur Schau.

Er wurde übrigens auch nicht lebendiger, als Tom mit ihm die Straße hinaufging,
und seufzte so unheimlich, daß es wahrhaft erschrecklich anzuhören war. Um ihn
aufzuheitern, wünschte ihm Tom viel Glück für die Zukunft.

»Glück?!« rief Moddle, »haha.«

»Ist das aber ein seltsamer junger Mensch«, dachte Tom.

»Der Weltschmerz hat wohl noch nicht sein Siegel auf Sie gedrückt? Sie kümmern
sich wahrscheinlich noch darum, was noch einmal aus ihnen werden wird?« fragte
Mr. Moddle.

Tom gab zu, daß er diesbezüglich allerdings noch so manches Interesse fühle.

»Bei mir ist das nicht der Fall«, versetzte Mr. Moddle. »Die Erde kann mich
zurückhaben, sobald sie will. – Ich bin bereit.«

Tom schloß aus diesen und ähnlichen Ausdrücken, der junge Mann müsse
wahrscheinlich eifersüchtig sein, und überließ ihn daher sich selbst und seinen
Gedanken, die übrigens so düster zu sein schienen, daß er förmlich aufatmete,
als sie sich vor dem Tore von Furnivals Inn trennten.

Die Essenszeit war schon ein paar Stunden vorüber, und John Westlock ging,
ängstlich besorgt um Tom, unruhig in seinem Zimmer auf und ab. Der Tisch war
gedeckt, der Wein sorgsam in Karaffen gegossen, und würziger Speisenduft
erfüllte die Luft.

»Na, hör mal, Tom, alter Junge, wo in aller Welt hast du denn so lange
gesteckt?« rief John. »Dein Koffer ist übrigens angekommen. Aber jetzt zieh
deine Stiefel aus und setz dich gefälligst nieder.«

»Es tut mir wirklich leid, sagen zu müssen, daß ich unmöglich bleiben kann«,
entschuldigte sich Tom Pinch, atemlos von der Hast, mit der er die Treppe
heraufgeeilt war.

»Nicht bleiben?«

»Bitte, fange jetzt nur an zu essen«, keuchte Tom, »ich will dir inzwischen
meine Gründe dafür angeben. Ich kann dir dabei nicht Gesellschaft leisten, denn
ich darf mir den Appetit für die Hammelrippchen nicht verderben und –«

»Es sind doch gar keine Hammelrippen da, lieber Freund«, unterbrach ihn John.

»Nein, aber in Islington.«

John Westlock riß die Augen auf und schwur hoch und teuer, er werde keinen
Bissen anrühren, ehe sich Tom nicht deutlicher erklärt habe.

Mr. Pinch setzte sich daher nieder und erzählte ihm seine ganze Geschichte.

John Westlock kannte seinen Freund zu gut und achtete sein Feingefühl zu sehr,
als daß er ihn gefragt hätte, wozu er alle diese Maßregeln getroffen, ohne sich
vorher mit ihm besprochen zu haben. Tom müsse, sagte er, sofort zu seiner
Schwester zurückkehren, da der Ort, wo er sie gelassen, ihr zu wenig bekannt
sei. – Er werde sogleich einen Fiaker nehmen, und bei dieser Gelegenheit
könnten sie gleich den Koffer mitnehmen.

»Und jetzt, Tom«, sagte er, als sie eingestiegen waren, »habe ich eine Frage an
dich, die du mir offen und ehrlich beantworten mußt: Brauchst du Geld? – Aber
natürlich, du mußt ja welches brauchen.«

»Nein, nein, gewiß nicht!« beteuerte Tom. »Ich danke dir wirklich herzlich,
aber sowohl meine Schwester wie ich sind vorläufig noch versorgt. Und dann habe
ich noch eine Fünfpfundnote, die mir Mrs. Lupin in einem Brief am Kreuzweg
aufdrängte.«

An der Haustür von Toms Wohnung trennten sie sich. John Westlock blieb im Wagen
sitzen, als er aber eines entzückenden süßen kleinen Geschöpfchens ansichtig
wurde, das aus dem Haus stürzte, Tom um den Hals fiel und ihm den Koffer in den
Flur tragen half, da hätte er nicht das mindeste dagegen einzuwenden gehabt,
mit seinem Freund zu tauschen.

38. Kapitel

Allerlei Heimlichkeiten

Als Tom mit seinem neuen sentimentalen Bekannten von der City aufgebrochen war,
hatte er, ohne es zu wissen und ohne ihn zu kennen, Mr. Nadgett von der
»Anglo-Bengalischen« gestreift und ihm ins Gesicht geblickt.

Es war ein merkwürdiger Zufall, daß beide – Tom und Mr. Nadgett – die sich doch
gar nicht kannten, gerade an ein und denselben Menschen unter den unzähligen
Einwohnern der Riesenstadt London dachten – nämlich an Jonas Chuzzlewit.

Warum sich Tom mit Jonas innerlich beschäftigte, liegt auf der Hand. Bei Mr.
Nadgett lag die Sache nicht so klar.

Jedenfalls, das war sicher, war der vortreffliche verwaiste junge Mann der
Mittelpunkt von Mr. Nadgetts Heimlichtuerei geworden. Mr. Nadgett hatte ein
beständiges hochgespanntes Interesse an Jonas' geringstem Tun und Lassen. Er
bewachte ihn auf Schritt und Tritt, in und außerhalb der
Assekuranz-Gesellschaft, in der Mr. Chuzzlewit jetzt als Direktor angestellt
war, blieb stehen und lauschte, wenn Jonas sprach, schrieb sich im Kaffeehaus
seinen Namen wohl hundertmal in sein großes Notizbuch, verfaßte fortwährend
Briefe über Jonas an sich selbst, und wenn er sie dann in seinen Taschen fand,
warf er sie ins Feuer – aber selbstverständlich ängstlich besorgt, daß auch die
Asche genügend verglomm.

Aber natürlich geschah auch alles dies in tiefster Heimlichkeit.

So eifrig Jonas übrigens von Mr. Nadgett beobachtet wurde, so hatte er doch so
wenig eine Ahnung davon, daß die Augen dieses Menschen beständig auf ihm
hafteten, als wäre er unter der täglichen Aufsicht des gesamten Jesuitenordens
gestanden. Wenn auch Mr. Nadgetts Augen selten auf etwas anderes gerichtet
waren als auf den Boden, auf die Bureauuhr oder auf das Kaminfeuer, so sah er
dennoch soviel, als sei jeder Knopf seines Rockes ein argwöhnisches Auge.

Die gedrückte scheue Art des Mannes erstickte jedes Mißtrauen im Keim, sah er
doch viel eher aus wie jemand, der sich fürchtet, beobachtet zu werden, als wie
einer, der selbst beobachtet. Er ging so schüchtern herum und war so
zugeknöpft, als ob der ganze Zweck seines Lebens darauf hinausliefe, niemals
auch nur die geringste Aufmerksamkeit zu erregen. Jonas begegnete ihm bisweilen
auf der Straße oder in den Bureaus der Anstalt, wo er vermutlich auf den Mann
wartete, der niemals kam, und jedesmal sah er ihn mit seinem steinernen Gesicht
und den Kopf gesenkt davonschleichen, immerwährend seinen Biberhandschuh vor
sich her tragend, und nichts wäre ihm ferner gelegen als der Gedanke, dieser
Mensch könne ihn beobachten. Ebensogut hätte er geargwöhnt, das Kreuz auf der
St.-Pauls-Kathedrale könne ihn belauern oder ein Fangnetz bereithalten, um es
ihm über den Kopf zu werfen.

Um diese Zeit nun ging in Mr. Nadgetts geheimnisvollem Leben eine höchst
seltsame Veränderung vor sich. Bisher hatte man ihn immer frühmorgens von
Cornhill herunterkommen sehen, und zwar so pünktlich Tag für Tag, daß bald die
Sage ging, er schlafe überhaupt nicht und ziehe auch niemals seine Kleider aus.
Jetzt aber, da man ihn ebenso pünktlich in Holborn aus der Kingsgate Street
herauskommen sah, machte man bald die Entdeckung, daß er jeden Morgen in dieser
Straße einen gewissen Barbierladen besuchte, um sich rasieren zu lassen, und
daß der Inhaber dieses Ladens ein gewisser Sweedlepipe war. Mr. Nadgett schien
mit dem Mann, der nie kam, ein Rendezvous dort zu haben und im Laden mit ihm
zusammentreffen zu wollen, denn er wartete dort oft entsetzlich lange, ließ
sich Feder und Tinte geben, zog sein Taschentuch heraus und war stundenlang
aufs eifrigste damit beschäftigt, sich Notizen zu machen. Mrs. Gamp und Mr.
Sweedlepipe besprachen sich des öftern angelegentlichst über diesen
geheimnisvollen Kunden, aber meist kamen sie zu dem Schlusse, er spekuliere
wahrscheinlich an der Börse oder gehe seinen Gläubigern aus dem Wege.

Später mußte Mr. Nadgett dem Manne, der nie sein Wort hielt, wahrscheinlich ein
anderes Stelldichein angegeben haben, denn eines Tages sah man ihn zum ersten
Male mitten in der City in der Schenkstube des »Trauerpferdes« – wo die
Leichenbesorger und Pompes-Funèbres-Männer einzukehren pflegten. Er zeichnete
dort mit dem Ende seiner Tabakspfeife Figuren in das Sägemehl eines unbenützten
Spucknapfes, weigerte sich aber aufs entschiedenste, irgend etwas zu bestellen,
da er, wie er sagte, jeden Augenblick einen Gentleman erwarte. Da auch diesmal
der Herr nicht Ehre genug im Leibe hatte, sein Wort zu halten, so kam Mr.
Nadgett am nächsten Tag wieder und hantierte mit einem so dicken Portefeuille
herum, daß ihn die Leute in der Schenke für einen sehr vermögenden Mann
hielten. Von da an wiederholte er täglich seinen Besuch und erledigte soviel
Schreibereien, daß es ihm unter anderm eine Kleinigkeit war, ein großes
bleiernes Tintenfaß in zwei Sitzungen bis auf den Grund zu leeren. Obgleich er
niemals viel sprach, so machte er doch schließlich durch seine bloße
Anwesenheit die nähere Bekanntschaft der Stammgäste, und im Verlauf der Zeit
wurde er mit Mr. Tacker und sogar mit Mr. Mould ganz intim. Mr. Mould sagte ihm
offen heraus, er sei ein ganz durchtriebener, mit allen Wassern gewaschener
Schlaufuchs, und beehrte ihn noch mit einer ganzen Reihe ähnlich
schmeichelhafter Epitheta.

Gleichzeitig teilte Mr. Nadgett auch den Leuten in der Versicherungsanstalt in
der ihm eigentümlichen geheimnisvollen Weise mit, er fürchte, es sei etwas
nicht richtig mit seiner Leber, und es werde ihm wohl nichts anderes
übrigbleiben, als den Assekuranzarzt zu konsultieren. Daraufhin wurde er Mr.
Jobling überliefert, aber trotzdem dieser nichts finden konnte, was auf eine
Lebererkrankung hätte schließen lassen, blieb Mr. Nadgett doch bei seiner
Behauptung und ließ sich nicht so mir nichts dir nichts abspeisen. Er wurde
also Mr. Joblings täglicher Patient, zählte ihm seine Symptome in seiner leisen
geheimnisvollen Weise wohl ein dutzendmal an den Fingern her und ging in den
Zimmern des Arztes ein und aus. Da er alles dies gleichzeitig betrieb, und zwar
höchst verstohlen und geheimnisvoll, und dabei nie in seiner Wachsamkeit
hinsichtlich des Tuns und Lassens Mr. Jonas Chuzzlewits nachließ, so war es
nicht sehr unwahrscheinlich, daß alle diese Manöver zusammenhängende Teile
eines großen geheimnisvollen Planes bildeten, den er schmiedete.

Am Morgen desselben Tages, an dem Mr. Pinch soviel erlebt hatte, erschien Mr.
Nadgett plötzlich vor Mr. Montagues Hause in Pall Mall – auch diesmal, wie er
es stets zu tun pflegte, in dem Augenblick, als es vom Kirchturm neun Uhr
schlug. Er zog die Klingel – so heimlich, als ob er im Begriffe stehe, einen
Hochverrat zu begehen – und schlüpfte rasch durch die Türe, kaum daß sie
genügend offen war, um seinen Körper durchzulassen. Dann schloß er sie sofort
wieder mit eigener Hand.

Mr. Bailey meldete ihn unverzüglich und kehrte gleich darauf mit der
Aufforderung zurück, Mr. Nadgett möge ihm zu seinem Herrn folgen.

Der Präsident des Anglo-Bengalischen uneigennützigen Anlehens- und
Lebensversicherungs-Unternehmens kleidete sich soeben an und empfing ihn ganz
wie einen Geschäftsmann, den man täglich zu sehen gewohnt ist.

»Nun, Mr. Nadgett, was gibt's?«

Mr. Nadgett stellte seinen Hut auf den Boden und hustete. Nachdem Mr. Bailey
sich wieder entfernt und die Türe geschlossen hatte, stand er leise wieder auf,
untersuchte, ob der Schnapper ins Schloß gefallen sei, und näherte sich dann
wieder bis auf ein paar Schritte dem Stuhl, auf dem Mr. Montague saß.

»Also, was gibt's Neues, Mr. Nadgett?«

»Ich glaube, wir haben jetzt endlich etwas.«

»Freut mich zu hören; ich fing schon an zu fürchten, Sie hätten die Witterung
verloren, Nadgett –«

»O nein, Sir! Freilich verliert man hin und wieder einmal die Spur, aber das
geht nun einmal nicht anders.«

»Sie sind die Wahrheit selbst, Mr. Nadgett! Haben Sie einen großen Erfolg zu
berichten?«

»Das muß ich ganz und gar Ihrer Beurteilung überlassen, Sir«, lautete die
Antwort. – Damit setzte Mr. Nadgett seine Brille auf.

»Und was halten Sie selbst davon? Freuen Sie sich darüber?«

Mr. Nadgett rieb sich langsam die Hände, strich sich über das Kinn, blickte im
Zimmer umher und brummte:

»Hm, ja; ich glaube, es ist ein ganz hübscher Fall; ich neige wenigstens zu der
Ansicht, daß es ein recht hübscher Fall ist. Soll ich Ihnen die Sache
vortragen?«

»Nur zu!«

Mr. Nadgett suchte sich einen bestimmten Stuhl unter den übrigen heraus und
stellte ihn an eine besondere Stelle, als wolle er darüber hinwegvoltigieren,
rückte dann einen andern gegenüber und ließ zwischen beiden nur Raum für seine
eigenen Beine. Dann nahm er auf dem Stuhle »Numero zwei« Platz, legte höchst
bedächtig auf »Numero eins« sein Taschenbuch, löste die Schnur, mit der es
zusammengebunden war, und warf sie über die Lehne. Dann rückte er mit beiden
Stühlen ein wenig näher zu Mr. Montague, öffnete das Taschenbuch und breitete
seinen Inhalt aus. Schließlich suchte er unter den verschiedenen Dokumenten
eine Art von Memorandum hervor und breitete es vor seinem Chef aus, der während
dieser ganzen feierlichen Präliminarien seine Ungeduld kaum zu zügeln
vermochte.

»Ich wollte, Sie wären kein so ausgesprochener Freund von Schreibereien, mein
Lieber, brummte Mr. Tigg Montague mit sauerem Lächeln. »Ich wollte, Sie
statteten mir Ihren Bericht immer lieber mündlich ab.«

»Ich verabscheue die mündlichen Mitteilungen«, sagte Mr. Nadgett tiefernst.
»Man kann nie wissen, ob nicht jemand zuhört.«

Mr. Montague wollte etwas erwidern, aber Nadgett drängte ihm das Papier auf und
sagte im Tone verhaltenen Triumphes: »Wir wollen chronologisch vorgehen. –
Lesen Sie gefälligst dies hier, Sir.«

Der Präsident warf achtlos einen Blick auf das Papier, und ein Lächeln überflog
sein Gesicht, das keine große Anerkennung der pedantischen Gewohnheiten des
Spions ausdrückte. Kaum aber hatte er ein halbes Dutzend Zeilen überflogen, als
der Ausdruck seines Gesichtes sich zu ändern begann und, noch ehe er das
Memorandum zu Ende gelesen, die gespannteste Aufmerksamkeit verriet.

»Numero zwei«, sagte Mr. Nadgett und händigte ihm ein anderes Blatt ein, wobei
er das erste wieder zurücknahm. »Lesen Sie jetzt Numero zwei, Sir! Sie werden
die Sache um so interessanter finden, je weiter Sie kommen.«

Mr. Montague lehnte sich in seinen Sessel zurück und warf seinem Emissär einen
so merkwürdigen, zugleich verwunderten und erschrockenen Blick zu, daß Mr.
Nadgett seine Aufforderung dreimal wiederholen mußte. Endlich besann er sich
und las »Numero zwei« durch, Numero drei, dann Nummer vier, Nummer fünf usw.

Sämtliche Dokumente waren von Mr. Nadgetts Hand geschrieben und bildeten eine
Reihe von Memoranden, die offenbar von Fall zu Fall in größter Eile auf alte
Briefkuverts oder irgendeinen Fetzen Papier hingeworfen worden waren. Es war
ein loses nachlässiges Gekritzel von sehr uneinladendem Äußern, aber dennoch
voll wichtigsten Inhaltes, wie sich aus dem Gesicht des Präsidenten erkennen
ließ.

Je aufgeregter Mr. Tigg wurde, desto größer wurde auch die heimliche Freude Mr.
Nadgetts. Anfangs saß er mit der Brille tief unten auf der Nasenspitze da und
blickte über die Linsen hinweg seinen Prinzipal an, sich besorgt die Hände
reibend; nach einer kleinen Weile jedoch schon setzte er sich etwas bequemer in
seinem Stuhl zurecht, überlas in Gemütsruhe das nächste Blatt, bevor er es Mr.
Montague überreichte, und schließlich stand er sogar auf und schaute mit
triumphierender Miene zum Fenster hinaus, an dem er gerade stand, als Mr. Tigg
Montague mit dem Lesen fertig war.

»Und das ist das letzte, Mr. Nadgett?« fragte Mr. Montague tief aufatmend.

»Ja, das ist das letzte, Sir.«

»Sie sind ein wunderbarer Mensch, Mr. Nadgett!«

»Ja, ich denke, es ist ein recht hübscher Fall«, gab Mr. Nadgett zu und ordnete
seine Papiere, »es hat ziemlich viel Mühe gekostet.«

»Aber Sie sollen auch gut entlohnt werden, Mr. Nadgett.«

Mr. Nadgett verbeugte sich.

»Hinter allen diesen Geschichten steckt ein Pferdefuß! Die Sache geht tiefer,
als ich erwartete, Mr. Nadgett. Ich kann mir wirklich Glück wünschen, daß Sie
sich so gut auf derlei geheime Nachforschungen verstehen.«

»Ich interessiere mich für nichts, was nicht Geheimnis ist«, erwiderte Mr.
Nadgett, band seine Brieftasche zu und steckte sie wieder ein. »Sogar der
Umstand, daß ich Ihnen davon Mitteilung machen mußte, benimmt mir beinahe schon
die Freude an der ganzen Sache.«

»Sie haben wirklich eine ganz unschätzbare Gemütsbeschaffenheit«, versetzte Mr.
Tigg, »und das ist eine große Gabe für einen Mann Ihres Berufs, Mr. Nadgett.
Das ist womöglich noch besser als Klugheit, obgleich Sie auch diese Eigenschaft
in hohem Maße besitzen. – – Hallo! Hat da nicht jemand soeben unten geklopft?
Wollen Sie nicht einen Augenblick zum Fenster hinausschauen und mir sagen, ob
jemand am Haustor steht?«

Mr. Nadgett zog leise das Schiebefenster auf und spähte so verstohlen auf die
Straße hinunter, als erwarte er jeden Augenblick eine feindliche Musketensalve.
Dann zog er ebenso vorsichtig den Kopf wieder zurück und meldete, ohne eine
Miene zu verziehen:

»Mr. Jonas Chuzzlewit.«

»Hab ich mir gleich gedacht«, brummte Mr. Tigg.

»Soll ich gehen, Sir?«

»Es wird wohl das beste sein. – – Halt! Bleiben Sie doch lieber hier, Mr.
Nadgett.«

Merkwürdig, wie blaß und verstört Mr. Montague plötzlich geworden war. Es
schien ganz unerklärlich. Sein Auge war auf sein Rasiermesser auf dem
Toilettentisch gefallen; aber welchen Zusammenhang konnte das damit haben?!

In diesem Augenblick wurde Mr. Chuzzlewit angemeldet.

»Führen Sie ihn sogleich zu mir, Nadgett, aber lassen Sie uns nicht allein.
Hören Sie! – – – Gott im Himmel«, flüsterte Mr. Tigg vor sich hin, »man kann
nie wissen, was passiert.«

Dabei ergriff er hastig ein paar Haarbürsten und begann sie an seinem Kopf zu
probieren, als sei er gerade bei seiner Toilette begriffen gewesen. Mr. Nadgett
zog sich zum Kamin zurück, in dem ein kleines Feuer zum Zweck der Erwärmung des
Lockeneisens brannte, und da ihm die Gelegenheit günstig schien, sein
Taschentuch zu trocknen, so zog er es unverzüglich heraus. In dieser Stellung
blieb er während des ganzen jetzt folgenden Gespräches stehen, das Tuch vor
sich auf den Kaminstangen ausgebreitet, und zuweilen, wenn auch nicht oft, über
die Schulter einen Blick zurückwerfend.

»O mein lieber Mr. Chuzzlewit«, rief Mr. Montague, als Jonas eintrat. »Sie
stehen ja mit den Lerchen auf. Jemand, der mit den Nachtigallen schlafen zu
gehen pflegt wie Sie, pflegt das sonst nicht zu tun. – Sie haben ja eine
übermenschliche Energie, mein lieber Mr. Chuzzlewit.«

»Zum Teufel noch mal«, knurrte Jonas mit verdrießlicher Miene und warf sich in
einen Stuhl. »Ich möchte auch lieber nicht mit der Lerche aufstehen, wenn es
anders ginge. Aber ich habe einen schlechten Schlaf; da ist es besser,
aufzustehen, als sich im Bett herumzuwälzen und die Schläge der schauerlichen
alten Turmuhren zu zählen.«

»Einen schlechten Schlaf?« rief Mr. Tigg. »Hm, das ist etwas, das ich überhaupt
nicht kenne. Ich habe diesen Ausdruck wohl oft gehört, kann mir aber gar nicht
vorstellen, wie so etwas eigentlich ist.«

»Hallo«, unterbrach ihn Jonas, »wer ist das? Dort! Ah, der alte – wie heißt er
doch nur? – Was drückt er sich da so herum, als ob er in den Schornstein
hinaufkriechen wollte?«

»Haha«, lachte Mr. Tigg, »meiner Seel, es sieht wahrhaftig so aus.«

»Er ist hier ziemlich überflüssig, dächte ich. Er soll lieber fortgehen. Was
meinen Sie?« fragte Jonas.

»Ach Gott, lassen Sie ihn nur hier; lassen Sie ihn ruhig hier«, sagte Mr. Tigg.
»Es ist ein altes Faktotum – sozusagen ein Stück Möbel –, er hat mir soeben
seinen Bericht erstattet und wartet jetzt auf weitere Orders. Ich lasse ihn«,
fügte Mr. Tigg hinzu und erhob seine Stimme, »gewisse Erkundigungen einziehen
und uns dann Auskünfte erteilen. Es gibt immer was zu tun. Übrigens versteht er
sein Geschäft.«

»Hat's auch nötig«, brummte Jonas. »Scheint ein verdammt ungeschickter
Schafskopf zu sein. Mir scheint gar, er fürchtet sich vor mir!«

»Das glaub ich«, lachte Tigg. »Er hat auch allen Grund dazu. Übrigens, Nadgett,
reichen Sie mir mal das Handtuch dort her.«

Nadgett reichte es, blieb einen Augenblick stehen und zog sich dann wieder auf
seinen alten Posten am Kamin zurück.

»Sie sehen, mein lieber Freund«, begann Mr. Tigg. »Sie sehen heute – aber was
ist denn das? Ihre Lippen sind ja ganz weiß!«

»Vielleicht vom Essig«, versetzte Jonas. »Ich habe soeben Austern gefrühstückt.
– Wieso sind sie denn weiß?« setzte er mit einem Fluch hinzu und rieb sie sich
mit einem Taschentuch. »Mir ganz unerklärlich.«

»So, jetzt bekommen sie schon wieder Farbe«, sagte Mr. Tigg, »jetzt sind sie
schon wieder rot.«

»Sagen Sie mir lieber, was Sie mir zu sagen haben«, rief Jonas ärgerlich, »und
kümmern Sie sich nicht darum, wie ich aussehe. Wenn ich nur die Zähne zeigen
kann – und das kann ich, wenn's not tut – die Farbe meiner Lippen ist wirklich
gleichgültig.«

»Da haben Sie recht«, gab Mr. Tigg fröhlich zu. »Ich wollte nur sagen, daß Sie
zu scharf für Mr. Nadgett sind; er ist zu schüchtern, um sich nicht vor einem
Manne wie Ihnen zu fürchten. Aber sonst ist er immerhin ganz brauchbar. Also,
wieso haben Sie einen schlechten Schlaf!« »Zum Teufel mit Ihrem schlechten
Schlaf!« rief Jonas ärgerlich.

»Nun, nun«, besänftigte Mr. Tigg, »ich hab's doch nicht so bös gemeint.«

»Ein schlechter Schlaf ist eben kein guter«, versetzte Jonas in seiner
verdrießlichen Weise. »Wer schlecht schläft, schläft eben nicht gut und schläft
nicht fest.«

»Und dann träumt man, wie?« rief Mr. Tigg mit einem Anflug von Hohn. »Und redet
wüste Sachen im Traum, und wenn die Kerze des Nachts heruntergebrannt ist,
steht man Todesängste aus, und der kalte Schweiß steht einem auf der Stirne.
Nicht wahr, so ist es?«

Sie schwiegen eine Weile, dann nahm Jonas wieder seine Rede auf:

»Na, sind Sie jetzt mit Ihrem Altweibergeplapper fertig? Wenn ja, dann möchte
ich ein paar Worte mit Ihnen reden. Ich hätte so allerlei mit Ihnen zu
besprechen, bevor wir uns heute im Bureau treffen. Ich bin nicht sonderlich
zufrieden mit den Geschäften.«

»Nicht zufrieden?« rief Mr. Tigg. »Aber wir haben doch brillante Einnahmen!«

»Ja, das wohl«, gab Jonas zu, »aber mir sind die Hände zu sehr gebunden. Das
paßt mir nicht. Da haben wir einen Paragraphen und dort wieder einen
Paragraphen, und Sie haben eine Stimme in dieser Eigenschaft und dann wieder
eine in jener, und dann haben Sie wieder Rechte als Präsident und wieder Rechte
als bloßes Mitglied, und über die Rechte der andern Mitglieder haben Sie auch
zu verfügen – kurz und gut, jeder hat Rechte, nur ich nicht. Was zum Teufel
nützt es mir, daß ich eine Stimme habe, wenn ich immer überstimmt werde? Mir
paßt das nicht! Ich mache da nicht mehr länger mit, wissen Sie.«

»So? Nicht?« sagte Mr. Tigg spöttisch.

»Nein. Ich habe keine Lust mehr dazu. Es wird noch so weit kommen, daß ihr froh
sein müßt, mich mit einer runden Summe abzufinden, wenn ihr mir weiter so auf
dem Kopf herumtanzt.«

»Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort –« begann Mr. Montague.

»Hol Sie der Henker mit Ihrem Ehrenwort«, unterbrach ihn Jonas, immer rüder und
streitsüchtiger werdend, was übrigens Mr. Montague ganz gut zu passen schien.
»Ich will ein bißchen mehr Kontrolle über das Geld haben. Die Ehre überlasse
ich Ihnen gern. Die können Sie für sich in Anspruch nehmen, wenn Sie wollen.
Aber so, wie die Sachen stehen, mache ich nicht mehr mit. Was zum Beispiel,
wenn Sie sich in den Kopf setzen, eines Tags mit der Kasse durchzubrennen?
Könnte ich das verhindern? Nein. Und das geht nicht mehr länger so. Ich habe
hier ein paarmal recht gut gegessen, aber um den Preis ist es mir zu teuer,
Sir. Deshalb sage ich, ich tue nicht mehr mit.«

»Und mir tut es wirklich sehr leid, daß Sie so schlecht aufgelegt sind«, sagte
Mr. Tigg mit einem spöttischen Lächeln. »Ich wollte Ihnen nämlich gerade heute
vorschlagen – zu Ihrem eigenen Besten, lediglich zu Ihrem eigenen Besten! –,
noch ein bißchen mehr Geld in die Sache hineinzustecken.«

»So, waren Sie im Begriffe, mir das vorzuschlagen! Wirklich ausgezeichnet!«
rief Jonas und lachte schrill auf.

»Jawohl, und Ihnen anzudeuten«, fuhr Mr. Montague fort, »daß Sie doch Freunde
haben – und ich weiß, Sie haben Freunde, die ausgezeichnet für unsere Zwecke
passen würden und die wir mit Vergnügen in die Kompagnie aufnehmen würden.«

»Wirklich sehr gütig von Ihnen. Sie würden sie also mit Vergnügen aufnehmen,
was?« höhnte Jonas.

»Mein Ehrenwort darauf, ich wäre ganz entzückt. Natürlich bloß, weil es Ihre
Freunde sind.«

»Selbstverständlich«, spöttelte Jonas. »Selbstverständlich, weil sie meine
Freunde sind! Ich zweifle durchaus nicht, daß Sie sehr entzückt wären, wenn Sie
sie drankriegen könnten. Und das alles soll zu meinem Vorteil geschehen, was?«

»Unbedingt zu Ihrem Vorteil«, antwortete Mr. Montague und wägte in jeder Hand
eine Bürste, dabei seinen Gast fest ins Auge fassend. »Ich versichere ihnen, es
würde nur zu Ihrem Vorteil sein.«

»Und können Sie mir vielleicht sagen, wieso?« fragte Jonas. »Sind Sie dazu
imstande?«

»Soll ich es Ihnen sagen?« rief Mr. Montague.

»Es wird wohl das beste sein. Es sind schon ganz kuriose Dinge in
Versicherungsanstalten geschehen. Man muß da verdammt scharf aufpassen.«

»Mr. Chuzzlewit«, begann Mr. Montague ernst, lehnte sich, die Ellbogen auf
beide Knie gestützt, ein wenig vor und blickte Jonas starr in die Augen,
»allerdings sind schon sehr kuriose Sachen passiert, und noch täglich passieren
welche. Aber nicht bloß bei uns, sondern da, wo man es am wenigsten erwartet.
Und vielleicht noch kurioser ist, daß wir so manchmal hinter dergleichen Dinge
– – kommen.«

Er winkte Jonas, seinen Stuhl näherzurücken, warf einen Blick zum Kamin, als
wolle er ihn an Nadgetts Gegenwart erinnern, und flüsterte ihm ein paar Worte
ins Ohr. Jonas fuhr zurück, wurde totenblaß, dann blutrot, dann gelb, dann
blau, und der kalte Schweiß trat ihm auf die Stirne. Eine so furchtbare
Veränderung brachten die wenigen Worte, die ihm Mr. Tigg ins Ohr geflüstert
hatte, hervor. Als er ihm schließlich die Hand auf den Mund legte, Todesangst
im Blick, daß nur ja keine Silbe an das Ohr Mr. Nadgetts schlüge, war sie so
blutlos und eiskalt wie die Hand einer Leiche.

Dann rückte er seinen Stuhl weg und saß da, ein Bild des Entsetzens, der
Todesangst und hilfloser Wut. Er konnte weder sprechen noch aufsehen oder sich
bewegen. Mr. Tigg nahm mit Muße seine Toilette wieder auf und beendigte sie,
nur manchmal mühsam ein Lächeln unterdrückend.

»Also, ich denke, Sie haben gewiß nichts dagegen, mein lieber Freund
Chuzzlewit, noch ein bißchen mehr Kapital anzulegen. Wie?« brach er endlich das
Schweigen.

Mit blassen Lippen stammelte Jonas ein schwaches »Nein«.

»Vorzüglich! Bravo! So, jetzt sind Sie ja wieder der alte. Und jetzt hören Sie
mal. Ich habe mir gestern gedacht, Ihr Schwiegervater wird gewiß Ihren Rat in
Geldangelegenheiten sehr zu schätzen wissen, und ich zweifle auch nicht, daß er
sich bei uns beteiligen wird, wenn man ihm die Sache in entsprechender Weise
darstellt. Er hat doch Geld?«

»Ja, er hat Geld.«

»Soll ich also die Sache mit Mr. Pecksniff Ihnen überlassen? Wollen Sie sie auf
sich nehmen?«

»Ich will es versuchen – will wenigstens mein Bestes tun.«

»Tausend Dank«, rief Mr. Tigg und klopfte Jonas herablassend auf die Schulter.
»Wollen wir jetzt gehen? – Mr. Nadgett, folgen Sie uns gefälligst.«

Sie gingen. Was Jonas Chuzzlewits Gedanken über Mr. Montague sein mochten, wie
rettungslos gefangen, in ein Netz verstrickt und ins tiefste Verderben gestürzt
er sich sah, was immer für Ahnungen, Hoffnungen und Gedanken der Verzweiflung
ihn bestürmen mochten, welche letzte schreckliche Aussicht auf Rettung wie ein
einziger blutroter Schimmer an dem völlig verdüsterten Horizont seiner Seele
auftauchen mochte – er dachte ebensowenig daran, daß die gebeugte Gestalt, die
einige Stufen hinter ihnen herunterkroch, das ihn verfolgende Fatum sei, wie er
wohl die andere Gestalt neben ihm für seinen guten Engel hielt.

39. Kapitel

Einige Einzelheiten über das Hauswesen der Geschwister Pinch sowie seltsame
Neuigkeiten aus London, die Tom sehr nahe betreffen

Noch nie hat sich wohl ein kleines Mädchen über ihre Puppenstube so gefreut wie
die kleine Ruth in ihrer glorreichen Herrschaft über den dreieckigen Salon und
die beiden kleinen Schlafzimmer.

Toms Haushälterin zu sein – welche Würde!

Ein Haushalt an und für sich schon zieht das Bewußtsein der verschiedensten
Verantwortlichkeiten nach sich, aber ein Haushalt für Tom war wohl die
großartigste Aufgabe, die es geben konnte. Schnell nahm sie die Schlüssel aus
dem kleinen Schränkchen, in dem sie den Tee und den Zucker aufhob, oder aus den
zwei kleinen dumpfigen Speiseschränkchen in der Nähe des Kamins, wo selbst die
Küchenschaben schimmlig wurden und infolge des neidischen Mehltaus den Glanz
ihrer Flügel einbüßten – und klingelte damit vor Tom, wenn er zum Frühstück
herunterkam. Und dann steckte sie sie wieder fröhlich lachend mit frohem Stolz
in ihre kleine Tasche.

Es war für sie etwas so Neues, Gebieterin über irgend etwas zu sein, daß man es
ihr auch hätte verzeihen müssen, wenn sie plötzlich die rücksichtsloseste und
despotischste aller kleinen Haushälterinnen geworden wäre.

Davon konnte aber bei ihr natürlich keine Rede sein, denn sogar in der Art, wie
sie den Tee aufgoß, lag eine gewisse Schüchternheit, so daß Tom jedesmal vor
Freude außer sich geriet. Und wenn sie ihn fragte, was er zum Mittagessen zu
haben wünsche, und stotternd meinte, Hammelrippchen wären vielleicht das beste,
da sie am Abend vorher so gut gelungen seien, wurde Tom geradezu witzig und
fing an, sie schrecklich zu necken.

»Ich weiß ja nicht, Tom«, sagte Ruth errötend, »und ich bin auch nicht ganz
überzeugt, ob es mir gelingt, aber ich denke, ich könnte vielleicht einen
Beefsteakpudding versuchen?«

»Im ganzen Kochbuch steht nichts, was mir so zusagen würde wie ein
Beefsteakpudding«, rief Tom und schlug sich zur Bekräftigung auf den Schenkel.

»Oh, das ist ja ganz vortrefflich! – Aber – – wenn es mir nun doch das erstemal
nicht recht gelingen sollte«, stotterte Ruth, »und wenn es nicht gerade ein
Pudding, sondern vielleicht gedämpftes Fleisch oder eine Suppe oder sonst etwas
würde, so würdest du mir doch nicht böse sein, Tom, nicht wahr?«

Sie sah ihn dabei so ernsthaft an, und er erwiderte ihren Blick so
nachdenklich, daß sie schließlich beide plötzlich in ein Lachen ausbrachen.

»Aber das ist ja nur um so besser!« rief Tom. »Das macht uns das Mittagessen zu
einer höchst interessanten Überraschung. Wir setzen gleichsam in eine
Beefsteaklotterie, und wer weiß, was wir dabei alles gewinnen. Vielleicht
machen wir sogar eine wunderbare Entdeckung und erfinden, ohne es zu wollen,
eine neue unbekannte Speise?«

»Sollte mich gar nicht wundern, wenn das wirklich geschieht, Tom«, rief Ruth,
noch immer lachend. »Vielleicht wird es auch ein Gericht, das wir nicht gern
noch einmal bereiten würden. Eines aber weiß ich: das Fleisch muß zuletzt aus
der Pfanne kommen, und das ist ein Trost. Das können wir schließlich immer noch
retten. Wenn du also glaubst, daß ich es wagen soll, so will ich's probieren.«

»Ich hege nicht den mindesten Zweifel«, rief Tom, »daß es ein ganz
vortrefflicher Pudding werden oder mir doch jedenfalls so vorkommen wird. Du
bist von Natur aus so geschickt, liebe Ruth, daß, wenn du jetzt sogar
behauptetest, du könntest eine tadellose Schildkrötensuppe bereiten, ich dir
aufs Wort glauben würde.«

Und Tom hatte recht. Sie war wirklich so. Sie war eine jener Naturen, denen man
nichts abschlagen kann und denen auch alles gelingt. Aber das beste daran war,
daß sie es selbst nicht zu wissen schien.

Sie wusch jetzt die Frühstückstassen aus und plauderte dabei in einem fort,
erzählte Tom hunderterlei kleine Episoden von ihrem früheren Prinzipal, stellte
dann alles wieder an Ort und Stelle und machte das Zimmer so sauber und nett,
wie sie selbst war. Dann bürstete sie an Toms altem Hut so lange herum, bis er
so glatt war wie der Mr. Pecksniffs. Und als sie entdeckte, daß Toms Kragen am
Ende ein wenig eingerissen war, flog sie im Nu die Treppe hinauf, holte Nadel
und Zwirn, kam zurück mit dem Fingerhut auf dem Finger und flickte den Schaden
mit wunderbarer Geschicklichkeit, ohne Tom auch nur ein einziges Mal ins Kinn
zu stechen, trotzdem sie während des ganzen Geschäftes seine Lieblingsarie
summte und mit den Fingern ihrer linken Hand auf seinem Halstuch den Takt
trommelte. Als dies geschehen, eilte sie abermals davon und war im Nu wie eine
emsige geschäftige Biene wieder da, unter ihrem runden kleinen Kinn die Bänder
ihres reizenden kleinen Hutes zuknüpfend, um ohne Zeitverlust zum Fleischer zu
eilen. Sie lud Tom ein, sie zu begleiten, damit er mit eigenen Augen sähe, wie
das Beefsteak abgeschnitten werde. Was Tom betraf, so war er natürlich bereit,
überall hinzugehen, wo sie wollte, und sie trabten deshalb Arm in Arm über die
ruhige Straße und schwärmten dabei von ihrer billigen Wohnung und deren
luftiger Lage.

Und wie dann der Fleischer die Portion auf den Block legte und sein Messer
wetzte, bekamen sie einen solchen Appetit, daß sie gleich am liebsten noch
einmal gefrühstückt hätten. Und es war wirklich eine Lust, zuzusehen, wie er
das Fleisch so glatt und kunstgerecht abschnitt. Es lag nichts Metzgerhaftes in
der ganzen Handlung, obgleich das Messer groß und scharf war. Es war eher wie
ein Kunstwerk, sozusagen ein Triumph des Geistes über die Materie.

Das schönste grünste Kohlblatt, das je in einem Garten gewachsen, wickelte der
Fleischer dann um seine Ware, ehe er sie Tom überreichte. Aber der Mann betrieb
sein Geschäft auch mit einem gewissen Kunstsinn und wußte es zu veredeln. Als
er sah, wie Tom das Blatt etwas ungeschickt in seine Tasche zwängen wollte, bat
er um die Erlaubnis, ihm helfen zu dürfen, denn »Fleisch«, meinte er nicht ohne
Erregung, müsse zart behandelt und nicht so mir nichts, dir nichts in die
Tasche gekeilt werden.

Nachdem sie noch einige Eier, Mehl und noch andere Zutaten eingekauft, begaben
sie sich in ihre Wohnung zurück. Tom setzte sich würdevoll an das eine Ende des
Tisches, um zu schreiben, während Ruth sich an dem andern anschickte, den
Pudding herzurichten, denn es war niemand im Hause als eine alte Frau, die ihr
Hauswesen selbst besorgte und sich nur für die gröbsten Arbeiten eine Zugeherin
hielt, während der Hausbesitzer selbst, eine höchst geheimnisvolle Art von
Mensch, jeden Morgen in aller Frühe ausging und sich dann den Tag über kaum
wieder blicken ließ.

»Was schreibst du da, Tom?« fragte Ruth und legte ihrem Bruder die Hand auf die
Schulter.

»Sieh mal, meine Liebe«, versetzte Tom, lehnte sich in seinem Stuhl zurück und
blickte ihr dabei ins Gesicht, »ich möchte natürlich gerne irgendeine passende
Beschäftigung finden, und ich glaube, es wird daher gut sein, daß ich, ehe
Westlock diesen Nachmittag kommt, eine kleine Schilderung meiner Persönlichkeit
und meiner Befähigungen zu Papier bringe, damit er sie irgendeinem seiner
Bekannten oder Freunde vorlegen kann.«

»Du solltest das gleiche auch für mich tun, Tom«, sagte Ruth und schlug die
Augen nieder. »Ich möchte dir wirklich von Herzen gern haushalten und stets um
dich sein und für dich sorgen, aber dazu sind wir leider nicht reich genug.«

»Freilich sind wir nicht reich«, erwiderte Tom, »und möglicherweise können wir
sogar noch viel ärmer werden. Wir wollen uns aber trotzdem vornehmen, Ruth,
mitsammen das Leben durchzukämpfen, falls es mir etwa nicht gleich von Anfang
so schlechtgehen sollte, daß ich die sichere Überzeugung gewinnen würde, du
habest es besser, wenn wir nicht zusammenwohnen. Bestimmt würden wir aber
glücklicher sein, wenn wir uns mitsammen durchs Leben zu schlagen imstande
wären; glaubst du nicht auch?«

»Ob ich's glaube, Tom?«

»Aber, aber!« rief Tom innig, »du mußt doch nicht gleich weinen!«

»Nein, nein, ich will mich zusammennehmen, Tom. – Aber du wirst das alles nicht
erschwingen können, lieber Bruder; wirklich, du wirst dazu nicht imstande
sein.«

»Weißt du das so gewiß?« fragte Tom. »Wie können wir jetzt darüber reden, ehe
wir es noch versucht haben? Gott im Himmel!« Seine Energie wurde jetzt geradezu
grenzenlos. »Wie können wir denn wissen, was alles geschehen kann, wenn wir's
nicht mit Eifer angehen? Ich bin überzeugt, wir sind imstande, mit sehr wenig
durchzukommen, nicht wahr?«

»Ja, das glaube ich auch, Tom.«

»Nun also«, sagte Tom; »probieren geht über studieren. Mein Freund, John
Westlock, ist ein ganz kapitaler Bursche, außerordentlich gescheit und
lebensgewandt, und ich will ihn um Rat fragen. Wir können ja beide mit ihm die
Sache besprechen. Ich bin übrigens überzeugt, du wirst John sehr lieb gewinnen,
wenn du ihn einmal näher kennengelernt hast. Aber so weine doch nicht! Ich habe
gedacht, du wolltest einen Beefsteakpudding machen«, setzte er hinzu und stieß
sie zärtlich mit dem Ellenbogen an. »Wirklich ein großartiges Unterfangen.«

»Du wirst es natürlich einen Pudding nennen, Tom, aber ob es wirklich einer
wird, kann ich nicht garantieren.«

»Ich werde es so lange einen Pudding nennen, bis ich sehe, daß es was anderes
ist«, versprach Tom. »Du gehst also allen Ernstes ans Werk?«

Freilich ging Ruth mit Ernst ans Werk. Und zwar so ernst, daß Toms Blicke
unaufhörlich von seinem Briefe abschweiften. Zuerst trippelte sie die Treppe
hinunter in die Küche, um Mehl zu holen, dann brachte sie das Nudelbrett, die
Eier, die Butter, einen Krug Wasser, das Teigholz, dann die Puddingform, dann
den Pfeffer und das Salz, und um jedes Ding machte sie einen Extraweg und
lachte fröhlich dabei. Als endlich alles beisammen war, bemerkte sie mit
Schrecken, daß sie keine Schürze umhatte, und lief zur Abwechslung wieder
einmal hinauf, um die Schürze zu holen. Sie band sie aber oben nicht um,
sondern kam damit heruntergetänzelt, und da sie zu jenen kleinen Geschöpfchen
gehörte, für die eine Schürze ein außerordentlich kleidsamer kleiner Putz ist,
so dauerte es eine Ewigkeit, bevor sie damit zustande kam. Erst mußte sie sie
sorgfältig glattstreichen, und dann wieder dauerte es eine geraume Zeit, bis
die Falten gehörig herauskamen, bevor sie sie umbinden, wieder aufbinden und
endlich wieder umbinden konnte und bis endlich die kleinen Taschen richtig
saßen. Als sie damit endlich fertig war, mußte sie wieder die Ärmel
aufschürzen, um sich nicht das Kleid mit Mehl zu beschmutzen, dann hieß es
einen kleinen Ring vom Finger ziehen, und der wollte natürlich eine ganze Weile
nicht herunter, und während aller dieser Vorbereitungen und Zurüstungen lugte
sie jeden Augenblick unter ihren langen Wimpern nach Tom, als ob dies alles zum
Pudding gehöre.

Tom konnte, und wenn es sein Leben gegolten hätte, mit seiner Schreiberei nicht
vorwärtskommen, und immer wieder blieb es bei den Worten: Ein anständiger
junger Mann von fünfunddreißig Jahren – –, obgleich Ruth ganz übernatürlich
still tat und auf den Zehen hin und her ging, um ihn nicht zu stören, was ihn
nur noch um so mehr ablenkte.

»Tom«, rief sie endlich ganz entzückt, »Tom!«

»Was gibt's denn?« fragte Tom und wiederholte innerlich: »Von fünfunddreißig
Jahren.«

»Bitte, möchtest du nicht einen Augenblick herschauen?«

Als ob er nicht die ganze Zeit sie angesehen hätte!

»Also, jetzt fange ich an, Tom! Wunderst du dich denn gar nicht, warum ich die
Form inwendig mit Butter ausstreiche?«

»Ich glaube, ich wundere mich wohl ebensowenig wie du«, versetzte Tom lachend,
»denn ich glaube, daß du es selbst nicht weißt.«

»Du bist doch wirklich ein rechter Heide. Wie ginge denn der Pudding wieder aus
der Form, wenn man sie innen nicht mit Butter bestriche? Du willst ein
Ingenieur sein und weißt das nicht? Ach du lieber Himmel, Tom!«

Von Schreiben war natürlich jetzt keine Rede mehr. Tom strich sein »Ein
anständiger junger Mann von ungefähr fünfunddreißig Jahren« wieder aus und sah
ihr mit dem zärtlichsten Lächeln, das man sich nur denken konnte, zu.

Wie wichtig sie tat! So voller Ernst und Hausfrauenwürde und dabei so
angestrengt bemüht, nicht laut hinauszulachen, und bestrebt, ihre Unsicherheit
zu verbergen. Es war eine Lust, ihr zuzusehen, wie sie ihre Stirne in ernste
Falten legte, die hübschen Lippen aufwarf und drauflos knetete, dann wieder den
Teig auswalzte, in Streifen schnitt, damit die Form ausfütterte und hübsch
sorgsam den Rand abdrückte; wie sie das Fleisch in kleine Stücke hackte und
Pfeffer und Salz darauf streute, es dann in die Schüssel warf und frisches
Wasser darübergoß. Dabei wagte sie auch nicht einen einzigen verstohlenen Blick
auf Tom zu werfen, um nicht den Ernst der Situation zu stören. Als endlich die
Form bis zum Rand voll war und nur noch die Teigrinde fehlte, schlug sie ihre
mit Mehl und Teig bedeckten Händchen zusammen und brach in ein so herzliches,
bezauberndes Triumphgelächter aus, daß der Pudding wohl weiter keiner Würze
bedurft hätte, um jedem vernünftigen Menschen zu schmecken.

»Also, wo ist der Pudding?« fragte Tom verschmitzt.

»Wo?« rief Ruth und hob ihn mit beiden Händen in die Höhe. »Da schau mal her!«

»Das soll ein Pudding sein?« lachte Tom.

»Er wird natürlich erst einer werden, du großes Kind, wenn er zugedeckt ist«,
schmollte Ruth.

Da Tom noch immer ein ungläubiges Gesicht machte, gab sie ihm mit dem Rollholz
einen Klaps auf den Kopf und kehrte herzlich lachend zum Entwurf der
Deckelrinde zurück, als sie plötzlich tief errötend zusammenfuhr. Tom stutzte
gleichfalls, und als er der Richtung ihres Blickes folgte, sah er, daß John
Westlock im Zimmer stand.

»Ach Gott im Himmel, John, wie bist du denn da hereingekommen?«

»Ich bitte um Entschuldigung«, sagte John. – »Vor allem natürlich deine
Schwester – aber ich traf an der Haustüre eine alte Dame, die mich eintreten
hieß. Und da ihr mich nicht klopfen hörtet und die Türe offenstand, nahm ich
mir die Freiheit. Ich weiß zwar kaum«, setzte er lächelnd hinzu, »warum jemand
von uns darüber betroffen sein sollte, daß ich mich so zufällig in eine so
reizende häusliche Beschäftigung eingedrängt habe, aber offen gestanden bin ich
doch ein wenig betreten. Möchtest du nicht so gut sein, Tom, und mich deiner
Schwester vorstellen?«

»Mr. John Westlock«, sagte Tom – »meine Schwester.«

»Ich hoffe«, rief John lachend, »Sie werden als die Schwester eines so alten
Freundes von mir mich gewiß nicht nach dem ersten Eindruck beurteilen, den ich
durch mein ungelegenes Erscheinen wahrscheinlich gemacht habe.«

»Meine Schwester ist vielleicht nicht abgeneigt, dich um dasselbe zu bitten«,
rief Tom dazwischen.

John Westlock versicherte natürlich, dies sei von ihrer Seite ganz unnötig,
denn er sei ohnedies schon in stummer Bewunderung zu ihr erfüllt, und dann
reichte er Ruth die Hand, die sie aber nicht nehmen wollte, da die ihrige noch
voll Teig und Mehl sei. Dies wirkte so komisch, daß sie sich alle drei des
Lachens nicht erwehren konnten, und bald herrschte wieder die behaglichste,
ungenierteste Stimmung.

»Ich freue mich wirklich unendlich, dich hier zu sehen«, sagte Tom. »Bitte,
nimm doch Platz.«

»Das kann ich nur unter einer Bedingung tun«, entgegnete John, »und die ist,
daß deine Schwester ihren Pudding weiter zurichtet, ganz, als ob ich gar nicht
dabei wäre.«

»Das wird sie bestimmt tun«, versprach Tom. »Aber ebenfalls nur unter einer
Bedingung, nämlich daß du hierbleibst und ihn mit essen hilfst.«

Die arme kleine Ruth befiel ein Herzklopfen, als Tom diese entsetzliche
Unbesonnenheit beging. Ihr war zumute, als könne sie nie wieder vor John
Westlock die Augen aufschlagen, wenn der Pudding nicht geraten sollte. Ohne die
geringste Ahnung von ihrem Gemütszustand nahm John die Einladung mit größter
Bereitwilligkeit an, und nach einigen weiteren Scherzen über den Pudding, der
natürlich über die Maßen gut ausfallen mußte, setzte sich Ruth errötend nieder;
um ihr Geschäft wieder aufzunehmen.

»Ich bin viel früher gekommen, als ich vorhatte, Tom, aber ich will dir jetzt
erzählen, was mich hergeführt hat, und ich glaube, du wirst dich
außerordentlich freuen, wenn du es hörst. – – Ist das vielleicht etwas, was du
mir zeigen willst?« fragte John.

»O Gott, nein«, rief Tom, der ganz vergessen hatte, daß er den beklecksten
Papierbogen noch immer in der Hand hielt, und erst durch diese Frage daran
erinnert wurde. »›Ein anständiger junger Mann von fünfunddreißig Jahren‹ – –
das ist der Anfang einer Offerte, die ich dir übergeben wollte. Weiter bin ich
nicht gekommen.«

»Ich glaube auch nicht, daß du nötig hast, deinen Lebenslauf bis zum Schlusse
niederzuschreiben«, sagte John Westlock. »Aber sag mal, wie kommt es, daß du
mir nie mitgeteilt hast, daß du Freunde in London besitzest?«

Tom sah seine Schwester mit großen Augen an, und sie erwiderte seinen Blick
nicht minder erstaunt.

»Freunde in London?«

»Nun ja«, versetzte John Westlock, »freilich.«

»Hast du vielleicht Freunde in London, liebe Ruth?« fragte Tom.

»Nein.«

»Nun also!« sagte Mr. Pinch. »Aber jedenfalls freut es mich, wenn es auch das
erstemal in meinem Leben ist, daß ich etwas davon gehört habe. Ich meinerseits
hatte keine Ahnung davon. Die Londoner müssen wirklich Kapitalsburschen sein,
daß sie ihre Geheimnisse so streng hüten.«

»Darüber magst du denken, wie du willst«, versetzte John Westlock, »aber, Tom,
die Sache muß sich so und nicht anders verhalten. Als ich diesen Morgen gerade
beim Frühstück saß, hörte ich an meine Türe klopfen – –«

»Und du schriest darauf sehr laut: ›Herein!‹« ergänzte Tom.

»Stimmt. Und die Person, die klopfte, folgte meiner Einladung und blieb nicht –
wie ein gewisser ›anständiger junger Mann von ungefähr fünfunddreißig Jahren‹
seinerzeit – mit offenem Mund im Vorzimmer stehen. Nun gut. Und als sie
hereinkam, fand ich, daß sie ein Fremder war, und zwar ein ernster,
geschäftsmäßig aussehender Fremder. ›Habe ich das Vergnügen mit Mr. Westlock?‹
fragte der Herr. – ›Ja, das ist mein Name‹, sagte ich. ›Kann ich die Ehre
haben, ein paar Worte mit Ihnen zu sprechen?‹ – ›Bitte nur Platz zu nehmen,
Sir.‹«

John Westlock machte eine Pause, um nach dem Tisch hinüberzuschielen, wo Toms
Schwester, aufmerksam zuhorchend, noch immer mit dem Pudding beschäftigt war,
der jetzt bereits ziemlich fertig aussah.

Dann fing er wieder an.

»Als der Mann einen Pudding genommen hatte, – Tom –«

»Wie?« rief Tom.

»Sich niedergesetzt hatte –«

»Aber du sprachst ja von einem Pudding!«

»Nein, nein, ich doch nicht«, leugnete John und wurde ein wenig rot, »ich habe
von einem Stuhl gesprochen. Was fällt dir denn ein! – Wie sollte ein Fremder um
halb neun Uhr morgens in mein Zimmer kommen und einen Pudding nehmen?! Also,
nachdem er einen Stuhl genommen hatte, Tom – also wirklich, einen Stuhl –,
setzte er mich nicht wenig in Erstaunen, indem er die Unterhaltung mit den
Worten eröffnete: ›Ich glaube, Sir, Sie sind mit einem gewissen Mr. Thomas
Pinch bekannt‹«

»Was du da sagst!« rief Tom.

»Ich versichere dir, das waren seine eigenen Worte. Ich antwortete natürlich
mit ›ja‹. – Ob ich wisse, wo er gegenwärtig wohne? – Ja. – In London? – Ja. –
Der Fremde sagte dann, er habe gehört, daß du deine Stellung bei Mr. Pecksniff
aufgegeben habest. Ob dies wirklich der Fall sei? – Ja. – Ob du eine andere
Stelle suchest? – Ja.«

»Allerdings suche ich eine«, bestätigte Tom und nickte eifrig.

»Dasselbe sagte ich ihm auch. Du kannst übrigens versichert sein, daß ich mich
diesbezüglich so klar aussprach, daß wirklich kein Mißverständnis mehr obwalten
konnte. Also gut. – ›In diesem Falle‹, sagte der Herr, ›glaube ich, Mr. Pinch
unterbringen zu können.‹«

– Ruth hielt in ihrer Arbeit inne. –

»Gott im Himmel«, rief Tom, »liebe Ruth, denke dir nur, er glaubt mich
unterbringen zu können!«

»Natürlich –« fuhr John Westlock fort und blickte wieder verstohlen nach Ruth
hin, »war ich nicht weniger gespannt als Ihr Bruder jetzt. Natürlich bat ich
ihn fortzufahren und bemerkte, ich wolle dich so bald wie möglich davon in
Kenntnis setzen. Er erwiderte, er habe nur sehr wenig mehr zu sagen und mache
überhaupt nicht gern viele Worte. Er komme lieber gleich zur Sache. Und das tat
er denn auch. Und klipp und klar teilte er mir mit, daß einer seiner Freunde
jemanden brauche, der das Amt eines Sekretärs und Bibliothekars versehen könne.
Das Gehalt sei zwar gering, da es jährlich nur hundert Pfund betrage und weder
Kost noch Wohnung darin inbegriffen seien, aber andererseits sei es kein
schwerer Dienst und du könntest jeden Augenblick den Posten antreten.«

»Gott im Himmel«, rief Tom, »hundert Pfund jährlich! Mein lieber, lieber John!
Meine liebe Ruth! Denkt euch nur: hundert Pfund im Jahr!«

»Aber das Seltsamste an der Geschichte ist«, nahm John Westlock seine Rede
wieder auf und legte seine Hand auf Toms Arm, um seine Aufmerksamkeit zu
fesseln und seinen Enthusiasmus für den Augenblick ein wenig im Zaume zu halten
– »das Sonderbarste an der Geschichte, Miss Pinch, ist, daß ich den Herrn
durchaus nicht kenne und er Tom ebensowenig kennt.«

»Er kann mich auch gar nicht kennen«, sagte Tom ganz verwirrt; »ich kenne doch
nicht einen einzigen Menschen in London.« »Und als ich bemerkte«, erzählte John
weiter und hielt Toms Hand dabei immer noch fest, »er dürfe mir die Frage nicht
verübeln, wer ihn denn an mich gewiesen und wieso er wisse, daß eine
Veränderung in der Lage meines Freundes stattgefunden habe, und wer ihm
mitgeteilt, daß sich mein Freund für eine derartige Stelle auch ganz besonders
eigne, erklärte er trocken, er bedaure, darüber keine weiteren Auskünfte geben
zu können.«

»Er glaube, darüber keine weiteren Erklärungen geben zu können?« wiederholte
Tom, atemlos vor Erstaunen.

»›Übrigens ist es ja auch kein Geheimnis‹, sagte der Fremde«, setzte John
hinzu, »›daß jeder, der einmal in Mr. Pecksniffs Nähe gewesen ist, Mr. Thomas
Pinch und seine Talente so genau kennt wie den Kirchturm dieses Dorfes oder den
Blauen Drachen.‹«

»Den Blauen Drachen?« wiederholte Tom, abwechselnd seinen Freund und seine
Schwester anstarrend.

»Ja, den Blauen Drachen. Und ich gebe dir mein Wort, das Wirtshaus schien ihm
so bekannt zu sein, als ob er Mark Tapley in eigener Person gewesen wäre. Ich
sagte dir schon, daß ich große Augen machte, aber dennoch konnte ich mich nicht
erinnern, den Mann je zuvor gesehen zu haben, obgleich er mit einem Lächeln
fragte: ›Sie kennen den Blauen Drachen, Mr. Westlock? Aber was frage ich, ich
weiß doch ganz genau, daß Sie ihn kennen.‹«

Tom geriet in immer größere Verwirrung und erklärte immer und immer wieder, das
sei das außerordentlichste und verblüffendste Geheimnis, von dem er je in
seinem Leben gehört habe.

»Ja, das ist es«, bestätigte John Westlock. »Ich fürchtete mich beinah vor dem
Fremden; wahrhaftig ja – obschon es heller Tag und Sonnenschein war. Ich
vermutete beinahe, einen übernatürlichen Gast bei mir zu haben, bis er
schließlich ein ganz gewöhnliches sterbliches Taschenbuch hervorzog und mir
diese Karte hier einhändigte.«

»Mr. Fips«, las Tom ab. »Austin Friars – Austin Friars klingt gespenstig, John!
«

»Aber ›Fips‹ dafür um so weniger, sollt ich meinen«, sagte John. »Also dort
wohnt er, Tom und erwartet heute morgen unsern Besuch. So, jetzt weißt du
soviel von diesem seltsamen Vorfall wie ich selbst.«

Toms Gesicht, das bald vor Jubel über die hundert Pfund jährlich aufstrahlte,
bald wieder voller Verwunderung war über den unerklärlichen Zusammenhang dieser
Geschichte, konnte nur mit dem seiner Schwester verglichen werden, in deren
Miene Erregung und Erstaunen miteinander abwechselten. Was aus dem
Beefsteakpudding geworden wäre, wenn er nicht schon beendet gewesen, hätte
höchstens ein Astrolog herausbekommen können.

»Tom«, sagte Ruth zögernd nach einer Pause, »ich fürchte, Mr. Westlock weiß
vielleicht in seiner Freundschaft für dich mehr von der Sache, als er sagen
will.«

»O durchaus nicht!« beteuerte John hastig. »Ich versichere Ihnen, wirklich, Sie
irren sich, obschon mir das Gegenteil lieb wäre. Wahrhaftig, ich kann keine
derartige Ehre für mich in Anspruch nehmen, Miss Pinch, und habe alles, was ich
weiß, erzählt.«

»Sie würden aber gewiß mehr haben erfahren können, wenn es Ihnen gepaßt hätte«,
versetzte Ruth und schickte sich an, das Nudelbrett abzukratzen.

»Nein«, schwur John, »wahrhaftig nicht. Es ist aber, finde ich, wirklich nicht
sehr edelmütig von Ihnen, mich so unerbittlich zu beargwöhnen, wo ich so
unbedingten Glauben in Sie setze! – Ich habe, wie Sie sehen, ein grenzenloses
Vertrauen zu dem Pudding, Miss Pinch.«

Ruth lachte, aber gleich darauf wurden sie wieder ernst und besprachen das
Thema angelegentlichst. So dunkel auch die ganze Geschichte war, eines stand
fest: Tom wurde ein Jahresgehalt von hundert Pfund angeboten, und das war unter
allen Umständen die Hauptsache.

Mr. Pinch wollte in seiner Aufregung auf der Stelle nach Austin Friars
aufbrechen, aber auf Johns Rat wurde noch eine Stunde gewartet. Tom putzte sich
inzwischen so sauber wie möglich heraus, wobei ihm sein braves Schwesterchen
emsig an die Hand ging, ihm den Rockkragen ausbürstete, die zerrissenen Nähte
an seinen Handschuhen mit ein paar Stichen flickte und bald da, bald dort in
ihrer flinken und munteren Weise etwas an ihm ausbesserte. Wie John Westlock
dies durch die halboffene Tür mit ansah, erinnerte es ihn an die
Phantasieporträts von ihr, die die früheren Zöglinge an die Wand von Pecksniffs
Atelier gezeichnet hatten und er kam entrüstet zu dem Schluß, daß sie grobe
Karikaturen seien, trotzdem sie, wie bereits erwähnt, sämtlich darin 
wetteiferten, Miss Pinch als überirdische Schönheit darzustellen, und er selbst
mindestens zwanzigmal ebensolche Bilder von ihr entworfen hatte.

»Tom«, sagte er, als sie mitsammen durch die Straßen wanderten, »ich fange
wirklich an zu glauben, daß du der Sohn von irgend jemandem bist.«

»Das denke ich allerdings auch«, antwortete Tom gemütlich.

»Aber ich verstehe unter dem ›Jemand‹ einen Mann von Bedeutung!«

»Ach Gott«, sagte Tom, »mein armer Vater war ebensowenig eine bedeutende
Persönlichkeit wie meine Mutter.«

»Du erinnerst dich ihrer also noch vollkommen?«

»Ob ich mich ihrer erinnere? O Gott, gewiß. Meine Mutter war der überlebende
Teil meines Elternpaares. Sie starb, als Ruth noch ganz klein war, und dann
fielen wir beide der guten alten Großmutter zur Last, von der ich dir schon
einmal erzählt habe. Du erinnerst dich doch noch? Ach Gott, es ist wirklich
nicht viel Romantisches in unserer Geschichte, John.«

»Nun, dann«, meinte John anscheinend sehr desperat, »weiß ich mir wahrhaftig
die Geschichte mit dem Gast von heute morgen nicht zu erklären. Aber denken wir
jetzt nicht mehr weiter darüber nach, Tom!«

Sie ließen es aber dennoch nicht dabei bewenden, sondern besprachen die
Angelegenheit noch weiter, bis sie Austin Friars erreichten, wo sie in einem
sehr dunklen Flur des ersten Stockes eine kleine blinde Glastür fanden, auf der
in Buchstaben, die transparent sein sollten, der Name »Mr. Fips« aufgemalt war.
Dicht daneben verbarg sich in der Dunkelheit ein tückischer alter Seitentisch,
der es boshafterweise auf die Rippen der Besucher abgesehen zu haben schien,
und eine alte zerfaserte Matte, die, als solche bereits invalid geworden, sich
seit vielen Jahren darauf verlegt hatte, den Vorübergehenden ein Bein zu
stellen.

Mr. Fips vernahm einen heftigen Anprall eines Hutes an seiner Bureautür und
entnahm daraus wie gewöhnlich, daß ihn jemand zu besuchen gedenke. Er machte
daher die Türe auf und sagte aufs Geratewohl, es sei »etwas dunkel«.

»Das will ich meinen«, flüsterte John seinem Freunde ins Ohr. »Kein übler
Platz, um ›die Leute vom Lande abzukrageln‹, nicht wahr?«

Mr. Pinch hatte gleichfalls bereits an diese Möglichkeit gedacht, und es
schwante ihm, sie könnten am Ende in diese Gegend gelockt worden sein, um ohne
weiteres zu einer Hackpastete verarbeitet zu werden, aber der Anblick Mr.
Fips', der ein kleiner schmächtiger, freundlich aussehender Mann war und
schwarze Kniehosen und gepudertes Haar trug, beruhigte ihn sofort.

»Bitte nur einzutreten«, lud Mr. Fips die beiden Herren ein.

Was das für ein seltsames gelbsüchtiges kleines Bureauzimmer war!

In einer Ecke auf dem Fußboden prangte ein großer schwarzer Fleck, als ob sich
hier vor Jahren ein alter Schreiber den Hals abgeschnitten und statt des Blutes
Tinte vergossen hätte.

»Ich habe meinen Freund, Mr. Pinch, mitgebracht, Sir –« begann John Westlock.

»Haben Sie die Güte, Platz zu nehmen«, versetzte Mr. Fips.

Sie setzten sich, und Mr. Fips nahm auf einem Kontorstuhle Platz, zog aus
seiner Polsterung ein ungeheuer langes Roßhaar hervor und steckte es
augenscheinlich mit großem Wohlbehagen in den Mund.

Trotzdem er Tom Pinch sehr neugierig betrachtete, so verrieten seine Mienen
doch nichts, das vernünftigerweise als ungewöhnliche Entfaltung von Interesse
hätte gedeutet werden können. Nach einem kurzen Schweigen, während dessen er so
wenig Befangenheit zeigte, daß es eigentlich ziemlich auffallend war, fragte er
Mr. Westlock, ob sein Freund bereits alles Nähere wegen des Antrages sowie die
Bedingungen wisse.

John bejahte.

»Sie wären also geneigt, darauf einzugehen, Sir?« fragte Mr. Fips.

»Ich betrachte es sogar als einen sehr großen Glücksfall für mich«, antwortete
Tom. »Ich bin Ihnen wirklich außerordentlich für Ihr Anerbieten dankbar.«

»Bitte, nicht mir«, wehrte Mr. Fips ab. »Ich handle nur im Auftrage eines
anderen.«

»Also, dann Ihrem Freunde, Sir. Dem Gentleman, bei dem ich in Dienst treten
soll und dessen Vertrauen zu gewinnen ich mich nach Kräften bemühen werde. Wenn
er mich erst besser kennengelernt hat, Sir, so hoffe ich, seine gute Meinung
von mir nicht zu verlieren. Ich verspreche, daß er mich immer pünktlich,
gewissenhaft und fleißig finden soll. Dafür kann ich einstehen. Und vielleicht
wird auch Mr. Westlock« – er blickte dabei nach John hin – »für mich
einstehen.«

»Selbstverständlich«, rief Mr. Westlock.

Mr. Fips schien es ein wenig schwer zu werden, die Unterhaltung weiterzuführen.
Um über die Verlegenheitspausen hinwegzukommen, ergriff er seine Stampilie und
stempelte große »F's« auf seine Hosenbeine.

»Eigentlich«, fing er nach einer Weile stockend wieder an, »ist mein Freund
augenblicklich nicht in London.«

Tom machte ein langes Gesicht, denn er fürchtete schon, es solle das soviel
heißen, wie, Mr. Fips habe keinen Gefallen an ihm gefunden und wolle sich nach
jemand anderem umsehen.

»Wann glauben Sie, daß er nach London kommt, Sir?« fragte er beklommen.

»Ich weiß es wirklich nicht; ich kann Ihnen das unmöglich sagen. Aber«, fuhr
Mr. Fips fort und drückte sich mit dem Stempel auf die Wade seines linken
Beines ein besonders deutliches F, dabei Tom fest anblickend, »ich glaube
nicht, daß das viel zu sagen hat.«

Der arme Mr. Pinch neigte demütig sein Haupt, schien aber doch anderer Meinung
zu sein.

»Ich wiederhole«, sagte Mr. Fips, »ich wüßte nicht, was das weiter zu bedeuten
hätte. Die Sache wird ja lediglich zwischen uns beiden abgemacht, Mr. Pinch.
Sie können Ihre Stelle sofort antreten, und ich zahle Ihnen Ihr Gehalt
wöchentlich aus. Hem – ja – wöchentlich. – Hier in diesem Bureau«, setzte er
hinzu, legte verlegen das Siegel aus der Hand und blickte abwechselnd seine
beiden Besucher an. »Hem, ja. – Wöchentlich, wenn es Ihnen paßt. Jedesmal
zwischen vier und fünf Uhr nachmittags.« Dann schwieg er wieder und spitzte den
Mund, als ob er pfeifen wolle, tat es aber nicht.

»Sie sind wirklich sehr gütig«, rief Tom mit vor Freude strahlendem Gesicht.
»Das ist ja alles vortrefflich. – Und wann soll ich kommen?«

»Nun, so etwa zwischen halb zehn und vier Uhr, dächte ich«, sagte Mr. Fips. »So
ungefähr.«

»Ich meinte eigentlich nicht die Dienststunden«, unterbrach ihn Tom, »ich
wollte vielmehr fragen, wo ich mich einzufinden habe.«

»Ach so, der Ort! – Der Ort ist im ›Tempel‹.«

Tom war entzückt.

»Vielleicht wünschen Sie sich das Haus anzusehen?« fragte Mr. Fips.

»O Gott, nein«, rief Tom. »Das werde ich schon finden. Ich bin nur so froh,
jetzt wirklich angestellt zu sein, daß ich gar nicht recht weiß, was ich sage.«

»Sie können sich darauf verlassen, Sie sind fest angestellt«, versicherte ihm
Mr. Fips. »Paßt es Ihnen vielleicht, daß wir uns in einer Stunde am Tempeltor
in Fleet Street treffen?«

»Selbstverständlich«, rief Tom.

»Also gut«, sagte Mr. Fips und stand auf, »dann will ich Ihnen das Lokal
zeigen, und Sie können gleich morgen früh anfangen. – Also in einer Stunde. –
Sie sehe ich doch auch, Mr. Westlock, nicht wahr? – Sehr gut. – Bitte, nehmen
Sie sich in acht – es ist etwas dunkel hier.«

Mit dieser ziemlich deplazierten Bemerkung schloß er hinter ihnen die Türe, und
John und Tom blieb nichts weiter zu tun, als sich ihren Weg wieder auf die
Straße hinab zu tasten. Die Besprechung hatte so wenig beigetragen, das
geheimnisvolle Dunkel zu lichten, in das die ganze Angelegenheit gehüllt war,
daß beide sich eines Lächelns über ihre verdutzten Gesichter nicht erwehren
konnten. Sie trösteten sich damit, daß sich bei Antritt des neuen Amtes und
durch näheren Verkehr mit den Kollegen, die Tom dort vorfinden dürfte, gewiß
einiges Licht in die Sache bringen lassen werde. Sie verschoben daher alle
weiteren Erörterungen auf das anberaumte Zusammentreffen mit Mr. Fips. Sie
gingen dann abermals in Johns Wohnung, widmeten dem Schweinskopf einige Minuten
und machten sich wieder auf den Weg. Die anberaumte Stunde hatte zwar noch
nicht geschlagen, aber Mr. Fips stand bereits am Tor des Tempels, freute sich
ungemein über ihre Pünktlichkeit und ging ihnen durch verschiedene Höfe und
Gassen voran, bis er in eine Straße einbog, die noch ruhiger und düsterer war
als die andern. Hier führte er seine beiden Begleiter in ein Haus, stieg die
Treppe empor und zog einen Bund rostiger Schlüssel aus der Tasche. Vor einer
Türe im obersten Stock, an der sich dort, wo sonst der Name der Bewohner zu
stehen pflegt, nur ein gelber Farbenfleck befand, machte er halt und begann
sehr bedächtig aus einem der Schlüssel den Staub herauszuklopfen, sich zu
diesem Zwecke des großen breiten Treppengeländers bedienend.

»Sie werden gut tun, später einen kleinen Pfropfen hineinzustecken«, sagte er
mit einem Blick auf Tom, nachdem er durch Blasen in das Schlüsselrohr diesem
einen schrillen Pfiff entlockt hatte. »Es ist das einzige Mittel, zu
verhindern, daß es sich immerwährend verstopft. Auch dürfte wohl das Schloß
besser funktionieren, wenn Sie es ein bißchen ölten.«

Tom dankte ihm für den Rat, war aber zu sehr mit seinen Gedanken und dem
Studium von John Westlocks Mienen beschäftigt, um besonders redselig zu sein.
Mittlerweile hatte Mr. Fips die Türe geöffnet, die jetzt nur mühsam und
schauerlich kreischend dem Drucke seiner Hand nachgab. Dann zog er den
Schlüssel aus dem Schloß und händigte ihn Tom ein.

»Saperment, Saperment«, sagte er eintretend, »liegt hier aber der Staub dick.«

Das stimmte. Mr. Fips hätte sagen können »schauderhaft dick«, denn der Staub
hatte sich überall angehäuft, bedeckte alle Gegenstände in hohen Schichten, und
wo das Sonnenlicht durch eine Ritze in den Fensterläden schien und auf die Wand
gegenüber fiel, sah man ihn in der Luft kreisen und wirbeln wie ein Rad in
einem großen Eichhörnchenkäfig.

Im ganzen Zimmer war er das einzige, das noch Leben zu haben schien. Als Mr.
Fips das schwere Schiebefenster aufmachte, um dem Licht freieren Zutritt zu
gestatten und die warme Sommerluft einströmen zu lassen, konnte man die
verschimmelten, vermoderten Möbel, das verblichene Wandgetäfel, die schmutzige
Decke, den rostbedeckten Ofen und den Herd voller Asche erkennen; überall
Zeichen ärgster Vernachlässigung. Dicht neben der Tür stand ein Leuchter mit
aufgesetztem Löschhorn, als ob der Bewohner, der zuletzt den Raum verlassen,
noch einen Abschiedsblick auf die verödete Stube habe werfen wollen.

In demselben Stockwerk lagen noch zwei Zimmer, und von dem ersten oder äußeren
führte eine schmale Treppe zu zwei andern einen Stock höher empor, die wie
Schlafgemächer ausgestattet waren. In allen diesen Räumen fehlte es durchaus
nicht an bequemen Möbeln, freilich sämtlich altmodisch, aber die abgesperrte
Luft und der Mangel an Benutzung schienen sie zu allen Zwecken untauglich
gemacht zu haben, und ihr Aussehen hatte etwas spukhaft Unheimliches an sich.
Allerlei Gerümpel lag unordentlich auf dem Boden umhergestreut, und dazwischen
standen Schachteln, Körbe und Kisten. Überall waren große Stöße von Büchern
aufgeschichtet, die sich auf viele Tausende belaufen mußten; die einen noch in
Ballen, andere in Papier eingewickelt – so, wie man sie gekauft hatte; wieder
andere einzeln oder in Haufen umherliegend, keines aber auf den Simsen, die die
Wände entlangliefen.

Mr. Fips machte Tom auf dieses Chaos aufmerksam. »Ehe wohl etwas Weiteres
geschehen kann, müssen die Bücher vorerst geordnet, auf den Brettern
aufgestellt und in Kataloge eingetragen sein, Mr. Pinch. Das wäre wohl so der
Anfang, dächte ich.«

Tom rieb sich vor Freude die Hände, denn das war eine Beschäftigung, die ihm
ungemein zusagte.

»Außerordentlich interessant, außerordentlich interessant, ich versichere
Ihnen«, rief er immer wieder. »Ich werde vielleicht damit zu tun haben, bis
Mr. –«

»Bis Mr. –« Wiederholte Mr. Fips in fragendem Tone.

»Ja, richtig. Sie haben mir ja noch gar nicht den Namen des Herrn genannt«,
sagte Tom.

»Hem – ja. Jawohl«, rief Mr. Fips und zog sich seine Handschuhe an. »Habe ich
das unterlassen? Hem, allerdings, ja. Nun, ich denke wohl, daß er bald hier
sein wird. Ich bin überzeugt, Sie werden ganz gut mit ihm auskommen. – Also,
ich wünsche Ihnen den besten Erfolg. Nicht wahr, und sie vergessen doch nicht,
die Tür zu schließen. Sie fällt von selbst ins Schloß, wenn Sie sie zuschlagen.
Also halb zehn, nicht wahr? Von halb zehn bis vier oder fünf Uhr, oder
vielleicht auch etwas darüber; den einen Tag vielleicht ein bißchen früher, den
andern ein wenig später, je nachdem Sie Lust dazu haben und mit Ihrer Arbeit
vorwärtskommen. Meine Adresse ist: Fips, Austin Friars, ich bitte Sie, sich das
zu merken. Und nicht wahr, Sie werden nicht vergessen, gefälligst die Türe
zuzuschlagen?«

Mr. Fips sagte dies alles so freundlich und gelassen, daß Tom sich nur die
Hände reiben, mit dem Kopf nicken und zustimmend lächeln konnte. Er lächelte
und nickte noch immer, während Mr. Fips bereits gelassen zur Tür hinausschritt.

»Da haben wir's, jetzt ist er fort!« rief er, plötzlich gewahr werdend, daß der
Advokat bereits draußen war.

»Und was noch mehr ist, Tom«, rief John Westlock, setzte sich auf einen Stoß
Bücher und blickte seinen erstaunten Freund lächelnd an, »er gedenkt offenbar
nicht wiederzukommen. Du bist also sozusagen und in aller Form hier alleine und
zu Hause. Freilich unter etwas sonderbaren Umständen ist das vor sich
gegangen.«

Es war in der Tat eine recht seltsame Geschichte, und Tom, der mit dem Hut in
der einen und dem Schlüssel in der andern Hand mitten in dem Bücherchaos stand,
machte ein so verlegenes Gesicht, daß sein Freund sich nicht enthalten konnte,
herzlich laut aufzulachen. Das wirkte so ansteckend auf ihn, daß auch er in ein
herzliches Gelächter ausbrach.

Nachdem sie sich gehörig ausgelacht hatten – was nicht so schnell ging, denn
John war von Natur ein so lustiger Bursche, daß man ihm nur den kleinen Finger
zu reichen brauchte, und schon griff er in solchen Fällen nach der ganzen
Hand –, sahen sie sich genauer in den Zimmern um und suchten unter dem
verstreuten Gerümpel, ob sich nicht etwas fände, das das Rätsel in irgendeiner
Weise aufklären könnte. Aber da war kein Fetzen Papier und nicht eine Zeile,
die irgendeinen Aufschluß gegeben hätte. Die Bücher waren mit einer Menge der
verschiedenartigsten Namen gezeichnet und offenbar in einer Auktion angekauft
worden. Ob aber einer von ihnen der Name von Toms Prinzipal war, darüber
konnten sie sich natürlich keine Gewißheit verschaffen. John hatte den Einfall,
sich beim Hausmeister zu erkundigen, wem die Wohnung gehöre oder von wem sie
gemietet sei, aber gleich darauf kam er mit der Antwort zurück: Mr. Fips von
Austin Friars.

»Und das, Tom,« sagte er, »scheint mir, wird wohl das ganze Geheimnis sein.
Fips ist offenbar ein exzentrischer Bursche, kennt Pecksniff, verachtet ihn
natürlich, hat entsprechend viel von dir gehört oder gesehen und hat dich daher
auf seine allerdings etwas närrische Weise angestellt.«

»Aber warum mag er es wohl so kurios angestellt haben?« fragte Tom.

»Ach Gott, er ist eben ein närrischer Kauz. Da könnte man geradesogut fragen:
warum trägt er schwarze Kniehosen und pudert sich die Haare, während seine
Nebenmenschen Stiefel und Perücke tragen.«

Tom war so fröhlich gestimmt, daß er sich diese Erklärung ohne weiteres
gefallen ließ; war sie doch immerhin ziemlich plausibel – und er gab daher zu,
daß sich die Sache wohl so verhalten werde.

Dann ließ er den Fensterschieber wieder herunter, schloß die Läden und
entfernte sich mit seinem Freunde. Der Aufforderung Mr. Fips' eingedenk, schlug
er die Tür nach Kräften zu, probierte, ob sie auch fest geschlossen sei, und
steckte dann den Schlüssel in die Tasche.

Da sie nichts zu versäumen hatten, machten sie einen ziemlich weiten Umweg nach
Islington, und Tom konnte sich an den vielen neuen Dingen, die sich seinen
Blicken darboten, gar nicht satt sehen. Es war gut, daß er John Westlock zum
Begleiter hatte, denn jeder andere wäre wohl seines unablässigen Stehenbleibens
an den Ladenfenstern und seines lebensgefährlichen Hinaustretens auf die
Fahrstraße, um die Kirchtürme und öffentlichen Gebäude besser ins Auge fassen
zu können, recht bald satt geworden. Aber John war ganz entzückt darüber, und
das Herz lachte ihm im Leibe, sooft er Tom mit freudestrahlendem Gesicht immer
wieder zwischen den Karren und Mietswagen auftauchen sah.

Als Ruth sie in dem dreieckigen Salon empfing, war wohl kein Teig oder Mehl
mehr auf ihren Händen, aber ein freundliches Lächeln auf ihren Mienen, und ein
herzliches Willkommen strahlte aus jedem Grübchen in ihren Wangen und leuchtete
in ihren Augen. Der Tisch war bereits für das Mittagessen gedeckt, und wenn
auch keine feinen Gedecke und kostbaren Gläser darauf lagen oder standen,
sondern nur Messer mit grünen Heften und wahre Marterzeuge von zweizinkigen
Gabeln, so vermißte man doch weder Silber noch Gold, weder Damast noch
Porzellan.

Ruths erstes Kochexperiment war so vortrefflich gelungen, daß John Westlock und
Tom behaupteten, sie müsse bestimmt eine Zeitlang heimlich Kochkunst studiert
haben, und ihr zuredeten, nur ruhig die Wahrheit einzugestehen.

Es ist wirklich erstaunlich, was drei junge Leute nicht alles
zusammenzuplaudern wissen. Keinen Augenblick trat eine Pause ein. Aber nicht
immer blieb ihre Unterhaltung so scherzhaft wie anfangs, denn es kam zu einer
sehr ernsten Stimmung, als Tom berichtete, wie er vor kurzem Mr. Pecksniffs
Töchter gesehen habe und welche Veränderung mit der jüngeren vorgegangen sei.

Das Thema schien John Westlock überhaupt außerordentlich zu interessieren.
Ausführlich erkundigte er sich nach allen Einzelheiten bei Gratias
Verheiratung, fragte, ob der Gentleman ihr Gatte sei, der Tom nach Salisbury
begleitet habe, in welchem Grade der Verwandtschaft die verschiedenen Personen
zueinander stünden und so weiter.

Tom schilderte ausführlich die Verhältnisse und erzählte, wie Martin sich außer
Landes begeben, aber schon seit längerer Zeit nichts mehr von sich habe hören
lassen und wie Mark aus dem »Drachen« mit ihm gewandert, wie Mr. Pecksniff den
armen altersschwachen Großvater in seine Gewalt bekommen und wie er
niederträchtigerweise um Mary Grahams Hand geworben. Doch kein Wort ließ er
verlauten von dem, was tief in seinem Herzen verborgen lag. Nicht eine Silbe.

40. Kapitel

Die Geschwister Pinch machen eine neue Bekanntschaft und kommen aus dem Staunen
gar nicht mehr heraus

Die unbewohnten Zimmer im Tempel hatten etwas Geisterhaftes, was auf Tom einen
seltsamen Reiz ausübte. Jeden Morgen, wenn er die Haustüre in Islington
zuklinkte und sich der Rauchatmosphäre Londons zuwandte, fing auch schon die
rätselhafte Verzauberung an und zog ihn von Minute zu Minute tiefer in ihre
geheimnisvollen Netze, bis er endlich wieder nach Hause ging und den Spuk wie
eine regungslose Wolke am Himmel seines Gemütes hinter sich zurückließ.

Jeden Morgen war ihm zumute, als träte er in einen gespenstigen Nebel hinein,
der ihn nach und nach ganz einhüllte. Der Übergang von dem Getümmel und Lärm
der Straßen in die ruhigen Höfe des Tempels war der erste Schritt dazu. Jeder
Widerhall seiner Fußtritte tönte ihm in die Ohren wie ein Schall von den alten
Mauern und dem Pflaster, der nur der Sprache bedurfte, um die Geschichte der
düstern, unheimlichen Zimmer zu erzählen – ihm zuzuraunen, wie viele für
verloren gehaltene Dokumente in den vergessenen Winkeln jener verschlossenen
Halle moderten, aus deren Gitteröffnungen so seltsame Seufzer heraufzutönen
schienen, wenn er vorbeiging, oder ihm in dumpfem Tone düstere Sagen
zuzumurmeln von den Rittern mit den auf der Brust gefalteten Händen, deren
Marmorbilder in der Kirche Wache hielten. Der erste Schritt auf der Treppe, die
zu seinem staubigen Arbeitsraum führte, steigerte noch diese geheimnisvolle
Stimmung, bis er schließlich unmerklich von dem Einfluß ganz umstrickt war.

Jeder Tag brachte ihm immer neue Träumereien. Der geheimnisvolle Fremde, für
den er arbeitete, konnte vielleicht heute schon kommen. Was mochte er wohl für
ein Mensch sein? Mit Mr. Fips konnte das Geheimnis nicht gut zu Ende sein,
hatte dieser doch selbst gesagt, er handle im Auftrag eines andern. Wer war
aber nun dieser andere? Diese Frage war die Wunderblume in dem Garten von Toms
Phantasie. Immer neue Blätter und Knospen setzte sie an.

Einmal fiel ihm ein, Mr. Pecksniff habe vielleicht aus Reue über seine
Falschheit irgendeine dritte Person benutzt, um ihm auf diese Weise
Beschäftigung zu geben, aber dieser Gedanke war so unvereinbar mit alldem, was
zwischen dem vortrefflichen Ehrenmann und ihm selbst vorgefallen, daß er ihn
sich bald aus dem Kopfe schlug, um so mehr, als John Westlock sich vor Lachen
gar nicht halten konnte, als er ihm diese Vermutung mitteilte.

Inzwischen kam er täglich seiner Pflicht mit großem Eifer nach und machte
bedeutende Fortschritte im Ordnen der Bücher. Auch der Katalog, mit schöner
klarer Schrift geschrieben, wuchs von Tag zu Tag.

Während seiner Arbeitsstunden beschäftigte sich Tom auch oft mit dem Lesen, was
zuweilen für seine Aufgabe unbedingt notwendig war, und manchmal beging er
sogar die Kühnheit, sich abends einen jener verhexten Bände mit nach Hause zu
nehmen und zu überfliegen. Selbstverständlich brachte er ihn dann stets am
andern Morgen wieder zurück, für den Fall, daß sein seltsamer Prinzipal
plötzlich auf der Bildfläche erscheinen und danach fragen sollte. So führte er
ein stilles, glückliches, fleißiges Leben, das ganz nach dem Wunsche seines
Herzens war.

Aber so interessant die Bücher auch manchmal für ihn sein mochten, niemals war
er darein so vertieft, daß er nicht augenblicklich auch den leisesten Ton
draußen gehört hätte. Der Klang jedes Fußtrittes auf den Pflastersteinen unten
machte ihn aufhorchen, und wenn sie gar zum Hause zu kamen und – trapp, trapp,
trapp – die Treppe heraufschallten, dachte er jedesmal mit klopfendem Herzen:
»Jetzt endlich werde ich ihn von Angesicht zu Angesicht sehen.« Aber niemals
überschritt ein anderer Fuß die Schwelle seiner Zimmer als sein eigener.

Diese Einsamkeit und geheimnisvolle Abgeschiedenheit erweckten in ihm allerlei
phantastische Träume, deren Torheit er bei klarem Verstand allerdings einsah,
die er aber nicht immer gänzlich zu unterdrücken vermochte. Es ging ihm dabei
wie vor alters der französischen Polizei, die sehr hurtig im Aufspüren war,
aber um so laxer, wenn es galt, etwas zu verhüten. Wohl hundertmal des Tages
überkamen ihn dunkle, unerklärliche, törichte Ahnungen; bald glaubte er, es sei
jemand in der Stube nebenan versteckt oder schleiche darin herum, gucke durch
die Türritzen herein – kurz, treibe allerhand seltsame Dinge, so daß er oft den
Fensterschieber aufzog, um sich wenigstens ein bißchen mit den Sperlingen zu
unterhalten, die am Dach oder in der Regenrinne hockten und den ganzen Tag lang
um die Fenster herum zwitscherten.

Die äußere Tür ließ er stets offen stehen, um jeden Schritt hören zu können,
der sich dem Hause näherte, sich dann aber jedesmal in den Zimmern der untern
Stockwerke verlor. Auch über die Passanten auf der Straße machte er sich
allerlei wunderliche Gedanken, und wenn er irgendeines Menschen ansichtig
wurde, der etwas Ungewöhnliches in seiner Kleidung oder in seinem Äußern hatte,
so sagte er sich jedesmal: »Es sollte mich gar nicht wundern, wenn das mein
Chef wäre.« Aber er war es nie. Und wenn auch Tom mehr als einmal auf der
Straße umkehrte, um einem dieser verdächtigen Individuen nachzugehen – in der
Einbildung, es könne vielleicht in den Tempel einbiegen, so stellte sich doch
jedesmal heraus, daß er sich getäuscht hatte.

Mr. Fips von Austin Friars trug nur noch dazu bei, ihn hinsichtlich der Lage
der Dinge noch mehr zu verwirren, als aufzuklären. Denn als Tom ihm zum
erstenmal seine Aufwartung machte, um sein Wochengehalt in Empfang zu nehmen,
sagte er:

»Übrigens, Mr. Pinch, um was ich Sie ersuchen wollte: bitte, erwähnen Sie von
der Sache niemandem gegenüber etwas.«

Tom dachte, Mr. Fips sei gerade im Begriff, ihm ein Geheimnis anzuvertrauen,
und versicherte daher aufs feierlichste, er werde unbedingt reinen Mund halten
und verschwiegen wie ein Grab sein – aber Mr. Fips sagte bloß, »sehr schön,
sehr gut«, und weiter nichts. Und als Tom abermals beteuerte: »Sie können auf
meine Verschwiegenheit rechnen«, sagte Mr. Fips nur wiederum: »Sehr schön, sehr
schön.«

Wohl fing Tom dann noch einmal an: »Sie wollten eben sagen –«; Aber Mr. Fips
rief nur: »Ach, gar nichts; nicht das mindeste.« Als er dann Mr. Pinchs
Verwirrung bemerkte, setzte er hinzu: »Ich meinte nur, Sie sollten niemandem
sagen, daß Sie behufs Ordnung der Bibliothek angestellt sind. Es ist besser,
Sie schweigen darüber.«

»Ich habe noch immer nicht das Vergnügen gehabt, mich meinem Prinzipal
vorzustellen«, gab Tom zu bedenken, seinen Wochenlohn in die Tasche steckend.

»So, haben Sie noch keine Gelegenheit gehabt?« warf Mr. Fips gleichgültig hin.
»Ja, das mag wohl sein.«

»Und ich möchte ihm so gerne danken und von ihm hören, ob meine bisherige
Tätigkeit seinen Wünschen entsprochen hat.«

»Ganz recht, ich verstehe«, sagte Mr. Fips gähnend. »Es macht Ihnen große Ehre,
sehr ehrenwert von Ihnen.«

Pause.

»Ich werde bald mit der Ordnung der Bücher zu Ende sein«, fing Tom wieder an.
»Ich hoffe, daß damit nicht auch meine Dienste zu Ende sind. – Wird man mich
dann noch brauchen, Sir?« »Ach Gott, selbstverständlich!« rief Mr. Fips.
»Massenhaft Arbeit noch, massenhaft Arbeit. – Hm. Ja. – Es ist etwas dunkel
draußen.«

Mehr konnte Tom aus Mr. Fips nicht herausbekommen. Daß es dunkel war, stimmte;
aber nicht nur draußen, sondern auch drinnen, und Mr. Fips hatte eigentlich
recht, sich so doppelsinnig auszudrücken.

Bald jedoch ereignete sich etwas, das dazu beitrug, Toms Grübeleien von diesem
Rätsel abzulenken und sie in einen neuen Kanal zu leiten, der nicht weniger
geheimnisvoll war als etwa die Quellen des Nils.

Das ging folgendermaßen zu.

Tom pflegte von jeher sehr früh aufzustehen, und da er jetzt keine Orgel zur
Verfügung hatte, um sich die Morgenstunden mit Musik zu vertreiben, machte er
in der Regel, ehe er nach dem Tempel ging, einen längern Spaziergang. Er
besichtigte dann in der Regel jene Teile der Stadt, wo es besonders lebhaft
herging, und namentlich die Marktplätze, Brücken, Kais und Dampfbootwerften,
denn die Leute, die sich da umhertummelten, boten einen gar zu erfrischenden
und lebhaften Anblick, und immer erquickte ihn dieser Gegensatz zu dem
eintönigen Stadtleben. Auf den meisten seiner Morgenausflüge begleitete ihn
Ruth ein Stück weit.

Manchen schönen reizvollen Spaziergang machten sie so zusammen. Zum Beispiel
nach dem Covent Garden Market, und voller Genuß atmeten sie dann den Duft der
Blumen und den Geruch des frischen Obstes ein. Vergnügt wie die Kinder
wunderten sie sich über die herrlichen Ananasse und Melonen. Da saßen ganze
Reihen alter Weiber auf umgekehrten Körben und schoteten Erbsen aus. Und wie
unaussprechlich verlockend die fetten Spargelbündel aussahen, die die
Schaufenster der Delikatessenläden zierten. Sogar vor den Geschäften der
Kräuterhändler blieben sie stehen und erfreuten sich an dem Duftgemisch von
spanischem Pfeffer, Packpapier und Samenkörnern aller Art. Nicht einmal der
Anblick der Schnecken und hübschen jungen Blutegel hatte für sie etwas
Schreckliches. Und dann der Geflügelmarkt, wo Enten und Hühner mit unnatürlich
langen Hälsen paarweise nebeneinander lagen und gesprenkelte Eier in Körben von
Moos den Tag anlachten und des Schauens und Staunens kein Ende war! Weiße
Würste vom Lande, die hier vor den Anklagen von Katzen und Hunden, Pferden und
Eseln sicher waren, frische Käse von ungeheuern Dimensionen, lebende Vögel in
Käfigen und Körben, zahllose Kaninchen, tot und lebendig.

Nicht minder hübsch waren die Spaziergänge zwischen den kühlen, frischen
Fischerständen hindurch, über deren Ware es wie silberner Mondschein
hinblitzte, mit Hummern als roten Farbflecken dazwischen. Dann spazierten sie
zwischen den großen Wagen voll duftenden Heues umher, unter denen Hunde und
müde Fuhrleute in festem Schlummer lagen. Aber am hübschesten war es wohl, wenn
sie einen hübschen Morgen benutzten und zu den Dampfbooten hinuntergingen.

Da lagen sie – Seite an Seite –, die Boote, scheinbar friedlich fest
aneinandergedrückt, aber doch arglistig jedes nach einem Durchlaß spähend und
niemals müde, ganze Scharen von Passagieren und Haufen von Gepäck, die hastig
an Bord gebracht wurden, aufzunehmen. Unaufhörlich schossen kleine
Dampfbarkassen auf und ab. Ganze Reihen von Schiffen, Hunderte von Masten,
Labyrinthe von Takelwerk, schläfrige Segel, plätschernd hin und her gleitende
Barken, versunkene Pfähle mit garstigen Heimstätten für die Wasserratten in
ihren schlammigen Nischen, Kirchtürme in der Ferne, Magazine, Häuserdächer,
Brückenbogen, Männer, Weiber, Kinder, Fässer, Kräne, Kisten, Pferde, Kutscher,
Tagediebe und fleißige Arbeiter – alles das bildete einen bunten Knäuel vor
Toms Augen an jedem Sommermorgen.

Und inmitten all dieses Getümmels tobte es unablässig aus dem Rauchfang eines
jeden ankommenden Paketbootes und verlieh der ganzen Szene etwas Erregtes. Die
Schiffe schienen zu atmen und wie die Menschen miteinander zu plaudern. In
ihrer kuriosen heisern Weise schnaubten sie ohne Unterlaß ärgerlich einander
an: »Aber so eilt euch doch, damit man durchkommt.« Und selbst, wenn eines sich
Platz gemacht hatte und wohlbehalten mit der Strömung trieb, konnte es der
kleinste Anlaß wieder erregen. Das Geringste, was ihm im Strom in die Nähe kam,
veranlaßte es, aufs neue zu dampfen und zu keuchen: »Schon wieder ein
Hindernis! Was gibt's denn schon wieder? Ich habe doch Eile.«

In einem derartigen, an nervöse Verzweiflung grenzenden Zustand sah man dann
Schiff für Schiff langsam durch den Nebel in das jenseits liegende rotgefärbte
Sommerlicht hinausgleiten.

Toms Schiff nun, das Paketboot, für das er und seine Schwester sich eines Tages
besonders interessierten, hatte sich noch nicht so weit zurechtgefunden,
sondern befand sich sichtlich in äußerster Verwirrung. Die Passagiere an Bord
drängten durcheinander, und an Backbord wie an Steuerbord hatten Dampfbarkassen
angelegt. Die Stege waren überfüllt, verrückte Frauenzimmer, die offenbar nach
Gravesend wollten, ließen sich durchaus nicht überzeugen, daß das Schiff nach
Antwerpen ginge, und bestanden darauf, ihre Körbe mit Erfrischungen hinter
Wasserfässern oder Verschlägen zu verstecken, kurz, es herrschte die größte
Verwirrung. Und das alles war so unterhaltend und amüsant, daß Tom, seine
Schwester am Arm, unverwandt von der Werft herunterblickte und so wenig, wie es
nur für Fleisch und Blut möglich ist, auf eine ältliche Dame hinter sich
achtete, die einen großen Regenschirm bei sich trug, der ihr ununterbrochen arg
im Wege war. Das furchtbare Werkzeug hatte einen gekrümmten Handgriff, und Tom
wurde sich dessen Nähe erst infolge eines schmerzlichen Drucks auf seine
Luftröhre bewußt, als sich der Haken um seine Kehle gelegt hatte. Kaum war es
ihm gelungen, sich friedfertig davon loszumachen, fühlte er schon wieder die
eisenbeschlagene Spitze des Marterwerkzeugs in seinem Rücken und gleich darauf
den Haken an seinen Knöcheln, dann wieder flatterte ihm der Schirmstoff um den
Hut und schlug daran wie ein großer Vogel mit seinen Fittichen, und schließlich
erhielt er einen so derben Stoß zwischen die Rippen, daß er endlich die Geduld
verlor und sich umdrehte, um sich in seiner milden Weise eine solche Behandlung
zu verbitten.

Die Eigentümerin des Instrumentes stand jetzt auf den Zehen dicht hinter ihm
und quälte sich sichtlich ab, einen Blick auf die Dampfboote unten zu
erhaschen. Da er in der Reihe vor ihr stand und sie daran hinderte, hatte sie
ihn als ihren natürlichen Feind attackiert.

»Sind sie aber eine boshafte Person!« sagte er vorwurfsvoll.

Sofort rief die Frau wütend nach der Polizei und schimpfte: »Den ganzen Tag
stehen diese Kerls hier herum. Wahrhaftig, man sollte sie alle arretieren
lassen.«

Die Ärmste war ohne Zweifel fürchterlich herumgestoßen worden, denn ihre
Kopfbedeckung hatte die Form eines dreieckigen Admiralshutes angenommen, und
korpulent wie sie war, konnte sie vor Erschöpfung und Hitze kaum mehr atmen.
Ohne auf den gereizten Ton einzugehen, fragte Tom sie höflich, an welchem
Schiff sie wohl an Bord zu gehen wünsche.

»Sie meinen wohl gar, wenn mer a Schiff anschaut, so muß mer schon einsteigen.
Sie Tepp, Sie!«

»Nun, so sagen Sie doch, welches Sie sich anschauen wollen?« sagte Tom. »Wir
machen ja gern Platz für Sie, wenn wir können. Sie brauchen doch nicht gleich
so gereizt zu sein.«

»Sowas hat mir noch ka lebendiger Mensch vorgworfen, mit dem i zsamm kommen
bin«, lenkte die Dame ein wenig besänftigt ein. »I hab scho viele Leut kennen
glernt, und noch nie hat mir eins den Vorwurf gmacht, daß i greizt bin. ›Machen
S' Ihna nix draus, widersprechen S' mir nur, Madame, wann's Ihna damit a
Erleichterung verschaffen‹, sag i immer, wann a Kundschaft von mir aufbegehrt.
Die Sarah kann was vertragn und gibt ka Beleidigung net zruck. – Na ja, i geb
ja gern zu, daß s' mir heunt damisch zugsetzt haben und daß i mich gärgert hab,
und net ohne Grund.«

Inzwischen hatte sich Mrs. Gamp, denn die Dame war natürlich niemand anders als
diese erfahrene Praktikerin, unter Toms Beistand durchgezwängt und in einem
kleinen Winkel zwischen Ruth und dem Geländer verankert, wo es ihr endlich
unter heftigem Gekeuch und Ausführung der seltsamsten und gefährlichsten
Evolutionen mit ihrem Schirm gelang, es sich bequem zu machen.

»I möcht nur gern wissen, das welchene von diese rauchenden Ungeheuer das
Antwortschiff ist«, rief sie.

»Was für ein Schiff meinen Sie?« fragte Ruth.

»Das Antwortschiff! I sag's, wie's is; i red nie die Unwahrheit nicht.«

»Das dort in der Mitte ist das Antwerpener Paketboot«, sagte Ruth, der ein
Licht aufging, was die Dame meinte.

»I wollt, es steckte in dem Propheten Jonas sein Bauch, sag i«, rief Mrs Gamp,
offenbar den Propheten mit dem Walfisch verwechselnd.

Ruth schwieg. Da aber Mrs. Gamp ihr Kinn auf das kalte Eisengeländer legte und,
jeweils kurz aufstöhnend, unverwandt auf das Boot hinabblickte, fragte sie
endlich mitleidig, ob vielleicht eines ihrer Kinder oder ihr Gatte darin eine
Reise antrete.

»Da sieht ma's wieder«, ächzte Mrs. Gamp mit einem Blick gen Himmel, »wie wenig
Sie noch in unserm irdischen Jammertal rumgekommen sin. A gute Freundin von mir
– die Harris – sagt immer: ›Sarah, Sarah‹, sagt s', ›wir wissen niemals nicht,
was vor uns liegt.‹ – ›Liebe Harris‹, sag i nacher a jed'smal, ›viel wissen mir
net, dös is wahr, aber vielleicht doch mehr, als Sie glauben. Unsre
Berechnungen, sag i, wieviel Kinder a Famülie kriegen wird, treffen meistens
ganz genau ein.‹ – ›Liebe Sarah‹, sagt die Harris nacher gwehnlich sehr
feierlich, ›also sagn S', wieviel krieg i?‹ – ›Na, liebe Harris‹, sag i, ›da
müssen S' schon entschuldigen, jetzt, was meine eigenen Kinder san‹, sag i,
›hab i kan Trost net dran ghabt. Eins is gstorben, und wie's auf dem Totenbett
glegen is, hat's noch glächelt. Liebe Harris‹, sag i, ›da segn S' wieder, mer
derf net vorgreifen, man muß es nemmen, wie's kommt und muß die Kinder nemmen,
wie s' kommen und wie s' gehn.‹ – Und jetzt segn S', liabs Fräuln«, sagte Mrs.
Gamp, »i hab jetzt gar keine mehr, und was mein Mann angeht, so san seine
hölzernen Haxen beim Deifel. Des ist davon kommen, daß er allaweil in die
Weinstubn gangen is und nie anders als mit Gwalt sich hat wieder rausbringen
lassen. Ja, ja, der Geist is willig, aber das Fleisch is schwach.«

Nachdem sich Mrs. Gamp dieser Rede entledigt, lehnte sie abermals ihr Kinn auf
das kalte Eisengeländer, schaute wiederum unverwandt auf das Antwerpener Schiff
hinunter, schüttelte den Kopf und stöhnte.

»Na, i möcht ka Mann sein«, fing sie wieder an, »und sowas aufm Gwissen haben.
Aber nur a Mannsbild is halt zu sowas fähig.«

Tom und seine Schwester sahen einander an, und nach einigem Zaudern fragte Ruth
Mrs. Gamp, was sie denn so sehr bedrücke.

»Liabs Fräuln«, entgegnete die Hebamme mit gedämpfter Stimme, »Sie sin ledig,
net wahr?«

Ruth lachte und bejahte errötend.

»Um so schlimmer für beide Teile. Aber andre sin verheirat, und zwar im
ehelichen Stande; und segn S', da is a liabs jungs Frauerl, wo heut früh auf
demselbigen Paketschiff abdampft und nöt im geringsten für das Leben aufm
Wasser paßt.«

Einen Augenblick hielt Mrs. Gamp inne, um das Deck des Schiffes nochmals genau
mit ihren Blicken zu durchforschen, und als sie sich genügend überzeugt zu
haben schien, daß der Gegenstand ihres Bedauerns noch nicht angekommen war,
erhob sie ihre Augen allmählich bis zur Höhe des Sicherheitsventils und redete
das Schiff folgendermaßen unwillig an:

»Himmelherrgottsakrament« – dabei schüttelte sie den Regenschirm wütend –
»Mistviech, dreckigs! Was hat dös jetzt wieder für an Sinn, daß sich so a zarts
jungs Gschöpf als Passaschür mit dir aufs Wasser nauswagen soll? Zu was jetzt
dös blöde Hämmern und Pfeifen und Zischen! – – Mistviech, blöds«, setzte sie
wütend hinzu und schüttelte wieder ihren Schirm. »Die dummen Maschinen und
bsonders die Eisenbahnen, was jetzt die schon für a Unglück über d' Welt bracht
haben! Wann mer die Frühgeburten, wo sie verursacht haben, zsamm zählen möcht,
da kämet a schöne Zahl raus. Da hab i a mal von an jungen Mann ghört, wo bei
uns zhaus Kondukteur is auf einer Eisenbahn, die erst seit drei Jahren besteht
– die Harris kennt ihm, er is mit ihr verwandt, da ihre Schwester mit an
Brettschneidermeister verheirat is –, der Gvatter gstanden is bei
sechsundzwanzg klane Würmer, Gott verzeih mir die Sünd, die alle viel z' früa
auf d' Welt kommen san, und a jeds heißt jetzt nach der Dampfmaschin, wo die
Schuld dran ghabt hat. – Pfui Deifel«, rief Mrs. Gamp und fing wieder an, das
Dampfschiff zu apostrophieren. »Da sieht man wieder, daß d' von an Mannsbild
erfunden worden bist, weils d' gar a so rücksichtslos gegen die weibliche Nadur
bist, du Mistviech.«

Aus Mrs. Gamps Ärger über die Dampfmaschinen hätte man vermuten können, sie sei
irgendwie mit dem Post- oder Landkutschengeschäft assoziiert. Sie fand übrigens
keine Gelegenheit, die Wirkung ihrer Schlußbemerkung auf Miss Ruth zu
beurteilen, denn gerade in diesem Augenblick ging die von ihr Gesuchte über den
Dampfersteg.

»Schaugn S', dort is sie«, rief Mrs. Gamp, »da geht dös liabe junge Gschöpf wie
a Opferlamm zur Schlachtbank. Wann s' jetztn krank wird aufm Wasser«, setzte
sie prophetisch hinzu, »so ist dös a Mord, und i werd Zeugenschaft vor Gricht
ablegen.« Es war ihr offenbar so ernst mit ihrem Mitleid, daß Ruth, die ebenso
menschenfreundlich wie ihr Bruder war, sich nicht enthalten konnte, ein paar
Worte zu sagen.

»Bitte, wer ist die Dame«, fragte sie, »an der Sie solchen Anteil nehmen?«

»Segn S'«, stöhnte Mrs. Gamp, »da geht s' wieder. Grad kommt s' jetzt über die
kleine hölzerne Bruckn, und jetzt rutscht s' auf an Stückerl von aner
Pommeranzenschalen aus« – Mrs. Gamp umfaßte krampfhaft ihren Regenschirm – »no,
dös kann a gute Gschicht werdn.«

»Meinen Sie die Dame neben dem Herrn, der von Kopf bis zu Fuß so in einen
großen Mantel eingehüllt ist, daß man beinahe sein Gesicht nicht mehr sehen
kann?«

»Er soll nur sein Gsicht verstecken!« schimpfte Mrs. Gamp. »Bis in d' Erd nei
soll er sich schämen. Habn S' net gsegn, wie er s' an der Hand rumgrissen hat?«

»Er scheint es wohl sehr eilig zu haben«, meinte Ruth.

»Und jetzt – in die dunkle Kajüten eini«, fuhr Mrs. Gamp ungeduldig fort. »Was
der Mensch nur vorhat? Mir scheint, der Deifel is ihm in Kopf neigfahren. Warum
laßt er s' denn net in der frischen Luft heroben?«

Welchen Beweggrund nun auch der Betreffende haben mochte, jedenfalls führte er
seine Gattin rasch die Kajütentreppe hinunter und verschwand dort, ohne seinen
Mantel aufzuknöpfen oder seinen Hut zu lüften.

Tom hatte von dem Zwiegespräch nichts vernommen, denn seine Aufmerksamkeit war
auf ganz unerwartete Weise in Anspruch genommen worden. Mrs. Gamp war nämlich
kaum mit ihrer Ansprache an die Dampfmaschinen zu Ende, da hatte sich eine Hand
auf seinen Arm gelegt, und wie er sich umsah, entdeckte er rechts neben sich –
Ruth stand zu seiner Linken – zu seiner größten Überraschung seinen Hauswirt.

Es war nicht so sehr die Anwesenheit dieses Mannes, die ihn überraschte, als
vielmehr der Umstand, daß noch eine halbe Minute vorher jemand anders – wie er
genau wußte – dort gestanden und er in der Zwischenzeit auch nicht das
geringste Gedränge hinter sich verspürt hatte, wo die Leute doch wie die
Heringe zusammengepfercht waren. Sowohl er wie Ruth hatten oft Gelegenheit
gehabt zu bemerken, mit welcher Geräuschlosigkeit ihr Mietherr in seinem
eigenen Hause ein und aus ging, kam und verschwand, aber dennoch war Tom jetzt
nicht wenig erstaunt, den Mann so plötzlich neben sich auftauchen zu sehen.

»Ich bitte um Entschuldigung, Mr. Pinch«, flüsterte ihm der Mann ins Ohr, »aber
ich bin ganz außer Atem und erschöpft; auch sehe ich nicht mehr sehr gut. Man
wird alt, Sir; man wird eben alt. Bitte, sagen Sie, können Sie nicht dort unten
einen Herrn in einem großen Mantel mit einer Dame am Arm unterscheiden? Sie
trägt einen Schleier und einen schwarzen Schal.«

Wenn der Mann, wie er sagte, das Paar nicht sehen konnte, so war es nur um so
merkwürdiger, daß er seine Blicke unverwandt gerade auf den Punkt, wo sie
standen, gerichtet hielt. Schnell richtete er jetzt seine Blicke auf Toms
Gesicht.

»Ein Herr in einem großen Mantel«, wiederholte Mr. Pinch, »und eine Frau mit
einem schwarzen Schal? Ich will mal sehen.«

»Ja, ja, bitte«, drängte der andere ungeduldig. »Der Herr ist von Kopf bis zu
Fuß eingehüllt – höchst sonderbar übrigens bei einem Sommermorgen wie dem
heutigen –, ganz wie ein Kranker und hält jetzt die Hand vor das Gesicht. –
Nein, nein, nicht dort«, setzte er hinzu, Toms Blick folgend, »weiter rechts,
dort unten.«

Und wieder deutete er nach der Stelle, wo die beiden gingen, aber diesmal in
seiner Eile mit ausgestrecktem Finger.

Die auf den Dampfer zudrängenden Personen wurden jetzt durch das dichte
Menschengewühl ein wenig aufgehalten.

»Es sind da soviel Leute, soviel Kisten und Koffer, und alles wimmelt so
durcheinander«, entschuldigte sich Tom, »daß man kaum etwas genau unterscheiden
kann. – Wahrhaftig, ich kann keinen Herrn in einem großen Mantel und keine Dame
in einem schwarzen Schal unterscheiden. – Aber dort drüben ist eine Dame in
einem roten Schal.«

»Nein, die ist's nicht«, rief der Hauswirt ungeduldig; »mehr in dieser
Richtung. Dort! Fassen Sie die Kajütentreppe ins Auge. Etwas mehr links. Die
beiden müssen jetzt in der Nähe der Kajütentreppe sein. – Sehen Sie die
Kajütentreppe? – Jetzt läutet schon die Glocke! – Sehen Sie denn die Treppen
nicht?«

»Halt«, rief Tom, »Sie haben recht. Ja, dort gehen die beiden. Und das ist der
Gentleman, den Sie meinen, wie ich glaube. Er steigt in diesem Augenblick
gerade in die Kajüte hinunter. Die Falten seines großen Mantels schleppen
hinter ihm nach.«

»Ganz richtig«, rief der Hauswirt, nicht mehr auf das Schiff hinunter, sondern
starr in Toms Gesicht blickend. »Würden Sie mir einen Gefallen – einen großen
Gefallen erweisen? Möchten Sie dem Herrn vielleicht diesen Brief eigenhändig
übergeben? Nur übergeben, weiter nichts. Er wartet darauf. Ich bin beauftragt,
ihn ihm einzuhändigen, aber ich fürchte, ich käme zu spät; ich bin nicht mehr
sehr jung und könnte mich nicht so geschwind bis an Bord und über das Verdeck
vordrängen. Nicht wahr, Sie verzeihen mir meine Aufdringlichkeit und erweisen
mir diesen großen Gefallen.«

Seine Hände bebten, und sein Gesicht verriet die größte Aufregung, als er Tom
den Brief in die Hand drückte und noch einmal mit dem Finger auf das Schiff
deutete wie Satanas auf irgendeinem alten Schnitzwerk.

Wenn es galt, jemandem einen Dienst zu leisten, pflegte Tom niemals zu zögern.
Er nahm den Brief, flüsterte Ruth zu, sie möge warten – er werde gleich wieder
da sein – und lief so schnell er konnte den Kai hinab. Es war aber ein so
großes Gewühl von Menschen, und so viel ungeheuere Warenballen wurden hin und
her getragen – und dazu das fortwährende Läuten, das Zischen der Dampfventile
und das Geschrei der Menge –, daß er die größte Mühe hatte, sich seinen Weg
durch das Gewühl zu bahnen und dabei das Schiff, dem er zustrebte, im Auge zu
behalten. Aber trotzdem langte er noch rechtzeitig an. Sofort eilte er die
Kajütentreppe hinunter und entdeckte auch richtig den Gesuchten in einer Ecke
des Salons, wo dieser, ihm den Rücken zuwendend, ein Plakat las, das an der
Wand hing. Als Tom näher trat, um den Brief zu übergeben, fuhr der Fremde bei
dem Geräusch der Fußtritte zusammen und drehte sich hastig um.

Und wie erstaunte Tom, als er in ihm den Mann erkannte, mit dem er einst beim
Schlagbaum bei Mr. Pecksniff zusammengeraten war, den Gatten der armen Gratia,
Mr. Jonas Chuzzlewit.

Jonas murmelte etwas, was so klang wie: was zum Teufel man denn von ihm wolle,
aber mehr verstand Tom nicht, da die Worte zu undeutlich waren.

»Ich wünsche nichts weiter von Ihnen«, sagte Tom, »als Ihnen diesen Brief hier
zu übergeben. Man hat mich soeben darum gebeten und Sie mir von weitem gezeigt,
und ich habe Sie in Ihrem seltsamen Aufzug nicht erkannt. Hier, nehmen Sie den
Brief.«

Jonas tat es, erbrach das Kuvert und überflog den Inhalt. Offenbar war dieser
sehr kurz und betrug vielleicht nicht mehr als eine einzige Zeile. Aber er traf
ihn wie ein Stein aus einer Schleuder. Er wankte zurück. Noch nie hatte Tom
einen Menschen so entsetzt gesehen, und er selbst war so betroffen darüber, daß
er unwillkürlich stehenblieb. In diesem Augenblick der Unentschlossenheit von
beiden Seiten hörte die Glocke auf zu läuten, und eine heisere Stimme rief in
die Kajüte herunter, ob noch jemand an Land zurückzugehen gedenke.

»Ja«, rief Jonas, »ich – ich komme schon. Nur einen Augenblick. Meine Frau, wo
ist meine Frau? Komm schnell zurück.«

Dabei riß er eine Tür auf und führte oder schleppte vielmehr Gratia heraus. Sie
war blaß, erschrocken und nicht wenig erstaunt, Tom hier zu sehen. Es blieb ihr
jedoch keine Zeit zum Sprechen, denn oben war ein großer Tumult, und Jonas zog
sie ohne Umstände rasch die Kajütentreppe hinauf.

»Wohin gehen wir denn, was gibt es – –?« jammerte sie.

»Wir müssen zurück«, rief Jonas wild. »Ich habe mir's anders überlegt. Frag
jetzt nicht, oder es könnte dich oder sonst jemanden das Leben kosten. Halt,
halt, wir steigen aus! – Hören Sie denn nicht, Maat? Wir wollen an Land!«

In wahnsinniger Hast wandte er sich dann noch einmal um, warf Tom einen
finstern Blick zu und drohte ihm mit der geballten Faust. – – Es gibt wohl
nicht viele menschliche Gesichter, die eines Ausdrucks fähig gewesen wären,
gleich dem, mit welchem er diese Gebärde begleitete.

Dann schleppte er Gratia hinauf, und Tom folgte ihnen. Über das Verdeck, über
das schwankende Brett und den Kai hinauf zerrte er sie, ohne sie eines Blickes
zu würdigen und fortwährend unter den Gesichtern oben nach jemandem, den er
offenbar suchte, umherspähend. Dann wandte er sich plötzlich nach Tom um und
rief ihm mit einem fürchterlichen Fluch zu:

»– – – Wo ist er denn?«

Ehe Tom in seiner Entrüstung und seinem Erstaunen noch eine Silbe als Antwort
auf die Frage, die er so wenig verstand, hervorbringen konnte, drängte sich ein
Herr heran und begrüßte Jonas Chuzzlewit. Es war ein Gentleman von etwas
ausländischem Aussehen, mit schwarzem Schnurr- und Backenbart, und er sprach
mit so höflicher Ruhe und Gelassenheit, daß der Unterschied gegen Mr.
Chuzzlewits verstörtes und verzweifeltes Benehmen seltsam abstach.

»Mein lieber Mr. Chuzzlewit«, sagte der Herr und lüftete vor Gratia den Hut,
»ich bitte zwanzigtausendmal um Verzeihung. Ich bedauere wirklich unendlich,
Sie von einem so hübschen Ausflug abgehalten zu haben – ich kann mir ja
vorstellen, wie charmant es für Sie gewesen wäre, mit Ihrer Frau eine
Spazierfahrt zu machen – äh – wenn ich auch selbst nicht das Glück der
Häuslichkeit aus eigener Erfahrung kenne – äh – aber der Bienenstock, mein
lieber Freund, der Bienenstock – bitte, wollen Sie mich nicht vorstellen.«

»Mr. Montague«, stellte Jonas vor, und es schienen ihm die Worte im Munde zu
quellen, – »meine Frau.«

»Der unglücklichste und reuevollste unter allen Menschen, Mrs. Chuzzlewit«,
fuhr der fremde Gentleman fort, »da ich die Ursache sein mußte, Ihren Ausflug
so schnöde zu vereiteln. Aber wie gesagt, mein lieber Freund, der Bienenstock –
der Bienenstock. Sie haben gewiß vorgehabt, einen kleinen Abstecher nach dem
Festland zu machen?«

Jonas schwieg verdrossen.

»Wahrhaftig, so wahr ich hier stehe«, rief Mr. Montague, »es tut mir unendlich
– wahrhaft unendlich leid. Sie ahnen nicht, wie tief es mir geht. Aber dieser
verwünschte Bienenstock in der City geht leider allen andern Rücksichten vor.
Und wenn es Honig zu bereiten gilt, so muß jede Rücksicht schweigen. Das ist
meine einzige Entschuldigung. – Was ist das übrigens nur für ein sonderbares
Weibsbild hier rechts, das beständig Verbeugungen macht«, setzte er hinzu und
blickte Mrs. Gamp an. »Ich kenne sie nicht. Kennen Sie sie vielleicht?«

»Aber natürlich kenna mi die Herrschaften«, rief Mrs. Gamp. »Und alles Gute und
Schöne, und i wünschet nur, daß a jeds noch so lustig sein wird, wie's a
gwisses kleins Frauerl noch sein wird; ja ja, dös hat mir mein kleiner Finger
gsagt – – – na, aber Gnädigste« – Mrs. Gamp wurde plötzlich sehr ernst – »was
is Ihna denn auf a mal? Sin Sie aber blaß!«

»So – sind Sie auch da?« brummte Jonas. »Mir scheint, Sie kann man auch nie los
werden.« »Ja, da bin i, daran is ka Zweifel«, rief Mrs. Gamp mit einem
unwilligen Knicks. »Und da wir, die Harris und i, noch ka Bein brochen habn, so
ham mir uns erlaubt, hier auf dem öffentlichen Käh a bisserl herumzuspazieren.
Da kann keins was dawider haben. Das sin die Worte, wo sie noch das letzte Mal
zu mir gsagt hat: ›Sara‹, hat s'gsagt, ›is dös a öffentlicher Käh?‹ – ›Liebe
Harris‹, hab i gsagt, ›daran is doch ka Zweifel not. Sie kennen mi jetzt scho
achtadreißg Jahr, und habn S' leicht jemals ghört, daß i wohin ganga war, wo
mer mi net gern sicht?‹ – ›Na, liebe Sarah‹, hat die Harris gsagt, ›ganz o
konträhr im Gegenteil.‹ – Und die muß es wahrhaftig wissen. – I bin ja nur a
arms Weib, aber doch vergeht fast ka Stund nöt, wo man net nach mir fragt. Scho
zu allen Stunden der Nacht hat mer mi ausm Bett gholt, und scho so manche
Wohnungen sin mir kündigt wordn, weil die Mieter den Spektakel für an Feuerlärm
ghalten ham. – I geb a zu, i geh aus, um mir mei Brot zu verdiena, aber i bin a
freie Person, da gibt's nix, und wer's bleibn, bis i stirb. Und i fühl als a
Weib und bin a schon Mutter gwesen. Aber es soll nur eins amal mei Tipferl
anrührn, was mir ghört, oder a Wort sagn über dös, was i iß und trink, und
wann's noch so beliebt is bei der Herrschaft. – Marsch du, Schlampen von a
Dienstmadel, sag i nacher. Entweder geht sie oder geh i. Wenn i a ka großes
Verdienst hab, nehmen laß i mir nix, was mir ghört. – – – Gott behüte das Kind
und rette die Mutter – sag i immer –, aber i bin a so frei, noch dazuzufügen:
unterstengan S' Ihna, die Hebam zu betrügn, nacher werden S' was derlebn«,
schloß sie, zog sich mit beiden Händen ihren Schal dichter über die Brust und
rief wie gewöhnlich zur Bekräftigung aller Einzelheiten Mrs. Harris zum Zeugen
an.

»Da Sie nun schon mal hier sind«, fiel ihr Jonas ins Wort, »täten Sie besser,
sich um meine Frau ein bißchen zu kümmern und sie nach Hause zu bringen. Ich
bin jetzt anderweitig beschäftigt.« Dann schwieg er plötzlich und warf Mr.
Montague einen Blick zu, um ihm zu verstehen zu geben, daß er bereit sei, ihn
zu begleiten.

»Tut mir unendlich leid, Sie Ihrer Gattin entführen zu müssen – – –« begann Mr.
Montague. Jonas warf ihm einen finstern Blick zu, so voll des Hasses, daß Tom
noch lange, lange später daran denken mußte.

»Wahrhaftig, es tut mir wirklich leid«, wiederholte Mr. Montague. »Aber weshalb
haben Sie mich dazu gezwungen?«

Mit demselben finstern Blick erwiderte Jonas nach einer kurzen Pause, »Sie
selbst waren schuld daran, nicht ich.«

Selbst diese wenigen Worte stieß er hervor wie jemand, der sich an Händen und
Füßen gefesselt sieht und voll innerer Wut dagegen ankämpft. Selbst sein Gang,
als sie gleich darauf aufbrachen, war wie der eines Gefesselten, und haßerfüllt
ballte er die Fäuste und biß die Lippen zusammen. Dann bestiegen sie die
vornehme Equipage, die auf sie wartete, und fuhren davon.

Die ganze seltsame Szene war so rasch vor sich gegangen und hatte auf das
Gewühl ringsum so wenig Eindruck gemacht, daß es Tom, obgleich er eine
Hauptrolle dabei gespielt, fast wie ein Traum vorkam. Niemand hatte, nachdem
sie das Dampfboot verlassen, auf ihn geachtet. Er stand hinter Jonas, und zwar
so nahe, daß er notwendigerweise jeden Satz mit anhören mußte, und in der
Hoffnung, eine Gelegenheit zu finden, die Rolle, die er bei diesem so seltsamen
Begebnis gespielt, aufzuklären, war er, seine Schwester am Arm,
stehengeblieben, aber Jonas Chuzzlewit hatte ihn keines Blickes weiter
gewürdigt, und ehe er selbst die Initiative ergreifen konnte, waren bereits
alle fort.

Er spähte nach seinem Hauswirt umher, aber alles Suchen war vergebens.
Aufmerksam umherblickend, bemerkte er plötzlich eine Hand, die ihm aus dem
Fenster einer Droschke heraus zuwinkte. Er eilte hin und erkannte Gratia. Sie
redete ihn hastig an, beugte sich aber dabei aus dem Fenster hinaus, um von
ihrer Begleiterin, Mrs. Gamp, nicht gehört zu werden.

»Was hat das alles zu bedeuten?« rief sie erregt. »Gott im Himmel, was ist
vorgefallen? Warum sagte er mir gestern abend, ich solle mich zu einer langen
Reise vorbereiten, und man bringt uns jetzt wie Verbrecher zurück. – Ach,
lieber Mr. Pinch«, rief sie und rang verzweifelt die Hände, »haben Sie doch
Erbarmen! Worin auch das schreckliche Geheimnis bestehen mag – haben Sie
Erbarmen, und Gott wird es Ihnen lohnen.« »Wenn es in meiner Macht stünde«,
rief Tom, »glauben Sie mir, Sie würden mich nicht einen Augenblick umsonst
darum bitten. Aber ich verstehe von der Sache noch weit weniger als Sie.«

Gratia zog sich wieder in die Kutsche zurück, und er sah, wie sie ihm noch
einen Augenblick mit der Hand winkte; ob zum Zeichen des Vorwurfs oder der
Ungläubigkeit, ob aus Schmerz oder als Lebewohl, das konnte er in der Eile und
Aufregung nicht unterscheiden. Einen Augenblick später war sie fort, und Ruth
und er blieben betroffen stehen und nahmen dann, tief in Gedanken verloren,
ihren Spaziergang wieder auf.

Hatte Mr. Nadgett vielleicht den Mann, der nie kam, für heute morgen auf die
Londoner Brücke bestellt? Eines war gewiß: nämlich, daß er in diesem Augenblick
auf der Brücke stand und über die Brustwehr herab auf den Kai spähte, an dem
die Dampfboote lagen. Aus Vergnügen geschah es gewiß nicht, denn für Vergnügen
hatte Mr. Nadgett keinen Sinn.

Er mußte da offenbar etwas anderes zu tun haben.

41. Kapitel

Mr. Jonas und sein Freund kommen zu einer Einigung und brechen zu einer
Geschäftsreise auf

Da die »Anglobengalische uneigennützige Anlehens- und
Lebensversicherungsgesellschaft« ganz in der Nähe lag, waren Mr. Montague und
Jonas ziemlich bald dort angelangt. Die Fahrt hätte aber geradesogut viele
Stunden dauern können, ohne daß einer von beiden ein Wort gesprochen haben
würde. Jonas hatte offenbar gar keine Lust, das Schweigen zu brechen, und im
Plane seines lieben Freundes lag es durchaus nicht, ihn in eine Unterhaltung zu
verstricken.

Da kein Grund mehr vorhanden war, sich weiter zu vermummen, hatte Jonas seinen
Mantel abgeworfen und über sein Knie gelegt; dabei drückte er sich, wie es der
beschränkte Raum nur immer gestattete, in die Wagenecke, um so weit wie möglich
weg von seinem Begleiter zu sein. In seinem Wesen war eine große Veränderung
eingetreten, wenn man es mit dem Benehmen verglich, das er noch vor ein paar
Minuten gezeigt, als Tom ihm im Salon des Schiffes so unerwartet
entgegengetreten war, oder mit dem, als ihm damals Mr. Montague in seinem
Ankleidezimmer ein paar Worte ins Ohr geflüstert hatte. Er sah ganz aus wie
jemand, den man bei irgend etwas Sträflichem ertappt hat oder den man im Schach
hält. Er war das Bild eines Menschen, der, von allen Seiten umstellt, endlich
dingfest gemacht worden ist. Obgleich noch blaß vor Schrecken und atemlosem
Entsetzen, schien er doch irgendwie einen neuen Entschluß gefaßt zu haben, der
alle andern Regungen seiner Seele niederkämpfte.

Auch in seinen besten Zeiten hatte er niemals sehr gewinnend ausgesehen, um so
weniger konnte man das jetzt von ihm erwarten. Seine Unterlippe zeigte tiefe
Spuren der Vorderzähne, und dies und die Zeichen der eben mitgemachten
Aufregung verschonten sein Aussehen ebensowenig wie die tiefen Falten in seiner
Stirn. Aber er hatte sich immerhin bis zu einer gewissen Selbstbeherrschung
durchgerungen – zu einer geradezu unnatürlichen Selbstbeherrschung, wie man sie
an Menschen, die sonst nichts weniger als mutig sind, in Augenblicken der
Verzweiflung wahrzunehmen pflegt. Und als der Wagen hielt, ließ er sich nicht
erst lange bitten, sondern sprang entschlossen hinaus und eilte die Treppe
hinauf.

Der Präsident folgte ihm, schloß, als sie eingetreten waren, die Türe des
Sitzungszimmers und warf sich auf sein Sofa. Jonas blieb vor dem Fenster stehen
und schaute auf die Straße hinunter, die Stirn an die Scheibe gedrückt und den
Kopf in die Hand gestützt.

»Das ist wirklich nicht hübsch von Ihnen, Mr. Chuzzlewit«, brach Mr. Montague
endlich das Schweigen. »Meiner Seel – wahrhaftig gar nicht hübsch.«

»Aber was wollen Sie denn eigentlich von mir?« rief Jonas, jäh herumfahrend. –
»Was will man von mir?«

»Vertrauen, mein lieber Freund – ein wenig mehr Vertrauen!« antwortete Mr.
Montague gekränkt.

»Zum Teufel nochmal, weil Sie mir vielleicht so großes Vertrauen
entgegenbringen, was?«

»Tue ich das nicht?« fragte Mr. Tigg schlicht, erhob sein Haupt und sah Jonas
freundlich an. – Aber dieser hatte sich bereits wieder umgedreht. »Tue ich's
vielleicht nicht? Habe ich Sie nicht in alle Pläne eingeweiht, die ich zu
unserm Besten entwarf – wohlgemerkt zu unserm Besten und zu unserm Vorteil –,
nicht bloß zu dem meinigen? Und was ist der Dank dafür? – Ein Fluchtversuch.«

»Woher wissen Sie das? Wer sagt Ihnen, daß ich zu fliehen gedachte?«

»Wer mir das sagte? Na hören Sie mal! Ein Schiff, das nach Antwerpen geht, und
noch dazu in so früher Stunde, und dabei die reizende Vermummung? Na, wenn es
da nicht Ihre Absicht war auszureißen, dann bin ich blind. Und wenn Sie mich
nicht hintergehen wollten, weshalb sind Sie dann wieder zurückgekommen?«

»Ich bin zurückgekommen«, sagte Jonas, »um kein Aufsehen zu erregen.«

»Das war sehr klug von Ihnen«, lobte Mr. Tigg.

Jonas schwieg und sah noch immer, den Kopf auf die Arme aufgestützt, auf die
Straße hinunter.

»Trotzdem, Mr. Chuzzlewit«, fing Mr. Montague wieder an, »und trotz allem
Vorgefallenen will ich offen gegen Sie sein. Sie hören doch, was ich sage? –
Sie drehen mir beständig den Rücken.«

»Aber ich höre doch; – weiter.«

»Also, ich sage, daß ich trotz allem Vorgefallenen offen gegen Sie sein will.«

»Das habe ich bereits gehört. Und ich habe Ihnen auch zu verstehen gegeben, daß
ich gehört habe. – Also weiter.«

»Sie scheinen etwas gereizt zu sein. – Macht weiter nichts. Zufällig habe ich
ein glückliches Temperament. – Aber sehen wir uns jetzt einmal an, wie die
Sachen stehen. Vor ein paar Tagen erzählte ich Ihnen, lieber Freund, daß ich
glaubte, eine gewisse Entdeckung gemacht zu haben –«

»Wollen Sie wohl still sein!« rief Jonas und blickte wild um sich und nach der
Türe.

»Schon gut, schon gut«, besänftigte ihn Mr. Montague. »Sehr vernünftig, so
vorsichtig zu sein. Auch in meinem Interesse, denn wenn meine Entdeckung
bekannt wird, hat sie für mich weiter keinen Wert mehr. Sie sehen daraus,
lieber Chuzzlewit, wie offen und freimütig ich Ihnen entgegenkomme und Ihnen
meine eigenen Schwächen verrate. Aber jetzt zur Sache. Also ich machte eine
Entdeckung – oder glaube wenigstens eine gemacht zu haben – und flüsterte sie
Ihnen, wiederum ganz mit jenem Vertrauen, das, wie ich zuversichtlich hoffe,
zwischen uns besteht, ins Ohr. Vielleicht ist etwas dran, vielleicht auch
nicht. Ich habe meine Meinung darüber und Sie wohl die Ihrige. Darüber wollen
wir uns nicht streiten. Aber eines, mein lieber Freund: Sie haben Ihre Schwäche
verraten. Ich sage weiter nichts als: Sie haben Ihre Schwäche verraten.
Möglicherweise suche ich nun diesen kleinen Vorteil zu meinem Nutzen
auszubeuten, aber mein Vorteil liegt nicht darin, daß ich diese Entdeckung
weiter verfolge oder gegen Sie gebrauche.«

»Was heißt das, Sie gebrauchen sie nicht gegen mich?« fragte Jonas, ohne seine
Stellung zu verändern.

»Ach Gott«, meinte Mr. Montague lachend, »wozu leeres Stroh dreschen.«

»Sie wollen mich eben zum Bettler machen –« knurrte Jonas.

»Nein.«

»Aber natürlich«, schrie Jonas wütend. »Das ist doch das einzige daran, das
Ihnen Vorteil bringt. So ist es und nicht anders.«

»Ich wünsche lediglich, daß Sie nur noch eine Kleinigkeit mehr riskieren, im
Grunde ist gar nichts riskiert – und im übrigen hübsch den Mund halten«, sagte
Mr. Montague. »Das haben Sie mir versprochen, und Sie müssen Wort halten.
Jawohl, lieber Chuzzlewit, Sie müssen! Überlegen Sie sich die Sache. Wollen Sie
nicht – nun, dann ist mein Geheimnis wertlos für mich, und ich kann es in
diesem Falle ebensogut Gemeingut werden lassen, wie ich es bisher als
Privateigentum betrachtete. Ersteres ist dann vorteilhafter für mich, da ich
immerhin ein gewisses Verdienst in Anspruch nehmen kann, wenn ich etwas
Derartiges ans Licht bringe. – Aber jetzt zu etwas anderem: Ich brauche Sie
ferner als eine Art Köder in einer Sache, die ich Ihnen bereits angedeutet
habe. Sie sind nicht der Mann dazu, sich aus dergleichen ein Gewissen zu
machen, das weiß ich ganz genau, und der Mensch, um den es sich handelt, ist
Ihnen nebenbei vollkommen gleichgültig – wie Ihnen die ganze Welt gleichgültig
ist, denn Sie sind viel zu – ›gerissen‹, als daß es anders sein könnte – und
wenn er etwas dabei verliert, ja sogar meinetwegen ruiniert wird, so werden Sie
das mit frommer Standhaftigkeit zu ertragen wissen. Hahaha! – – – Sie haben nun
versucht, sich heute meiner Machtsphäre zu entziehen, aber ich versichere
Ihnen, gegen dergleichen habe ich vorgebaut. Das haben Sie übrigens heute
gesehen. Sie wissen, daß ich kein Moralist bin, und ich kümmere mich den Teufel
darum, was Sie getan oder gelassen haben, und wenn Sie eine kleine
Unvorsichtigkeit begangen haben, so geht das mich nichts an. Ich wünsche
lediglich dadurch zu profitieren, und einem Manne von Ihrer Einsicht gegenüber
trage ich auch kein Bedenken, dies offen einzugestehen. Ich habe diese Schwäche
übrigens nicht allein, glaube ich. Jeder sucht die Unklugheit seines Nächsten
auszunutzen, und die Angesehensten und Leute von bestem Rufe pflegen das am
liebsten zu tun. Warum bereiten Sie mir also solche Schwierigkeiten? Es muß
ganz einfach zwischen uns zu einem freundschaftlichen Einverständnis oder aber
zu einem Bruche kommen. Ein Drittes gibt es nicht. Im ersten Fall kommen Sie
mit einem blauen Auge davon, im letzteren – – – nun, Sie wissen ja am besten,
was daraus resultieren kann.«

Jonas wandte sich vom Fenster weg und ging auf Mr. Tigg zu. Er sah ihm dabei
nicht ins Gesicht, denn das war nicht seine Art, aber er heftete seine Augen
auf ihn – auf seine Brust oder auf die Schulter – und bemühte sich, offenbar
mit größter Anstrengung, eine deutliche Antwort hervorzubringen, ungefähr in
der Weise eines Menschen, der zwischen Trunkenheit und klarem Bewußtsein
kämpft.

»Leugnen hat keinen Zweck«, krächzte er endlich heraus, »das ist klar. Gut, ich
hatte vor, heute morgen zu fliehen, – das heißt, besser gesagt, mich ins
Ausland zu begeben, um mich aus der Ferne besser mit Ihnen verständigen zu
können.«

»Selbstverständlich, natürlich!« sagte Mr. Montague. »Und ich habe das
vorausgesehen und bin Ihnen zuvorgekommen. Aber, Pardon, ich habe Sie
unterbrochen.«

»Und ich will Sie auch nicht fragen«, fuhr Jonas mit gewaltsamer Anstrengung
fort, »wie, zum Teufel, Sie gerade den Boten gewählt haben, der mir den Brief
brachte, und wo sie ihn aufgefunden haben. Ich habe sowieso mit dem Burschen
noch ein Hühnchen zu pflücken. Wenn Ihnen die ganze Welt so gleichgültig ist,
wie Sie soeben gesagt haben, so wird es Ihnen auch ganz gleichgültig sein, was
aus einem solchen Mistköter wird wie diesem Burschen. Sie werden daher wohl
nichts dagegen haben, wenn ich mit ihm abrechne, wie es mir beliebt?«

Hätte Jonas Mr. Tigg ins Gesicht gesehen, so würde er bemerkt haben, daß dieser
den Sinn seiner Worte gar nicht begriff. Da er aber, seinen haßerfüllten Blick
seitwärts gerichtet, nicht aufsah und jetzt nur innehielt, um sich seine
fieberhaft ausgetrockneten Lippen anzufeuchten, so entging ihm diese Tatsache.
Mr. Montague seinerseits war rasch mit seiner Antwort zur Hand, obgleich er sie
aufs Geratewohl gab. Diesbezüglich herrsche nicht die geringste
Meinungsverschiedenheit zwischen ihnen, sagte er, nicht im geringsten.

»Die große Entdeckung, von der Sie reden«, fuhr Jonas mit krankhaftem
Hohnlächeln fort, »kann wahr und kann falsch sein. So oder so, eins ist gewiß:
daß ich nicht schlechter bin als andere Menschen.«

»Nicht im geringsten«, beteuerte Mr. Tigg, »nicht im geringsten. Wir alle sind
einander gleich – oder doch wenigstens so ziemlich.«

»Ich möchte nur wissen«, sagte Jonas, »sind Sie selbst dahintergekommen? Sie
brauchen sich nicht zu wundern, daß ich diese Frage stelle.«

»Selbst dahintergekommen?« wiederholte Mr. Montague unsicher.

»Ja«, versetzte Jonas mürrisch: »Ob sonst noch jemand davon weiß? Na, heraus
damit, machen Sie keine Umstände.«

»Nein«, sagte Montague fest und ruhig. »Was glauben Sie denn, wäre das
Geheimnis für mich wert, wenn ich es nicht allein besäße.«

Jetzt zum erstenmal sah ihm Jonas ins Gesicht. Nach einer Pause streckte er die
Hand aus und sagte lachend:

»Na, also gut; machen Sie mir die Sache nicht zu schwer, und ich bin der
Ihrige. Wer weiß, vielleicht bin ich im Grunde hier besser aufgehoben, als wenn
ich diesen Morgen ins Ausland gegangen wäre. Aber jetzt bin ich nun einmal hier
und bleibe auch, darauf können Sie sich verlassen.«

Er räusperte sich, denn seine Sprache wurde wieder heiser. Dann fuhr er mit
hellerer Stimme fort:

»Also, wann wollen Sie, daß ich zu Pecksniff gehe? Sie brauchen nur zu
bestimmen.«

»Sogleich«, rief Mr. Montague. »Man soll so etwas nie verschieben.«

»Donnerwetter«, rief Jonas mit wildem Lachen. »Eigentlich ist es ein Mordsjux,
den alten Heuchler zu fangen. Ich hasse ihn. – Soll ich noch diesen Abend
fahren?«

»Bravo«, rief Mr. Montague entzückt. »Das nenne ich mir Geschäftssinn. Ich sehe
schon, wir verstehen uns. Unter allen Umständen heute abend, lieber Freund.«

»Begleiten Sie mich. Wir müssen in Prunk und Pracht auftreten und Dokumente
mitnehmen, denn er ist ein verdammt schlauer Fuchs, und wenn man nicht sehr
listig zu Werke geht, ist er nicht zu fangen. Ich kenne ihn. Da ich Ihr Logis
und Ihre Dinners nicht mitnehmen kann, so muß ich eben Sie mitnehmen. Also
abgemacht, nicht wahr?«

Mr. Tigg schien zu schwanken. Er hatte diesen Vorschlag weder erwartet, noch
fand er sonderlichen Geschmack daran.

»Unsern Plan können wir ja auf dem Wege besprechen. Wir dürfen uns nicht direkt
zu ihm begeben, sondern müssen von irgendeinem andern Ort vorbeigefahren
kommen, als hätten wir einen Abstecher gemacht, um ihn zu besuchen. Aber
jedenfalls müssen Sie mit dabei sein. Ich kenne meinen Mann, seien Sie
versichert.«

»Aber was, wenn der Mann auch mich kennt?« wendete Mr. Montague voll Bedenken
ein.

»Wenn er Sie kennt?« rief Jonas. »Riskieren Sie denn dasselbe nicht mindestens
fünfzigmal am Tag auch ohne dies? Würde Ihr eigener Vater Sie erkennen? Habe
ich Sie vielleicht erkannt? Zum Donnerwetter, Sie haben damals verflucht anders
ausgesehen! Hahaha! Ich sehe heute noch die Fetzen und Lumpen vor mir. Was wäre
übrigens auch dran, wenn er Sie erkennt? Eine solche Veränderung würde nur
beweisen, daß Sie gute Geschäfte gemacht haben. Aber das wissen Sie ja selbst.
Sie hätten sich doch auch sonst mir gegenüber nicht zu erkennen gegeben. Also
wollen Sie mitkommen?«

»Mein lieber Freund«, sagte Mr. Montague noch immer unentschieden, »ich kann
Ihnen jetzt auch allein trauen.«

»Donnerwetter noch mal, das will ich meinen; allerdings können Sie das. Ich
werde gewiß keinen Versuch mehr machen, auszureißen, darauf können Sie sich
verlassen. Nein, jetzt nicht mehr.« – Jonas hielt plötzlich inne und setzte
nüchtern hinzu: »Aber ohne Sie kann ich unmöglich gehen. Also kommen Sie?«

»Nun gut, wenn Sie's denn durchaus wollen«, antwortete Mr. Montague. – Sie
schüttelten einander die Hände. – »Abgemacht.«

Die laute lärmende Art, die Jonas während des letzten Teils dieses
Zwiegespräches an den Tag gelegt und die sich fast mit jedem Satze gesteigert
hatte, verließ ihn jetzt nicht mehr. Sie hätte zu jeder andern Zeit höchst
ungewöhnlich und als mit seinem Charakter unvereinbar erscheinen müssen, aber
unter so kritischen Umständen war es besonders auffallend, daß er plötzlich so
aufgeräumt zu sein schien. In einer Hinsicht hatte er eine gewisse Ähnlichkeit
mit einem Betrunkenen, aber andererseits sprach er vollkommen zusammenhängend
und überlegt. Nicht minder merkwürdig war auch, daß dieser Zustand ihn gegen
die Wirkung von Alkohol fest zu machen schien, und trotzdem er den ganzen Tag
oft und stark trank, so sank oder hob sich seine Lebhaftigkeit dennoch nicht im
geringsten.

Nachdem die beiden Ehrenmänner übereingekommen waren, die Nacht durch zu
fahren, um in den Tagesgeschäften keine Stockung eintreten zu lassen, berieten
sie sich über die Art und Weise, wie sie reisen wollten. Mr. Montague hielt es
für geraten, vierspännig zu fahren, da das den Leuten mehr Sand in die Augen
streue, und so wurde denn um neun Uhr ein vierspänniger Wagen bestellt. Jonas
ging nicht erst nach Hause, denn er meinte, wenn er in Geschäftssachen die
Stadt in so großer Hast verlasse, so werde das die beste Entschuldigung für die
plötzliche Umkehr von heute morgen für ihn sein. Er schickte also nur einen
Boten mit ein paar Zeilen zu seiner Frau, um seinen Mantelsack holen zu lassen,
und als der Mann mit dem verlangten Gepäck zurückkam, brachte er auch ein paar
Zeilen von Gratia mit, die darin um die Erlaubnis bat, Jonas vor seiner Abreise
noch einen Augenblick sprechen zu dürfen. Da aber dieser keine andere Antwort
darauf hatte als ein: »Sie solle sich zum Teufel scheren«, so hielt sie es für
das geratenste, zu Hause zu bleiben.

Mr. Montague hatte den Tag über noch allerlei zu tun, und so ließ Mr.
Chuzzlewit seine gute Laune an dem Doktor aus, mit dem er auf dessen Zimmer
frühstückte. Auf dem Wege dahin begegnete er Mr. Nadgett und neckte diesen
geheimnisvollen Gentleman mit der Frage, ob er sich vielleicht vor ihm fürchte.
Mr. Nadgett erwiderte etwas scheu: »Das gerade nicht, sogar bestimmt nicht« –
aber es scheine eine Art Angewohnheit von ihm zu sein, sich immer so zu
benehmen, als täte er es, denn man habe ihm dergleichen schon öfters
vorgeworfen.

Mr. Montague hörte das Gespräch mit an, und als Jonas fort war, winkte er Mr.
Nadgett mit dem Federhalter zu sich und fragte ihn:

»Wer hat ihm denn heute früh meinen Brief gegeben?«

»Mein Mieter, Sir«, flüsterte Mr. Nadgett hinter der Hand hervor.

»Wie ging denn das eigentlich zu?«

»Ich bemerkte ihn zufällig auf dem Kai, Sir, und da die Sache große Eile hatte
und Sie nicht kamen, so galt es, geschwind irgend etwas zu tun. Hätte ich ihm
selbst den Brief überreicht, wäre ich in Hinkunft in meiner weiteren Tätigkeit
behindert gewesen. Er hätte mich sofort durchschaut gehabt.«

»Mr. Nadgett, Sie sind ein Juwel!« jubelte Mr. Montague und klopfte dem
Detektiv auf den Rücken. »Wie heißt denn Ihr Mieter?«

»Pinch, Sir – Mr. Thomas Pinch.«

Mr. Montague sann eine kleine Weile nach und fragte dann:

»Ist er aus der Provinz – wissen Sie das vielleicht?«

»Er ist aus Wiltshire, Sir, wie er mir sagte.«

Dann trennten sie sich. Wer mit ansah, was für ein Kompliment Mr. Nadgett
seinem Prinzipal machte, als er das nächstemal mit ihm zusammenkam, und wie
sich dieser wieder gegen ihn verbeugte, würde darauf geschworen haben, die
beiden hätten in ihrem Leben noch nicht ein einziges vertrautes Wort
miteinander gewechselt.

Inzwischen erquickten sich Mr. Jonas und der Doktor im oberen Stock an einer
guten Flasche Madeira und einigen Sandwichs, denn der Doktor, der bereits zum
Dinner um sechs Uhr abends eingeladen war, wollte zum Lunch nur eine kleine
Erfrischung einnehmen.

»Dies ist aus zwei Gesichtspunkten sehr rätlich«, erklärte er. »Erstens ist es
an und für sich gesund, und zweitens bekommt man dadurch Appetit zum
Mittagessen. Man ist vor allem verpflichtet, besondere Sorgfalt auf die
Verdauung zu verwenden, Mr. Chuzzlewit«, sagte er, trank ein Glas Wein aus und
schmatzte mit den Lippen. »Verlassen Sie sich darauf, es lohnt die Mühe. Die
Verdauung muß in bewunderungswürdigem Zustand sein – sozusagen ein vollkommenes
Uhrwerk repräsentieren. ›Unsres Busens Herrschaft sitzt leicht auf seinem
Throne‹, sagte ein gewisser Dichter in einer Komödie. Übrigens so nebenbei: es
wäre besser gewesen, er hätte unserem Beruf in dieser Komödie ein wenig mehr
Gerechtigkeit widerfahren lassen. Es kommt nämlich ein Apotheker in dem Stück
vor, Sir – ein ganz erbärmlicher Bursche –, Sir, ein höchst gemeiner Kerl, und
außerordentlich unnobel.«

Dabei zupfte Doktor Jobling an seinem feinen Busenstreifen, als wollte er
sagen: »Das ist's, was ich bei einem Manne von unserm Fach nobel nenne, Sir«;
und sah Jonas, eine Antwort erwartend, an.

Dieser war jedoch durchaus nicht in der Stimmung, das Thema weiterzuspinnen,
und nahm schweigend ein Lanzettetui, das neben ihm lag, zur Hand, und öffnete
es.

»Hm«, sagte der Doktor erklärend und lehnte sich in seinem Stuhl zurück, »ich
lege es stets ab; es geniert mich in der Tasche, wenn ich esse. Hahaha!«

Jonas hatte eins der blitzenden kleinen Instrumente aus dem Futteral gezogen
und prüfte es mit einem Blick so scharf wie die Schneide des Instruments
selbst.

»Guter Stahl, Doktor, was? Guter Stahl.«

»O ja«, sagte der Doktor bescheiden, »vorzüglich zum Aderlassen, Mr.
Chuzzlewit.«

»Hat wohl auch schon mehr als eine geöffnet, was?« fragte Jonas und betrachtete
das Instrument mit steigendem Interesse. »Nicht wenige, mein werter Herr, nicht
wenige. Es hat mir in meiner ziemlich ausgedehnten Praxis seine Dienste
geleistet, wie ich wohl sagen darf«, sagte der Doktor, sich räuspernd, als sei
die Sache so selbstverständlich, daß sie wohl keiner weiteren Erklärung
bedürfe. »Ja, hem, in meiner sehr umfangreichen Praxis«, wiederholte er und
setzte wieder sein Glas Wein an den Mund.

»Was meinen Sie, könnte man mit einem solchen Ding wohl einem Menschen die
Kehle durchschneiden?« fragte Jonas.

»Nun, das versteht sich. Selbstverständlich, wenn Sie ihn an der rechten Stelle
treffen. Darauf kommt alles an.«

»Da, wo Sie jetzt Ihre Hand haben, wie?« rief Jonas, sich vorneigend, um
genauer hinzusehen.

»So ist es, Sir«, bestätigte der Doktor, »das ist die Vena jugularis.«

Jonas fuhr mit dem Stahl in seiner Lebhaftigkeit so dicht vor des anderen
Schlagader durch die Luft, daß dieser einen Augenblick ganz bestürzt war; dann
brach er plötzlich in ein lautes mißtönendes Gelächter aus.

»Oh! Oh!« rief der Doktor kopfschüttelnd, »da muß man sich wohl ein wenig in
acht nehmen. Mit so scharfen Messern darf man nicht spielen. Übrigens, da fällt
mir gerade ein merkwürdiges Beispiel ein, wie wirksam ein solches Instrument
sein kann, wenn man es geschickt handhabt. Es handelte sich dabei um einen
Mord. Ja, ich fürchte, es war ein Mord, den einer unseres Berufes begangen
haben muß, da er so kunstgerecht ausgeführt wurde.«

»Wieso?« fragte Jonas, »das interessiert mich.«

»Ach, sehen Sie, Sir«, erklärte Mr. Jobling, »die Sache war eigentlich ganz
einfach. Eines Morgens fand man einen Herrn in einer dunklen Straße aufrecht im
Winkel eines Torweges angelehnt, und auf seiner Weste war nur ein einziger
Tropfen Blut sichtbar. Und doch war er tot, mausetot und kalt, und offenbar
ermordet worden.«

»Nur ein einziger Tropfen Blut«, wiederholte Jonas.

»Jawohl, Sir, er war genau durchs Herz gestochen worden, und zwar mit solcher
Sicherheit, daß er sofort tot war und sich innerlich verblutete. Man vermutet,
daß ein Arzt, ein Freund von ihm – auf den man später Verdacht hatte –, ihn
unter irgendeinem Vorwand in ein angelegentliches Gespräch verwickelt, ihn
wahrscheinlich, wie man so pflegt, beim Rockknopf genommen hatte, mit der
andern Hand so in aller Muße und unauffällig das Terrain prüfte – sozusagen –,
dann den richtigen Punkt herausfand, geschwind das Instrument, oder was es
sonst war, herauszog und im rechten Augenblick –«

»Zustach«, ergänzte Jonas.

»Richtig. Man hätte es geradesogut eine Operation nennen können, die ganz
prächtig ablief. Der ärztliche Freund hat sich nie wieder blicken lassen; aber
trotzdem man überzeugt war, er sei der Mörder, konnte man ihm doch nichts
beweisen. Ich hatte die Ehre, mit zwei oder drei Kollegen zu diesem Fall
gerufen zu werden. Und da ich mit ihnen zusammen die Wunde sorgfältig
untersuchte, nahm ich auch keinen Anstand zu versichern, daß es eine Art
Operation war, die jedem Arzte Ehre gemacht hätte, und daß es, wenn der Täter
kein Arzt gewesen, entweder als ein ganz außerordentliches Kunststück oder als
das Resultat eines geradezu wunderbaren Zufalls angesehen werden müsse.«

Jonas Chuzzlewit interessierte sich so lebhaft für den Fall, daß der Doktor ihm
schließlich die Sache noch näher erklärte und praktisch anschaulich machte,
indem er Finger, Daumen und Weste zu Hilfe nahm, sich auf Jonas' Ersuchen in
eine Zimmerecke stellte und in eigener Person bald den Mörder, bald den
Ermordeten spielte. Als die Flasche ausgetrunken und die Geschichte zu Ende
war, befand sich Jonas wieder in derselben seltsamen, krampfhaft fröhlichen
Stimmung wie vorhin. Wenn der Grund dazu, wie Mr. Jobling nach seinen Theorien
annehmen mußte, in einer guten Verdauung lag, so mußte Jonas wahrhaftig einen
Straußenmagen haben.

Bei und nach dem Dinner hielt dieselbe Stimmung noch immer an, obgleich
vorzüglich gespeist und Wein im Überfluß getrunken wurde. Auch um neun Uhr
hatte sie noch nicht nachgelassen. Da der Wagen inwendig durch eine Laterne
beleuchtet war, so bestand Jonas darauf, man müsse ein Spiel Karten und eine
Flasche Wein mitnehmen, und wirklich nahm er auch beides unter seinen Mantel,
als er und Montague hinab zur Haustür gingen.

»Aus dem Weg da, Knirps, scher dich ins Bett!«

Mit diesem Gruß beehrte er Mr. Bailey, der gestiefelt und gespornt am
Wagenschlag stand, um ihm hineinzuhelfen.

»Ins Bett, Sir? Ich fahr doch mit«, sagte Mr. Bailey.

Rasch sprang Jonas wieder aus dem Wagen heraus, packte Mr. Bailey am Kragen und
schleppte ihn in den Hausflur zurück, wo Mr. Montague sich soeben eine Zigarre
anzündete.

»Sie werden doch diesen Affen da nicht mitnehmen wollen, was?«

»Allerdings«, antwortete Mr. Montague.

Jonas rüttelte den Jungen noch tüchtig durch und schleuderte ihn dann beiseite.
Es lag mehr von seinem wirklichen Ich in dieser Handlung als in allem, was er
heute gezeigt und getan. Gleich darauf brach er in ein lautes Lachen aus,
führte mit der Hand einen Stoß nach der Brust des Doktors, um das Manöver des
»ärztlichen Freundes« nachzuahmen, verfügte sich dann wieder zum Wagen und nahm
seinen Sitz ein. Mr. Montague folgte ihm auf dem Fuß, und Mr. Bailey kletterte
hinten auf seinen Bedientensitz.

»Es wird heute eine böse Nacht geben«, rief der Doktor, als sie fortfuhren.

42. Kapitel

Wie Mr. Jonas' und seines Freundes Unternehmen ablief

Die Prophezeiung des Doktors in bezug auf die Nacht ging bald in Erfüllung.
Wenn auch der Himmel nicht zu Joblings Patienten zählte und diesen auch keine
dritte Person aufgefordert hatte, ein Gutachten über den Fall abzugeben, so
lieferte er dennoch auch diesmal einen Beweis von der Richtigkeit seiner
Diagnosen – wenn auch das bedrohliche Aussehen des Abends eine solche nicht
besonders schwierig machte. Es war eine jener stillen schwülen Nächte, wo die
Leute am Fenster sitzen, auf den Donner horchen und mit jedem Augenblick auf
das Losbrechen des Gewitters warten – eine der Nächte, in denen man sich gern
unheimliche Geschichten von Orkanen und Erdbeben, von einsamen Wanderern auf
freier Ebene und von Schiffen auf der See, die vom Blitz getroffen werden,
erzählt. Da und dort flammte bereits ein Blitz an dem schwarzen Horizonte auf,
und der Wind heulte hohl in der Ferne, wie als Träger des Echos des Donners
weit hinter den Wolken. Immer rascher zog sich das Unwetter zusammen, und die
Stille wurde um so feierlicher, als die Luft voll Ahnung eines fernen Tosens
schien.

Es war sehr dunkel, und an dem düstern Himmel zeigten sich Wolkenmassen von
fahlem Licht, wie ungeheure Kupferklumpen, die nach dem Erhitzen im Ofen
allmählich erkalten. Langsam und unaufhaltsam waren sie heraufgezogen und
standen jetzt fast regungslos wie eine Mauer, und als der Vierspänner an den
Straßenecken vorüberrasselte, kam er überall an Menschengruppen vorbei, die –
meistens ohne Hut auf dem Kopf – aus ihren nahen Wohnungen herausgekommen
waren, um sich die Wolkengebilde zu betrachten. Dann fingen einige große
schwere Tropfen an zu fallen, und der Donner grollte in der Ferne.

Jonas saß in einer Ecke im Wagen und hielt die Flasche auf seinen Knien so fest
in der Hand, als wolle er ihren Hals zerbrechen. Unwillkürlich in die dunkle
Nacht hinausblickend, hatte er das Paket Karten auf den Polstersitz gelegt, als
sein Begleiter aus einem unbestimmten Drange heraus die Lampe auslöschte. Die
Vorderfenster waren herabgelassen, und so blieben die beiden stumm sitzen und
sahen schweigend auf die unheimliche Landschaft hinaus.

Sie hatten London im Rücken – das heißt so gut wie im Rücken, da sie sich noch
auf der ersten Station nach Westen zu befanden. Hin und wieder begegneten sie
einem Fußgänger, der dem nächsten schützenden Dache zueilte, oder einem
schwerfälligen Frachtwagen, der in starkem Trabe demselben Ziele zustrebte.
Kleine Gruppen solcher Fuhrwerke umstanden die Ställe oder Fütterungsplätze
jedes Gasthauses an der Straße, während die Kutscher an offenen Fenstern und
Türen das Wetter beobachteten oder drinnen in den Wirtsstuben zechten. Überall
legten die Menschen die Neigung an den Tag, sich zusammenzuschließen, so daß
ganze Gruppen Gesichter vor fast jedem Hause den vorüberfahrenden Vierspänner
mit neugierigen Blicken verfolgten.

Es klingt vielleicht sonderbar, daß dies Jonas störte, aber dennoch war es der
Fall. Er brummte jedesmal dabei etwas vor sich hin und rückte unruhig auf
seinem Sitze hin und her. Dann wieder zog er den Fenstervorhang herunter und
lehnte sich mürrisch an die Seitenwand. Dabei blickte er jedoch weder seinen
Reisegefährten an, noch unterbrach er durch ein Wort das Stillschweigen, das
zwischen ihnen herrschte.

Der Donner rollte, die Blitze leuchteten, und der Regen strömte gleich einer
Sintflut hernieder. Eine Sekunde lang von blendender Helle umgeben, dann wieder
in pechfinstere Nacht getaucht, setzten sie noch immer ihre Reise fort. Als sie
das Ende der Station erreichten, wollten sie nicht bleiben, sondern bestellten
sofort neue Pferde. Es war nicht etwa deshalb, weil das Ungewitter fünf Minuten
lang den Anschein hatte, als ob es vorübergehen wolle, sondern, sozusagen, aus
innerem Zwange heraus. Obgleich sie keine zwölf Worte miteinander wechselten
und ganz gut hätten irgendwo einkehren können, so schienen sie doch instinktiv
zu fühlen, daß sie vorwärts mußten.

Lauter und lauter grollte der Donner, nachhallend, als rolle er durch Myriaden
von Säulengängen irgendeines Riesentempels am Firmament, und ungestümer und
blendender zuckten die Blitze, und immer schwerer prasselte der Regen
hernieder. Die Pferde – sie reisten jetzt nur noch mit einem einzigen Paar –
stutzten alle Augenblicke und bäumten sich vor den Bächlein zitternden Feuers,
die sich auf der Erde in den Pfützen vor ihnen wie Schlangen fortzubewegen
schienen, aber wortlos blieben die beiden sitzen, und fort ging's, als würde
der Wagen durch einen unsichtbaren Zauber fortgezogen.

Beim jedesmaligen Aufzucken der Blitze sahen sie in einer einzigen Sekunde eine
Menge von Gegenständen, die sie am hellen Mittag nicht in fünfzigmal so langer
Zeit auf einmal hätten überblicken können: die Glocken, wie sie in den
Kirchtürmen hingen mit Seil und Rad, struppige Vogelnester in Ritzen und
Spalten, bestürzte Gesichter in den leinwandbedachten Wagen, die sich
vorüberschleppten und deren erschrockenes Gespann entsetzt Lärm schlug, was
aber die Stimme des Donners sofort übertönte; – Egge und Pflug, stehengelassen
auf den Feldern –, meilenweite Strecken von heckendurchzogenem Land, mit
Baumreihen in weiter Ferne, die ebenso deutlich zu sehen waren wie die
Vogelscheuche in dem Bohnenfeld dicht daneben, alles stand in zitterndem,
blendendem, flüchtigem Nu deutlich und klar vor ihnen. Erst ging der gelbe
Lichterglanz in ein feuriges Rot über, dann wieder wurde es blau, weiß, hell
und grell, daß man gar nichts mehr sehen konnte als das blendende Licht, und
dann war wieder alles in tiefste Finsternis gehüllt.

Ein Blitz in seiner zackigen, blendenden Gestalt schien einen Augenblick lang
eine seltsame optische Täuschung vor Mr. Montagues Augen erzeugt zu haben.
Gleich darauf war wieder alles vorüber. Er vermeinte eine Sekunde lang Jonas'
aufgehobene Hand gesehen zu haben, die Flasche wie einen Hammer umkrallend, als
wolle er sie auf seinen Kopf niedersausen lassen; zugleich bemerkte er – oder
glaubte zu bemerken –, daß in Jonas' Gesicht ein Ausdruck voll so furchtbarer
Aufregung, voll so grimmigen Hasses und blinder Furcht lag, daß er
unwillkürlich einen Schrei ausstieß und dem Kutscher zurief zu halten.

Offenbar mußte er sich getäuscht haben, denn, obgleich er kein Auge von seinem
Begleiter verwandt hatte, konnte er doch keine Bewegung an diesem wahrnehmen.
Jonas Chuzzlewit saß in seiner Ecke zurückgelehnt wie zuvor.

»Was gibt's?« fragte Jonas. »Schreien Sie immer so auf, wenn Sie erwachen?«

»Ich möchte darauf schwören«, brummte Mr. Tigg, »daß ich meine Augen die ganze
Zeit über offen hatte.«

»Nun, wo Sie's jetzt beschworen haben«, sagte Jonas kühl, »so glaube ich, wäre
es vielleicht das beste, wir fahren wieder weiter; vorausgesetzt, daß das der
einzige Grund ist, weshalb Sie haltgemacht haben.«

Damit entkorkte er die Flasche mit den Zähnen, setzte sie an den Mund und tat
einen langen Zug.

»Ich wollte, wir hätten diese Reise nicht angetreten«, stöhnte Mr. Montague,
sich instinktiv in seine Ecke drückend, und mit einer Stimme, die deutlich
seine innere Aufregung verriet, »das ist keine Nacht zum Reisen.«

»Donnerwetter noch mal, da haben Sie recht«, krächzte Jonas, »und wir wären
auch gar nicht hier, wenn Sie nicht darauf gedrungen hätten. Würden Sie mich
nicht den ganzen Tag hingehalten haben, so könnten wir jetzt ganz behaglich in
Salisbury in einem guten Hotelbett schlafen. Warum machen Sie denn schon wieder
halt?«

Mr. Tigg hatte den Kopf einen Augenblick zum Fenster hinausgesteckt und sagte,
als er ihn wieder hereinzog, der Grund sei, daß der Junge bis auf die Haut
durchnäßt sein müsse.

»Geschieht ihm ganz recht«, brummte Jonas. »Freut mich nur. Was, zum Teufel,
brauchen Sie da halten zu lassen? Wollen Sie ihn vielleicht zum Trocknen
aufhängen?«

»Ich hätte eigentlich Lust, ihn herein in den Wagen zu nehmen«, bemerkte Mr.
Montague zögernd.

»Na, dafür bedanke ich mich bestens«, sagte Jonas. »Weiter fehlte uns gerade
nichts. Den durchnäßten Burschen auch noch hier zu haben! Lassen Sie ihn nur,
wo er ist; er fürchtet sich nicht vor dem bißchen Donnern und Blitzen, dächte
ich, wenn auch andere sich fürchten. Fahren Sie nur zu, Kutscher – oder möchten
Sie vielleicht auch den hereinnehmen?« höhnte er. »Und die Pferde dazu?«

»Fahren Sie nicht wieder so toll drauflos wie vorhin«, ermahnte Mr. Montague
den Kutscher, »und geben Sie ein bißchen acht. Sie waren verwünscht dicht am
Graben, als ich Sie vorhin anrief.«

Davon war nicht ein Wort wahr, und Jonas sagte es auch brüsk heraus, als sie
wieder weiterfuhren. Mr. Montague nahm jedoch wenig oder gar keine Notiz davon,
sondern wiederholte bloß, es sei »keine Nacht zum Reisen«. Und sowohl jetzt wie
auch später verriet er ununterbrochen eine große Ängstlichkeit.

Jonas hingegen hatte seine frühere gute Laune wiedergewonnen, wenn man diese
Bezeichnung auf den Zustand anwenden kann, in dem er die Stadt verlassen hatte.
Immer wieder führte er die Flasche zum Mund, sang einzelne Strophen aus
Liedern, mißtönend und ohne auf die Melodie Rücksicht zu nehmen, und nötigte
dadurch seinen stummen Freund, in seine Lustigkeit mit einzustimmen.

»Sie sind der beste Gesellschafter von der Welt, lieber Freund«, sagte Mr.
Montague mit gepreßter Stimme, »und im allgemeinen unwiderstehlich. Aber diese
Nacht – – haben Sie jetzt gehört?«

»Donnerwetter noch mal, natürlich höre ich's und sehe es obendrein«, rief
Jonas, vor dem Blitz, der in diesem Augenblick das ganze Firmament durchzuckte,
sich die Augen beschattend. »Aber was weiter? Geht das Sie oder mich oder
unsere Angelegenheiten an, was? Chorus! Chorus!

Soll es blitzen durch den Sturm,
Bis es treibt den roten Wurm
Aus dem Feld, draus Galgen ragen.
Toten hat der Blitz nichts an;
Retten kann sich nicht der Mann,
Dessen letzte Stund geschlagen.

Famoses altes Lied«, schloß er mit einem Fluch, als er, fast über sich selbst
verwundert, in seinem Gesange innehielt. »Ich hab's seit meiner Knabenzeit
nicht mehr gehört. Weiß der Teufel, wie's mir gerade jetzt in den Kopf kommt.
Vielleicht hat mir's der Blitz hineingejagt. ›Den Toten hat der Blitz nichts
an‹, nein, nein, und ein Entrinnen gibt's auch nicht, selbstverständlich nicht.
Hahaha.«

Seine Fröhlichkeit hatte etwas so seltsam Schauerliches und paßte so
unbeschreiblich gut zu dem Schrecken der Nacht, die sie roh verhöhnte, daß Mr.
Montague, der ohnedies eine Memme von Haus aus war, vor ihm förmlich
zurückbebte. Statt daß Jonas sein Werkzeug gewesen wäre, waren jetzt die Rollen
vertauscht. Aber auch das ließe sich beruhigend erklären, dachte Mr. Montague.
Das Bewußtsein der Erniedrigung mußte einen solchen Menschen antreiben, sich
mit lärmender Ausgelassenheit zu betäuben, um seine wirkliche Lage zu
vergessen. Für solche Dinge hatte Mr. Montague aus Erfahrung einen scharfen
Blick, und er zögerte daher nicht, dieses Argument in seiner ganzen
Gewichtigkeit anzuerkennen. Dennoch wollte ihn ein gewisses unheimliches Gefühl
nicht verlassen, und er fühlte sich verzagt und unruhig.

Geschlafen hatte er nicht – das wußte er gewiß. Aber eine optische Täuschung
war immerhin möglich, und, wenn er jetzt Jonas in einem von Blitzlicht
erhellten Moment ansah, so war es ihm ein leichtes, sich seine Gestalt in jeder
Haltung, die dem Zustand seines Geistes entsprach, vorzustellen. Andererseits
war er sich klar darüber, daß Jonas natürlich keinen Grund haben konnte, ihn zu
lieben, und selbst im Falle, daß er sich die Pantomime, die er gesehen zu haben
glaubte, nicht als die Ausgeburt seiner Phantasie, sondern als wirklich
stattgefundene Gebärde dachte, so mußte er immerhin sagen, daß sie tatsächlich
im Einklang stand mit Mr. Chuzzlewits offenkundig diabolischer Stimmung und den
Anschein von Wahrheit in sich trug.

»Wenn er mich mit seinem bloßen Wunsche töten könnte«, dachte Mr. Tigg, »würde
ich wohl am längsten gelebt haben.«

Er nahm sich daher vor, Jonas die Kandare so fest wie möglich anzuziehen, wenn
er ihn einmal gehörig ausgenutzt haben werde; vorläufig jedoch konnte er nichts
Besseres tun, als ihn seinen eigenen Weg gehen zu lassen und seine seltsame
Heiterkeit nicht zu stören; und es war kein besonders großes Opfer, ihn
vorläufig gewähren zu lassen. »Wenn er mir die Kastanien aus dem Feuer geholt
hat«, sagte sich Mr. Montague, »gehe ich sowieso übers große Wasser und habe
die Lacher auf meiner Seite und den Gewinn in der Tasche obendrein.«

Mit derartigen Betrachtungen vertrieb er sich Stunde um Stunde, denn er befand
sich in jenem gewissen Gemütszustand, wo dieselben Gedanken immer wieder von
neuem ihren Kreislauf beginnen. Jonas hingegen, der alles Grübeln aufgegeben zu
haben schien, vertrieb sich die Zeit wie bisher. Sie waren übereingekommen,
nach Salisbury und am nächsten Morgen zu Mr. Pecksniff hinüberzufahren, und bei
der Aussicht, seinen vortrefflichen Schwiegervater übers Ohr hauen zu können,
wurde Jonas womöglich noch ausgelassener als früher.

Weiter rückte die Nacht vor, immer seltener dröhnte der Donner, nur mehr dumpf
und traurig in der Ferne grollend. Auch die Blitze, wenn auch noch ziemlich
hell und häufig, waren im Vergleich zu früher harmloser geworden; bloß der
Regen strömte so heftig wie anfangs.

Zu ihrem Unglück hatten sie gegen Morgengrauen und auf der letzten Station ein
Paar schlecht eingefahrene Pferde bekommen. Die Tiere waren bereits im Stall
durch das Ungewitter nervös geworden und erwiesen sich jetzt, wo sie in das
schaurige Zwielicht herausgeführt wurden und der Glanz der Blitze vom
Tageslicht noch nicht gedämpft war und alle Gegenstände sich in undeutlichen
und vergrößerten Formen zeigten, noch unlenkbarer. Es kam so weit, daß sie
schließlich vor jedem Baum oder Balken am Wege scheuten, endlich wild einen
steilen Hügel hinunterjagten, den Kutscher aus dem Sattel warfen, den Wagen an
den Rand eines Grabens hinschleppten und ihn dann mit einem Krach umwarfen. Die
Reisenden hatten sofort den Kutschenschlag aufgerissen und waren herausgestürzt
oder herausgesprungen. Jonas war der erste, der wieder auf den Beinen stand.
Halb ohnmächtig und schwindlig taumelte er gegen ein fünffach versiegeltes Tor,
an dem er sich anlehnte. Die ganze Landschaft drehte sich vor seinen Augen im
Kreise, aber nach und nach kehrte sein Bewußtsein wieder, und sogleich nahm er
wahr, daß Mr. Montague ein paar Schritte von den Pferden entfernt bewußtlos auf
der Straße lag.

Sofort eilte er, wie von einem Dämon beseelt, zu den Pferden, zerrte mit aller
Macht an ihren Zügeln und drängte die wütend ausschlagenden Tiere mit ihren
Hinterhufen immer näher und näher zu dem Kopf des bewußtlos Daliegenden hin.

Dabei kämpfte er mit den Pferden mit voller Besonnenheit und machte sie durch
seine Zurufe immer wilder und wilder.

»Hö!« rief er. »He, hö! Nochmal, nochmal zurück. Hallo, ho«, und als der
Kutscher, der sich inzwischen erhoben, herbeigeeilt kam und ihm zurief,
innezuhalten, steigerte sich noch seine Heftigkeit.

»Hallo, ho«, rief er in einem fort.

»Um Gottes willen«, heulte der Kutscher, »der Herr dort – liegt im Weg – er
wird zertreten!«

Dasselbe Geschrei und die gleichen Anstrengungen waren Jonas' einzige Antwort.
Mit Gefahr seines eigenen Lebens stürzte der Kutscher herbei und rettete Mr.
Montague gerade noch im letzten Augenblick, indem er ihn durch den
Straßenschmutz aus dem Bereich der Pferdehufe zerrte. Sodann eilte er auf Jonas
zu. Mit Hilfe seines Messers hatte er bald die Pferde von dem zerbrochenen
Wagen losgeschnitten und sie, wenn auch verletzt und blutend, wieder zur
Ordnung gebracht. Dann erst hatten er und Jonas Muße, sich gegenseitig
anzublicken, was bisher noch nicht der Fall gewesen.

»Ja, ja, Geistesgegenwart, Geistesgegenwart«, schrie Jonas, seine Arme wild
emporwerfend, »was würden Sie ohne mich wohl angefangen haben?«

»Ich weiß nur, daß der andere Herr ohne mich bös davongekommen wäre«, brummte
der Mann kopfschüttelnd. »Sie hätten ihn zuerst aus dem Wege bringen sollen!
Ich habe schon gedacht, er sei verloren.«

»Geistesgegenwart, Sie Schafskopf, Geistesgegenwart«, rief Jonas und lachte
gellend wie ein Verrückter. »Glauben Sie, er ist verwundet?«

Dann wandten sie sich dem noch halb ohnmächtigen Mr. Montague zu. Jonas brummte
etwas vor sich hin, als er ihn unter der Hecke aufrecht sitzen und wie
geistesabwesend um sich blicken sah.

»Was gibt's?« lallte Mr. Tigg. »Ist jemand verwundet?«

»Donnerwetter nochmal«, knurrte Jonas, »es scheint nicht. Gebrochene Beine
scheint's nicht zu geben.«

Mr. Tigg richtete sich mühsam auf und versuchte ein paar Schritte zu gehen. Er
schwankte zwar hin und her und zitterte heftig, aber mit Ausnahme einiger
Beulen und Schrammen hatte er weiter keinen Schaden genommen.

»Risse und Quetschungen«, murrte Jonas, »haben wir alle. Wenn's weiter nichts
ist.«

»Wenn sich's auch jetzt nur um Beulen und Quetschungen handelt«, mischte sich
der Kutscher ein, »so hätte ich doch vor ein paar Sekunden keinen Pfifferling
für den Kopf des Gentlemans gegeben. Wenn Ihnen je wieder ein solcher Unfall
zustößt, was hoffentlich nicht der Fall sein wird, Sir, so zerren Sie
gefälligst nicht an den Zügeln eines daliegenden Pferdes, wenn jemand seinen
Kopf in der Nähe hat. So etwas geschieht nicht zweimal, ohne daß es nicht ein
Menschenleben kostet, und so sicher, wie Sie geboren sind, wäre es auch diesmal
zu etwas Derartigem gekommen, wenn ich nicht noch rasch zugesprungen wäre.«

Jonas riet ihm mit einem Fluch, den Mund zu halten und sich nach einem gewissen
unterirdischen Orte zu verfügen, der wahrscheinlich mit seinen Wünschen nicht
im Einklang stehe. Mr. Montague, der gespannt zugehört und sich jedes Wort
genau gemerkt hatte, gab jetzt dem Thema eine andere Richtung und fragte, wo
Mr. Bailey sei.

»Donnerwetter nochmal, den Affen habe ich ja ganz vergessen«, rief Jonas, »was
mag wohl aus dem geworden sein?«

Sie brauchten nicht lange zu suchen.

Der unglückliche Mr. Bailey war über die Hecke oder über das fünffach
verriegelte Tor hinweggeschleudert worden und lag jetzt allem Anschein nach tot
in dem Felde dahinter.

»Wußt ich's doch, es ist eine unglückselige Fahrt. Ich wünschte, ich hätte
diese Reise nie angetreten!« jammerte Mr. Montague. »Ich hatte gleich eine böse
Ahnung. Da sehen Sie jetzt den Jungen.«

»Na und weiter?« brummte Jonas. »Wenn Sie das das Resultat einer bösen Ahnung
nennen –«

»Na, wie soll ich es denn sonst nennen?« fragte Mr. Montague aufgeregt. »Was
meinen Sie übrigens damit?«

»Ich meine«, erklärte Jonas, sich über den Körper des Knaben beugend, »daß ich
nie gehört habe, Sie seien sein Vater oder hätten besondere Ursache, sich um
ihn so zu kümmern. Hallo! Auf da, Bursche!« Aber bei Mr. Bailey war von
Aufstehen oder Sichaufrichten keine Rede mehr. Außer einem matten Schlagen des
Herzens war von Leben nichts mehr an ihm zu bemerken. Nach kurzer Beratung
kamen sie daher überein, daß der Postillion das am wenigsten beschädigte Pferd
besteigen und den Knaben, so gut er könne, in die Arme nehmen solle, während
Mr. Montague und Jonas zusammen, den Koffer tragend und das andere Pferd am
Zügel neben sich, nach Salisbury zumarschieren sollten.

»Sie können in ein paar Minuten dorten sein und uns Hilfe entgegenschicken«,
rief Jonas. »Halten Sie Ihr Pferd nur flott im Trab.«

»Nein, nein«, flüsterte Mr. Montague hastig, »wir wollen doch lieber
beisammenbleiben.«

»Gott, was Sie für ein Hasenfuß sind. Fürchten Sie vielleicht, beraubt zu
werden – was?« höhnte Jonas.

»Ich fürchte mich vor nichts«, stotterte Mr. Montague, wobei jedoch sein Blick
und ganzes Wesen direkt im Widerspruch mit seinen Worten standen. »Aber wir
wollen beisammenbleiben.«

»Sie hatten doch noch vor einer Minute gewaltige Besorgnisse wegen des Jungen«,
wendete Jonas ein. »Sie sehen doch, daß er jeden Augenblick sterben kann.«

»Ja, ja«, gab Mr. Montague zu, »ich weiß das. Aber wir wollen trotzdem
zusammenbleiben.«

Es lag auf der Hand, daß er sich nicht von seinem Entschlusse abbringen zu
lassen gedachte; Jonas schwieg daher, und so eilten sie zusammen, so rasch es
ging, vorwärts. Sie hatten noch drei oder vier gute Meilen vor sich, und die
Beschaffenheit des Weges und der Umstand, daß sie eine schwere Last zu tragen
hatten, machte ihnen den Marsch nicht leichter, aber schließlich langten sie
doch an einem Wirtshause an, klopften die Leute – es war noch sehr früh am
Morgen – aus den Federn, schickten Boten ab, die nach dem Wagen sehen sollten,
und weckten einen Wundarzt, damit er Bailey seine Hilfe angedeihen lasse. Der
Mann tat sein Bestes, gab aber sein Gutachten dahin ab, daß der Knabe eine
schwere Gehirnerschütterung erlitten habe und daß seine Erdenlaufbahn wohl für
immer vorüber sei.

Wäre Mr. Montagues tiefe Teilnahme bei dieser Erklärung des Arztes wirklich
uneigennützig gewesen, so hätte einen das mit seinem sonst nicht gerade
schätzenswerten Charakter ein wenig aussöhnen können, allein es war nicht
schwer zu sehen, daß er aus irgendeinem bestimmten anderen Grunde einen
besonderen Wert auf die Gesellschaft und Nähe des jungen Menschen legte.
Nachdem er sich selbst von dem Wundarzt hatte verbinden lassen, zog er sich,
trotzdem es bereits hellichter Tag war, in ein Schlafzimmer zurück und brütete
beständig vor sich hin, offenbar von der Affäre Bailey sehr in Unruhe versetzt.

»Lieber hätte ich tausend Pfund verloren als gerade jetzt diesen Jungen«,
brummte er. »Ich muß nach Hause reisen, das steht fest. Chuzzlewit soll
vorausfahren, und ich werde ihm später bei gelegener Zeit nachfolgen. So wie es
jetzt ist, paßt's mir nicht«, murmelte er, sich den Schweiß von der Stirne
wischend. »Noch vierundzwanzig Stunden in dieser Gesellschaft, und ich habe
graue Haare.«

Trotzdem es, wie bereits gesagt, hellichter Tag war, untersuchte er mit
ungewöhnlicher Vorsicht das Zimmer, schaute unters Bett, in die Wandschränke,
sogar hinter die Gardinen, und dann verriegelte er die Tür, durch die er
eingetreten war, und begab sich zur Ruhe.

Es war aber noch eine zweite Türe da, die von außen geschlossen war, und wohin
sie führte, das wußte er nicht.

Furcht oder böses Gewissen machten, daß ihn diese Türe noch bis in den Traum
verfolgte. Es war ihm, als stehe ein schreckliches Geheimnis damit irgendwie in
Verbindung, ein Geheimnis, das er kannte und doch wieder nicht kannte, trotzdem
er dafür verantwortlich und dabei beteiligt war. Zu diesem Traum trat noch eine
zweite Vision, die ihn die Türe als Versteck eines Feindes – eines Schemens –,
eines Phantoms ansehen ließ und es ihm zur Lebensaufgabe machte, das
schreckliche Geschöpf eingeschlossen zu halten und daran zu hindern, daß es
über ihn herfalle. In dieser Absicht arbeiteten sich Nadgett, er und ein
fremder Mann mit einem blutigen Fleck auf dem Kopf, der ihm sagte, er sei sein
Spielgefährte gewesen, und ihm auch den wahren Namen seines bisher vergessenen
Schulkameraden nannte, mit eisernen Riegeln und Nägeln ab, um die Türe fest zu
verschließen. Aber wie eifrig sie sich auch bemühten, alles war vergeblich. Die
Nägel zerbrachen oder wandelten sich zwischen ihren Fingern in weiche
Holzstifte oder sogar in Würmer um. Das Holz der Türe splitterte, bröckelte, so
daß kein Nagel halten wollte, und die eisernen Riegel rollten sich wie Papier
zusammen. Dadurch gewann das Geschöpf auf der anderen Seite der Türe, von dem
er weder wußte noch zu erfahren suchte, ob es die Gestalt eines Menschen oder
eines wilden Tieres habe, immer mehr Oberhand über sie. Aber in den
allergrößten Schrecken versetzte es ihn, als der Mann mit dem blutigen Fleck
auf dem Kopf ihn fragte, ob er den Namen des fürchterlichen Geschöpfes kenne,
sonst wolle er ihm ihn zuflüstern. Daraufhin fiel er im Traum auf die Knie, das
Blut erstarrte ihm in den Adern vor unerklärlicher Angst, und er hielt sich die
Ohren zu. Als er dabei die Lippen des Sprechenden ansah, bemerkte er, daß sie
sich zu dem Aussprechen des Wortes formten, und er erwachte mit dem lauten
Ausruf, das Geheimnis sei entdeckt und er selbst verloren.

Als er die Augen aufschlug, stand Jonas an seinem Bett, und die Türe war weit
offen.

Als sich ihre Blicke begegneten, wich Jonas um ein paar Schritte zurück und
Montague sprang auf.

»Donnerwetter nochmal«, rief Jonas, »Sie sind ja verdammt lebhaft heute
morgen.«

»Lebhaft?« stammelte Mr. Tigg und riß von Furcht gepeitscht an der
Klingelschnur. »Was wollen Sie hier?«

»Es ist das doch wohl Ihr Zimmer«, versetzte Jonas. »Sagen Sie mir nur, was
wollen Sie denn eigentlich mit dem Läuten? Mein Zimmer liegt auf der anderen
Seite dieser Türe, und niemand hat mir verboten, sie aufzumachen. Ich dachte,
sie führe in den Flur, und kam heraus, um mir mein Frühstück zu bestellen. Es
ist – es ist keine Klingel in meinem Zimmer.«

Inzwischen war der Hausknecht mit heißem Wasser und den geputzten Stiefeln
eingetreten und bestätigte, als er diese Worte hörte, daß tatsächlich eine
Klingel drüben vorhanden sei, und zwar, wie er ihnen sogleich zeigte, gerade zu
Häupten des Bettes.

»Na, auch recht«, brummte Jonas, »ich habe sie eben nicht gesehen. Soll ich das
Frühstück bestellen?«

Mr. Montague bejahte. Als Jonas pfeifend durch sein Zimmer hinausgegangen war,
machte Mr. Tigg die Verbindungstüre auf, um den Schlüssel abzuziehen und sie
von seiner Seite aus zuzuschließen. Aber der Schlüssel war bereits abgezogen!

In seiner Angst schleppte er daher einen Tisch herbei, stellte ihn gegen die
Türe und setzte sich nieder, um die noch immer lastende Nachwirkung des
beängstigenden Traumes abzuschütteln.

»Eine schlimme Reise!« murmelte er immer wieder und wieder vor sich hin. »Eine
böse Reise. Ich will allein nach Haus zurückfahren; das halte ich nicht länger
mehr aus.«

Die böse Vorahnung und das Gefühl, daß die Reise noch schlimme Folgen nach sich
ziehen werde, schreckten ihn jedoch keineswegs ab, das Schurkenstück zur
Ausführung zu bringen, um dessentwillen er und Jonas die Reise unternommen
hatten.

Er kleidete sich deshalb noch sorgfältiger als gewöhnlich an, um auf Mr.
Pecksniff einen günstigen Eindruck zu machen, und faßte, ermutigt durch sein
vornehmes Aussehen im Spiegel, die Schönheit des Morgens und den schimmernden
Glanz der nassen Zweige, die vor seinem Fenster im herrlichen Sonnenschein
rauschten, wieder so weit guten Mut, daß er ein paar Flüche ausstoßen und den
Refrain eines fröhlichen Liedchens summen konnte. Nur von Zeit zu Zeit murmelte
er noch beklommen vor sich hin:

»Aber nach Hause fahre ich doch allein!«

43. Kapitel

Betrifft das Glück mehrerer Personen. Mr. Pecksniff zeigt sich in der Fülle
seiner Macht und handhabt sie mit ebensoviel Ritterlichkeit wie Großmut

An dem Abend des Unwetters saß Mrs. Lupin, die Wirtin zum Blauen Drachen,
allein in ihrem Schenkstübchen. Ihre einsame Lage oder das schlechte Wetter,
vielleicht auch beides zusammen, stimmte sie gedankenvoll, um nicht zu sagen,
wehmütig. Das Kinn auf die Hand gestützt, blickte sie durch ein niedriges
Hinterfenster hinaus, das selbst am hellen Mittag, durch schattiges Weinlaub
verdunkelt, kein Licht hereinließ, schüttelte von Zeit zu Zeit den Kopf und
jammerte: »O mein Gott! Mein Gott! Mein Gott!«

Sogar in dem sonst so gemütlichen Drachenschenkstübchen war es jetzt höchst
melancholisch. Die reichen Korn- und Weizenfelder, die grünen wellenförmigen
Wiesen mit ihren glitzernden Bächen, ihren vielen Heckenreihen und dem schönen
Baumbestand, alles war schwarz und düster. Von den kleinen Fensterscheiben des
Rückgebäudes an bis zum fernen Horizont, wo der Donner längs der Berge
hinzurollen schien. Schwer schlug der Regen die zarten Zweige des Jasmins und
Weinstockes nieder, sie in seiner Wut zerstampfend, und wenn der Blitz flammte,
konnte man die betränten Blätter sich schaudernd gegen das Fenster drücken
sehen, als flehten sie um Schutz vor dem nächtlichen Ungewitter.

Zum Zeichen ihres hohen Respektes vor dem Blitz hatte Mrs. Lupin die brennende
Kerze auf den Kamin gestellt. Ihr Strickkörbchen stand unbeachtet neben ihr auf
dem Seitentischchen, ihr Abendessen auf einem runden Tisch nicht weit davon war
noch gänzlich unberührt, und die Messer hatte sie aus Furcht, sie könnten den
Blitz anziehen, versteckt. So hatte sie bereits geraume Zeit dagesessen, das
Kinn in die Hand gestützt und zuweilen die Worte ausstoßend: O mein Gott! Mein
Gott! Mein Gott!

Sie war soeben im Begriff, diesen Stoßseufzer noch einmal zu wiederholen, als
die Haustüre, die des Regens wegen geschlossen worden, sich geräuschvoll in
ihren Angeln drehte und einen Reisenden hereinließ, der gleich darauf auf die
Halbtüre des Schenktürchens zukam und mürrisch ausrief:

»Eine halbe Maß vom besten alten Bier, das Sie haben!«

Der Mann hatte allerdings Ursache, mürrisch zu sein, denn selbst wenn er den
ganzen Tag über unter einem Wasserfall zugebracht haben würde, hätte er
unmöglich durchnäßter sein können. Bis an die Augen in einen groben blauen
Matrosenmantel eingehüllt, trug er einen Hut aus Wachstaffet, von dessen
breitem Rand ihm die Regentropfen auf Brust, Rücken und Schulter
niederträufelten. Er hatte den Hut tief ins Gesicht gezogen und zum Schutz
gegen das Unwetter den Kragen aufgeschlagen, so daß man nur sein Kinn sehen
konnte, und selbst das bedeckte er, als die Wirtin ihn ansah, mit dem nassen
Ärmel seines zottigen Mantels. Dennoch erriet sie nach dem ganzen Eindruck, den
sie von ihm empfing, sofort einen gutmütigen Menschen in ihm.

»Eine schlimme Nacht heute«, sagte sie freundlich.

Der Fremde schüttelte sich wie ein Neufundländer und brummte, es sei allerdings
etwas böses Wetter.

»Es ist Feuer in der Küche«, sagte Mrs. Lupin, »und auch eine recht fröhliche
Gesellschaft dort. Was meinen Sie, wenn Sie sich dort trocknen wollten?«

»Nein, ich danke«, lehnte der Fremde ab und warf einen Blick nach der Richtung,
wo die Küche lag, und offenbar schien er zu wissen, wie das Haus gebaut war.

»Sie können sich noch den Tod holen bei so einem Wetter«, bemerkte die Wirtin.

»Ach was, ich komm nicht so leicht um«, erwiderte der Fremde, »sonst wäre ich
schon lang verdorben und gestorben. Prosit, Frau Wirtin!«

Mrs. Lupin dankte, aber schon im Begriff, die Kanne an den Mund zu setzen,
besann sich der Mann eines Besseren und stellte sie wieder hin. Dann lehnte er
sich zurück und sah sich unbeholfen um, wie es eben nur einem Menschen möglich
ist, der, wie er, so stark eingemummt war und den Hut so tief ins Gesicht
gedrückt hatte.

»Wie heißt dieses Wirtshaus?« fragte er. »Heißt es nicht der ›Drachen‹?«

»Jawohl, es ist der ›Drachen‹«, antwortete Mrs. Lupin freundlich.

»So! Dann haben Sie ja eine Art Verwandten von mir im Hause. Einen jungen
Menschen namens Tapley. Na also, Mark, mein Junge! Habe ich dich endlich
erwischt!«

Diese Worte berührten eine zarte Saite in Mrs. Lupins Herzen, sie drehte sich
um, putzte die Kerze auf dem Kamin und sagte, mit dem Rücken gegen den Fremden
gewendet:

»Niemand wäre mir im ›Drachen‹ wohl willkommener, Sir, als jemand, der mir eine
Nachricht von Mark bringen könnte. Es sind jetzt schon viele Monate her, seit
er dieses Haus und England verlassen hat. Ob er noch lebt oder tot ist, der
arme Junge, das weiß nur Gott im Himmel.«

Sie schüttelte den Kopf, und ihre Stimme zitterte. Mit ihrer Hand mußte wohl
das gleiche der Fall gewesen sein, wenigstens brauchte sie auffallend lange,
bis die Kerze geschneuzt war.

»Wohin ist er denn gegangen, Madame?« fragte der Reisende ein wenig besänftigt.

»Nach Amerika«, entgegnete Mrs. Lupin mit zunehmender Betrübnis. »Er hat so ein
gutes braves Herz gehabt, und wer weiß, ob er nicht jetzt vielleicht im
Gefängnis schmachtet, zum Tode verurteilt, weil er möglicherweise mit
irgendeinem armen Nigger Mitleid gehabt und ihm zur Flucht verholfen hat. Nein,
wie konnte der Mensch nur nach Amerika gehen! Warum ist er nicht in eines von
den Ländern gegangen, die doch nicht ganz so barbarisch sind und wo die Wilden
einander ehrlich auffressen und jeder die gleiche Chance hat!«

Ganz überwältigt von ihrem Schmerz, schluchzte Mrs. Lupin laut auf und war eben
im Begriff, sich abseits in einen Lehnstuhl zu setzen, um ihrem Kummer freien
Lauf zu lassen, als der Fremde plötzlich auf sie zusprang und sie umarmte.

Im Augenblick erkannte sie ihn und stieß einen Freudenschrei aus.

»Ja, ich bin's!« rief Mark Tapley. »Noch einen Kuß! Noch einen! Noch zwanzig!
Daß Sie mich nicht in diesem Hut und Mantel erkannt haben!? Ich habe gedacht,
Sie würden mich sofort in jeder Verkleidung erkennen – noch zehn!«

»Aber natürlich hätte ich Sie erkannt, wenn ich nur ein bißchen von Ihnen hätte
sehen können, aber das war unmöglich, und Sie haben so unfreundlich gesprochen!
Ich hätte wirklich nicht geglaubt, daß Sie mit mir so unfreundlich sprechen
könnten, Mark! Und noch dazu beim ersten Wiedersehen!«

»Noch ein Dutzend!« rief Mr. Tapley. »Nein, wie jung und hübsch Sie aussehen!
Noch ein halbes Dutzend! – Das letzte halbe Dutzend war nicht gut gezählt und
muß wiederholt werden. Gott im Himmel, was das für eine Lust ist, Sie
anzuschauen – noch ein paar, weil man ja hier sowieso mit Fidelität keine Ehre
einlegen kann.«

Wenn Mr. Tapley in seiner einfachen Additionsrechnung innehielt, so geschah es
nicht, weil er sich satt, sondern weil er sich atemlos geküßt hatte. Die
Zwischenpause erinnerte ihn jetzt an andere Pflichten.

»Mr. Martin Chuzzlewit ist draußen«, sagte er, »ich habe ihn unter dem
Wagenschuppen warten lassen, um erst mal nachzusehen, ob jemand da ist; wir
möchten nämlich nicht, daß man uns heute abend hier sieht, bevor wir nicht von
Ihnen erfahren haben, wie die Sachen stehen und was wir wohl am besten tun
sollen.«

»Es ist keine Seele im ganzen Hause außer den Gästen in der Küche«, versicherte
die Wirtin. »Allerdings, wenn die wüßten, daß Sie zurück sind, Mark, so würden
sie ein Freudenfeuer auf der Straße anzünden, so spät es auch ist.«

»Sie dürfen's um Gottes willen nicht erfahren, liebste Mrs. Lupin«, rief Mark.
»Lassen Sie das Haus schließen und ein ordentliches Feuer anmachen, und wenn
alles fertig ist, stellen Sie ein Licht ins Fenster zum Zeichen, daß wir kommen
können. So, und noch einen! Ach, wie sehne ich mich, von den alten Freunden zu
hören! Sie werden mir alles genau erzählen, nicht wahr? Von Mr. Pinch, von dem
Fleischerhund, von dem Dackel gegenüber, von dem Wagnermeister, kurz von allem
und jedem. Als ich heute abend die Kirche zum erstenmal wieder zu Gesicht
bekam, glaubte ich, der Turm falle mir um den Hals; – meiner Seel. Noch einen,
nicht? Aber einen ordentlichen.«

»Sie haben sich aber jetzt schon mehr als nötig ist genommen«, lachte Mrs.
Lupin. »Ach, gehen Sie mir mit Ihren ausländischen Manieren.«

»Gott behüte, das ist doch nicht ausländisch«, protestierte Mark. »Nein,
einheimisch wie die Austern. Noch einen, weil's so einheimisch ist – und als
Zeichen der Achtung vor England. Und das kommt weiter nicht auf die Rechnung,
denn ich küsse nicht Sie, sondern als Patriot mein Vaterland.«

Es wäre sehr unbillig, den patriotischen Demonstrationen, die Mark Tapley
dieser Erklärung folgen ließ, Lauheit oder Temperamentlosigkeit nachzusagen.
Nachdem er seinem Nationalgefühl Luft gemacht, eilte er fort, um Martin zu
holen, während Mrs. Lupin in größter Aufregung alles zu ihrem Empfang
vorbereitete.

Bald darauf kamen die Gäste herausgestolpert und beteuerten, die Uhr im Drachen
müsse mindestens um eine halbe Stunde vorausgehen, und wahrscheinlich habe der
Donner die Wirtin von Sinnen gebracht. So ungeduldig, durchnäßt und müde Mark
und Martin auch waren, so empfanden sie doch eine maßlose Freude, als sie auf
dem Wege zum Wirtshaus alle die wohlbekannten Gesichter an sich vorbeigehen
sahen, und blickten ihnen entzückt nach, wie sie aus dem Hause kamen und dicht
an ihnen vorübermarschierten.

»Das ist der alte Schneider, Mark«, flüsterte Martin.

»Ja, da geht er, meiner Seel. Ein alter Ziegenbock, wie's bald nicht wieder
einen gibt, Sir. Seine Gestalt hat sich noch ein wenig vervollkommnet; mir
scheint, man könnte ihm jetzt, wenn er so daherkommt, bequem einen Schubkarren
zwischen den Beinen durchrollen. Und da kommt jetzt Sam heraus, Sir.«

»Ja, ja, ich sehe«, sagte Martin. »Sam, der Stallknecht. Ich möchte ganz gern
wissen, ob Pecksniffs Gaul noch am Leben ist.«

»Daran ist doch kein Zweifel«, versetzte Mark. »Das ist überhaupt ein
merkwürdiges Tier, Sir. Wird sich noch eine endlose Reihe von Jahren halten und
zuletzt noch in der Zeitung stehen unter der Überschrift: ›Seltenes Beispiel
von Lebenszähigkeit bei einem Vierfüßler.‹ Der Gaul war doch sein Lebtag
eigentlich nicht lebendig. – Sehen Sie mal, da kommt der Küster, Sir,
beschwipst wie gewöhnlich.«

»Ja, ich sehe«, sagte Martin lachend. »Aber Donnerwetter, wie naß Sie sind,
Mark.«

»Bin ich's? Und wie glauben Sie wohl, steht's mit Ihnen, Sir?«

»Ach, bei mir ist's nicht halb so schlimm«, sagte Martin beinahe ärgerlich.
»Ich habe Ihnen doch gleich gesagt, Sie sollten sich nicht immer an der
Wetterseite halten, Mark, sondern bisweilen mit mir abwechseln. Von Anbeginn
des Marsches an haben Sie mir sozusagen den Regen abgefangen.«

»Sie glauben gar nicht, was es mir für Freude macht, Sir«, fing Mark nach einer
kleinen Pause an, »– wenn ich so frei sein darf, geradeheraus zu sprechen, was
es mir für eine Freude macht, Sie so ungemein rücksichtsvoll und gütig reden zu
hören; das heißt, ich meine nicht, daß es mir gegenüber irgendwie angebracht
wäre, aber ich habe es an Ihnen bemerkt, seit der Zeit, wo mich das Fieber in
Eden beinahe unter die Erde gebracht hat.«

»Ach, Mark«, seufzte Martin, »je weniger wir davon reden, desto besser ist es
wohl. – Sagen Sie übrigens, sehen Sie nicht ein Licht dort?«

»Ja, das ist das Licht«, rief Mark. »Gott segne sie, wie rasch sie das alles
wieder zuwege gebracht hat. Also jetzt hinein, Sir! Guten Wein, gute Betten und
famose Verpflegung für Mensch und Tier.«

Das Kaminfeuer in der Küche brannte hell und rot, der Tisch war gedeckt, der
Kessel brodelte. Pantoffel und Stiefelzieher lagen bereit, Schnitten einer
Hammelkeule schmorten auf dem Bratrost, und ein halbes Dutzend Eier zischten in
der Pfanne. Eine dickhalsige Kirschgeistflasche winkte neben einem schäumenden
Bierkrug auf dem Tisch, und prächtige Schinken baumelten von den Balken herab,
so daß man nur den Mund hätte zu öffnen brauchen, um sich irgendeine besondere
Delikatesse zu Gemüte zu führen. Aus Rücksicht für ihre Gäste hatte Mrs. Lupin
sogar die Köchin, die Hohepriesterin des Tempels, zu Bette geschickt und
bereitete das Mahl mit eigenen Händen.

Sie war unwiderstehlich; sogar ein Steinbild hätte ihr um den Hals fallen
müssen. Martin umarmte sie auf der Stelle.

Mr. Tapley folgte seinem Beispiel, als sei ihm diese überraschende Idee nie
zuvor eingefallen, mit soviel Würde wie ein neugebackener Bürgermeister.

»Meiner Seel, ich hätte mir nie gedacht«, sagte Mrs. Lupin errötend und rückte
herzlich lachend ihre Haube zurecht, »sooft ich auch immer gesagt habe, Mr.
Pecksniffs junge Gentlemen seien das Leben und die Seele des ›Drachen‹ selbst
und ohne sie sei das Leben überhaupt langweilig – aber wahrhaftig, ich hätte
nie gedacht, daß einer von ihnen sich je solche Freiheiten herausnehmen würde,
wie Sie, Mr. Martin – noch weniger aber, daß ich nicht einmal böse darüber sein
könnte, sondern mich von ganzem Herzen freuen würde, die erste zu sein, die Sie
nach Ihrer Heimkehr von Amerika bewillkommt und noch dazu Mark Tapley, Ihren
– – –«

»Meinen Freund, Mrs. Lupin!« fiel ihr Martin hastig ins Wort.

»Ihren Freund«, wiederholte die Wirtin, sichtlich erfreut über diese
Auszeichnung, dabei aber Mr. Tapley mit aufgehobener Gabel ermahnend, sich in
respektvoller Entfernung zu halten. »Wirklich, ich hätte mir das nie träumen
lassen – noch weniger aber, daß ich je Gelegenheit haben würde, von
Veränderungen zu berichten, wenn das Nachtessen vorüber ist, wie Sie sie wohl
kaum glauben werden.«

»Gott im Himmel«, rief Martin und verfärbte sich. »Was für Veränderungen?«

»Ach, sie ist ganz wohl und wohnt jetzt bei Mr. Pecksniff. Um ihretwillen
brauchen Sie keine Unruhe zu haben. Sie ist ganz so, wie Sie sich nur wünschen
können. – Wozu ein Geheimnis daraus machen, was?« sagte Mrs. Lupin. »Wie Sie
sehen, weiß ich doch alles.«

»Meine liebe gute Frau«, rief Martin, »Sie sind wahrhaftig ganz die Person, die
darum wissen darf. Ich freue mich von Herzen, daß Sie in das Geheimnis
eingeweiht sind. Aber was für Veränderungen meinen Sie? Ist vielleicht ein
Todesfall eingetreten?«

»Nein, nein«, versicherte die Wirtin. »So schlimm ist's nicht. Aber ich erkläre
Ihnen, ich werde kein Wort weiter sprechen, bevor Sie nicht Ihr Nachtessen zu
sich genommen haben. Nein, ich gebe nicht einmal eine Antwort mehr, und wenn
Sie fünfzig Fragen an mich stellten.«

Sie sprach mit solcher Entschiedenheit, daß offenbar nichts anderes übrigblieb,
als das Nachtessen so bald wie möglich zu beseitigen, und dazu brauchten sich
die beiden jungen Männer keinen besonders großen Zwang anzutun, da sie viele
Meilen weit gewandert waren und seit Mittag nichts genossen hatten.

Trotzdem dauerte es länger, als sie anfangs erwartet hatten, denn sie glaubten
wohl sechsmal bereits zu Ende gekommen zu sein, aber jedesmal bewies Mrs. Lupin
triumphierend die Irrigkeit einer derartigen Annahme. Schließlich aber, wie es
eben im Lauf der Zeit und der Natur liegt, war das Abendessen doch vorüber. Die
beiden streckten die bepantoffelten Füße gegen die Stangen am Küchenherd, was
außerordentlich behaglich war, da es inzwischen rauh und kalt geworden, und
schickten sich in aller Behaglichkeit an, auf die Neuigkeiten zu hören, zu
deren Erzählung Mrs. Lupin denn auch, neckische Grübchen im Kinn und das
Gesicht vom Lichte des Feuers, das sich auch in ihren Augen und auf ihrem
rabenschwarzen Haar widerspiegelte, bestrahlt, sogleich anschickte.

Mit den Ausrufen größter Überraschung wurde von ihren Zuhörern nicht nur die
Geschichte von der Trennung zwischen Mr. Pecksniff und seinen Töchtern, sondern
auch ganz besonders die zwischen Mr. Pinch und ihm aufgenommen. Doch das war
noch nichts, verglichen mit dem Ausbruch von Entrüstung von seiten Martins, als
er erfuhr, es sei allgemein bekannt, daß Mr. Pecksniff vollkommen Gewalt über
den Willen des alten Mr. Chuzzlewit gewonnen habe und Mary eine besonders hohe
Ehre zudenke. Kaum hatte er diese Kunde vernommen, da schleuderte er sofort
seine Pantoffeln von sich und begann seine nassen Stiefel wieder anzuziehen –
natürlich in der Absicht, sofort irgendwohin zu gehen und irgend jemandem etwas
anzutun –, ein Beginnen, das bekanntlich als erstes Sicherheitsventil eines
hitzigen Temperaments funktioniert.

»Er?!« rief Martin. »Dieser glattzüngige Schurke! Er soll sich unterstehen!
Geben Sie mir mal den anderen Stiefel her, Mark.«

»Wohin wollen Sie denn eigentlich, Sir?« fragte Mr. Tapley, die Sohle des
Stiefels am Feuer trocknend und sie so kaltblütig betrachtend, als wäre sie ein
Stückchen Toastschnitte.

»Wohin?« wiederholte Martin. »Sie werden doch nicht annehmen, daß ich
hierbleiben werde?«

Mark Tapley, in seiner unverwüstlichen Seelenruhe, gab zu, daß er allerdings
dieses Glaubens sei.

»Wirklich?« versetzte Martin wütend. »Da bin ich Ihnen aber recht sehr
verbunden für Ihre gute Meinung. Wofür halten Sie mich eigentlich?«

»Ich halte Sie für das, was Sie in Wirklichkeit sind, Sir«, sagte Mark
gelassen, »und ich bin daher vollkommen durchdrungen, daß alles, was Sie tun,
recht und verständig sein wird. Hier haben Sie den Stiefel, Sir.« – Martin warf
ihm einen ungeduldigen Blick zu, nahm aber den Stiefel nicht, sondern ging
rasch mit einem bestiefelten und einem bestrumpften Fuß ein paarmal in der
Küche auf und ab. Seines Vorsatzes aus Eden her gedenk, hatte er schon so
manchen Sieg über sich selbst gewonnen, wenn Mark dabei im Spiele war, und er
nahm sich auch jetzt vor, wieder zu siegen. Er ergriff daher den Stiefelknecht,
stützte sich mit einer Hand auf Marks Schulter, zog den Stiefel wieder aus, die
Pantoffeln wieder an und setzte sich. Nur die Hände tief in die Taschen zu
stecken und dabei zu murmeln, konnte er sich nicht verwehren: »Nein, dieser
Pecksniff, dieser Schuft, meiner Seel – was man da noch alles zu hören bekommen
wird« usw.

Auch konnte er sich's nicht versagen, mit drohender Miene die Faust gegen den
Kamin zu schütteln, aber der Anfall ging bald vorüber, und schließlich ließ er
Mrs. Lupin, wenn auch nicht gefaßt, so doch jedenfalls ohne sie zu
unterbrechen, weiter berichten.

»Was endlich Mr. Pecksniff selbst betrifft«, schloß die Wirtin ihre Erzählung,
strich sich mit beiden Händen über ihr Kleid und nickte mehrmals mit dem Kopf
dazu, »so weiß ich wirklich nicht, was ich sagen soll. Jemand muß seine Seele
vergiftet oder auf sonst irgendeine unerhörte Weise ihn verhext haben. Ich
kann's mir gar nicht erklären, daß ein Herr, der immer so edel spricht, aus
freien Stücken hergeht und schweres Unrecht begeht. Sehen Sie mal zum Beispiel
Mr. Pinch. Wenn es je einen lieben, guten, ehrenhaften Menschen auf der Welt
gegeben hat, so war das Mr. Pinch. Aber was wissen wir; vielleicht war der alte
Mr. Chuzzlewit schuld an dem Streit zwischen ihm und Mr. Pecksniff. Genaues
können eben nur die Beteiligten wissen. Mr. Pinch ist bei aller Sanftmut seines
Herzens so stolz, daß man ihn gar nicht fragen darf. Und als er fortging und
höchst betrübt aussah über sein Scheiden, suchte er nicht einmal mir gegenüber
sich als unschuldig bei der Geschichte hinzustellen.«

»Der arme alte Tom«, klagte Martin mit einem Seufzer, der fast wie Reue klang.

»Es ist nur ein Trost«, fing die Wirtin wieder an, »daß er jetzt seine
Schwester bei sich hat und es ihm gutgeht. Erst gestern schickte er mir per
Post eine –« sie wurde plötzlich rot bis über die Ohren – »eine Kleinigkeit
zurück, die ich so frei war, ihm beim Abschied als Darlehen heimlich in die
Tasche zu stecken. Er schrieb dabei unter vielen Danksagungen, er habe jetzt
eine gute Anstellung und brauche das Geld nicht. Es war noch dieselbe Banknote;
er hatte sie nicht einmal gewechselt. Ich hätte nie geglaubt, daß es einem so
wenig Freude machen kann, eine Banknote in seine Tasche zurückkehren zu sehen,
wie es diesmal bei mir der Fall war.«

»Wacker gesprochen, brav!« rief Martin. »Nicht wahr, Mark?«

»Sie kann überhaupt kein Wort sagen, das nicht diese Eigenschaft besäße«,
stimmte Mr. Tapley eifrig bei. »Das gehört ebensogut zum ›Drachen‹ wie die
Schankgerechtigkeit. Und jetzt, wo wir wieder einen kühlen Kopf haben, sagen
Sie, was gedenken Sie also jetzt zu tun, Sir? Wenn Sie nicht zu stolz sind und
sich entschließen könnten, das auszuführen, was Sie mir auf dem Weg hierher
gesagt haben, so wäre es wohl das gescheiteste. Wenn Sie Ihrem Großvater
gegenüber unrecht gehabt haben, und das – mit Verlaub zu sagen – scheint mir
allerdings der Fall zu sein, dann, Sir, fassen Sie sich ein Herz und gehen Sie
zu ihm und sprechen Sie frei von der Leber weg. Spreizen Sie sich nicht lange,
er ist ein gutes Teil älter als Sie, und wenn er ein bißchen hitzig war, so
waren Sie's schließlich auch. Geben Sie nach, Sir, geben Sie nach!«

Mr. Tapleys Beredsamkeit verfehlte nicht ihre Wirkung auf Martin, obgleich
dieser immer noch zögerte und allerlei Gründe aufs Tapet brachte.

»Das ist ja alles recht gut und schön«, meinte er, »und es handelt sich auch
gar nicht darum, sich vor ihm zu demütigen. In diesem Falle würde ich mich
keinen Augenblick besinnen, aber Sie müssen einsehen, daß ich, wo er jetzt ganz
unter der Gewalt dieses Heuchlers steht, wie ich höre, und gar keinen eigenen
Willen mehr hat, nicht ihm, sondern Pecksniff das Opfer bringe. Wenn ich dann
mit Verachtung zurückgewiesen werde«, fuhr Martin, schon bei dem Gedanken
blutrot werdend, fort, »so geht das nicht von ihm aus – das Blut steigt mir zu
Kopf, wenn ich nur daran denke –, sondern von Pecksniff – von Pecksniff, Mark!«

»Gut, aber wir wissen ja im voraus«, hielt ihm Mr. Tapley politisch entgegen,
»daß Pecksniff ein Vagabund, ein Schurke und ein Heuchler ist.«

»Ein ganz heilloser Schurke«, bekräftigte Martin.

»Der heilloseste Schurke unter der Sonne! Wir wissen dies ganz genau, Sir. Was
ist das also weiter für eine Schande, wenn Pecksniff einem etwas tut oder
nicht. Hole der Teufel den Kerl überhaupt«, rief Mr. Tapley im Überschwang
seiner Beredsamkeit. »Wer ist er eigentlich? Nehmen wir mal wirklich den Fall,
er erlaubte sich irgendeine Frechheit. Gut, so sagen wir ihm unsere Meinung auf
gut englisch. – Pecksniff!!« wiederholte er mit unaussprechlicher Verachtung,
»was ist Pecksniff, wer ist Pecksniff, wo ist Pecksniff, daß man seinetwegen
soviel Rücksichten zu nehmen brauchte? Wir denken doch nicht bloß an uns« – er
legte einen besonderen Nachdruck auf das letzte Wort und sah dabei Martin fest
in die Augen – »wir tun es doch auch für das liebe gnädige Fräulein, das auch
ihr Teil Leiden getragen hat. Und wenn wir noch so wenig Aussicht haben, der
Pecksniff da sollte uns nicht im Wege stehen, dächte ich. Ich habe mein Lebtag
noch von keinem Parlamentsakt gehört, zu dem man diesen Kerl zu Rate gezogen
hätte. – Pecksniff! Lächerlich! Nicht einmal anschauen möchte ich den Halunken
– ihn nicht einmal anhören. Ich würde es mir aus dem Gedächtnis reißen, daß er
überhaupt auf der Welt ist. Ich kratzte meine Schuhe vor seiner Tür ab und
ginge meinetwegen in sein Haus hinein, aber weiter würde ich mich zu nichts
herablassen.« Mrs. Lupins Erstaunen über diesen plötzlich so leidenschaftlichen
Erguß Marks war nicht gering. Auch Martin blickte eine Weile gedankenvoll in
das Feuer und sagte dann:

»Sie haben vollständig recht, Mark. Soll es nun gut oder böse ausfallen – es
muß geschehen; ich werde es tun.«

»Nur noch ein Wort, Sir«, fiel ihm Mark in die Rede. »Nehmen Sie bloß insoweit
an, daß er überhaupt auf der Welt ist, als daß Sie ihm keine Handhabe gegen
sich geben. Unternehmen Sie keinen geheimen Schritt, den er berichten könnte,
bevor Sie hingehen. Sie dürfen morgen früh nicht einmal Miss Mary vorher sehen
wollen. Überlassen Sie das Arrangement diesbezüglich unserer braven Freundin
hier« – Mr. Tapley blinzelte der Wirtin zu – »lassen Sie sie vorbereiten und
einen schönen Gruß von Ihnen bestellen. Mrs. Lupin weiß schon, wie sie's gut zu
machen hat.«

– Die Wirtin lachte und nickte. –

»Und dann gehen Sie frank und frei hin, wie sich's für einen Gentleman geziemt.
Ich habe nichts heimlich unternehmen wollen, sagen Sie; ich bin vorher nicht
ums Haus geschlichen, sondern direkt hineingegangen. Verzeihen Sie mir, ich
bitte Sie um Verzeihung, und Gott segne Sie.«

Martin lächelte zwar, fühlte aber doch, daß der Rat gut war, und beschloß,
danach zu handeln. Nachdem sie sodann noch von Mrs. Lupin erfahren hatten, daß
Pecksniff bereits von der großen Zeremonie der Grundsteinlegung zurückgekehrt
sei, bei der er soviel Ehre eingelegt, besprachen sie noch weiter, wie die
Sache eingeleitet werden sollte, und gingen hierauf in gespannter Erwartung der
Dinge, die sich am nächsten Tage abspielen sollten, zu Bett.

Wie verabredet, begab sich am Morgen gleich nach dem Frühstück Mr. Tapley nach
Mr. Pecksniffs Wohnung, um einen Brief von Martin zu bestellen, in dem dieser
seinen Großvater bat, ihn für ein paar Minuten besuchen zu dürfen. Mit einem
Gesicht, so unbeweglich, daß nicht einmal der geübteste Physiognom hätte
entziffern können, an was er denke oder ob er überhaupt an etwas denke, klopfte
er ein paar Minuten später unverfroren an Mr. Pecksniffs Tür an.

Einem Menschen von seiner Beobachtungsgabe konnte es nicht lange verborgen
bleiben, daß gleich darauf Mr. Pecksniff an einer Scheibe des Besuchszimmers
seine Nasenspitze breitdrückte, um aus einer Ecke heraus zu entdecken, wer an
die Tür geklopft habe. Er beschloß daher sofort, dieses Manöver des Feindes zu
vereiteln, indem er sich auf die oberste Stufe stellte und nur die Krempe
seines Hutes hervorgucken ließ. Immerhin war es möglich, daß ihn Mr. Pecksniff
bereits gesehen hatte, wenigstens hörte er bald darauf Schritte und erkannte
aus dem Knarren der Stiefel, daß der Gentleman sich näherte, um mit
höchsteigenen Händen die Tür zu öffnen.

Mr. Pecksniff war so wohlgelaunt wie nur je und trällerte ein Liedchen im Flur.

»Wie geht's Ihnen, Sir«, überraschte ihn Mark mit einer Frage, als die Tür
aufging.

»Oh!« rief Mr. Pecksniff, »Mr. Tapley, nicht wahr? Was sehe ich. Der verlorene
Sohn zurückgekehrt? Nein, nein, wir brauchen jetzt kein Bier, lieber Freund.«

»Besten Dank, Sir«, sagte Mark, »aber ich könnte auch nicht damit dienen, wenn
Sie welches brauchten. Ich habe nur einen Brief abzugeben, Sir, und warte auf
Antwort.«

»An mich?« rief Mr. Pecksniff. »Warten auf Antwort? So?«

»Ich glaube nicht, daß er an Sie ist, Sir«, sagte Mark, auf die Adresse
deutend. »Hier steht ›Chuzzlewit‹, wenn ich nicht irre.«

»So – hm«, brummte Mr. Pecksniff, »ich danke Ihnen. Richtig. Und von wem ist
der Brief, mein lieber Freund?«

»Der Herr, von dem er ist, hat seinen Namen inwendig unterzeichnet, Sir«,
entgegnete Mr. Tapley außerordentlich höflich. »Ich habe genau gesehen, wie er
ihn unten hingeschrieben hat, während ich wartete.«

»Und er sagte, er wolle Antwort haben, nicht wahr?« fragte Mr. Pecksniff mit
süßlicher Miene.

Mark bejahte.

»Nun gut, er soll eine Antwort haben«, höhnte Mr. Pecksniff, zerriß den Brief
in kleine Stücke und machte ein so freundliches Gesicht dazu, als erweise er
dem Briefschreiber die allerhöchste Aufmerksamkeit. »Haben Sie die Güte, ihm
dies mit meinem Kompliment zu übergeben. Guten Morgen.«

Mit diesen Worten händigte er Mr. Tapley die Fetzen ein, zog sich zurück und
schloß die Türe.

Mark hielt es für das richtigste, seine persönliche Aufregung zu unterdrücken
und Martin sogleich wieder im ›Drachen‹ aufzusuchen. Sie waren auf einen
derartigen Empfang nicht vorbereitet gewesen und ließen ungefähr eine Stunde
verstreichen, ehe sie einen zweiten Versuch machten. Als diese Frist
verstrichen war, begaben sie sich zusammen zu Mr. Pecksniffs Hause. Diesmal
klopfte Martin, während Mark sich bereithielt, mit Fuß und Schulter die Tür
gewaltsam offenzuhalten, sobald jemand käme, und sie, nachdem er sie erblickt,
wieder zuschlagen wollte. Die Vorsichtsmaßregel war jedoch überflüssig, denn
diesmal kam das Dienstmädchen öffnen. Martin drückte sich rasch an ihr vorüber,
wie er es sich für einen solchen Fall vorgenommen hatte, dicht hinter sich den
treuen Bundesgenossen, und eilte auf die Tür des Zimmers zu, das ihm das
richtige zu sein schien. Er öffnete und stand einen Augenblick später vor
seinem Großvater.

Mr. Pecksniff war ebenfalls zugegen. In dem kurzen Augenblick plötzlichen
Erkennens sah Martin, wie der alte Herr sein graues Haupt sinken ließ und sein
Gesicht mit den Händen bedeckte.

Es zerschnitt ihm das Herz. Selbst in den Tagen seiner rücksichtslosesten
Selbstsucht würde dieser letzte Abglanz von des alten Mannes früherer Liebe,
dieser letzte Pfeiler eines zerfallenen Tempels, der in verklungenen Zeiten mit
so stolzen Hoffnungen aufgebaut worden, ihn tief gerührt und aufs äußerste
ergriffen haben. Aber jetzt, wo er, gebessert und anders geworden, seinen
früheren Beschützer anblickte, den Behüter seiner Kinderjahre, so gebeugt und
gebrochen, schwanden Stolz, Gekränktsein und Ärger, Hochmut und Starrsinn dahin
beim Anblick der Tränen, die er über die welken Wangen rollen sah. Er konnte
ihren Anblick nicht ertragen – konnte den Gedanken nicht ertragen, daß sie um
seinetwillen flossen, konnte nicht ertragen, die unwiederbringliche
Vergangenheit daran zu erkennen. Er wollte zu ihm eilen, um seine Hand zu
ergreifen, aber sein alter Feind trat dazwischen.

»Nein, junger Mann«, rief Mr. Pecksniff, schlug sich auf die Brust und streckte
den linken Arm aus wie einen schirmenden Schild, um den alten Herrn zu
beschützen, »nein, Sir, nichts derart; stoßen Sie hierher, Sir – hierher!
Richten Sie gefälligst Ihre Pfeile auf diese Brust und nicht auf ihn.«

»Großvater«, rief Martin, ohne auf ihn zu achten, »hör mich an! Ich beschwöre
dich, lasse mich reden.«

»So, weiter wünschen Sie nichts, Sir«, höhnte Mr. Pecksniff und drängte sich
vor, um die beiden Verwandten auseinanderzuhalten. »Ist es nicht genug, Sir,
daß Sie eindringen in mein Haus wie ein Dieb in der Nacht oder besser gesagt
wie ein Dieb bei Tag und Ihren liederlichen Gefährten mit sich bringen, damit
er sich mit dem Rücken gegen die Stubentüre drückt, um das Aus- und Eingehen
von Personen in meinem eigenen Haushalt zu verhindern« – tatsächlich hatte Mark
diese Stellung eingenommen und blieb, ohne sich zu rühren, ruhig dort stehen. –
»Ist das noch nicht genug? Wollen Sie auch noch die Tugend in eigener Person
anfallen? Wie? Nun gut, so sollen Sie denn wissen, daß sie nicht ohne
Verteidiger dasteht. Ich werde ihr Schild sein, junger Mann. Stoßen Sie zu,
Sir! Nur zu!«

»Pecksniff«, sagte der alte Mann mit matter Stimme, »beruhigen Sie sich.
Bleiben Sie ruhig.«

»Ich kann nicht ruhig bleiben«, rief Mr. Pecksniff, »und ich will es nicht.
Mein Wohltäter und mein Freund, soll Ihnen denn nicht einmal mein Haus eine
Zuflucht für Ihr greises Haupt sein?«

»Treten Sie ein wenig zur Seite«, murmelte der alte Mann und streckte die Hand
aus, »und lassen Sie mich den noch einmal sehen, der mir einst so teuer war.«

»Es ist recht, daß Sie es sehen, dieses Geschöpf, mein Freund«, rief Mr.
Pecksniff, »es ist gut, daß Sie es sehen, mein wertgeschätzter Herr. Es ist
sogar wünschenswert, daß Sie es in seiner wahren Beschaffenheit erkennen.
Betrachten Sie es immerhin. Hier steht es, Sir, hier steht es.«

Martin hätte kein Mensch von Fleisch und Blut sein müssen, um nicht in seinen
Mienen etwas von dem Zorn und der Verachtung auszudrücken, die die Anwesenheit
des Heuchlers ihm einflößte. Aber, davon abgesehen, tat er, als ob Pecksniff
Luft sei und gar nicht existiere. Er hatte ihn wohl beim Eintreten ein einziges
Mal flüchtig angeblickt, und zwar mit der größten Verachtung, sonst aber nahm
er so wenig Notiz von ihm, als ob er überhaupt nicht anwesend wäre.

Zögernd gehorchte Mr. Pecksniff der Aufforderung des alten Herrn und zog sich
ein wenig zurück, um Martin Platz zu machen. Der alte Mr. Chuzzlewit hatte Mary
Grahams Hand gefaßt und flüsterte ihr freundlich zu, wie um sie zu beruhigen,
sie habe keinen Grund zu erschrecken, und zog sie dann sanft hinter seinen
Stuhl. Dann sah er seinen Enkel offen und gerade an.

»Da also steht er vor mir«, murmelte er, »ja, er ist es. Sprich, was du mir zu
sagen hast, aber komme mir nicht näher.«

»Sein Edelmut ist so außerordentlich«, flötete Mr. Pecksniff, »daß er selbst
ihn noch anzuhören gedenkt, wo er doch im voraus wissen muß, was dabei
herauskommen wird. O Herz voll Großmut!«

Er wandte sich bei diesen Worten nicht unmittelbar an irgendeine Person,
sondern vertrat vielmehr die Stelle des Chors in einer griechischen Tragödie,
der jedesmal einen Kommentar über das, was sich soeben abgespielt hat, gibt.

»Großvater«, begann Martin mit tiefem Ernst, »von einer mühseligen Reise und
einem schweren, entbehrungsreichen Leben, von Krankenbett, Entbehrung und Not,
von bitter enttäuschten Erwartungen und aus gänzlicher Hoffnungslosigkeit und
Verzweiflung kehre ich zu dir zurück.«

»Derartige Landstreicher«, bemerkte Mr. Pecksniff als Chor, »kommen stets
wieder zurück, wenn sie finden, daß ihr liederliches Leben nicht den erhofften
Erfolg gefunden hat.«

»Nur diesem treuen Menschen hier«, fuhr Martin auf Mark deutend fort, »den ich
hier kennenlernte und der freiwillig als Diener mit mir ging, sich aber dabei
stets als eifriger, aufopfernder Freund bewies – nur ihm habe ich es zu danken,
daß ich nicht in der Fremde gestorben bin. Fern von der Heimat, fern von jedem
Beistand oder Trost, fern sogar von der Wahrscheinlichkeit, daß mein elendes
Geschick nur irgend jemandem bekannt werden würde, nicht einmal dir vielleicht
– bin ich jetzt zurückgekehrt.«

Der alte Mann sah Mr. Pecksniff an, und Mr. Pecksniff erwiderte den Blick.

»Sagten Sie etwas, mein verehrter Herr?« fragte Mr. Pecksniff lächelnd.

Der Greis verneinte.

»Aber ich weiß, woran Sie denken. Lassen Sie ihn nur weitersprechen,
wertgeschätzter Freund. Die Selbstsucht des menschlichen Herzens bleibt stets
ein interessantes Studium. Lassen Sie ihn nur fortfahren, Sir.«

»Fahre fort«, sagte der alte Mann, wie es schien, ganz unter dem Banne Mr.
Pecksniffs.

»Ich war so arm und elend«, fuhr Martin fort, »daß ich einem barmherzigen
Fremden drüben in Amerika noch das Geld für meine Heimfahrt schuldig bin. Alles
dieses wird bei dir gegen mich sprechen. Du wirst denken, daß nur die äußerste
Not und nicht Reue oder Neigung mich hierher zurückgetrieben haben. Als ich
fortging, Großvater, verdiente ich diesen Verdacht. Jetzt verdiene ich ihn
nicht – nein, gewiß nicht mehr.«

Der Chor steckte seine Hand in die Weste und lächelte spöttisch. »Lassen Sie
ihn nur fortfahren, mein wertgeschätzter Herr. Ich weiß, was Sie denken, möchte
es aber nicht vorzeitig aussprechen.«

Der alte Martin erhob seine Blicke zu Mr. Pecksniffs Gesicht, offenbar, um aus
dessen Blicken und Winken sich Rat zu holen, und sagte dann wieder mechanisch:

»Sprich weiter.«

»Ich habe nichts mehr hinzuzufügen«, schloß Martin, »und setze wenig oder gar
keine Hoffnung auf deine Antwort, Großvater, wie sehr ich auch beim Eintritt in
dieses Zimmer gehofft haben mag. Schenke mir Glauben; glaube mir, daß es wahr
ist, was ich gesagt habe. Das eine bitte ich dich nur.«

»O Wahrheit, Wahrheit!« rief der Chor, mit einem Blick gen Himmel, »wie wird
doch dein Name von den Ruchlosen entweiht! Nicht in der reinen Quelle des
Herzens wohnest du, heiliges Prinzip, sondern auf den Lippen der Falschen.
Wahrlich, es ist schwer, mit den Menschen Nachsicht zu üben, werter Herr« – er
wandte sich an den alten Chuzzlewit – »aber sei es drum. Es ist unsere Pflicht,
immer wieder zu glauben. Lasset uns zu den wenigen gehören, die ihre Pflicht
tun, wenn wir uns auch unaufhörlich enttäuscht sehen werden.«

»Was die betrifft«, fuhr Martin fort, dem alten Mann ruhig ins Gesicht sehend
und nur einen einzigen Blick auf Mary werfend, die ihr Gesicht jetzt in beide
Hände vergraben hatte – »was die betrifft, die die Ursache der Spaltung
zwischen uns wurde, so ist mein Herz auch jetzt noch nicht fähig, anders zu
fühlen. Was ich seit jener unglückseligen Zeit gelitten, hat mich in dieser
Hinsicht nur bestärkt. Ich will und kann nicht vorschützen, daß ich in dieser
Hinsicht jetzt Reue und Unentschlossenheit empfände. Auch weiß ich, daß du
selbst dies nicht wünschen kannst. Soviel aber haben mich Betrachtung,
Einsamkeit und Mißgeschick gelehrt, daß ich auf deine Liebe bauen und mich
mannhaft darauf hätte stützen sollen. Ich hätte deine Liebe mit Leichtigkeit
wieder zurückgewinnen können, wenn ich einsichtiger, nachgiebiger und
rücksichtsvoller gewesen wäre und mehr an dich als an mich gedacht hätte. Ich
kam mit dem Entschluß hierher, dir dies zu sagen und dich um Verzeihung zu
bitten, viel weniger aus Hoffnung für die Zukunft als aus Reue wegen dessen,
was geschehen ist. Ich will dich um weiter nichts bitten als um deine Beihilfe,
jetzt, wo ich ein neues Leben beginnen will. Hilf mir, daß ich mich durch
ehrliche Arbeit ernähren kann; an meinem Eifer soll es gewiß nicht fehlen. Ich
weiß, daß meine jetzige Lage mich in ein höchst unvorteilhaftes Licht dir
gegenüber setzt und daß es den Anschein haben muß, als sei ich abermals
selbstsüchtig. Aber stelle mich auf die Probe, ob es der Fall ist oder nicht.
Überzeuge dich, ob ich noch der frühere eigenwillige und hochmütige Mensch bin
oder ob ich mich durch die rauhe Schule des Lebens habe läutern lassen. Lasse
die Stimme der Natur zwischen uns sprechen, Großvater, und verstoße mich nicht
wegen eines einzigen Fehlers, wenn dieser auch das Gepräge der Undankbarkeit
trug.«

Der alte Mann ließ abermals sein graues Haupt sinken und verbarg sein Gesicht
in beiden Händen. »Mein wertgeschätzter Herr«, rief Mr. Pecksniff und beugte
sich über ihn; »Ihr Gefühl ist sehr natürlich und verrät große Liebe, aber Sie
dürfen sich nicht durch das schamlose Benehmen eines Menschen, von dem Sie sich
schon längst losgesagt, so weit irreführen lassen. Raffen Sie sich auf! Denken
Sie« – setzte er eindringlich hinzu – »denken Sie an mich, mein Freund!«

»Ja, das will ich«, murmelte der alte Herr. »Ihre Worte geben mich mir wieder.
– Ja, das will ich.«

»Ja, was«, rief Mr. Pecksniff, ließ sich in einen Stuhl nieder, den er zu
diesem Zweck herbeiholte, und klopfte dem Greis scherzhaft auf die Schulter;
»ja, was geht denn eigentlich vor in meinem so geistesstarken Freund und
Genossen, wenn ich mir die Freiheit nehmen darf, Sie bei diesem vertrauten
Namen zu nennen. Wie? Soll ich mich wirklich gezwungen sehen, mit meinem
Geistesbruder ins Gericht zu gehen und mit einem Verstande wie dem seinigen zu
rechten? Oh, das will ich doch nicht hoffen?«

»Nein, nein, es ist gewiß kein Grund dazu vorhanden«, murmelte der alte Mann,
»nur eine augenblickliche Schwäche, weiter nichts.«

»Wohl vermag«, hob Mr. Pecksniff belehrend an, »die Entrüstung heiße Zähren dem
Redlichen in die Augen treiben, ich weiß« – er wischte seine eigenen ab – »aber
wir haben höhere Pflichten zu erfüllen. Ermannen Sie sich, Mr. Chuzzlewit!
Wünschen Sie vielleicht, daß ich Ihren Gedanken Worte leihe, mein Freund?«

»Ja, tun Sie es«, seufzte der alte Herr, lehnte sich in seinen Stuhl zurück und
blickte ihn halb gedankenverloren, halb bewundernd und wie gebannt an. »Ja,
reden Sie für mich. Sprechen Sie in meinem Namen. Ich danke Ihnen, Sie sind mir
treu; ich danke Ihnen.«

»Greifen Sie mir nicht zu sehr ans Herz, Sir«, schluchzte Mr. Pecksniff und
schüttelte ergriffen die Hand; »ich könnte meiner Aufgabe sonst nicht gewachsen
sein. Es widerstrebt mir tief, mein werter Herr, den Menschen anzureden, der
jetzt vor uns steht, denn als ich aus Ihrem Munde vernahm, wie unnatürlich und
undankbar er sich gegen Sie benommen, da jagte ich ihn aus meinem Hause und
wies für immer jede Gemeinschaft mit ihm von der Hand. Aber Ihr Wunsch genügt
mir, mich jetzt davon absehen zu lassen. – Junger Mann, die Türe befindet sich
unmittelbar hinter dem Genossen Ihrer Schmach. Erröten Sie, wenn Sie das noch
können, und wenn nicht, so gehen Sie ohne Erröten fort.«

Fest und ruhig, als habe er nicht ein Wort der ganzen Rede gehört, blickte
Martin seinen Großvater an. Aber ebenso unverwandt blickte der alte Mann auf
Mr. Pecksniff.

»Als ich Ihnen das letztemal mein Haus verbot und Sie mit Schmach und Schande
entließ«, fuhr Mr. Pecksniff fort, »empört durch Ihr schamloses Betragen gegen
diesen edlen Greis, und Ihnen zurief: ›Hebe dich hinweg‹, da sagte ich Ihnen
auch, daß ich über Ihre Ruchlosigkeit Tränen vergösse. Denken Sie nun aber
nicht, daß die Träne, die jetzt in meinem Auge steht, für Sie vergossen wird!
Sie fließt für ihn, junger Mann. Nur für ihn fließt diese Träne!«

– Bei diesen Worten ließ Mr. Pecksniff die Träne, von der er sprach, wie
zufällig auf Mr. Chuzzlewits kahlen Scheitel fallen, und zog sein Taschentuch
heraus, wischte sie ab und murmelte eine Entschuldigung. –

»Sie ist für den vergossen worden, Sir, den Sie zum Opfer Ihrer Ränke machen
wollen, den Sie auszuplündern, zu hintergehen und irrezuführen gedenken. Ich
habe sie vergossen aus Teilnahme und Bewunderung für ihn, denn meines Mitleides
bedarf er nicht, weiß er doch zum Glück, woran er mit Ihnen ist. – Nein,
solange ich lebe, sollen Sie ihm kein Unrecht mehr zufügen.« – Mr. Pecksniff
erhob voller Enthusiasmus seine Stimme. – »Der Weg zu ihm führt nur über meinen
Leichnam. Wohl kann ich mir denken, daß eine Gesinnung wie die Ihrige sich
darüber freuen würde, wenn ich stürbe, aber solange Gott mich noch leben läßt,
Sir, stehe ich als Schranke zwischen ihm und Ihnen. Jawohl. Und solange ich
lebe, junger Mann, sollen Sie eine harte Nuß an mir zu knacken finden.«

Immer noch blickte Martin unverwandt und geduldig seinen Großvater an.

»Willst du mir denn keine Antwort geben?« fragte er nach einer längeren Pause.
»Hältst du mich nicht eines Wortes für würdig?«

»Du hast gehört, was ich zu sagen hatte«, erwiderte der Greis, ohne ein Auge
von Mr. Pecksniff zu wenden, der ihm ermunternd zunickte.

»Ich habe weder deine Stimme vernommen, noch glaube ich, daß dein Geist aus
diesen Worten sprach, Großvater!«

»So sagen Sie es ihm noch einmal«, wendete sich der Greis an Mr. Pecksniff.

»Ich höre nur auf das«, fuhr Martin fort, immer fester in seinem Vorsatze
werdend, je mehr er sah, wie sich Mr. Pecksniff unter seiner Verachtung
innerlich wand und krümmte. »Ich höre nur auf das, was du mir sagst,
Großvater.«

Es war gut für Mr. Pecksniff, daß Mr. Chuzzlewit nur ihn ansah, denn hätte er
nur ein einziges Mal zufällig seinen Blick abgewandt, um die Haltung seines
Enkels mit der dieses uneigennützigen Ehrenmannes zu vergleichen, so würde ihm
dieser wohl nicht vorteilhafter erschienen sein als an jenem denkwürdigen
Nachmittag, an dem er Tom Pinchs letzte Quittung »für geleistete Dienste«
entgegengenommen.

»Nicht eines Wortes hältst du mich für würdig?« fragte Martin abermals.

»Es fällt mir ein, daß ich noch etwas zu sagen habe, Pecksniff«, murmelte der
Greis. »Nur ein Wort. – Du sagtest vorhin, daß du einem mildtätigen Fremden
verpflichtet seiest. Wer ist er – und wieviel hat er dir geliehen?«

Obgleich Mr. Chuzzlewit diese Frage an Martin stellte, so hielt er dennoch
dabei seine Augen wie gebannt auf Mr. Pecksniff gerichtet. Er schien sich daran
gewöhnt zu haben, nicht nur im figürlichen, sondern auch im buchstäblichen Sinn
zu ihm aufzublicken.

Martin zog einen Bleistift heraus, riß ein Blatt aus seinem Notizbuch und
schrieb hastig die Summe auf, die er Mr. Bevan schuldete. Der alte Mann nahm
mit ausgestreckter Hand das Papier entgegen, verwandte aber noch immer kein
Auge von Mr. Pecksniffs Antlitz.

»Es wäre wohl ein armseliger Stolz und eine falsche Demut«, sagte Martin mit
gedämpfter Stimme, »wenn ich behaupten wollte, ich wünschte die Schuld nicht
getilgt zu sehen oder ich hätte augenblicklich Hoffnung, sie selbst tilgen zu
können, aber nie habe ich meine Armut wohl so tief gefühlt wie in diesem
Augenblick.«

»Lesen Sie mir vor, was er geschrieben hat, Mr. Pecksniff«, sagte der alte
Mann.

Mr. Pecksniff nahm das Blatt mit einer Miene zur Hand, als wäre es das
Bekenntnis einer Mordtat, und las es vor.

»Ich danke Ihnen, Pecksniff«, murmelte der Greis. »Ich glaube, man sollte die
Sache begleichen. Ich möchte nicht, daß der Fremde zu Schaden komme, wo er
keine Gelegenheit hatte, Erkundigungen einzuziehen, und sich so mildtätig
benommen hat.«

»Das nenne ich ehrenwert gedacht, mein werter Herr«, rief Mr. Pecksniff. »Ihre
Handlungsweise entspricht wieder einmal vollständig Ihrem edlen Geist – aber es
ist ein gefährliches Beginnen«, setzte er hinzu, »es ist ein böser Anfang.«

»Es soll kein Anfang sein«, entgegnete der alte Herr, »es ist das einzige und
letzte, was ich für ihn tun werde. Doch wir werden später noch darüber reden.
Ich muß mir diesbezüglich Ihren Rat erbitten. – Sonst ist nichts da?«

»Sonst nichts«, sagte Mr. Pecksniff, innerlich frohlockend. »Sie müssen sich
jetzt erholen von Ihrem Schrecken über diese freche Zudringlichkeit und der
schnöden Kränkung Ihrer Gefühle, und zwar so bald wie möglich, damit ich Sie
wieder lächeln sehen kann.«

»Haben Sie mir sonst weiter nichts zu sagen?« fragte Mr. Chuzzlewit mit
ungewöhnlichem Ernst und legte seine Hand auf Mr. Pecksniffs Arm.

Mr. Pecksniff hatte nichts weiter zu sagen, denn Vorwürfe, meinte er, wären ja
nutzlos.

»Wissen Sie wirklich nichts mehr? Sind Sie davon überzeugt, gleichgültig, worum
es sich handeln mag? So reden Sie nur frei heraus. Was Sie auch vorzubringen
hätten, ich würde es Ihnen nicht abschlagen.«

Das Gefühl überwältigte Mr. Pecksniff so sehr bei diesem Beweis unbeschränkten
Vertrauens, das ihm sein Freund schenkte, daß er sich kaum zu fassen vermochte
vor Schluchzen und innerlicher Erregung. Als er seine Sprache wiedergefunden,
konnte er nur immer und immer wieder sagen, er hoffe es noch zu erleben, sich
dieses Vertrauens würdig zeigen zu können, und bemerkte, daß er wirklich nichts
weiter hinzuzufügen habe.

Eine Weile lang blieb der Greis noch stumm sitzen und sah seinen Freund und
Berater mit jener starren nichtssagenden Miene an, die man so häufig bei Leuten
findet, die anfangen, alters- und geistesschwach zu werden. Dennoch erhob er
sich schließlich mit Festigkeit und schritt zur Türe, wo ihm Mark sofort
höflich Platz machte.

Mit demutsvoller Miene reichte ihm Mr. Pecksniff den Arm und führte ihn hinaus.
Auf der Schwelle drehte er sich noch einmal um und sagte zu Martin, mit der
Hand auf die Tür deutend:

»Sie haben gehört. Gehen Sie. Entfernen Sie sich.«

Dann murmelte er noch einige ermunternde und teilnehmende Worte, die seinem
Freunde galten, und verließ mit ihm das Zimmer.

Langsam erwachte Martin aus seiner Betäubung, und als die Türe sich schloß,
eilte er auf Mary zu und drückte sie an sein Herz.

»Mein liebes, gutes Mädchen«, rief er, »dich hat er wenigstens nicht zu
verändern vermocht! Was für ein ohnmächtiger, erbärmlicher Schurke dieser
Pecksniff doch ist.«

»Und du hast dich so beherrscht und meinetwegen so viel über dich ergehen
lassen, Martin«, schluchzte Mary.

»Mich beherrscht?«, rief Martin heiter. »Du warst doch hier. Ich wußte doch,
daß du deinen Sinn nicht geändert hast. Mußte mir das nicht eine Stütze sein?
Mein bloßer Anblick war für den Elenden Gift, und für mich bedeutete es den
größten Triumph, daß er meinen Anblick dulden mußte. Aber, sage mir jetzt,
Geliebte – die wenigen Augenblicke, die uns bleiben, sind kostbar –, was sind
das für Gerüchte hier im Dorf? Ist es wirklich wahr, daß der Schurke dich mit
Anträgen verfolgt?«

»Ja, er hat es getan, Martin, und tut es zum Teil noch immer. Aber die
Hauptquelle meines Elends war die Angst und Sorge um dich. Warum hast du uns
denn in so schrecklicher Ungewißheit gelassen?«

»Meine Krankheit, die weite Entfernung, die Furcht, meine wirkliche Lage zu
verraten, die Unmöglichkeit, sie anders als durch Stillschweigen vor dir zu
verbergen, das Bewußtsein, daß die Wahrheit dich noch unendlich mehr geschmerzt
haben würde als Ungewißheit und Zweifel«, sagte Martin, hielt Mary auf
Armesweite von sich, um ihr besser ins Gesicht sehen zu können, und drückte sie
dann wieder an sein Herz, »das alles war die Ursache, daß ich dir nur ein
einziges Mal schrieb. Aber was ist das mit Pecksniff? Scheue dich nicht, mir
alles zu erzählen; du hast ja selbst gesehen, wie ich mich ihm gegenüber
zusammengenommen habe und seine Worte anhörte, ohne ihn an der Gurgel zu
packen. Also, was hat er sich unterstanden, und weiß mein Großvater darum?«

»Ja.«

»Und er unterstützt ihn darin?«

»Nein«, antwortete Mary hastig.

»Gott sei Dank«, rief Martin aufatmend, »daß sein Geist wenigstens nicht so
weit getrübt ist.«

»Ich glaube nicht, daß er gleich anfangs darum wußte«, erklärte Mary.
»Pecksniff bereitete ihn zuerst gehörig vor und enthüllte ihm dann allmählich
seine Wünsche. Wenigstens vermute ich das, wenn ich es auch mit Bestimmtheit
nicht sagen kann; und zuletzt sprach er allein mit mir.«

»Wer? Mein Großvater?«

»Ja. – Er sprach mit mir und teilte mir mit –«

»Was dieser Hund gesagt hat«, ergänzte Martin. »Bestätige mir das bitte.«

»Er sagte, ich müsse sehen, was Pecksniff für Eigenschaften besitze – daß er
ein rechtschaffener und angesehener Mann sei und sein volles Vertrauen genieße.
Als er jedoch meine Betrübnis bemerkte, beruhigte er mich und sagte, er werde
meinen Neigungen unter gar keinen Umständen irgendwelchen Zwang antun, sondern
er begnüge sich damit, mir die Tatsache an und für sich mitzuteilen. Da er
sehe, daß er mir damit wehe tue, wolle er nie wieder darauf zurückkommen. Und
er hat getreulich Wort gehalten.«

»Und der Elende, was hat er getan?« »Er hatte bis jetzt nur wenig Gelegenheit,
seine Werbungen nochmals anzubringen. Ich bin niemals allein ausgegangen und
ihm immer sorgfältig ausgewichen. – – – Lieber, lieber Martin, ich muß dir
nochmals sagen«, fuhr Mary fort, »daß dein Großvater in seiner Güte gegen mich
sich völlig gleich geblieben ist. Noch immer bin ich um ihn und seine
Gefährtin. Ein unbeschreibliches zärtliches Mitleid scheint noch zu seiner
früheren Liebe zu mir dazugekommen zu sein. Wäre ich sein leibliches Kind, ich
könnte keinen zärtlicheren Vater haben. Was für Empfindungen in ihm noch
fortleben, nachdem sein Herz so kalt gegen dich geworden, ist und bleibt mir
ein Geheimnis, das ich nicht durchdringen kann. Aber begnügen wir uns jetzt mit
der Tatsache, daß ich mich glücklich schätze, bei ihm ausgeharrt zu haben. Und
sollte er wirklich noch einmal aus seinem Wahn erwachen, und wenn es auch erst
in der Todesstunde wäre – so bin ich da, Geliebter, um ihn an dich zu
erinnern.«

Voller Bewunderung blickte Martin auf ihr in edlem Eifer erglühendes Gesicht
und drückte einen Kuß auf ihre Lippen.

»Ich habe oft gehört und gelesen«, fuhr Mary fort, »daß Leute, deren Geist
durch das Alter schwach geworden und deren Leben längst zu einem dumpfen Traum
herabgesunken ist, plötzlich vor dem Tode aufzuwachen pflegen, um nach denen zu
verlangen, die ihnen einst teuer gewesen, trotzdem sie sie in der Zwischenzeit
vergessen haben und ihnen entfremdet waren. Denke dir, wenn er einst plötzlich
erwachte, ganz mit seinen früheren Ansichten, und plötzlich keinen andern
Freund um sich hätte als ihn – wie schrecklich!«

»Ich würde dich auch niemals drängen, ihn zu verlassen, Geliebte«, rief Martin,
»wenn ich auch voraussehe, daß noch viele Jahre uns trennen werden. Nur fürchte
ich, daß der Einfluß, den dieser Schurke auf ihn ausübt, noch im Wachsen
begriffen ist.«

Mary mußte dies leider mit Bedauern zugeben. Unmerklich, aber unaufhaltsam sei
Mr. Pecksniffs Einfluß bis jetzt gestiegen. Sie selbst habe gar keinen mehr,
aber dennoch behandle sie Mr. Chuzzlewit mit größerer Liebe als jemals.

»Hat er vielleicht Furcht vor ihm?« fragte Martin. »Scheut er sich vielleicht,
ihm gegenüber seine eigenen Ansichten laut werden zu lassen? Es kam mir beinahe
so vor.«

»Auch ich glaubte oft Ähnliches zu bemerken«, sagte Mary »Wenn wir wie früher
allein beisammensaßen und ich ihm aus seinen Lieblingsbüchern vorlas oder mit
ihm plauderte, bemerkte ich nicht selten, daß bei Mr. Pecksniffs Eintritt
sofort sein ganzes Benehmen umschlug. Er brach dann plötzlich ab und wurde so,
wie du ihn heute gesehen hast. Als wir das erstemal hierher zogen, hatte er
häufig seine ungestümen Ausbrüche wie früher, und sogar diesem Pecksniff wurde
es trotz seiner großen Geschmeidigkeit nicht leicht, ihn zu beschwichtigen.
Aber die Zeit ist längst vorüber; er unterwirft sich ihm jetzt in allem und
jedem und hat niemals eine andere Ansicht als die, die ihm von diesem
hinterlistigen Menschen aufgezwungen wird.«

So lautete der Bericht, den Mary Martin – hier und da im Flüstertone –
erstattete, und der trotz seiner Kürze wiederholt durch einen Lärm draußen, als
komme Mr. Pecksniff zurück, unterbrochen wurde. Martin erfuhr auch die
Geschichte von Tom Pinch und Jonas, in der auch er selbst wiederholt vorkam.

Ein Wink von Mr. Tapley, ein hastiges Lebewohl – – Mary reichte Mark ihr weißes
Händchen, das dieser mit der Andacht eines fahrenden Ritters küßte, ein
weiteres Lebewohl und zum Abschied das Versprechen von Seiten Martins, er wolle
von London aus schreiben und dort Gott weiß was für große Dinge verrichten – an
deren Verwirklichung er übrigens nicht einen Augenblick zweifelte –, und dann
befanden sich die beiden Freunde außerhalb des Pecksniffschen Heiligtums.

»Ach, ein kurzes Wiedersehen nach so langer Trennung!« seufzte Martin
bekümmert. »Aber es ist trotzdem gut, daß wir das Haus im Rücken haben. Wir
wären vielleicht nur in ein schiefes Licht gekommen, wenn wir noch länger
geblieben wären, Mark.«

»Wir? Nicht daß ich wüßte«, rief Mark. »Aber ein anderer hätte vielleicht in
ein – schiefes Licht geraten können, wenn er zufälligerweise während unserer
Anwesenheit zurückgekommen wäre. Ich hätte ihn bestimmt zwischen die Tür
eingeklemmt. Wäre nur einen Augenblick Mr. Pecksniffs Kopf erschienen, ich
hätte ihn geknackt, wie der Nußknacker eine Nuß. – – Ich glaube, er müßte sich
ganz gut quetschen lassen«, fügte er nach einer Pause nachdenklich hinzu.

In diesem Augenblick schritt ein Fremder, offenbar in der Richtung auf Mr.
Pecksniffs Haus zu, an ihnen vorüber. Erstaunt blickte er auf, als er den Namen
des Architekten nennen hörte, und blieb nach einigen Schritten stehen, um ihnen
nachzusehen. Mr. Tapley und Martin drehten sich gleichfalls um, denn der Fremde
hatte sie schon im Vorübergehen merkwürdig scharf ins Auge gefaßt.

»Wer mag das nur sein?« murmelte Martin, »das Gesicht kommt mir bekannt vor.
Aber trotzdem kenne ich den Menschen nicht.«

»Er scheint den liebenswürdigen Wunsch zu hegen, uns mit seiner Visage näher
bekannt zu machen«, sagte Mark. »Er glotzt uns höchst ungeniert nach. Übrigens
täte er besser, mit seiner Schönheit sparsamer umzugehen, denn viel hat er
nicht davon zu verschwenden.«

Als sie vor dem »Drachen« anlangten, erblickten sie einen Reisewagen vor der
Tür.

»Und einen Salisburywagen noch dazu«, brummte Mr. Tapley. »Da ist jeder Irrtum
ausgeschlossen, der Bursche ist in dem Wagen gekommen, verlassen Sie sich
darauf. Woher da wohl wieder der Wind wehen mag? Wahrscheinlich ein neuer
Schüler oder vielleicht ein Auftrag für eine neue Elementarschule nach dem
Muster der letzten.«

Ehe sie noch in die Tür traten, eilte ihnen Mrs. Lupin entgegen, winkte sie zum
Wagen und deutete auf einen Mantelsack, auf dem der Name »Chuzzlewit« stand.

»Der Gatte von Miss Pecksniff«, erklärte sie. »Ich wußte nicht, auf welchem Fuß
Sie mit ihm stehen und war deshalb recht in Sorgen, bis Sie wieder zurück
waren.«

»Er und ich haben noch nie im Leben ein Wort miteinander gewechselt«, sagte
Martin. »Da ich mich nach seiner Bekanntschaft weiter auch nicht sehne, so ist
es ganz gut, daß wir nicht mit ihm zusammentreffen. Wir sind ihm auf dem Wege
hierher begegnet. Gut, daß er in unserer Abwesenheit hier ankam. Aber
wahrhaftig, Miss Pecksniffs Gatte reist verwünscht vornehm.«

»Es ist ein sehr feiner Herr mit ihm angekommen – er hat das beste Zimmer
bezogen«, flüsterte Mrs. Lupin und blickte, während sie in das Haus traten,
nach dem Fenster hinauf. »Er hat alles mögliche zum Dinner bestellt und hat den
glänzendsten Schnurrbart, den man sich nur denken kann.«

»So?« rief Martin. »Nun, da wollen wir auch ihm ausweichen und hoffen, daß wir
die nötige Selbstverleugnung dazu aufbringen werden. Wir haben übrigens nur
noch ein paar Stunden Zeit«, setzte er hinzu und warf sich erschöpft in einen
Stuhl hinter dem kleinen Wandschirm des Schenkstübchens. »Unser Besuch ist
nicht sehr glücklich verlaufen, liebe Mrs. Lupin, und wir müssen jetzt nach
London.«

»O Gott, o Gott!« jammerte die Wirtin.

»Ja, leider. Übrigens macht eine Schneeflocke noch keinen Winter und eine
Schwalbe noch keinen Sommer. Ich will mein Glück noch einmal versuchen. Tom
Pinch hat ja auch sein Auskommen gefunden, und durch seinen Rat wird mir wohl
ein gleiches möglich werden. Früher habe ich ihn unter meinen Schutz genommen –
Gott verzeihe mir die Sünde – und ihm versprochen, ich wolle für sein
Fortkommen sorgen. Vielleicht nimmt er mich jetzt unter seinen Schutz und lehrt
mich, wie ich mir mein Brot verdienen kann.«

44. Kapitel

Mr. Jonas und sein Freund setzen ihr Vorhaben ins Werk

Zu den vielen wunderbaren Eigenschaften Mr. Pecksniffs gehörte auch die, daß er
in seiner Heuchelei um so raffinierter wurde, je mehr man auf seine Schliche
kam. Wurde er in einer Richtung geschlagen, so erholte sich gleich darauf durch
einen neuen Schachzug auf einer andern Seite; wurden sein Treiben und seine
Schleichwege von »A« durchschaut, sah er darin um so mehr Grund, sie ohne
Zeitverlust an »B« zu versuchen. Noch nie hatte er vielleicht als so
musterhaftes Beispiel gewirkt und ein so erhabenes Schauspiel für seine ganze
Umgebung geboten wie damals, als Tom Finch ihn durchschaut hatte, und noch nie
so viel Humanität und zugleich Tugendstrenge an den Tag gelegt, wie damals, wo
noch die Verachtung des jungen Martin ihm frisch auf der Seele brannte. Bei
seinem unerschöpflichen Lager an Sentimentalität und Moral hatte er kaum von
der Ankunft seines Schwiegersohnes gehört, als er sofort begriff, es ließe sich
hier wiederum ein großer Posten von diesem Vorrat an Tugend abstoßen. Rasch
eilte er ins Empfangszimmer hinab, umarmte den jungen Mann und rief, mit
Blicken und Gebärden seine Besorgnis bekundend:

»Jonas – doch nicht meine Tochter? – Sie ist doch wohl, es ist doch nichts
vorgefallen?«

»Ach was, dummes Zeug!« brummte der zärtliche Schwiegersohn, »lassen Sie
wenigstens mir gegenüber diesen Blödsinn bleiben.«

»Sagen Sie mir nur das eine, befindet sie sich wohl?« rief Mr. Pecksniff.
»Sagen Sie mir, daß ihr nichts fehlt, lieber Schwiegersohn!«

»Ach was, gar nichts fehlt ihr«, rief Jonas, sich aus der Umarmung losmachend.
»Nicht das geringste fehlt ihr.«

»Dir fehlt nichts!« jubelte Mr. Pecksniff und sank in den nächsten Stuhl, sich
erleichtert über die Stirne fahrend. »O Gott, diese Schwäche. Aber ich kann
nicht anders, Jonas. Ich danke Ihnen. – So, jetzt ist mir wieder leichter. Und
was macht meine zweite – meine Erstgeborene, mein Cherrychen?«

»Was sie gewöhnlich macht«, brummte Mr. Jonas, »ein Essiggesicht. Sie wissen
doch, Sie hat sich einen Verehrer beigebogen!«

»Ja, ich weiß es aus erster Hand, nämlich von ihr selber«, sagte Mr. Pecksniff.
»Ich kann nicht in Abrede stellen, daß ich mit einer gewissen Angst dem
Verluste auch meiner zweiten Tochter entgegensehe, Jonas; – wir Väter sind eben
egoistisch, fürchte ich. Ja, ja. – Hm. Aber ich habe stets gestrebt, sie für
den häuslichen Herd zu erziehen. Es ist das eine Sphäre, der Cherry stets zur
Zierde dienen wird.« »Ach, Blech, ziert sich was«, bemerkte der zärtliche
Schwiegersohn mit berückender Freimütigkeit. »Die hat's nötig, sich – zu
zieren.«

»Wenigstens sind meine Mädchen versorgt«, frohlockte Mr. Pecksniff, »glücklich
versorgt, und ich habe nicht umsonst gearbeitet.«

Dasselbe würde er wahrscheinlich auch gesagt haben, wenn eine seiner Töchter
den Haupttreffer gemacht und die andere eine wertvolle Börse auf der Straße
gefunden haben würde. In beiden Fällen hätte er wahrscheinlich mit großer
Feierlichkeit seinen patriarchalischen Segen auf ihr glückliches Haupt
herniedergefleht und sich selbst unendlich viel darauf zugute getan haben, sie
für ein so günstiges Los – erzogen zu haben.

»Ich dächte, wir sprächen jetzt mal von was anderem«, bemerkte Jonas trocken.
»Wissen Sie, nur der Abwechslung wegen. Oder wollen Sie noch weiter Süßholz
raspeln?«

»Nein, nein«, säuselte Mr. Pecksniff. »O Sie Schalk, Sie nichtsnutziger. Sie
machen sich natürlich über einen armen alten zärtlichen Vater lustig. Nun wohl,
er verdient es auch; aber er macht sich nichts daraus, daß Sie so reden. Seine
Gefühle sind sein eigener Lohn. – Gedenken Sie bei mir zu bleiben, Jonas?«

»Nein. – Ich habe einen Freund bei mir.«

»So bringen Sie ihn doch mit«, rief Mr. Pecksniff in einem Anfall von
Gastfreundschaft. »Bringen Sie so viele Freunde mit, wie Sie wollen.«

»Das ist kein Mann, der sich so leicht mitbringen läßt«, sagte Jonas sehr von
oben herab. »Besten Dank, aber der sitzt ein bißchen zu hoch auf dem Baume,
Pecksniff.«

Der Ehrenmann spitzte die Ohren. Sein Interesse erwachte. Hoch oben auf dem
Baume sitzen war bei Mr. Pecksniff soviel wie Tugend, Größe, Herz, Verstand und
Genie besitzen, oder besser gesagt, noch viel mehr, nämlich Geld. Zu einem
Manne, der imstande war, auf ihn herabzusehen, konnte er niemals mit zu viel
Ehrfurcht und Demut emporschauen. Das ist die Eigenschaft jedes großen Geistes
und war daher auch seine.

»Ich will Ihnen aber sagen, was Sie tun könnten, wenn Sie wollen«, fing Jonas
wieder an. »Kommen Sie und speisen Sie mit uns im ›Drachen‹. Wir mußten gestern
abend in Geschäftsangelegenheiten über Salisbury fahren, und ich habe ihn
überredet, mich diesen Morgen in seinem Wagen herüberzufahren – es war zwar
nicht sein eigener, sondern eine Mietkutsche, denn der seinige ist in der
letzten Nacht zerbrochen, aber das ist ja schließlich gleichgültig; – also,
merken Sie jetzt gut auf, wie Sie sich ihm gegenüber zu benehmen haben. Er
verkehrt nicht mit dem ersten Besten und ist an den feinsten Umgang gewöhnt.«

»Wohl irgendein junger Kavalier, dem Sie Geld geliehen haben – auf hohe
Interessen, was?« scherzte Mr. Pecksniff und wackelte frohgelaunt mit dem
Zeigefinger. »Es wird mich unendlich freuen, den lockeren Zeisig
kennenzulernen.«

»Geliehen?« höhnte Jonas. »Ich ihm Geld geliehen? Wenn Sie den zwanzigsten Teil
von dem besäßen, was er wegwerfen kann, dann würden Sie sich sofort zur Ruhe
setzen. Wir könnten froh sein, wenn wir zusammen soviel hätten, wie seine
Möbel, sein Silberservice und seine Gemälde wert sind. Das wäre mir der Rechte,
um sich Geld von uns auszuborgen! Mr. Montague! Seit ich so glücklich – na, ich
darf wohl sagen, so schlau war, mich bei der Versicherungsanstalt zu
beteiligen, deren Vorsitzender er ist, habe ich mir schon – na, ist ja
gleichgültig, wieviel ich verdient habe – es geht Sie nichts an«, brach Jonas
seine Rede ab und tat wieder so zurückhaltend, wie er sonst in Geschäften zu
sein pflegte. »Sie wissen, ich rede nicht gern von solchen Dingen, aber ein
paar Schäfchen habe ich mir bereits ins trockne gebracht.«

»Wirklich, mein lieber Jonas?!« rief Mr. Pecksniff voller Wärme. »Aber einem
solchen Herrn muß man doch Aufmerksamkeiten erweisen! Vielleicht hat er Lust,
die Kathedrale zu besichtigen – woran ich nach der Schilderung, die Sie mir von
ihm gaben, nicht zweifle; – oder wenn er Geschmack an den schönen Künsten
findet, könnte ich ihm ein paar Bilder schenken; – eine Abbildung der
Salisburykathedrale, lieber Jonas«, fuhr Mr. Pecksniff fort, in seinem
Verlangen, sich in seinem besten Lichte zu zeigen, auf sein Steckenpferd
geratend, »es ist ein Gebäude voll ehrwürdigster Erinnerungen und erweckt die
erhabensten Gefühle. Wir sehen die Werke vergangener Jahrhunderte vor uns
erstehen, wir lauschen den Tönen der Orgel, während wir durch das hallende
Kirchenschiff wandeln, wir haben hier die Zeichnungen dieses berühmten Gebäudes
von Norden, von Süden, von Osten, von Westen, von Südosten, von Nordwesten –«

Während dieses Redestromes hatte sich Jonas, die Hände in den Taschen und den
Kopf schlau auf die Seite gelegt, auf seinem Stuhle hin und her geschaukelt;
jetzt blinzelte er seinen Schwiegervater so listig an, daß dieser plötzlich
innehielt und fragte, was das zu bedeuten habe.

»Ach Gott«, versetzte Jonas, »ach Pecksniff, wenn ich wüßte, wem Sie mal ihr
Geld hinterlassen, so würde ich Ihnen vielleicht einen Rat geben, wie Sie es im
Handumdrehen verdoppeln können. Es wäre ganz hübsch, wenn so ein Geschäftchen
in der Familie bliebe, aber Sie sind mir ein viel zu durchtriebener –«

»Jonas, Jonas!« rief Mr. Pecksniff bewegt. »Sie wissen, ich bin kein Diplomat.
Das Gefühl geht immer mit mir durch. Bei weitem der größere Teil von den
unbedeutenden Ersparnissen, die ich – wie ich hoffen will – in einem nicht
unehrenhaften oder nutzlosen Leben gesammelt habe, ist testamentarisch bereits
jemandem vermacht, den ich Ihnen wohl nicht zu nennen brauche.« Und er drückte
seinem Schwiegersohn die Hand so warm, als wolle er hinzusetzen: Gott beschütze
dich, mein liebes Kind, und halte nur das Geld zusammen, das du einmal kriegen
wirst.

Mr. Jonas jedoch schüttelte nur den Kopf, lachte höhnisch und sagte mit einer
Miene, die zu bedeuten schien, er habe etwas Besseres im Sinn: nein, er wolle
die Sache doch lieber für sich selber reservieren. Nach einer Weile meinte er,
sie könnten vielleicht einen Spaziergang machen, und da Mr. Pecksniff daraufhin
direkt darauf bestand, ihn zu begleiten, machten sie sich sofort auf die Beine.
Unterwegs beobachtete Jonas dieselbe Zurückhaltung, mit der er das Zwiegespräch
vor einer Weile abgeschlossen hatte, und da er durchaus keinen Versuch machte,
einzulenken, sondern sich im Gegenteil nur noch roher und ungeschliffener als
gewöhnlich benahm, so ahnte Mr. Pecksniff nicht im entferntesten seine wahre
Absicht und gab sich immer mehr und mehr Blößen. Der Schurke urteilt stets nach
sich selbst und glaubt, jeder verfahre auf dieselbe Weise wie er, und so schloß
Mr. Pecksniff: wenn der junge Mann mich zu seinen Zwecken brauchte, würde er
höflicher und schmeichlerischer sein.

Je weniger Jonas auf seine Fragen einging, desto angelegentlicher bewarb sich
Mr. Pecksniff um das Glück, in das goldene Geheimnis eingeweiht zu werden; in
das er bisher nur einen ganz unbestimmten Blick hatte tun können. »Wozu diese
kalte, eigennützige Geheimniskrämerei unter Verwandten?« rief er. »Was wäre das
Leben ohne Vertrauen, wenn der erkiesene Gatte seiner Tochter, der Mann, dem er
sie mit soviel Stolz und Hoffnung und so überwältigt vor Freude gegeben, – wenn
dieser Mann nicht einmal einen grünen Fleck in der öden Wüste des Lebens
bedeuten sollte! Wo würde sich eine solche Oase sonst finden lassen?!«

Er ahnte nicht im entferntesten, auf was für einen grünen Fleck er in diesem
Augenblick seinen Fuß gesetzt hatte, und wie wenig sah er voraus, als er sagte:
»Alles ist vergänglich«, daß sich dieses Wort in kurzer Zeit an ihm selbst
bewahrheiten sollte.

Jonas gedachte, ihm an jenem zarten Punkte, wo er selbst so empfindlich war, zu
Leibe zu gehen, und fand eine boshafte Freude an seinen eigenen
Schlangenwindungen, die er hämisch verfolgte, indem er vorsichtig Zoll für Zoll
die blendenden Aussichten des anglobengalischen Institutes preisgab, statt sie
in voller Pracht und auf einmal vor dem gierigen Auge seines Zuhörers zu
entfalten. Ebenso tropfenweise ließ er seinen Schwiegervater ahnen, er halte es
für gefährlich, jemanden, der wie Mr. Pecksniff, im Gegensatz zu ihm selbst, so
redegewandt war, einem Manne wie Mr. Montague vorzustellen. Lieber, brummte er,
wolle er sich seinen geliebten Schwiegervater drei Schritte vom Leibe halten,
als ihn in die Karten gucken zu lassen.

In so kunstgerechter Weise geködert, erschien Mr. Pecksniff zum Dinner mit
einem Aufwand von Sanftmut, Wohlwollen, Heiterkeit, Höflichkeit und
philanthropischer Gesinnung, wie er es vielleicht noch nie in seinem Leben
zustande gebracht. Die Freimütigkeit des Gentlemans vom Lande, die feine
Bildung des Künstlers, die vornehme Nonchalance des Weltmannes, die ölige
Mischung von Menschenfreundlichkeit und Nachsicht, Frömmigkeit und Duldung,
alles vereinigte sich in ihm, als ihm der große Spekulant und Kapitalist, Mr.
Montague, die Hand schüttelte. »Willkommen, hochverehrter Herr«, rief er, »in
unserm bescheidenen Dorfe! Wir sind wohl nur schlichte Leute – sozusagen
Naturmenschen, Mr. Montague, allein wir wissen die Ehre Ihres Besuches zu
würdigen, wie mein teurer Schwiegersohn hier mir gewiß gerne bezeugen wird. –
Sonderbar, höchst sonderbar«, rief er, die Hand Mr. Tiggs ehrfurchtsvoll
drückend, »fast kommt es mir vor, als ob ich Sie kenne. Diese hochgewölbte
Stirn, diese üppigen Haarlocken – wahrhaftig, mein hochverehrter Herr, ich
glaube Sie schon einmal irgendwo in der vornehmen Welt gesehen zu haben.«

»Nichts wäre natürlicher«, war die einstimmige Antwort Jonas Chuzzlewits und
Mr. Montagues.

»Es wäre die größte Ehre für mich«, säuselte Mr. Pecksniff weiter, »wenn ich
Sie einem älteren Gaste unseres Hauses, dem Oheim unseres gemeinsamen Freundes
hier, vorstellen dürfte. – Mr. Martin Chuzzlewit würde bestimmt stolz darauf
sein, Ihnen die Hand drücken zu dürfen.«

»Weilt dieser Herr momentan hier?« fragte Mr. Montague sich verfärbend.

»Jawohl.«

»Aber Sie haben mir gar nichts davon gesagt, Mr. Chuzzlewit!«

»Ich nahm an, es wäre Ihnen gleichgültig«, knurrte Jonas. »Übrigens kann ich
Ihnen sagen, es verlohnt sich nicht der Mühe, ihn kennenzulernen.«

»Aber Jonas, mein lieber Jonas!« rügte Mr. Pecksniff. »Wie sprichst du nur?«

»Ja, ja, natürlich; ich verstehe; Sie reden ihm jetzt das Wort«, brummte Jonas,
»weil Sie ihn sich hübsch eingefädelt haben und auf die Erbschaft spekulieren.«

»Oho, daher bläst der Wind«, lachte Mr. Montague. »Haha!«

Schwiegersohn und Schwiegervater stimmten in das Gelächter ein; besonders der
letztere.

»Aber, aber!« rief der Architekt, Jonas scherzhaft auf die Achseln klopfend.
»Mr. Montague, Sie dürfen nicht gleich alles glauben, was mein lieber
Schwiegersohn sagt. In Geschäftssachen können Sie ihm ja Glauben schenken und
ihm auch vertrauen, aber seinen phantastischen Einfällen dürfen Sie kein
Gewicht beilegen.«

»Meiner Seel, Mr. Pecksniff«, rief Mr. Montague, »ich lege seiner Bemerkung
sogar das größte Gewicht bei und hoffe nur, daß sie auch wahr sein möge. So auf
die gewöhnliche übliche Weise läßt sich nicht schnell Geld verdienen, Mr.
Pecksniff; viel gescheiter ist's, wenn man die Wurst richtig nach der
Speckseite zu werfen weiß.«

»O pfui, o pfui!« rief Mr. Pecksniff. – Dann aber lachten sie wieder –
besonders er.

»Wir wenigstens tun es, mein Ehrenwort«, sagte Mr. Montague.

»O pfui, pfui«, wiederholte Mr. Pecksniff. »Sie belieben zu scherzen. – Ich
weiß bestimmt, es ist nicht der Fall – bin fest davon überzeugt. Gar bei Ihnen
ist so etwas ausgeschlossen.« – Und wieder lachten sie zusammen – und Mr.
Pecksniff am lautesten.

Die größten Meisterwerke der Kochkunst, die der »Drache« je geliefert, kamen
jetzt auf den Tisch. Die besten und ältesten Weine im Keller des »Drachen«
erblickten wieder einmal das Licht der Welt, und tausend kleine Anekdoten, die
sämtlich auf Mr. Montagues Reichtum und hohe Stellung hinausliefen, wurden so
ganz nebenbei aufgetischt. Mr. Pecksniff betonte immer wieder, es sei wirklich
schade, daß Montague eine so geringe Meinung von den Menschen und ihren
Schwächen habe. Er nahm es sich geradezu zu Herzen und kam ohne Unterlaß wieder
darauf zurück, galt es doch, wie er sagte, seinen hochgeehrten Wirt zu
bekehren. Und sooft Mr. Montague seinen Satz über das Spekulieren auf die
Schwächen der Menschheit wiederholte und stets freimütig hinzusetzte: »Wir
wenigstens tun es«, ebensooft wiederholte Mr. Pecksniff: o pfui, o pfui, das
wäre ja eine Schande; ich weiß genau, Sie denken anders.

Kurz, des Scherzens und der Ausgelassenheit waren kein Ende. Nachdem diese
Scharmützel eine Weile gedauert hatten, wurde Mr. Pecksniff plötzlich beinahe
bis zu Tränen ernst. Er bemerkte, wenn Mr. Montague es erlaube, wolle er die
Gesundheit seines jungen Verwandten, Mr. Jonas Chuzzlewit, ausbringen und sich
selbst zu diesem neugeschlungenen Verwandtschaftsbande Glück wünschen. Dabei
konnte er nicht umhin, zuzugestehen, daß er ihn beneide, seinen Nebenmenschen
so nützlich werden zu können, denn wenn er die Zwecke des Instituts, mit dem
Jonas jetzt so vorteilhafterweise in Verbindung getreten, richtig erfasse – er
kenne sie freilich nur unvollkommen –, so seien sie darauf berechnet, Gutes zu
wirken, und er selbst würde glauben, mit Sicherheit dereinst selig
entschlummern zu können, falls er imstande wäre, ihren Plänen in was immer für
einer Weise dienlich sein zu dürfen.

Der Übergang zu dieser zufällig hingeworfenen Bemerkung – denn das war sie
natürlich, entsprang sie doch aus Mr. Pecksniffs übersprudelnder Herzlichkeit –
bis zur Besprechung des Themas in Form einer wirklichen Geschäftssache war
äußerst leicht. Bald lagen Bücher, Papiere, Tabellen und Berechnungen aller Art
auf dem Tische ausgebreitet, und da sie nur zu einer bestimmten Absicht
vorbereitet waren, so kann man sich leicht denken, daß sie samt und sonders auf
das eine Ziel hinausliefen. Sooft sich übrigens Mr. Montague hinsichtlich des
Gewinnes des Geschäftes näher ausließ und die Versicherung abgab, es müsse
herrlich gedeihen, solange es noch einfältige Leute auf der Welt gebe, rief Mr.
Pecksniff jedesmal mit Milde: o pfui! und wäre aus ganzem Herzen bestimmt
geneigt gewesen, dem Sprecher allerlei Vorstellungen zu machen, hätte er nicht
gewußt, daß das alles natürlich zum Scherz war. Innerlich wußte der Treffliche
natürlich auch, daß ihm mit seinen eigenen Einwendungen nicht im geringsten
ernst war.

Die Gelegenheit war günstig, und er begriff sofort, er würde lange warten
müssen, bis eine ähnliche wiederkehre, um eine beträchtliche Summe anzulegen,
denn je höher die Einlage, desto größer natürlich die Vorteile. Zwar mischte
sich Jonas des öfteren ins Gespräch, zeigte sich grämlich und mürrisch oder
fand da und dort Bedenken oder Fehler und riet dem Schwiegervater brummend,
sich die Sache ja genau zu überlegen, aber Mr. Pecksniff – durchschaute das
natürlich. Die Summe, die zu einer Teilhaberschaft an dem famosen Geschäft
berechtigen konnte, betrug beinahe soviel wie die Höhe seiner sämtlichen
Ersparnisse – Mr. Martin Chuzzlewits zukünftige Erbschaft nicht mit
eingerechnet, wenn dieser sie auch im Geiste bereits als sein eigen
betrachtete; und wie die Sachen standen – wenigstens nach den bücherlichen
Aufzeichnungen –, mußte das Geld binnen Kürze mit ungeheurem Gewinne wieder
zurückströmen. Kurz, die Unterhaltung schloß damit, daß Mr. Pecksniff
einwilligte, der letzte Teilhaber an der anglobengalischen Kompagnie zu werden,
und es wurde beschlossen, daß er übermorgen mit Mr. Montague in Salisbury
dinieren und den Kontrakt unterzeichnen solle.

Immerhin dauerte es noch eine geraume Zeit, bis die Sache so weit gediehen war,
und es schlug bereits Mitternacht, als sich das edle Kleeblatt trennte.

Als Mr. Pecksniff die Treppe hinunterging, sah er Mrs. Lupin an der Türe stehen
und hinausblicken.

»Oh, meine liebe Freundin«, rief er, »noch immer nicht zu Bett? Stellen Sie
vielleicht astronomische Beobachtungen an, Mrs. Lupin?«

»Es ist eine so schöne sternenhelle Nacht, Sir.«

»Eine schöne sternenhelle Nacht«, bekräftigte Mr. Pecksniff und blickte zum
Firmamente auf. »Sehen Sie nur, wie hell diese Planeten leuchten. Betrachten
Sie sie – – – Übrigens, Mrs. Lupin, die beiden jungen Leute, die heute morgen
hier waren, haben doch hoffentlich Ihr Haus schon verlassen.«

»Jawohl Sir, sie sind abgereist«, war die Antwort.

»Freut mich zu hören«, rief Mr. Pecksniff. »Bitte, betrachten Sie nur einmal
diese Wunder des Firmamentes. Wahrhaft ein glorreicher Anblick. Sooft ich zu
diesen schimmernden Welten aufblicke, deucht es mir, als ob eine der andern
zublinzele, als wollten sie sich gegenseitig auf die Eitelkeit des menschlichen
Tuns aufmerksam machen. Oh, ihr lieben Mitmenschen«, Mr. Pecksniff schüttelte
mitleidig den Kopf, »wie sehr seid ihr in Irrtum befangen! Ihr wandelt in der
Täuschung, ihr lieben, den Würmern verfallenen Brüder. Wie zufrieden sind
dagegen die Sterne in ihren Sphären! Warum lasset ihr euch dies nicht zum
Beispiel dienen? O lasset ab, meine verblendeten Freunde, mit euerm Ringen und
Kämpfen um Reichtum und Ruhm! Lasset ab und blicket mit mir zum Himmel auf.« 
Mrs. Lupin schüttelte den Kopf und seufzte; es war gar zu rührend.

»Blicket mit mir gen Himmel auf«, wiederholte Mr. Pecksniff, die Hand
enthusiastisch ausstreckend – »mit mir, einem demütigen Erdenmenschen, der
gleichfalls nur ein Insekt ist wie ihr selbst. Können Gold, Silber und kostbare
Steine funkeln wie diese Sterne? Nein fürwahr. Also dürstet nicht nach Silber,
Gold oder Juwelen, sondern blicket auf mit mir gen Himmel.«

Damit tätschelte er Mrs. Lupins Hand, als wolle er hinzusetzen: »Prägen Sie
sich dies wohl ein, meine liebe Frau«, und ging dann, den Hut unter dem Arm,
verzückt von dannen.

Jonas war inzwischen sitzen geblieben, genau wir ihn Mr. Pecksniff verlassen
hatte, und blickte jetzt finster auf seinen Freund, der, von einem Haufen Akten
umgeben, eine Zahlenreihe auf einem langen Papierstreifen durchrechnete.

»Sie wollen also bis übermorgen in Salisbury warten?« fragte er.

»Sie haben doch gehört, wobei wir verblieben sind«, versetzte Mr. Montague,
ohne aufzublicken. »Ich hätte übrigens auch sowieso so lange gewartet; schon
des Jungen wegen.«

Die beiden schienen wieder einmal ihre Rollen gewechselt zu haben: Mr. Montague
war sehr aufgeräumt und Jonas düster und trüb.

»Sie brauchen mich jetzt natürlich nicht mehr?« fragte Jonas nach einer Pause.

»Ich brauche nur noch Ihre Unterschrift hier«, erwiderte Mr. Tigg mit einem
spöttischen Lächeln. »Ich muß nur noch den Stempel hier oben ausfüllen, für das
Extrakapital – weiter nichts. Wenn Sie übrigens nach Hause reisen wollen, so
kann ich Pecksniff ganz gut allein weiter bearbeiten. Es herrscht ja das beste
Einverständnis zwischen uns.«

Jonas sah seinen Kompagnon düster an, während dieser stumm weiterschrieb. Als
er zu Ende gekommen und das Blatt auf dem Löschpapier seines Reisepultes
abgetrocknet hatte, blickte er auf und schob seinem Associé die Feder zu.

»Also nicht einen Tag Frist?« rief Jonas bitter. »Trotz der Mühe, die ich mir
heute abend gegeben?« »Das Werk dieser Nacht gehörte mit zu unserm Vertrage«,
versetzte Mr. Montague gelassen. »Dasselbe ist mit diesem Kontrakt hier der
Fall.«

»Sie pressen mich aus wie eine Zitrone«, knirschte Jonas und trat an den Tisch.
»Geben Sie her!«

Montague reichte ihm das Papier. Nachdem Jonas noch eine Weile gezögert, seinen
Namen unter den Kontrakt zu setzen, tauchte er hastig die Feder in das nächste
Tintenfaß und fing an zu unterschreiben. Kaum hatte er jedoch begonnen, als er
wie in panischem Schrecken zurückfuhr.

»Zum Teufel noch mal, was ist das?« rief er. »Das ist ja Blut.«

Wie er im nächsten Augenblick erkannte, hatte er die Feder in rote Tinte
getaucht. Er schien diesen Irrtum merkwürdig ernst aufzufassen, als lege er ihm
irgendeine geheime Bedeutung bei. Erregt fragte er, wo die rote Tinte
hergekommen sei, wer sie gebracht habe und zu welchem Zweck sie hier stünde.
Dabei sah er Mr. Montague lauernd an, als vermute er, dieser habe ihm einen
Possen spielen wollen; sogar, als er eine andere Feder und die schwarze Tinte
benützte, machte er zuerst auf einem Papierstreifen ein paar Striche, als
fürchte er immer noch halb und halb, die blutähnliche Farbe zu sehen.

»Na, diesmal ist sie schwarz«, knurrte er und reichte das Blatt Mr. Tigg hin.
»Gute Nacht.«

»Schon fort? Sie wollen doch noch nicht abreisen?«

»Noch ehe Sie aus dem Bette sind, werde ich zeitig früh auf der Landstraße
warten, um die Post abzupassen. Adieu.«

»Sie sind aber pressiert!«

»Ich habe allerlei zu tun«, brummte Jonas. »Adieu.«

Erstaunt sah Mr. Montague dem Forteilenden nach, aber dann drückten seine
Mienen Freude und Beruhigung aus.

»Desto besser«, murmelte er. »So fügt sich's von selber, wie ich's wünsche. Ich
werde allein nach Hause reisen.«

45. Kapitel

Tom Pinch und seine Schwester leisten sich ein kleines Extravergnügen;
selbstverständlich in den bescheidensten Grenzen

Als sich Tom Pinch und seine Schwester unmittelbar nach der Szene auf dem Kai
ihrer verschiedenen Geschäfte wegen trennen mußten, dachten Tom, in seiner
einsamen Arbeitsstube angelangt, und Ruth in ihrem dreieckigen Salon den ganzen
Tag über an nichts anderes als an das, was vorgefallen, und als die Stunde
ihres nachmittäglichen Zusammentreffens herannahte, hatten sie immer noch den
Kopf ganz voll davon.

Es war eine Art stummen Einverständnisses zwischen ihnen, daß Tom jedesmal ein
und denselben Weg einschlug, wenn er aus dem Tempel wegging. Dieser Weg führte
an der Fontäne vorüber durch den Fontänenhof, und dabei warf er jedesmal einen
Blick über die Stufen, die nach dem Gartenhofe hinunterführten, und sah sich
einmal in der Runde um. War dann Ruth gekommen, so fand er sie
verabredungsgemäß hier, nicht etwa gemächlich herumschlendernd – der Kommis
wegen, die sie sonst wahrscheinlich zudringlicherweise angeredet hätten –,
sondern ihm munter und fröhlich entgegeneilend, mit einem Glanz auf dem
Gesichtchen, der den der Fontäne wohl tausendmal übertraf. Fünfzig gegen eins
war dann zu wetten, daß Tom jedesmal auf die unrechte Seite blickte und sie
schon gar nicht mehr erwartete, während sie ihm bereits schnurstracks
entgegenkam und mit den Schlüsseln in ihrer kleinen Retiküle klingelte, um
seine Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen.

Ob die kümmerliche Vegetation im Fontänenhof den armen berußten Bäumen und
Sträuchern genug Leben ließ, so daß sie imstande gewesen wären, die Anwesenheit
des hübschesten und herzigsten Mädchens unter der Sonne zu fühlen, das ist eine
Frage für Gärtner oder für die, die mit dem Seelenleben oder den
Herzensbedürfnissen von Pflanzen näher bekannt sind. Aber daß es sich auf dem
gepflasterten Hofe recht hübsch ausnahm, wenn die zarte kleine Gestalt darüber
hinhuschte und wie ein Lächeln an den düsteren alten Häusern und über die 
abgetretenen Steinfliesen hinglitt, um sie dann in Öde und Langeweile wieder
zurückzulassen, das ist Tatsache. Am liebsten wäre die Tempelfontäne wohl
zwanzig Fuß hoch emporgesprungen, um den Lenz hoffnungsvoller Jungfräulichkeit
zu begrüßen, der in Ruths kleiner Persönlichkeit sich strahlend durch die
dürren staubigen Kanäle dieses Heimes der Rechtsprechung stahl. Die
zwitschernden Sperlinge, in den Spalten und Ritzen des Londoner Tempels
geboren, schwiegen dann gerne, wie um den unsichtbaren Lerchen zu lauschen, die
aus der Höhe des Himmels herab die Anwesenheit des so lieblichen Kindes
besangen, und die dürren bestaubten Äste, nicht mehr gewohnt, sich
herabzuneigen, seit sie kleine Pflänzchen gewesen, bemühten sich, sich
freundlich herabzusenken, um mit Blätterrauschen ihren Segen über Ruths
anmutiges Haupt zu gießen. Alte Liebesbriefe, in eisernen Kisten
eingeschlossen, in den Bureaus ringsum und unter den alten Familiendokumenten,
zwischen die sie geraten waren, unbeachtet und vergessen, hätten sich am
liebsten rühren mögen und aufrauschen, um sich einen Augenblick an ihre alten
Zärtlichkeiten zu erinnern, wenn Ruth so mit leichtem Schritt vorüberging.
Alles das und noch viel mehr hätte in der belebten und leblosen Natur Ruth
zuliebe geschehen können.

An diesem Nachmittage ereignete sich aber außerdem noch etwas. Zwar nicht ihr
zuliebe, sondern rein zufällig, und ohne im geringsten durch sie veranlaßt zu
sein.

Entweder war sie zu früh gekommen, oder Tom kam zu spät – sie war sonst in der
Regel so pünktlich, daß sie es gewöhnlich auf die halbe Sekunde traf –, doch
wer nicht kommen wollte, war Tom. Aber statt seiner war jemand anders da, und
sie errötete so tief, als sie sich umsah und ihn erblickte, daß sie mit
ungewöhnlicher Hast die Stufen hinabtrippelte.

Der Zufall hatte nämlich gefügt, daß in diesem Augenblick gerade Mr. Westlock
vorüberging. Der Tempel ist eine öffentliche Passage, und mag auch hundertmal
auf die Tore geschrieben stehen: »Kein Durchgang« – solange die Tore
offenstehen, geht jeder durch. Warum hätte es sich da gerade Mr. Westlock
versagen sollen? Aber weshalb lief Ruth davon? Sie war doch nicht schlecht
gekleidet, vielmehr so sauber und niedlich wie immer; warum lief sie also
davon? Ihre braunen Locken, die unter ihrem Hütchen hervorquollen mit einer
einzigen gottlosen falschen kleinen Rose darin, die sich ihrer Frechheit vor
aller Welt rühmte, konnten doch nicht die Ursache sein? Also warum lief sie
davon?

Lustig glitzerte die schlanke Fontäne, und lustig strahlten die Grübchen auf
Ruths sonnigem Antlitz. John Westlock eilte ihr nach. Unter murmelndem Flüstern
fiel und brach sich die Fontäne, und die Grübchen zuckten schelmisch, als John
Ruth nacheilte.

Warum tat sie nur, als merke sie sein Kommen nicht? Warum wünschte sie sich so
weit weg und zitterte doch vor Seligkeit?

»Wußte ich es doch, daß Sie es sein mußten«, sagte John, als er sie im
Heiligtum des Gartenhofes einholte. »Ich wußte gleich, daß ich mich nicht
täuschen konnte.«

Ruth war außerordentlich überrascht.

»Sie warten wohl auf Ihren Bruder?« fragte John. »Wenn Sie erlauben, werde ich
Ihnen Gesellschaft leisten.«

Die Berührung ihres kleinen Händchens war so leicht, daß er niederschaute, um
sich zu überzeugen, ob sie seinen Arm auch wirklich angenommen habe. Sein Blick
wurde für den Moment von den leuchtenden Augen des Mädchens festgehalten, und
er vergaß daher seine erste Absicht und blieb eine Sekunde stehen.

Dann schlenderten sie wohl drei- oder viermal auf und ab und unterhielten sich
über Tom und seine geheimnisvolle Beschäftigung. Das war gewiß ein sehr
natürliches und unschuldiges Thema, warum senkte also Ruth, sooft sie
aufblickte, sogleich ihre Augen wieder und betrachtete das Pflaster des Hofes
so sorgsam? Ihre Augen hatten gewiß das Licht nicht zu scheuen, sie brauchten
nicht Verstecken zu spielen, um an Reiz und Schönheit zu gewinnen. Ruth war
viel zu lieb und ursprünglich, um solcher kleinen Künste zu bedürfen. Fühlte
sie vielleicht, daß John sie nicht aus den Augen ließ?

Endlich entdeckten sie Tom, und zwar schon in der Ferne. Er blickte wie
gewöhnlich nach allen Richtungen, nur nicht in der, auf die es ankam, und
vermied diese so hartnäckig, rein als ob er es mit Absicht täte. Als sie sich
schließlich klar waren, daß er imstande wäre, direkt nach Hause zu eilen, wenn
man ihn nicht daran verhinderte, eilte John Westlock auf ihn zu.

Das mußte die arme kleine Ruth natürlich abermals in größte Verlegenheit
bringen. Tom zeigte auch richtig das größte Erstaunen, denn Geistesgegenwart
war nicht seine starke Seite, aber John rettete die Situation oder trachtete
sie wenigstens zu retten, indem er mit höchst unnötiger Beredsamkeit ihr
Beisammensein erklärte. Ruth fühlte glühendes Rot in ihre Wangen steigen,
suchte aber möglichst gleichgültig die Augenbrauen in die Höhe zu ziehen und
ihre rosigen Lippen aufzuwerfen, als gehe sie die ganze Sache gar nichts an.

»Was für ein höchst außerordentliches Zusammentreffen!« rief Tom. »Ich hätte
mir nichts weniger träumen lassen, als euch beide hier zusammen zu sehen.«

»Es war ganz zufällig«, stotterte John.

»Natürlich«, sagte Tom. »Ich wollt es gerade bemerken, denn wenn es nicht
zufällig wäre, läge nichts Merkwürdiges darin.«

»Natürlich«, stammelte John.

»Nein, daß ihr euch an einem Ort, der so ganz außer Johns Wege liegt, treffen
müßt«, fuhr Tom ganz entzückt fort. »Und noch dazu an einem so ungewöhnlichen
Platz.«

John bestritt das. Im Gegenteil, meinte er, der Platz sei gar nicht so
ungewöhnlich. Er pflege hier übrigens immer auf und ab zu gehen und er würde
sich gar nicht wundern, wenn sich Ähnliches wiederum begeben sollte. Er
seinerseits sei nur erstaunt, daß es nicht schon früher geschehen.

Indessen hatte Ruth den Arm ihres Bruders genommen und drückte ihn jetzt, um
ihm zu verstehen zu geben, er solle doch nicht den ganzen Tag hier stehen
bleiben.

»John«, sagte Tom, »wenn du meiner Schwester deinen Arm reichen willst, so
können wir sie in die Mitte nehmen und zusammen weitergehen. Ich habe dir
übrigens von einem höchst seltsamen Umstand zu berichten. Wirklich
ausgezeichnet, daß wir uns heute getroffen haben.«

Lustig hüpfte und tanzte die Fontäne, und Grübchen bildeten sich in dem Becken
und barsten wie in lautem Lachen. »Tom«, sagte John Westlock, als sie in eine
belebte Straße einbogen, »ich hätte dir einen Vorschlag zu machen. Ich würde
mich riesig freuen, wenn du und deine Schwester – falls sie die Wohnung eines
alten Junggesellen mit ihrer Gegenwart beehren will – mir heute beide das
Vergnügen machtet, bei mir zu speisen.«

»Wie? Heute?« rief Tom.

»Jawohl, heute. Du weißt, ich wohne ganz in der Nähe. Ich bitte, Miss Pinch,
bestehen Sie doch darauf. Freilich wird es eine sehr uneigennützige Hilfe von
Ihnen sein, denn ich kann Ihnen nicht viel vorsetzen.«

»Das darfst du natürlich nicht glauben, Ruth«, fiel Tom ein, »er ist ein ganz
wüster Bursche. So etwas von einer Junggesellenwirtschaft habe ich überhaupt
noch nicht gesehen. Beim Bürgermeister von London könnte es nicht höher
hergehen. Also was meinst du? Wollen wir zu ihm gehen?«

»Ganz wie du glaubst, Tom«, entgegnete Ruth gehorsam.

So wurde denn die Einladung angenommen.

»Hätte ich früher gewußt, daß es sich so treffen wird«, sagte John, »so würde
ich eine andere Art von Pudding besorgt haben. Nicht, um mit Ihnen zu
rivalisieren, Miss Pinch, sondern bloß des Gedächtnisses wegen an Ihren famosen
Pudding von damals; keinesfalls hätte ich ihn mit Rindsfett gemacht.«

»Warum denn nicht?« fragte Tom.

»Es steht zwar so im Kochbuch«, sagte John, »aber bei euch war er aus Mehl und
Eiern. Haha!«

»Was? Unserer war aus Mehl und Eiern bereitet?« rief Tom. »Ein Beefsteakpudding
aus Mehl und Eiern! Da hört sich doch alles auf.«

Es ist unnötig hervorzuheben, daß Tom, der doch bei der Bereitung des Puddings
zugegen gewesen war, andächtig an ihn glaubte, aber er fand eine gewisse Freude
daran, seine geschäftige kleine Schwester ein wenig zu necken, und immerfort
rief er daher mit unverwüstlicher Fröhlichkeit: »Mehl und Eier! Ein
Beefsteakpudding aus Mehl und Eiern!«, bis John Westlock und Ruth ihn allein
stehen ließen und mitsammen vorausgingen. Dann kam er ihnen langsam nach mit
von so zärtlicher Freude strahlendem Gesicht, daß sicher schönes Wetter
geworden wäre, wenn nicht schon sowieso die Sonne geschienen hätte.

Die Inns, in denen die Junggesellen in London leben, haben ganz prächtige
Zimmer aufzuweisen. Es ist erstaunlich, wie gut sich dieses Gesindel
fortbringt, trotzdem es sich jedesmal und überall über Einsamkeit beklagt. Auch
John erging sich pathetisch in allerhand Klagen über sein trauriges Dasein und
über die kläglichen Notbehelfe, auf die er angewiesen sei. Aber trotz alledem
schien es ihm recht gut im Leben zu gehen. Seine Zimmer waren äußerst reinlich
und bequem, und wenn es ihm darin nicht wohl war, sie traf gewiß keine Schuld.

Kaum hatte er Tom und Ruth in seine beste Stube geführt, wo eine schöne kleine
Vase mit frischen Blumen stand – rein als ob man eine Dame erwartet hätte,
meinte Tom –, als er auch schon wieder nach seinem Hut griff und geschäftig
hinauseilte. Gleich darauf sah ihn das Geschwisterpaar in Begleitung einer
Matrone mit glühend rotem Gesicht und einem zerknüllten Hut, dessen auffallend
lange Bänder ihr über den Rücken hinunterflatterten, wieder zurückkehren.
Sofort begann er sodann unter Beihilfe dieser äußerst tüchtigen Person das
Tischtuch für das Dinner zurechtzulegen, eigenhändig die Weingläser zu
polieren, den Deckel einer Pfefferbüchse an seinem Rockärmel blank zu reiben,
Flaschen zu entkorken und die Getränke mit auffallendem Geschick in Karaffen zu
füllen. Rein, als ob es Aladins Wunderlampe sei, die er da rieb und polierte,
erschien mit einem Mal, wenn auch nicht eine Schar von zwanzigtausend
übernatürlichen Sklaven, so doch ein Wesen mit einer weißen Weste, das eine
Serviette unter dem Arme trug, begleitet von einem anderen Wesen mit einer
ovalen kleinen Schüssel auf dem Kopf, aus der sogleich ein dampfendes Gericht
zum Vorschein kam. Lachs, Lammbraten, Erbsen, ganz unschuldige junge
Kartoffeln, ein Salat, kühl bis ans Herz hinan, Gurkenschnitten, ein zartes
Entchen und eine Torte, alles stand im Nu auf dem Tisch und alles zu rechter
Zeit. Woher es kam, das wußte niemand, aber unaufhörlich ging die ovale
Schüssel aus und ein und verkündete das Wesen mit der weißen Weste ihre Ankunft
vor der Türe draußen durch ein bescheidenes Klopfen – denn nachdem es sich zum
erstenmal kühn gezeigt, wagte es offenbar nicht mehr im Zimmer zu erscheinen.
Das Wesen in der weißen Weste war niemals sonderlich überrascht in solchen
Fällen und schien sich auch nicht im geringsten über diese außerordentlichen
Vorgänge oder über die Schätze zu wundern, die man dann in der Truhe fand, denn
es nahm sie stets mit der gelassensten Miene von der Welt heraus und stellte
sie auf den Tisch. Das Wesen war überhaupt ein sehr freundlicher Mann, sanft in
seinem ganzen Gehaben und außerordentlich für den Gaumen der Gesellschaft
besorgt. Es war auch ein gelehrter und sehr erfahrener Mann, kannte genau John
Westlocks Lieblingssaucen und pries sie leise und gefühlvoll an, wenn es die
kleinen Kännchen herumreichte. Und es war auch ein ernster und stiller Mann,
denn kaum war das Dinner vorüber und der Wein mit dem Obst auf dem Tische
erschienen, so verschwand es mitsamt der Wundertruhe wie ein Geist.

»Hab ich's nicht gleich gesagt: John ist ein wüster Bursche?« rief Tom. »Sollte
man so etwas überhaupt für möglich halten!?«

»Ach, Miss Pinch«, klagte John, »das sind eben so die einzigen Sonnenblicke in
dem traurigen Leben, das man als Junggeselle hier führt. Ich hätte es kaum mehr
länger ertragen, wenn es sich nicht heute, Gott sei Dank, aufgehellt hätte.«

»Glaub ihm doch kein Wort!« rief Tom, »er lebt wie ein Fürst hier und möchte
nicht um alles in der Welt mit irgend jemandem tauschen. Er spielt jetzt nur
absichtlich den Leidenden.«

Aber John schien durchaus nicht zu scherzen; es schien ihm vielmehr sehr ernst
mit seinem Wunsch, man möge ihm glauben, welch trauriges, einsames,
unbehagliches Leben er für gewöhnlich hier führe. Es sei ein elendes,
unglückliches Leben, sagte er, und er denke an nichts anderes, als das Quartier
so bald wie möglich loszuwerden. – Morgen schon wolle er es zum Vermieten
ausschreiben lassen.

»Na«, meinte Tom Pinch, »ich wüßte wahrhaftig nicht, wo du hinziehen solltest,
um es besser zu haben. Mehr sag ich nicht. Was meinst du dazu, Ruth?« Ruth
spielte mit den Kirschen auf ihrem Teller und sagte, sie glaube, Mr. Westlock
müsse ganz glücklich sein; sie könne unmöglich daran zweifeln.

Wie schüchtern sie das hervorbrachte.

»Aber du vergißt ja ganz, daß du uns erzählen wolltest, Tom, was dir heute früh
passiert ist«, schloß sie hastig den Satz.

»Ja richtig«, rief Tom; »vor lauter Geschwätz über alles mögliche kam ich gar
nicht dazu und hatte es schon ganz und gar vergessen. Ich werde dir gleich
jetzt alles erzählen, John, damit ich's nicht wieder vergesse.«

Als er dann den Vorgang auf dem Kai erzählte, wurde John Westlock plötzlich
sehr nachdenklich und legte ein Interesse an der Geschichte an den Tag, das Tom
geradezu unbegreiflich schien. Er sagte, er kenne die alte Frau, deren
Bekanntschaft sie gemacht hätten, oder glaube es wenigstens, und wolle wetten,
daß sie nach Toms Beschreibung »Gamp« heißen müsse. Was es aber für eine
Nachricht gewesen sei, mit deren Überbringung Tom so unerwarteterweise
beauftragt worden, und warum sie gerade ihm anvertraut worden, und wieso so
ganz verschiedene Personen darin verwickelt seien, und was überhaupt für ein
Geheimnis der ganzen Sache zugrunde liege, das sei ihm ein Rätsel. Tom war von
vornherein überzeugt gewesen, daß die Erzählung seinen Freund interessieren
würde, aber auf ein so warmes Interesse hatte er nicht gerechnet, denn John
Westlock hörte gar nicht auf, immer wieder darauf zurückzukommen, selbst
nachdem Ruth das Zimmer verlassen hatte, und behandelte das Thema mit viel
größerer Wißbegierde, als zu erwarten gewesen war.

»Ich werde natürlich mit meinem Hauswirt darüber sprechen«, schloß Tom, »wenn
er auch ein höchst auffallend geheimnisvoller Mensch ist und mir
voraussichtlich nicht viele Auskünfte geben wird – angenommen, daß er überhaupt
weiß, was in dem Briefe stand.«

»Daß das der Fall ist, darauf möchte ich schwören«, fiel ihm John ins Wort.

»So? Meinst du?«

»Ich bin überzeugt davon.« »Also gut«, sagte Tom, »wenn ich ihn zu Gesicht
bekomme – allerdings geht er in etwas seltsamer Weise in seinem Hause ein und
aus, aber trotzdem will ich's versuchen, ihn morgen früh abzufangen – also,
wenn ich ihn sehe, werde ich ihm meine Meinung sagen, wieso er mich zu einem so
unangenehmen Auftrag mißbrauchen konnte. Ich habe mir übrigens schon gedacht,
John, ich könnte eigentlich morgen früh zu Mrs. ––– wie heißt sie doch nur? –
ja richtig – zu Mrs. Todgers gehen, vielleicht treffe ich dort die arme Gratia
Pecksniff. Ich könnte mich dann bei ihr rechtfertigen und ihr erklären, wieso
ich in die ganze Sache verwickelt wurde.«

»Da hast du ganz recht, Tom«, rief John Westlock nach kurzer Überlegung. »Es
ist wohl das Beste, was du tun kannst. Sei's übrigens, wie es wolle, es steckt
gewiß nichts Gutes dahinter, und es kann nur wünschenswert für dich sein, jeden
Schein zu vermeiden, als hättest du mit Vorsatz die Hand in der Angelegenheit
gehabt. Ich würde dir sogar raten, womöglich ihren Gatten aufzusuchen und ihn
von deiner Unschuld zu überzeugen, indem du ihm schlicht den Hergang dieser
Sache erzählst. Mir schwant, es ist da irgendeine Schurkerei im Werke. Ich
werde dir ein andermal die Gründe, die mich dazu veranlassen, mitteilen. Ich
muß aber selbst erst gewisse Erkundigungen einziehen.«

Das alles klang für Tom Pinch höchst geheimnisvoll. Da er jedoch wußte, daß er
sich in allen Stücken auf seinen Freund verlassen konnte, so entschloß er sich,
dessen Rat unbedingt zu befolgen.

Höchst ergötzlich anzusehen, wie sich inzwischen die kleine Ruth in John
Westlocks Räumen, während dieser und Tom beim Weine plauderten, benahm. Voller
Sanftheit versuchte sie, mit der Matrone mit dem roten Gesicht und dem
verknitterten Hut, die zu ihrer Bedienung dageblieben war, nachdem sie einen
verzweifelten Versuch gemacht, sich etwas stattlicher herauszuputzen, und einen
ausgewaschenen gelben Rock mit ebensolchen Blumen darin, die wie zerlassene
Butterstücke in der Pfanne aussahen, angezogen hatte, ein Gespräch anzuknüpfen,
aber mit grimmiger, drachenartiger Unbeugsamkeit wies die alte Dame jeden
Annäherungsversuch zurück, rein, als ob sie von einer feindlichen und
gefährlichen Macht kämen, die nichts weniger im Schilde führe, als ihr einen
Kunden abspenstig zu machen oder das Rätsel aufzuklären, wieso es komme, daß
Tee und Zucker von selbst verschwänden, und ähnliches mehr. Mit verschämter und
entzückender Neugierde guckte die kleine Ruth, als die Dame mit dem roten
Gesicht schließlich fort war, in die verstreut umherliegenden Bücher und andere
Siebensachen und zerbrach sich den Kopf, wer wohl die hübschen Nippesfiguren
auf dem Kaminsims entworfen und zusammengestellt haben möge. Es war ein
entzückendes Bild, wie sie mit zögernder Hand ihre Blumen zusammenband, sie an
ihren Busen steckte und beinahe errötend über ihr hübsches Gesicht im Spiegel
sich mit seitwärts geneigtem Kopf ansah, halb entschlossen, sie wieder
fortzutun, dann aber wieder, sie zu belassen, wo sie waren.

John schien förmlich wonnetrunken zu sein, denn als er mit Tom zum Tee
hereinkam, nahm er ganz befangen und wie verzaubert sofort neben Ruth Platz.
Als schließlich das Teeservice abgetragen worden war und Tom sich ans Klavier
setzte und sich in seine alten Orgelmelodien vertiefte, saß er immer noch am
offenen Fenster neben ihr und blickte stumm hinaus in die Dämmerung.

In Furnivals Inn gibt es im allgemeinen wenig genug zu sehen. Es ist ein
schattiger, geruhsamer Ort, der nur das Echo der vorübereilenden Schritte
nachhallen läßt und an Sommerabenden sogar einen eintönigen und düsteren
Eindruck macht. Was mochte dem Orte plötzlich einen solchen Zauber gegeben
haben, daß Ruth und John am Fenster stehen blieben und so wenig auf den Flug
der Zeit achteten wie Tom, der Träumer, der sich inzwischen ganz in die
Melodien verloren hatte, die so oft seine Seele ruhig gestimmt? Welche
Zaubermacht lag in dem langsam entschwindenen Dämmerlicht und der sich immer
mehr ansammelnden Dunkelheit – in den da und dort aufblitzenden Sternen – in
der Abendluft, in dem fernen Gesumme der City und dem Zusammenklingen der alten
Kirchturmuhren? Die göttlichste und herrlichste Landschaft, die es auf Erden
gibt, hätte die beiden mit ihrer Schönheit wohl nicht stärker zu fesseln
vermocht. Immer tiefer und dunkler wurden die Schatten, und das Zimmer lag
bereits in schwarzer Finsternis. Immer noch wanderten Toms Finger über die
Tasten, und immer noch standen die beiden am Fenster.

Endlich fühlte Tom die Hand seiner Schwester auf seiner Schulter und ihren Arm
auf seiner Stirn; – er erwachte aus seinen Träumereien.

»O Gott«, rief er, plötzlich auffahrend, »ich fürchte, ich bin sehr
rücksichtslos und unhöflich gewesen.« – Er hatte keine Ahnung, wieviel
Rücksicht er im Gegenteil geübt hatte. – »Singe uns doch etwas, Liebste«, lud
er Ruth ein, »komm, laß uns deine Stimme hören!« Und in so eindringlicher Weise
vereinigte John Westlock seine Bitten mit den seinigen, daß nur ein Herz von
Stein hätte widerstehen können. Sie aber hatte kein Herz von Stein. O Gott,
nichts weniger als das. Sie setzte sich also nieder und begann mit süßer
einschmeichelnder Stimme eine von Toms Lieblingsballaden zu singen, alte
Romanzen mit hie und da einer Pause für ein paar einfache Akkorde, wie sie die
Harfeniere in alter Zeit erklingen ließen, um sich den Gang einer
halbvergessenen Sage ins Gedächtnis zu rufen, Texte aus den Liedern alter
Dichter, mit so passenden Melodien zusammengefügt, daß die Musik wie der Atem
des Poeten war, und dann wieder eine Melodie, so fröhlich und leicht
beschwingt, daß man glauben mußte, die, die sie da sang, könne nie und nimmer
traurig sein oder eines wehmütigen Gedankens fähig – bis sie wieder in
gottloser Flatterhaftigkeit zu melancholischen Tönen zurückkehrte und ihren
Zuhörern das Herz brach; – das waren so die kleinen einfachen Künste, mit denen
Ruth die Herzen ihrer beiden Zuhörer verzauberte. Und daß diese harmlosen
Künste ihre volle Macht bewiesen, ließ sich daraus schließen, wie lange die
Stube noch dunkel blieb und wie spät man erst das Licht anzündete.

Endlich wurden die Kerzen hereingebracht, aber es war bereits die höchste Zeit,
nach Hause zu gehen. Es dauerte noch geraume Zeit, bis sorgfältig Papier
zurechtgeschnitten war, um es um die Stengel der Blumen, die Ruth mitnehmen
sollte, zu wickeln, aber auch das kam endlich zustande, und das junge Mädchen
war bereit.

»Gute Nacht«, sagte Tom. »Es war wirklich ein entzückender Nachmittag und
Abend, John. – Gute Nacht.«

John schickte sich an, sie zu begleiten.

»Nein, nein, bleibe doch nur«, wehrte ihm Tom, »was für ein Unsinn! Wir können
doch wirklich ganz gut allein nach Hause gehen. Ich kann es unmöglich zugeben,
daß du dich so inkommodierst.«

John versicherte nur, daß es ihm im Gegenteil ein großes Vergnügen sei.

»Ist es wirklich wahr, daß es dir ein Vergnügen macht?« fragte Tom harmlos.
»Ich fürchte, du sagst es nur aus Höflichkeit.«

Aber John versicherte ihm aufs eindringlichste, daß es ganz und gar gewiß wahr
sei, bot Ruth seinen Arm und führte sie hinaus.

Die Dame mit dem roten Gesicht, die wieder zur Bedienung bereitstand, bedankte
sich für die Begrüßung der Gäste mit einem so kalten Knicks, daß ein sehr
scharfes Auge dazu gehörte, ihn wahrzunehmen. Von Tom nahm sie überhaupt keine
Notiz.

Mr. Westlock bestand unbedingt darauf, seine Gäste den ganzen Weg zu begleiten,
und wollte durchaus nichts von seines Freundes Widersprüchen hören.

Glückliche Zeit, glücklicher Spaziergang, glücklicher Abschied, glückliche
Träume! Aber dennoch gab es auch für John gewisse süße Träume des Tages, vor
denen die Visionen der Nacht zuschanden wurden.

Geschäftig murmelte die Fontäne im Mondlicht, während Ruth schlafend dalag,
ihre Blumen neben sich auf dem Kissen – und John Westlock entwarf aus dem
Gedächtnis ein Porträt – von wem wohl?

46. Kapitel

Miss Pecksniff macht Eroberungen, Mr. Jonas schneidet Gesichter, Mrs. Gamp
bereitet den Tee und Mr. Chuffey phantasiert

Tags darauf eilte Tom, nachdem er seine Arbeiten erledigt, unverzüglich nach
Hause und brach nach dem Dinner und einer kurzen Mittagszeit mit Ruth sofort
wieder auf, um bei Todgers' den beabsichtigten Besuch zu machen. Er nahm seine
Schwester nicht nur deshalb mit, weil es ihm, wie stets, ein Vergnügen war, sie
um sich zu haben, sondern auch deshalb, weil er von Herzen wünschte, sie möge
die arme Gratia ein wenig trösten und aufheitern. Auch Ruth ihrerseits wünschte
nichts sehnlicher, da sie die Geschichte der unglücklichen jungen Frau von
ihrem Bruder gehört hatte.

»Sie war so erfreut, mich wiederzusehen«, sagte Tom, »daß ich überzeugt bin, es
wird sie auch freuen, dich zu sehen. Deine Teilnahme wird ihr sicherlich noch
viel angenehmer und wohltuender sein als die meinige.«

»Davon bin ich nun nicht so ganz überzeugt, Tom«, wendete Ruth ein. »Du bist
überhaupt ungerecht gegen dich. Aber ich hoffe, sie wird mich auch so –
immerhin ein wenig leiden mögen.«

»O sicherlich!« rief Tom vertrauensvoll.

»Ach, wieviel Freunde hätte man, wenn alle Welt so dächte wie du; meinst du
nicht, lieber Tom?« fragte Ruth und zwickte ihren Bruder scherzhaft in die
Wangen.

Tom lachte und meinte, in dieser Beziehung werde er ohne Zweifel in Gratia eine
gute Schülerin haben; »denn ihr Frauen«, sagte er, »liebe Ruth, seid überhaupt
so gut und zartfühlend und wißt so rücksichtsvoll und wohltuend mit einem
umzugehen, ohne es direkt merken zu lassen, daß man sich immer darüber freuen
muß. Ihr seid so –«

»Aber, lieber Himmel, Tom«, unterbrach ihn seine Schwester, »du scheinst ja auf
dem besten Wege zu sein, dich zu verlieben!«

Tom wies diese Bemerkung zwar gutmütig, aber doch mit gewissem Ernste ab, und
bald plauderten sie wieder über ein anderes Thema.

Ziemlich in der Nähe von Mrs. Todgers' Etablissement hielt Ruth ihren Bruder
einen Augenblick vor dem Fenster eines großen Warenmagazins zurück und machte
ihn auf einige wundervolle Sachen aufmerksam, die dem Publikum zur Versuchung
ins Ladenfenster gestellt waren. Tom hatte gerade über den Preis dieser Artikel
einige sehr irrige Vermutungen aufgestellt und lachte eben mit seiner Schwester
herzlich über seine Unkenntnis, als er plötzlich ihren Arm drückte und sie auf
zwei in der Nähe stehende Personen aufmerksam machte, die mit tiefstem
Interesse einige Kommoden und Tische hinter dem Schaufenster betrachteten.

»Pst«, flüsterte Tom, »das sind Miss Pecksniff und der junge Gentleman, den sie
nächstens heiraten wird.«

»Er sieht wahrhaftig eher aus, als ob er sich begraben lassen wollte, Tom«,
sagte Ruth ebenso leise.

»Ich glaube, er ist von Natur aus ein bißchen melancholisch«, meinte Tom; »aber
jedenfalls ist er ein sehr artiger und harmloser Mensch.«

»Sie besprechen wahrscheinlich, wie sie sich einrichten werden, was glaubst du,
Tom?«

»Ja, es scheint so. Ich glaube, wir sollten sie auch nicht anreden.« – Trotz
dieses Vorhabens konnte es das Geschwisterpaar jedoch nicht gut vermeiden, den
beiden andern ins Auge zu fallen, zumal ein vorüberziehender Menschenstrom sie
daran hinderte, nach der andern Seite abzubiegen.

Miss Pecksniff sah ganz danach aus, als habe sie den unglücklichen Mr. Moddle
mit einem Lasso eingefangen und führe ihn jetzt zur Betrachtung des Möbellagers
wie der Schlächter ein Lamm zur Schlachtbank. Der junge Mann wenigstens
leistete nicht den geringsten Widerstand und war tief resigniert. Die
Schwermut, die die gesenkte Haltung seines Kopfes und sein ganzes Wesen
verrieten, war geradezu auffällig. Im Ladenfenster stand eine große
vierpfostige Bettstelle und in seinem Auge – eine große zitternde Träne.

»Augustus, mein Lieber«, flötete Miss Pecksniff, »geh doch einmal hinein und
frage nach dem Preis der acht Rosenholzsessel und des Spieltisches.«

»Ach, die werden sicher schon bestellt sein«, redete sich »Augustus« heraus.
»Die sind bestimmt nicht mehr verkäuflich.«

»Schadet doch nichts! Man kann doch neue in derselben Art anfertigen lassen«,
meinte Miss Pecksniff.

»Nein, nein, das wäre unmöglich«, wendete Mr. Moddle ein, »rein unmöglich.«

Er schien in diesem Augenblick durch die Aussicht auf sein nahe bevorstehendes
Glück geradezu betäubt zu sein; aber rasch faßte er sich wieder und trat in den
Laden. Als er wieder zurückkehrte, meldete er im Tone der Verzweiflung:

»Vierundzwanzig Pfund, zehn Schillinge.« In diesem Augenblick wendete sich Miss
Pecksniff um und gewahrte dabei, daß Tom Pinch und seine Schwester sie
beobachteten.

»Ah – oh!« rief sie, verwirrt umherblickend, als sänne sie auf das beste
Mittel, in die Erde zu versinken. »Was sehe ich! Ah – oh – in meinem ganzen
Leben – wer hätte nur gedacht – erlauben Sie, meine Herrschaften – Mr. Augustus
Moddle – Miss Pinch.«

Sie absolvierte die Zeremonie der Vorstellung, was Miss Pinch betraf, sehr
gnädig und leutselig, eigentlich sogar mehr als das – sie war sogar freundlich
und herzlich; sei es, daß die Erinnerung an den Dienst, den ihr einst Tom
geleistet, indem er Mr. Jonas eins über den Kopf gegeben, sie so wohlwollend
stimmte, sei es, daß die längere Trennung von ihrem Vater sie bereits mit der
Menschheit zu versöhnen begann oder wenigstens mit jenem Teil der Menschheit,
der eben auch kein guter Freund von ihm war, oder war es das Entzücken, wieder
eine neue weibliche Bekannte gefunden zu haben, der sie ihre Aussichten auf ihr
künftiges Glück vorführen konnte – genug, sie war herzlich und wohlwollend. Ja
sie küßte Miss Pinch sogar schließlich zweimal auf die Wange.

»Augustus – Mr. Pinch – – doch die Herren kennen sich bereits«, fuhr sie dann
die Vorstellung fort. »Ach mein liebes Kind«, flüsterte sie Ruth heimlich zu,
»in meinem ganzen Leben habe ich mich noch nicht so geschämt.«

Ruth versicherte, das habe doch gar nichts zu sagen.

»Allerdings geniere ich mich ja vor Ihrem Bruder weniger als vor irgend
jemandem sonst«, lispelte Miss Pecksniff. »Aber dennoch liegt etwas gewisses
Unzartes darin, unter solchen Umständen einen Gentleman zu treffen. Augustus,
mein Lieber, hast du –« Sie flüsterte ihm etwas ins Ohr. Mit Duldermine
wiederholte Mr. Moddle:

»Vierundzwanzig Pfund und zehn Schillinge.«

»Ach, du einfältiger Mensch, das meine ich doch nicht«, rief Miss Pecksniff,
»ich sprach von den –«

Abermals flüsterte sie ihm etwas ins Ohr.

»Wenn es derselbe bunte Kattun ist wie der im Schaufenster – zweiunddreißig
Pfund, zwölf Schillinge, sechs Pence«, antwortete Mr. Moddle mit einem Seufzer.
»Sehr teuer.«

Weitere Erklärungen unterband Miss Pecksniff, indem sie ihrem Bräutigam ihre
Hand auf die Lippen legte und eine leichte Verlegenheit heuchelte. Dann fragte
sie Tom Pinch, wohin er denn gehe.

»Ich wollte sehen, ob ich Ihre Schwester nicht treffen könnte«, antwortete Tom.
»Ich habe ihr etwas mitzuteilen. Wir wollen zu Mrs. Todgers, wo ich schon
einmal das Vergnügen hatte, sie zu treffen.«

»Dann kann ich Ihnen einen Gang ersparen«, sagte Cherry; »wir kommen eben von
dort, und ich weiß, daß sie nicht anwesend ist. Wenn Ihnen übrigens daran
liegt, will ich Sie gerne nach Gratias Wohnung bringen. Augustus – pardon, Mr.
Moddle wollte ich sagen – und ich sind soeben auf dem Wege dahin begriffen, um
unsern Tee bei ihr zu nehmen. Wegen Jonas können Sie unbekümmert sein«, setzte
sie aufmunternd hinzu, als sie Toms Zögern bemerkte, »er ist nicht zu Hause.«

»Wissen Sie das sicher?« fragte Tom.

»Natürlich weiß ich das. Ich würde es Ihnen sonst nicht sagen. Es gelüstet mich
auch nicht danach, mich zu rächen«, erwiderte Miss Pecksniff stolz. »Aber ich
bitte jetzt die Herren, vorauszugehen, ich werde mit Miss Pinch nachkommen. –
Also, meine Liebste, was ich sagen wollte, in meinem ganzen Leben war ich noch
nie so überrascht und betreten.«

Gehorsam hängte sich Mr. Moddle in Tom ein, während Miss Pecksniff Ruths Arm
nahm.

»Es wäre natürlich vergeblich, liebes Kind«, begann Miss Pecksniff abermals,
»wenn ich noch weiter verheimlichen wollte, daß ich im Begriffe stehe, mich mit
dem Gentleman zu vermählen, der mit Ihrem Bruder vorausgeht. Es wäre unnütz und
vergeblich, wenn ich es verheimlichen wollte. Was halten Sie übrigens von ihm?
Bitte, lassen Sie mich Ihre aufrichtige Meinung darüber hören.«

Ruth sagte, daß sie Mr. Moddle, soweit sie nach dem ersten Eindruck urteilen
können, für einen sehr sympathischen jungen Mann halte.

»Ich bin außerordentlich neugierig«, plauderte Miss Pecksniff mit geschwätziger
Offenherzigkeit fort, »ob Sie bereits in dieser kurzen Zeit bemerkt haben oder
doch zu bemerken glauben, daß Augustus ein wenig zur Melancholie neigt.«

»Ich kenne ihn dazu wirklich noch zu wenig«, entschuldigte sich Ruth.

»Aber sicherlich mußte es Ihnen doch so scheinen? Nicht?« drängte Miss
Pecksniff. »Alle Welt behauptet es wenigstens. Auch Mrs. Todgers und sogar
Augustus selbst erzählten mir, daß ihn die Gentlemen im Hause dessentwegen
stets aufzögen. Wahrhaftig, wenn ich's ihm nicht ausdrücklich verboten hätte,
ich glaube, es wäre schon öfter als einmal zu einem Duell auf – auf – geladene
Pistolen gekommen. Was meinen Sie, mag wohl die Ursache seines melancholischen
Wesens sein?«

Ruth riet innerlich so allerlei: auf schlechte Verdauung, seinen Schneider,
seine Mutter und dergleichen, ohne natürlich ein Wort darüber laut werden zu
lassen.

»Hören Sie, mein Kind«, fuhr Miss Pecksniff fort. »Eigentlich sollte ich nicht
darüber reden, aber da ich Ihren Bruder schon seit so vielen Jahren kenne, will
ich auch Ihnen gegenüber kein Hehl daraus machen – also, ich hatte Augustus
schon dreimal einen Korb gegeben – er ist so liebenswürdig und empfindsam, und
man braucht ihn nur anzusehen, so stehen ihm schon die Tränen im Auge, und das
steht ihm so entzückend, und bis heute hat er sich von den Folgen meiner
Grausamkeit noch nicht ganz erholt. – – Oh, es war wirklich grausam«, setzte
sie mit Selbstüberwindung hinzu und mit einer Schlichtheit, die sogar ihres
Vaters würdig gewesen wäre – »das will ich mir nicht verhehlen, und ich kann
jetzt nur mit Erröten auf mein damaliges Benehmen zurückblicken. Ich habe ihn,
offen gestanden, stets geliebt und gefühlt, daß er mir mehr war als so manche
junge Leute, die mir Anträge machten; und was hatte ich eigentlich für ein
Recht, ihn dreimal zurückzuweisen, nicht wahr?«

»Es war ohne Zweifel eine schwere Prüfung für ihn«, sagte Ruth. – »Nein, mein
Kind, mehr als das! Es war sogar Unrecht. Aber das ist eben die
Gedankenlosigkeit und Launenhaftigkeit unsres Geschlechts. Lassen Sie sich mein
Beispiel zur Warnung dienen und stellen Sie nie die Gefühle eines Mannes zu
sehr auf die Probe, der Ihnen Anträge macht – etwa in der Weise, wie ich meinen
Augustus geprüft habe –, sondern, wenn Sie jemals für einen Mann empfinden, was
ich schon in der Zeit, als ich ihn fast zur Verzweiflung trieb, empfand, so
verbergen Sie es nicht, wenn er sich Ihnen zu Füßen wirft, wie sich Augustus
Moddle mir zu Füßen warf. Bedenken Sie«, ermahnte sie, »wie mir jetzt sein
müßte, wenn ich ihn zum Selbstmord getrieben und alles dann in der Zeitung
gestanden hätte!«

Ruth bestätigte, daß sich Miss Pecksniff dann ohne Zweifel schwere
Gewissensbisse hätte machen müssen.

»Gewissensvorwürfe?« rief Charitas, sichtlich in Reuegefühlen schwelgend. »Ich
kann Ihnen gar nicht sagen, wie es mich sogar jetzt noch quält, wo ich meine
Härte doch dadurch wiedergutgemacht habe, daß ich seine Werbung annahm. Jetzt,
wo ich nüchtern und vernünftig geworden bin und sozusagen am Rande des
Ehestandes stehe und auf mein flatterhaftes Benehmen zurückblicke und ins Auge
fasse, wie ich war, als ich noch so alt war wie Sie, mein Kind, so schaudre
ich. Ja, ich schaudre. Und was ist die Folge meines damaligen Benehmens? Nicht
eher, als bis Augustus mich zum Altare führt, weiß er mich seiner sicher. Ich
habe sein Herz so gequält und zerrissen, daß er gar keine Zuversicht mehr hat.
Ich sehe, es nagt an ihm und seiner Seele. Sie können sich denken, wie es mich
quälen muß, den Mann, den ich liebe, in einem solchen Zustand sehen zu müssen.«

Ruth bemühte sich nach Kräften, Miss Pecksniffs unbegrenztes und so
schmeichelhaftes Vertrauen einigermaßen anzuerkennen, und stellte die Vermutung
auf, die Vermählung werde wahrscheinlich sehr bald vor sich gehen.

»Jawohl, allerdings, sehr bald«, rief Miss Pecksniff. »Sowie wir eingerichtet
sind. Wir schaffen uns jetzt in aller Eile unsre Möbel an.« Und mit großer
Redseligkeit zählte sie eine ganze Liste von Gegenständen her, die sie bereits
gekauft hätten und noch zu kaufen gedächten, in was für Kleidern sie sich würde
trauen lassen und wo die Zeremonie stattfinden werde; kurz, sie teilte Miss
Pinch, wie sie betonte, weil sie ihr so sympathisch sei, alles und jedes
ausführlich mit.

Während sich die Arrieregarde mit diesen Gesprächen beschäftigte, gingen Tom
und Mr. Moddle Arm in Arm, aber in tiefstem Stillschweigen voraus, bis Tom
endlich einen krampfhaften Anlauf nahm, die Verlegenheitsstimmung zu brechen.

»Es wundert mich«, fing er stockend an, »daß bei diesem Gedränge in den Straßen
so selten ein Fußgänger überfahren wird.«

»Die Kutscher sind daran schuld«, versetzte Mr. Moddle in schwermütigem Ton.

»Wie meinen Sie das?« fragte Tom erstaunt.

»Ich glaube, daß es Menschen gibt«, sagte Mr. Moddle mit heiserem Lachen, »die
einfach nicht überfahren werden – können. Ihr Leben ist gefeit. Schwere
Kohlenwagen halten plötzlich an, wenn man vor der Deichsel steht, und selbst
die Fiaker weigern sich, einen zu überfahren. Ach ja«, seufzte er, Toms
Erstaunen bemerkend. »Es gibt leider solche Menschen. Ich habe zum Beispiel
einen Freund, dem es so geht.«

»Meiner Seel«, dachte Tom, »der junge Herr befindet sich in einem
Gemütszustand, der einem in der Tat ernstliche Besorgnis einflößen könnte.«

Er gab jetzt jeden Gedanken auf, ein längeres Gespräch mit diesem seltsamen
Menschen anzuknüpfen, sprach nicht ein Wort mehr, hielt aber Augustus desto
fester am Arm, damit er ihm nicht etwa entwische und vor den Augen seiner
Verlobten vielleicht einen erfolgreichen Versuch machen könne, eine
Privatentleibungsszene aufzuführen. Er hatte eine solche Angst vor seinen
Verzweiflungsanfällen, daß er förmlich froh war, als er ihn glücklich bis zu
Mr. Jonas Chuzzlewits Haus gebracht hatte.

»Bitte, Mr. Pinch, gehen Sie nur voraus«, sagte Miss Pecksniff. – Tom hatte
nämlich unschlüssig an der Haustüre haltgemacht.

»Ich weiß wirklich nicht, ob ich willkommen sein werde«, wendete Tom zögernd
ein. »Richtiger gesagt, ich fürchte das Gegenteil. Ob es nicht vielleicht
besser wäre, ich ließe mich vorher anmelden?«

»Ach, das ist doch Unsinn«, rief Charitas, »ich weiß gewiß, daß Jonas nicht zu
Hause ist – ich weiß es. Und Gratia hat nicht die mindeste Idee, daß Sie ihn
je –«

»Um Gottes willen«, unterbrach sie Tom. »Sie darf es auch niemals erfahren. Ich
kann Ihnen nur versichern, daß ich nichts weniger als stolz auf den damaligen
Raufhandel bin.«

»Ach, Sie sind überhaupt immer viel zu bescheiden«, zürnte Miss Pecksniff.
»Gehen Sie doch. – Oder gehen Sie voraus, Miss Pinch; bleiben wir nicht länger
hier an der Türe stehen.«

Immer noch zögerte Tom, denn er fühlte sich sehr unbehaglich, aber Cherry
drängte sich an ihm vorüber und führte seine Schwester die Treppe hinauf. Da
fast gleichzeitig die Türe hinter ihnen ins Schloß fiel, so folgte er, immer
noch nicht mit sich im reinen, ob er gut daran tue oder nicht.

»Gratia, mein Schatz«, rief Miss Pecksniff, rasch die Türe des
Gesellschaftszimmers öffnend; »es ist Besuch für dich angekommen: Mr. Pinch und
seine Schwester. – Ah, ich dachte mir gleich, daß Sie hier seien, Mrs. Todgers.
– Nun, und wie geht es denn Ihnen, Mrs. Gamp? Und was machen Sie, Mr. Chuffey?
– Wenn ich auch weiß, daß man von Ihnen keine Antwort kriegt«, setzte sie
halblaut hinzu.

Nachdem sie jeden der Anwesenden mit einem sauern Lächeln beehrt, stellte sie
Mr. Moddle vor.

»Ich glaube, du hast ihn früher einmal gesehen«, bemerkte sie scherzend.
»Augustus, mein Liebling, bitte, bringen Sie mir einen Stuhl.«

Der »Liebling« tat, wie ihm geheißen, und war eben im Begriff, sich in eine
Ecke zurückzuziehen, um wiederum in tiefste Trauer zu versinken, als Miss
Charitas ihn mit hörbarem Flüstern ihr »kleines Lämmchen« nannte und ihm die
Erlaubnis erteilte, näher zu kommen und sich an ihre Seite zu setzen.

Mr. Moddle war jedoch so trostlos, daß er nicht einmal einen Entzückensschauer
zu empfinden schien, als Charitas ihre Lilienhand in die seinige legte und
diesen Beweis ihrer Gunst schamhaft dadurch vor den Blicken der Profanen
verbarg, daß sie die beiden verschlungenen Hände mit einem Zipfel ihres Schals
bedeckte. Er sah sogar womöglich noch melancholischer aus als sonst und
blickte, voller Unbehagen und kerzengrade in seinem Stuhle sitzend, die
Gesellschaft mit tränenfeuchten Augen an, als wolle er rufen: »Hilfe! Zu Hilfe!
Will mir denn keine barmherzige Christenseele zu Hilfe kommen!«

Dagegen war das Entzücken Mrs. Gamps so außerordentlich, daß sie ganz gut ein
Dutzend junger Liebhaber damit zur Genüge hätte ausstatten können, und es
steigerte sich noch, als sie Tom Pinchs und seiner Schwester ansichtig wurde.
Mrs. Gamp gehörte nämlich zu jenen glücklichen Temperamenten, die ohne jeden
andern Grund als den bloßen Wunsch, sich einen zahlreichen und einträglichen
Bekanntschaftskreis zu verschaffen, in Begeisterung geraten können. Täglich
bespannte sie ihren Bogen mit so vielen neuen Saiten, daß allmählich eine
vollständige Harfe daraus geworden war, und auf diesem Instrument begann sie
jetzt ein ganz allerliebstes Konzert zu improvisieren.

»O mei«, rief sie. »Gnä Frau! Wie hätt i mir denkt, daß i in diesem gesegneten
Haus Ihner Fräuln Schwester werd begrüßen können – leider gibt's net vüll so
gsegnete Häuser, und dös is schlimm; denn wenn's net so war, so war dies
Jammertal a Paradies. Und gar zu denken, daß i unter diesem gesegneten Dach Mr.
Pinch zu sehn krieg! Und noch obendrein mit dem süßesten Geschöpf, wo mir je
vorgekommen is. Sie natürlich ausgnommen, gnä Frau, und die Erwählte Ihres
Herzens auch, Mr. Moddle, wenn ich so frei sein darf, das offen auszusprechen.
Nix für ungut, meine Herrschaften, aber der Gedanke, daß i dies süße Gschöpf
wiedersegn soll, das i kürzlich am Wasser troffen hab – nein, es is wirklich
erstaunlich!«

Nachdem Sie auf diese Art glücklich jedes Mitglied der Gesellschaft in ihre
Anrede mit einbegriffen hatte, knickste sie einige Male vor Ruth, schüttelte
mindestens ein dutzendmal lächelnd den Kopf und nahm den Faden ihres Gesprächs
wieder auf.

»Na, dös is der reinste Blumenkranz heut nachmittag. Ich hab a Freindin – i
sag's wie's is, gnä Frau, und ihr Name is Harris – ihr Schwager war fünf Fuß
drei Zoll hoch und hat aufm linken Arm an wilden Ochsen mit Krämpstiefeln
eintätowiert ghabt. Weil seine unvergeßliche Mutter von an Ochsen in an
Schuhmacherladen gjagt worden is, wie s' noch in der Sitawation gwesen is, wo
sich a Ehemann Glück wünschen kann, wenn sei Weib drin is, wie i immer zu
meinem seligen Mann gsagt hab, wenn's an Wortwechsel zwischen uns gebn hat –
von wegen die Haushaltungskosten –, und mehr als einmal hab i zu der Harris
gsagt, liebe Harris, hab i gsagt, na, a Gsicht haben S' rein wie a Engel; und
wenn s' net so viel Pickel und Blatternarben im Gfries ghabt hätt, wär's
wahrhaftig wahr gwesen. – ›Na, liebe Sarah‹, hat s' nachher gsagt, ›wenn's a
hart arbeitends und fleißigs Gschöpf gibt, wo schlecht auf der Welt bezahlt
wird, so sind Sie's. Der Harris hat mein Gsicht vor der Hochzeit für vier und a
viertel Krone malen lassn‹, hat's gsagt, ›und hat's so lang am Herzen tragn,
bis d' Farb abgangn is, und nachher habns ihm 's Geld net mehr zrückgeben, und
zu an Ausgleich is 's a net kommen. Aber nie hat er gsagt, daß dös des Gsicht
von an Engel is, wenn er sich's auch leicht dacht haben mag.‹ – Wenn jetzt der
Mann von der Harris da war«, fuhr Mrs. Gamp mit einem Blick in der Runde fort
und knickste lächelnd, »so möcht er sicher grad raus sagen, dös is a Gsicht von
an Engel, und sei liabe Frau war die letzte, wo's ihm übel nehmen tat; denn
wenn's je a Weib auf Erden geben hat, wo ka Idee hat, was es heißt, zu
wünschen, ane, die schöner is, mit an Löffel Wasser zu vergiften, und die nie
kann Grund net dazu ghabt hat, weil ihr Mann immer der beste Mensch von der
Welt gwesen is, so können S' Ihna drauf verlassen, die heißt Harris.«

Mit diesen Worten begab sich Mrs. Gamp, die offenbar im Hause Chuzzlewit
vorgesprochen hatte, um sich zu einem Tee einzuladen, und nicht etwa, um als
Krankenwärterin zu fungieren, zu Mr. Chuffey, der wie immer in seiner Ecke saß,
und rüttelte ihn am Arm.

»Raffen S' Eana auf und schaugns amal, wer alles da is«, rief sie. »Segn S'
denn die Gsellschaft net?«

»Es tut mir leid«, stotterte der Greis und blickte demütig auf, »ich weiß, ich
bin überall im Wege, ich bitte um Verzeihung, aber ich weiß nicht, wohin ich
mich zurückziehen soll. Wo ist sie?«

Sofort stand Gratia auf und ging zu ihm hin.

»Ah« flüsterte der alte Mann und tätschelte ihr die Wangen, »da ist sie; da ist
sie. Sie ist niemals hart gegen den armen alten Chuffey – den armen alten
Chuffey.«

Gratia ließ sich auf einen niedrigen Schemel neben den alten Mann nieder, so
daß er ihre Hand fassen konnte, und sah dann plötzlich zu Tom auf. Es war ein
wehmütiger Blick, den sie ihm zuwarf, wenn auch ein mattes Lächeln über ihr
Gesicht huschte. Es war ein sprechender Blick, und Tom verstand, was sie damit
sagen wollte:

»Da siehst du, wie mich das Elend verändert hat. Ich bin jetzt imstande, die
Leiden eines armen Menschen mitzufühlen, und lege Wert auf seine Liebe.«

»Ja, ja«, rief Chuffey, als wolle er sie beschwichtigen, »ja, ja, lassen Sie es
nur gut sein. Es ist hart zu ertragen, aber kehren Sie sich nicht an ihn. Er
wird eines Tages sterben. Es gibt dreihundertfünfundsechzig Tage im Jahr – und
dreihundertsechsundsechzig, wenn ein Schaltjahr ist – und er kann an einem
davon plötzlich sterben.«

»Is dös aber a zwidrer Mensch«, murmelte Mrs. Gamp, Chuffey aus einiger
Entfernung mit ungnädigen Blicken betrachtend, während er fortfuhr, vor sich
hin zu flüstern. »Auch den Gduldigsten möcht da die gute Laune verlassen.«

»Sein Sohn«, murmelte der alte Mann und erhob seine Hände, »sein Sohn!«

»Na ja, natürlich«, fuhr Mrs. Gamp ärgerlich auf. »Werdn S' net bald aufhörn?
Was wissen denn Sie von Söhnen und Töchtern? Nächstens werdn S' gar noch dummes
Zeug über Zwillinge daher reden; da möcht i aber schon bitten.«

Der entrüstete Sarkasmus, den Mrs. Gamp in diese Hohnesworte mischte, ging an
dem ahnungslosen alten Buchhalter spurlos vorüber. Es war klar, daß er sie
ebensowenig hörte, wie er sich bewußt war, bei ihr Anstoß erregt zu haben. Die
hochherzige Hebamme war jedoch nicht so leicht zu beruhigen – empfand sie doch
jeden Eingriff in ihre Geschäftssphäre auf das tiefste und bildete sich ein,
Mr. Chuffey habe sich Prophezeiungen über künftige Sprößlinge Mrs. Gratias
erlaubt, die lediglich von ihr, als der einzigen gesetzlichen Autorität,
ausgehen durften, oder wenigstens unter keinen Umständen ohne ihre Sanktion und
Zustimmung proklamiert werden sollten. Sie fuhr daher fort, Mr. Chuffey
feindselige Blicke zuzuwerfen und ihn mit im gedämpften Tone vorgetragenen
ironischen Bemerkungen zu verhöhnen, die ihre nur mühsam unterdrückte
Entrüstung bekundeten. Erst, als der Tee serviert wurde, kam sie wieder zu sich
und schickte sich an, auf Mrs. Chuzzlewits Bitte an einem Seitentisch für die
so unerwartet gekommenen Gäste Tee zu bereiten. Dann lächelte sie wieder und
verrichtete ihren Dienst mit ganz besonderer Leutseligkeit.

»Dös is a Familie«,rief sie, »für die man mit Leib und Seele an Tee kochen
kann. Heda«, wendete sie sich zu dem Dienstmädchen, »vielleicht hat eins oder
das andre Lust, a frischs Ei oder zwei zu versuchen, wenn's net zu hart gekocht
sin; und a paar Platten Brotschnitten mit Butter, ober ohne Krusten, falls eins
schwache Zähn hat, möchten a nix schaden.

Ja, ja, gnä Frau, mei Mann hat, wie er noch glebt hat, sich bei so was amal
vier Zahn ausbissn – zwoa Backenzahn und zwoa vordere –, und die Harris hat's
zum Andenken mitgnommen und trägt's noch heutigen Tags in der Taschn und dazu a
Stück Ingwer und a kleins Reibeisel, so groß wie a Kinderschuch, und an kleinen
Löffel zum Einnehmen von Muskatnuß, dös is das beste, hab i immer gsagt, für a
Kraftsuppen.«

Der Privilegien an dem Seitentischchen waren ziemlich viele. Mrs. Gamp hatte
nicht nur das Vorrecht, den Butterschnitten am nächsten zu sitzen, zwei Tassen
Tee zu trinken, während ein andrer bloß eine trank, sondern sie war auch
imstande, die ganze Gesellschaft zu überblicken und wie von einer Rednerbühne
herab zu apostrophieren; und dieses ihr anvertrautes Amt verwaltete sie denn
auch mit berückender Liebenswürdigkeit und in bester Laune. Die Untertasse auf
der ausgestreckten Hand haltend und mit dem Ellenbogen auf den Tisch gestützt,
pausierte sie zuweilen mit Teetrinken und beglückte die Gesellschaft mit einem
Lächeln, einem Augenzwinkern, einem Kopfschütteln oder andern Zeichen ihrer
Gunst, und in solchen Momenten leuchtete ihr Gesicht vor geistiger Regsamkeit,
rein als ob sie nicht Tee, sondern Branntwein tränke.

Ohne sie wäre die Gesellschaft mehr als einsilbig gewesen. Miss Pecksniff
sprach nur mit ihrem »Augustus« und auch das nur im Flüsterton. Augustus
seinerseits sagte überhaupt nichts, sondern seufzte für alle Anwesenden und gab
sich gelegentlich einen so schallenden Klaps vor die Stirn, daß Mrs. Todgers
jedesmal ängstlich und nervös mit einem leisen Schrei unwillkürlich in die Höhe
fuhr. Sie strickte nämlich und sprach ebenfalls sehr selten. Die arme Gratia
hielt die Hand der fröhlichen kleinen Ruth in der ihrigen und horchte mit
sichtlichem Vergnügen auf alles, was Ruth sagte, obgleich sie selbst nur selten
sprach und nur bisweilen lächelte, Miss Pinch auf die Wange küßte oder sich von
Zeit zu Zeit abwandte, um die Tränen zu verbergen, die ihr in den Augen
standen. Tom empfand die Veränderung, die mit ihr vorgegangen war, so tief und
freute sich so sehr, zu sehen, wie zärtlich seine Schwester die arme Frau zu
behandeln wußte, daß er nicht den Mut hatte, an einen Aufbruch zu denken,
obgleich er längst mit seinem Berichte fertig war, dessentwillen er das Haus
Chuzzlewit besucht hatte.

Währenddessen saß der greise Buchhalter in seinem gewöhnlichen Zustand still
und stumm da, ganz in Träume versunken, die kaum die Oberfläche seiner trägen
Gedanken zu bewegen schienen. Wahrscheinlich brachte er ihren Gang mit dem
stummen Schmause, der um ihn her stattfand, in Verbindung, oder irgendein
auftauchender Rückblick an ähnliche Verschwendungsszenen der Vergangenheit,
deren Zeuge er gewesen, brachte seinen Geist auf eine seltsame Frage, denn er
blickte plötzlich umher und rief:

»Wer liegt droben tot?«

»Niemand«, sagte Gratia, »was gibt es denn? Wir sind doch alle hier.«

»Alle hier«, echote der alte Mann, »alle hier! Aber wo ist denn er – mein alter
Herr, der nur einen einzigen Sohn hat? Wo ist er?«

»Still, still«, beruhigte ihn Gratia freundlich; »das ist doch längst alles
vorüber. Erinnern Sie sich denn nicht?«

»Erinnern«, wiederholte der alte Mann mit einem Weheruf. »Als ob ich's
vergessen könnte! Als ob ich's je vergessen könnte!«

Einen Augenblick schlug er die Hände vors Gesicht und wiederholte dann wieder,
wie vorhin, geistesabwesend umherstarrend:

»Wer liegt oben tot?«

»Niemand«, sagte Gratia abermals.

Ein Zornesblick durchzuckte die Mienen Mr. Chuffeys, grimmig sah er sie an, wie
einen Feind, der ihn hintergehen wollte, dann, als er sie erkannte, schüttelte
er traurig und mitleidig den Kopf. »Sie glaubt es nicht – aber man sagt es ihr
auch nicht«, murmelte er. »Nein, nein. Armes Ding. Man sagt es ihr nicht. Wer
sind diese Leute hier und warum sind sie so fröhlich? Wenn nicht ein Toter hier
wäre – ein schändliches Spiel – man sehe nach, wo er ist.«

Gratia winkte den übrigen heimlich, man möge nicht mit ihm reden (wozu übrigens
niemand Lust hatte), und blieb auch selbst stumm. Chuffey schwieg gleichfalls
eine Weile und wiederholte dann seine Frage mit einer Hast, die etwas
Grauenhaftes an sich hatte:

»Wer liegt oben tot? Es ist jemand tot oder liegt im Sterben. Ich will wissen,
wer es ist. Man sehe nach. Wo ist Jonas?«

»Verreist«, antwortete Gratia leise.

Der alte Mann blickte sie voller Zweifel an, als glaube er ihr nicht oder habe
sie nicht verstanden. Dann erhob er sich mühsam von seinem Stuhl, schlich
durchs Zimmer und klomm die Treppe empor, immerwährend vor sich hinflüsternd:
»Schändliches Spiel.« Man hörte ihn oben nach der Ecke des Zimmers gehen, wo
einst das Bett gestanden hatte, in dem der alte Anthony gestorben war. Gleich
darauf verrieten seine Fußtritte, daß er wieder herunterkam. Seine Phantasie
war offenbar nicht so stark oder nicht so erregt, als daß sie ihn in der leeren
Schlafkammer hätte etwas sehen lassen, was nicht dort war, denn er kam viel
ruhiger zurück und schien beschwichtigt.

»Ihr sagen sie nichts«, murmelte er mit einem Blick auf Gratia, nahm wieder
Platz und strich ihr mit der Hand leise über das Haar. »Man sagt auch mir
nichts, aber ich will wachen – ich will wachen. Sie sollen ihr nichts tun.
Fürchte dich nicht. Hast du die Nächte aufgesessen und gewacht? Ich auch. – –
Ja, ja, das habe ich so manche Nacht getan«, stöhnte er hervor und versuchte
mühselig seine schwache abgezehrte Hand zu ballen.

Er sagte dies alles mit so zitternder Stimme, atemlos nach Luft schnappend, und
Gratia so dicht ins Ohr, daß die Gesellschaft nichts oder nur wenig davon
verstand. Doch hatte man schon genug gesehen und gehört, um immerhin unruhig zu
werden. Die Gäste verließen ihre Sitze und sammelten sich um ihn, während Mrs.
Gamp, deren abgehärtete Nerven nicht so leicht imitiert werden konnten, die
Gelegenheit ersah, ihre ganze Aufmerksamkeit auf die Butterschnitten, den Tee
und die Eier zu konzentrieren. Sie hatte schon bisher diesen Speisen gegenüber
soviel Energie entfaltet, daß ihre Wangen bereits lebhaft glühten. Als sie dann
glücklich das letzte Schlückchen Tee hinuntergestürzt hatte, hielt sie es für
angemessen, auch ein Wort mit dreinzureden.

»Sie Sapperlot Sie«, rief sie, »was sind das wieder für Manieren! Sie brauchatn
an Krug kalts Wasser übern Kopf, damit Sie zur Besinnung kommen. Wenn die Prig
Sie unter die Hand hätt, wär dös schon längst gschegn, dös kann i Ihna
versichern. Spanische Fliegen sin des Beste, um Ihna den Unsinn ausm Kopf
ztreiben, und wann Ihna jemand wohl will, soll er Ihna a Blasenpflaster aufn
Schädel oder an Senfteig aufn Buckel schmieren. Wer is tot, was? Ich glaub, es
war ka bsonderer Schadn, wann mer dös von aner gewissen Person sagen möcht.«

»Er ist jetzt ruhig, Mrs. Gamp«, sagte Gratia leise; »stören Sie ihn nicht.«

»Er is a alter Dickschädel, gnä Frau«, rief Mrs. Gamp in ihrem Eifer. »I, für
mein Teil, hab ka Geduld mit so was. Sie lassen ihm vüll z' vüll seinen Willen.
Er is a Dickschädel, sag i.«

Ohne Zweifel in der Absicht, unverzüglich irgendeinen heilsamen Prozeß an dem
»Dickschädel« vorzunehmen, ergriff sie Mr. Chuffey am Rockkragen und schüttelte
ihn ein paar dutzendmal tüchtig in seinem Stuhl vor- und rückwärts – denn die
Anhängerinnen des Prigschen Systems, deren es unter den Damen vom Fach sehr
viele geben soll, halten bekanntlich ein derartiges Verfahren für ungemein
beruhigend und wohltätig für das Nervensystem. In dem gegebenen Falle äußerte
sich die Wirkung dahin, daß der Patient viel zu betäubt und schwindlig wurde,
um noch weiterreden zu können, was Mrs. Gamp offenbar als außerordentlichen
Erfolg ansah.

»So!« sagte sie und lockerte die Halsbinde des alten Mannes, da er im Gesicht
schon blau zu werden anfing. »Jetzt wird er schon wieder ruhiger werden. Wann
er in Ohnmacht fallt, bring i 'n scho wieder zum Bewußtsein, dös versprech i
Ihna. Man braucht 'n bloß in 'n Daumen beißen oder a bisserl die Finger zu
verrenken, glei kommt er wieder zu sich«, erklärte sie im frohen Bewußtsein,
medizinische Kenntnisse unter ihren Zuhörern zu verbreiten. Da Mr. Chuffey
schon von früher her der Obhut dieser vortrefflichen Krankenpflegerin
anvertraut worden, so wagten weder Mrs. Chuzzlewit noch sonst jemand gegen
diese kuriose Behandlungsweise Widerspruch zu erheben, obgleich niemand, vor
allem aber nicht Tom Pinch und seine Schwester, mit einer solchen Art von
Krankenbehandlung einverstanden zu sein schien.

Aber der Laie ist nun einmal schon so: immer führt er Herzensgüte und
dergleichen ins Treffen, statt diejenigen walten zu lassen, die in solchen
Fällen Erfahrung haben müssen.

»Da sehen Sie, Mr. Pinch«, nahm Miss Pecksniff wieder einmal das Wort, »das
sind jetzt die Folgen dieser unglückseligen Heirat. Wäre meine Schwester nicht
so übereilt gewesen und hätte sie diesem Elenden nicht ihr Wort gegeben, so
gäbe es jetzt keinen Mr. Chuffey im Hause.«

»Still«, flüsterte Tom, »sie könnte es hören.«

»Das täte mir sehr leid, Mr. Pinch«, erwiderte Cherry nur um so lauter, »denn
es ist nicht meine Art, jemanden noch mehr betrübt zu machen, als er sowieso
schon ist. Ich weiß wahrhaftig, wie ich als Schwester zu handeln habe, Mr.
Pinch, und glaube es auch schon bewiesen zu haben. Ach, Augustus, lieber
Freund, bitte holen Sie mir doch mein Taschentuch.«

Augustus gehorchte und nahm dann Mrs. Todgers beiseite, um ihr seinen Gram
auszuschütten.

»Wahrhaftig, Mr. Pinch«, fuhr Charitas mit einem Blick auf ihren Bräutigam fort
und schielte dabei nach ihrer Schwester hin, »wahrhaftig, ich habe allen Grund,
dem Himmel dankbar zu sein für mein gegenwärtiges Glück und den häuslichen
Segen, der mich noch erwartet. Wenn ich einen Vergleich anstelle zwischen
Augustus« – sie tat plötzlich sehr bescheiden und verlegen – »der, vor Ihnen
darf ich's ja sagen, die Sanftmut, Milde und Ergebenheit selbst ist, mit dem
abscheulichen Menschen, den meine Schwester geheiratet hat; und wenn ich mir
vor Augen halte, Mr. Pinch, wie leicht es gerade umgekehrt hätte kommen können,
so habe ich wahrhaftig allen Grund, dankbar, zufrieden und demütig zu sein.«

Zufrieden war sie vielleicht, aber demütig gewiß nicht. Ihr ganzes Wesen
bekundete so wenig Demut, daß sogar Tom in seiner Arglosigkeit anfing, ihre
ganze Tücke zu durchschauen und zu verachten. Er wendete sich ab und bedeutete
Ruth, es sei jetzt höchste Zeit zum Aufbrechen.

»Ich werde Ihrem Gatten schreiben«, wendete er sich an Gratia, »und ihm
schriftlich auseinandersetzen – was ich mündlich getan haben würde, wenn ich
ihn hier getroffen hätte –, daß die Schuld nicht an mir lag, wenn er durch
meine Vermittlung in Ungelegenheiten kam. Ein Postbote kann nicht unschuldiger
an der Botschaft sein, die er überbringt, als ich an jenem Brief, den ich ihm
damals einhändigte.«

»Ich danke Ihnen«, sagte Gratia. »Schreiben Sie ihm nur. Vielleicht ist es am
besten so. – Und der Himmel behüte Sie.«

Sie nahm eben zärtlich Abschied von Ruth, die mit ihrem Bruder das Zimmer
verlassen wollte, als man die Haustüre aufsperren und gleich darauf einen
raschen Schritt auf dem Gang hörte. Tom blieb verdutzt stehen und blickte
Gratia fragend an.

»Es ist Jonas«, sagte sie schüchtern.

»Vielleicht ist es besser, wenn ich ihm nicht auf der Treppe begegne«, sagte
Tom, zog den Arm seiner Schwester durch den seinigen und trat einige Schritte
zurück. »Ich will hier einige Augenblicke auf ihn warten.«

Kaum hatte er dies ausgesprochen, als Jonas auch schon eintrat. Seine Gattin
eilte ihm entgegen, aber er stieß sie von sich und brummte mürrisch:

»Ich habe nicht gewußt, daß du Gesellschaft hast.«

Sofort erhob sich Miss Pecksniff, die er bei diesen Worten entweder zufällig
oder absichtlich anblickte, innerlich frohlockend, eine so günstige Gelegenheit
zu haben, Unfrieden stiften zu können.

»Ach Gott«, höhnte sie, »wir wollen Sie in Ihrem häuslichen Glück durchaus
nicht stören. Das wäre unverantwortlich von uns. Wir haben hier in Ihrer
Abwesenheit einen Tee genommen, aber wenn Sie die Güte haben wollten, uns eine
quittierte Rechnung über die Kosten zugehen zu lassen, so werden wir uns
glücklich schätzen, die Unkosten zu bezahlen. Augustus, lieber Freund, gehen
wir vielleicht, wenn es Ihnen gefällig ist. Und auch Sie, Mrs. Todgers, könnten
mit uns gehen, außer Sie wünschten, hier zu bleiben. Es wäre höchst
unangebracht von uns, das Glück zu stören, das dieser Herr stets um sich
verbreitet, besonders in seinem eigenen Heim.«

»Cherry! Cherry!« flehte Gratia in herzzerreißenden Tönen.

»Liebe Gratia, ich bin dir für deinen guten Rat höchst verbunden«, entgegnete
Miss Pecksniff spöttisch und hochmütig – »aber ich bin nicht seine Sklavin –«

»Nun ja, weil die Trauben zu sauer waren«, unterbrach sie Jonas; »wir kennen
das.«

»Was haben Sie da gesagt, Sir?« rief Miss Pecksniff scharf.

»Haben Sie's vielleicht nicht gehört«, höhnte Jonas und warf sich in einen
Sessel. »Zweimal sagen werde ich's Ihnen wahrhaftig nicht. Wenn Sie übrigens
bleiben wollen, so können Sie's tun, und wollen Sie gehen, so ist's auch recht.
Aber im ersteren Falle muß ich mir Höflichkeit ausbitten.«

»Elender Kerl«, gellte Miss Pecksniff an ihm vorüberfegend. »Augustus, er ist
nicht würdig, daß wir ihm antworten! Kümmern Sie sich nicht um ihn« – Augustus
hatte nämlich einen schwachen Versuch geheuchelt, die Fäuste zu ballen. »Kommen
Sie, lieber Freund«, kreischte sie im schrillsten Diskant, »ich befehle es
Ihnen.«

Augustus hatte sich nämlich zu dem Entschluß aufgerafft, umzukehren und Mr.
Chuzzlewit am Kragen zu packen. Aber Miss Pecksniff gab ihm einen Stoß vor die
Brust, Mrs. Todgers folgte ihrem Beispiel, und so polterten sie denn alle drei
zum Zimmer hinaus, wobei die schöne Braut unentwegt gellende Verwünschungen
ausstieß.

Bis jetzt hatte Jonas weder Tom noch seine Schwester erblickt, denn sie standen
fast hinter der Türe, als er diese geöffnet hatte, und er war, als er sich
niedersetzte, mit dem Rücken gegen sie gekehrt gewesen und hatte während seines
Wortwechsels mit seiner Schwägerin seine Blicke absichtlich nach der andern
Seite der Straße gerichtet, um durch diese affektierte Gleichgültigkeit den
Grimm der jungen Dame noch zu steigern. Gratia stammelte jetzt, Mr. Pinch habe
auf ihn gewartet, und Tom trat daraufhin sofort vor.

Mit einem wilden Fluch sprang Jonas von seinem Sessel auf und packte die Lehne,
als wolle er seinen Gast damit zu Boden schlagen. Wut und Überraschung lähmten
ihn jedoch einen Augenblick, und Tom, der ruhig stehen blieb, hatte dadurch
Gelegenheit, zu sprechen.

Jonas war zu wütend, um auch nur ein Wort hervorbringen zu können. Er stampfte
mit dem Fuß auf den Boden, deutete zur Türe und murmelte etwas, das so klang
wie: »Hinaus!«

»Sie haben durchaus keinen Grund, sich so aufzuregen, Sir«, begann Tom
gelassen. »Sie werden es vielleicht nicht glauben wollen, aber dennoch bin ich
in der Absicht hier, lediglich einen Vorfall aufzuklären und ein Mißverständnis
aus der Welt zu schaffen. Im übrigen ist es mir ganz gleichgültig, wie Sie mich
aufnehmen. Wenn Sie nicht ganz von Sinnen sind, so hören Sie mir jetzt zu. – –
Also, ich übergab Ihnen neulich einen Brief, während Sie eben im Begriffe
standen, England zu verlassen.«

»Jawohl, Sie Hund, das haben Sie getan«, knirschte Jonas, »und ich werde Ihnen
schon eines Tages den Botenlohn bezahlen und dabei noch obendrein eine alte
kleine Rechnung ausgleichen.«

»Beruhigen Sie sich«, versetzte Tom, »es ist überflüssig, daß Sie solche
unnützen Drohungen ausstoßen. Ich wünsche nur, daß Sie mich anhören. Bloß, weil
ich mir Sie und alles, was Sie betrifft, drei Schritte vom Leibe halten will,
und nicht etwa aus Furcht vor Ihnen. Ich fürchte mich durchaus nicht vor Ihnen.
– Ich wollte Ihnen nur sagen, daß ich mit dem Inhalt Ihres Briefes nicht das
geringste zu schaffen habe, nichts davon weiß und nicht einmal wußte, daß das
Schreiben an Sie adressiert war. Ich habe es von – –«

»Zum Teufel«, fuhr Jonas auf, erhob den Stuhl und schwang ihn drohend über
seinem Kopf, »noch ein Wort, und ich schlage Ihnen den Schädel ein.«

Als sich jedoch Tom nicht einschüchtern ließ und sich anschickte, ruhig in
seiner Rede fortzufahren, fiel ihn Jonas wie ein Rasender an und hätte ihn
sicherlich verletzt, da Tom gänzlich wehrlos und durch seine ängstliche
Schwester am Arm nur noch mehr gehindert war, sich zu verteidigen, wenn sich
nicht Gratia zwischen die beiden geworfen und Tom um Gottes willen angefleht
hätte, das Haus zu verlassen. Die Seelenangst der armen Frau, das Entsetzen
Ruths, die Unmöglichkeit, sich verständlich zu machen, und der vergebliche
Kampf gegen Mrs. Gamp, die sich, weich wie ein Federbett, auf ihn geworfen
hatte und ihn durch das bloße Gewicht ihres Leibes zur Türe drängte, trugen
endlich den Sieg davon. Tom schüttelte den Staub dieses Hauses von seinen
Schuhen und verließ es, ohne daß Nadgetts Name über seine Lippen gekommen war.

Hätte Jonas diesen Namen gehört und so erfahren, wer ihm insgeheim nachspürte,
wäre er wahrscheinlich vor der Missetat bewahrt geblieben, die er seit einiger
Zeit im Schilde führte. So grub er sich selbst seine Grube, und die seelische
Finsternis, die ihn umgab, war sein eigenes Werk.

Gratia hatte inzwischen die Türe geschlossen und sich vor ihm auf die Knie
geworfen. Mit gefalteten Händen bat sie ihn um Verzeihung und flehte ihn an,
sie nicht zu mißhandeln; denn nur aus Furcht, es hätte zu Blutvergießen kommen
können, habe sie sich eingemischt.

»So«, keuchte Jonas, tief Atem holend, und blickte finster auf sie nieder. »Das
also sind deine Freunde und dein Verkehr, wenn ich fort bin! Mit solchem Volk
gibst du dich ab, um gegen mich zu intrigieren!«

»Nein, nein, gewiß nicht«, jammerte Gratia, »ich weiß gar nichts von allen
diesen Geheimnissen und ahne auch nicht, was da alles vorgeht. Seit ich meine
Heimat verlassen, habe ich Pinch, heute ausgenommen, nur ein einziges Mal
gesehen. Nein, zweimal, daß ich nicht lüge.«

»Oho«, höhnte Jonas, »ein- oder zweimal, was? Was willst du damit sagen?
Zweimal und einmal wahrscheinlich – also vielleicht dreimal? Und wievielmal
noch außerdem, du lügenhafte Kröte.«

Hastig wich Gratia zurück, denn er holte zum Schlage aus. Es war eine
vielsagende Gebärde voll grausamer Wahrheit.

»Wievielmal außerdem?« wiederholte er.

»Niemals; nur heute und dann kürzlich und außerdem noch ein einziges Mal.«

Jonas war eben im Begriff, eine heftige Erwiderung zu geben, als die Uhr
schlug. Er fuhr zusammen, hielt inne und lauschte. Offenbar fiel ihm ein, daß
er irgendwohin bestellt sei – vielleicht war's auch ein Geheimnis, von dem nur
er wußte und an das ihn der rasche Lauf der Zeit erinnerte.

»Was bleibst du da am Boden liegen – steh auf!« knurrte er.

Nachdem er Gratia aufstehen geholfen oder sie vielmehr am Arm in die Höhe
gerissen hatte, fuhr er fort:

»Hör mich jetzt an, Weibsbild, und winsle nicht, wenn du keine Ursache dazu
hast, oder ich will dir einen wirklichen Anlaß dazu geben. Wenn ich diesen
Halunken noch einmal in meinem Hause treffe oder merke, daß du ihn irgendwo
gesehen hast, so wirst du es mir büßen. Wenn du nicht taub und stumm für alles
und jedes bist, was mich betrifft, ohne daß ich dir ausdrücklich erlaube, zu
hören und zu sprechen, so sollst du es schwer bereuen. Gehorchst du mir nicht
in allem und jedem unbedingt und aufs Wort, so ist's aus mit dir! Und jetzt
höre: wieviel Uhr ist es?«

»Es hat vor einer Minute acht geschlagen.«

Er faßte sie scharf ins Auge und sagte mit einer gewissen Anstrengung, als ob
er die Worte vorher genau auswendig gelernt hätte:

»Ich bin Tag und Nacht durchgefahren und sehr ermüdet. Überdies habe ich Geld
verloren, und das stimmt mich auch nicht besser. Stelle mir mein Nachtessen
unten in das kleine Zimmer und laß mein Feldbett zurechtmachen. Ich werde heute
nacht unten schlafen, vielleicht auch morgen nacht. Und wenn ich morgen den
ganzen Tag schlafen kann, um so besser. Ich habe Sorgen, die ich zu verschlafen
wünsche. Und daß es im Hause ruhig bleibt, daß mich niemand stört! –
Verstanden?«

Bebend versprach Gratia, es solle alles geschehen, wie er es wünsche, und
fragte, ob das alles sei.

»So? Fragst du schon wieder und spionierst«, fuhr Jonas auf. »Was wünschest du
noch zu wissen!«

»Ich brauche ja nichts mehr zu wissen, Jonas, als was du mir sagst. Jede
Hoffnung, daß jemals Einvernehmen zwischen uns bestehen könnte, habe ich doch
längst aufgegeben.«

»Na, das will ich hoffen«, murmelte er.

»Aber wenn du mir deine Wünsche nennst, so will ich gehorchen und gewiß alles
tun, um dich zufriedenzustellen. Ich mache mir ja kein Verdienst daraus – ich
habe doch keinen Freund, weder an meinem Vater noch an meiner Schwester. Ich
bin doch gänzlich verlassen. Du hast gesagt, du wollest meinen Stolz brechen,
und das ist dir, weiß Gott, gelungen. Brich mir nicht auch noch das Herz.«

Schüchtern wagte sie es, Jonas die Hand auf die Schulter zu legen. Er duldete
es mit innerlichem Jubel, und seine ganze niedrige erbärmliche Seele lag in
diesem Moment in seinen Blicken.

Aber nur eine Sekunde. Dann erinnerte er sich wieder an das Geheimnis, das ihn
so sichtlich bedrückte, und er befahl ihr in mürrischem Ton, ihren Gehorsam
dadurch zu beweisen, daß sie ohne Verzug seine Befehle erfülle. Als sie draußen
war, ging er in der Stube auf und ab, immer noch instinktiv die rechte Faust
geballt. Dann warf er sich in einen Stuhl, schlug grübelnd den Ärmel seines
rechten Armes zurück, als wolle er seine Muskeln prüfen, aber auch dann noch
hielt er die Faust geballt.

Immer noch saß er brütend da, die Augen zu Boden geschlagen, als Mrs. Gamp
eintrat, um ihm zu melden, daß die Stube hergerichtet sei. Da sie nicht ganz
sicher war, wie er sie nach ihrer Einmischung in den Streit aufnehmen würde,
heuchelte sie, um sich bei ihm einzuschmeicheln, eine tiefe Besorgnis für Mr.
Chuffey.

»Wie geht es ihm denn?« fragte sie.

»Wem?« rief Jonas, blickte auf und starrte sie verständnislos an.

»Jessa na«, rief die würdige Dame lächelnd und knickste. »Wo i nur wieder mein
Kopf hab! Sie sind ja gar net hier gwesen, wie er wieder so kurios gwesen is.
In mein ganzen Leben hab i so was net gsegn, ausgnommen vielleicht bei an
Patienten grad vor an Jahr, der seines Zeichens a Zollaufseher gwesen is und
akurat a so gheißen hat wie der Harris ihr eigener Vater – und gsungen hat er,
sag i Ihna, und pfiffen, so was habn S' in Ihrem ganzen Leben noch net ghört. A
Stimm hat er ghabt wie a Maultrommel im Baß, und sechs Leut habn eahm halten
müssen, wann er sein Anfall kriegt hat.«

»Hem – Chuffey«, brummte Jonas gleichgültig und warf einen Blick in die Ecke,
wo der alte Buchhalter saß. »Na ja.«

»An Kopf hat er, a so heiß«, fuhr Mrs. Gamp fort, »daß mer a Bügeleisen dran
wärmen kunnt. Da is's freilich ka Wunder, wann mer denkt, was der für Zeug
zsammgredt hat.«

»Was hat er denn gesagt?« fragte Jonas.

Mrs. Gamp legte die Hand aufs Herz, als wollte sie das ungestüme Wesen in ihrem
Busen zügeln, schlug die Augen gen Himmel auf und lispelte mit schwacher
Stimme:

»Schauderhafte Sache, gnä Herr. Die schauderhaftesten Sachen, wo i nur jemals
ghört hab. Der Harris ihr Vater net amal hat so was gsagt, wann er an Anfall
ghabt hat. Na ja, die anen reden halt und die andern wieder net; – außer, wann
er wieder zu sich kommen is, da hat er jedsmal gfragt: Wo is denn die Gamp?
Aber i sag Ihna, gnä Herr, wenn der da im Eck amal zfragen anfangt. Wer liegt
tot dort oben, nacher – –«

»Wer liegt tot dort oben?« wiederholte Jonas, entsetzt auffahrend.

Mrs. Gamp nickte.

»›Wer liegt tot dort oben‹ – dös sagt er in aner Tour, und ›wo is mein alter
Herr, der nur einen einzigen Sohn hat‹, und nacher steht er auf und schaugt in
alle Betten und hatscht in alle Zimmer umanand, und nacher kommt er wieder
runter und sagt so was wie: ›schnödes Spiel‹ und setzt sich wieder. Wahrhaftig,
gnä Herr, dös greift mich a so an, daß i mi immer nur mit an Schlückerl
Branntwein aufrechterhalten kann. Sonst rühr i so was niemals nicht an, aber
wissen muß i halt immer, wo was zu finden is, falls mich die Lust danach
umwandelt; denn unsereins kann nie wissen, was passiert. In dem irdischen
Jammertal geht oft alles drunter und drüber.«

»Der alte Narr ist toll«, murrte Jonas verstört.

»Segn S', dös sag i a immer!« rief Mrs. Gamp. »I sag's wie's is. Wenn i so frei
sein derf, mir a Bemerkung zu erlauben, so glaub i, der alte Mann hat a
Aufsicht nötig – i sag's wie's is –, und mer sollt eahm net zu viel Freiheit
lassen, damit er die gnä Frau net a so ängstigen tut.«

»Ach Gott, wer kümmert sich denn um sein Geschwätz!« versetzte Jonas.

»Aber die gnä Frau tut sich doch deshalb beunruhigen«, beharrte Mrs. Gamp auf
ihrer Ansicht. »Kehren tut sich ja niemand an ihn, aber er is und bleibt a
große Unannähmlichkeit.«

»Donnerwetter noch mal, da haben Sie recht«, rief Jonas und blickte argwöhnisch
nach Chuffey hin. »Ich habe längst so halb und halb im Sinn, ihn einsperren zu
lassen.«

Mrs. Gamp rieb sich die Hände, lächelte, nickte mit dem Kopf und schnüffelte
ausdrucksvoll in der Luft, als wittere sie ein Geschäft.

»Vielleicht könnten Sie den wahnsinnigen Narren in irgendeinem leeren Zimmer
oben bewachen, was?« fragte Jonas.

»I und a Freundin von mir könnten's ja abwechselnd machen, gnä Herr«, meinte
die Krankenwärterin. »Unsre Rechnungen sin niemals nicht hoch, aber, weil wir
uns ja jetzt schon so guat kennen, würden's wir vielleicht noch billiger
machen. Ich und die Prig, gnä Herr, würden den alten Mann gwiß anständig
verpflegen und alles zur Zufriedenheit besorgen. Die Prig hat scho viele
Mondsüchtige gwaschen und kennt sich aus bei so was wie kane zweite nöt.«

Abermals ging Jonas im Zimmer auf und ab und warf von Zeit zu Zeit verstohlene
Blicke auf den alten Buchhalter. Dann blieb er stehen und sagte:

»Ich sehe schon, ich muß ein Auge auf ihn haben, sonst richtet er noch, weiß
Gott, ein Unheil an. – Was meinen Sie dazu?«

»Nix is wahrscheinlicher als dös«, bestätigte Mrs. Gamp. »O mei, so was hab i
schon oft gnua an mir selber erfahren.«

»Also gut, dann sorgen Sie vorderhand für ihn, und – sagen wir mal – heute über
drei Tage soll die andere Wärterin herkommen. Wir werden dann trachten,
handelseins zu werden. Sagen wir mal – ungefähr um neun oder zehn Uhr abends? –
Beobachten Sie ihn in der Zwischenzeit gut und sprechen Sie nicht weiter von
der Sache. – Er ist toll wie ein Märzhase.«

»Noch vüll toller«, versicherte Mrs. Gamp. »Vüll vüll toller.«

»Also gut, dann sehen Sie nach ihm, und tragen Sie Sorge, daß er keinen Schaden
anrichtet. Und vergessen Sie nicht, was ich Ihnen gesagt habe!«

Mrs. Gamp schickte sich an, alles, was ihr eingeschärft worden, nochmals zu
wiederholen und zur Anempfehlung ihres außerordentlichen Gedächtnisses und
ihrer Vertrauenswürdigkeit eine der hervorragendsten Äußerungen der berühmten
Mrs. Harris anzuführen, aber Jonas ließ sie kurz stehen und ging hinunter in
die kleine Stube, in der bereits alles für ihn bereitstand. Dort zog er Rock
und Stiefel aus, stellte beziehungsweise hängte sie vor die Türe und schloß zu.
Dabei vergaß er nicht, den Schlüssel so zu stellen, daß ihn kein Neugieriger
durch das Schlüsselloch beobachten konnte. Erst als er diese Vorsichtsmaßregeln
getroffen, setzte er sich zum Abendbrot nieder.

»Na, Mr. Chuff«, murmelte er, »wäre gar nicht so ohne, dich loszuwerden. Man
soll nichts halb tun. Solange ich noch hier in England bin, sollst du mir
hübsch stille sein; wenn ich fort bin, kannst du plappern, soviel du willst. –
Aber es ist doch eine verdammte Geschichte« fluchte er, schob den unberührten
Teller fort und ging wieder finster auf und ab, »daß er gerade jetzt mit seinen
Faseleien wieder darauf kommt.«

Nachdem er das kleine Zimmer mehrmals von einem Ende zum andern durchmessen,
warf er sich erschöpft in einen andern Stuhl.

»Ich sage ›jetzt‹, aber wer weiß, ob er den Unsinn nicht schon die ganze Zeit
über getrieben hat. Alter Trottel! – Aber warte nur, ich werde dir schon das
Maul stopfen.«

Wieder ging Jonas mit unruhigen Schritten auf und ab und setzte sich dann aufs
Bett, das Kinn in die Hand gestützt, und starrte den Tisch an. Nachdem er eine
ziemliche Weile so dagesessen, fiel ihm sein Abendbrot wieder ein. Er setzte
sich abermals in den Stuhl, den er zuerst eingenommen gehabt, und begann mit
großer Gier zu essen – nicht wie ein Hungriger, sondern wie ein Mensch, der es
sich aus irgendeinem verzweifelten Grunde fest vorgenommen hat. Er trank auch,
aber bisweilen hielt er mitten im Zuge inne und sprang dann wieder auf, um die
Stube zu durchmessen, sich dann abermals an den Tisch zu stürzen und mit
gieriger Hast über das Essen herzufallen.

Es wurde dunkel. Die Düsterkeit des Abends ging in Nacht über. Ein schwarzer
Schatten wuchs empor und legte sich auf sein Gesicht und verwandelte langsam
seine Züge. Langsam, langsam, schwarz und schwärzer werdend; – und immer
hagerer und wilder wurden Jonas' Züge, und immer weiter und weiter griff die
Veränderung um sich, bis es in und außer ihm finstere Nacht war.

Das Zimmer, in dem er sich eingeschlossen, lag an der Hinterseite des Hauses zu
ebener Erde. Es war durch ein blindes Oberlichtfenster erhellt und hatte eine
Türe in der Wand, die auf einen engen, überdeckten Gang hinausführte. Schon von
sechs oder sieben Uhr abends an war dieser nur noch wenig besucht, und auch zu
keiner Tageszeit wurde er häufig als öffentlicher Durchgang benützt, obgleich
er in eine benachbarte Straße mündete.

Der Grund und Boden, auf dem dieses Zimmer stand, war in früherer Zeit, so ging
das Gerücht, ein Friedhof gewesen, und man hatte es zu seinem jetzigen Gebrauch
als eine Art Bureau eingerichtet und umgebaut. Welche Geschäfte vordem darin
betrieben worden, konnte niemand sagen. Auch hatten Anthony Chuzzlewit und Sohn
wenig Notiz davon genommen, und es diente nur bisweilen als eine Art
Schlafzimmer für den Notfall und war vor langen Jahren von dem alten Buchhalter
als Privatzimmer benutzt worden. Eher einem Keller als einer Stube gleichend,
waren seine Wände fleckenweise mit Schimmel bewachsen, und durchlaufende
Wasserröhren in den Mauern fingen oft plötzlich in der Nacht, wenn alles ruhig
schlief, zu glucksen und zu gurgeln an, gerade als ob jemand ersticke.

Seit langer, langer Zeit war die in den Hof hinausgehende Türe nicht geöffnet
worden, aber der Schlüssel dazu hing noch jetzt, wie seit vielen Jahren, an
seinem Platze. Jonas schien angenommen zu haben, daß er rostig sein werde, denn
er hatte eine kleine Ölflasche mit einer Federspule in der Tasche, mit der er
jetzt Schlüssel und Schloß sorgfältig einschmierte. Aus übermäßiger Vorsicht
hatte er zu diesem Zweck Rock und Stiefel ausgezogen. Leise schlich er sich
jetzt ins Bett und wälzte sich darin ein wenig herum, damit es das Aussehen
bekäme, als habe jemand darin geschlafen; und bei seinem an und für sich
unruhigen Gemütszustand war dies bald geschehen.

Dann stand er wieder auf, nahm aus dem Mantelsack, den er beim Nachhausekommen
sofort in das Zimmer hatte schaffen lassen, ein Paar grobe Stiefel, zog sie an,
desgleichen ein Paar Lederhosen, wie sie die Bauern zu tragen pflegen, einen
groben, dunklen Rock und einen Filzhut – seinen eigenen gewöhnlichen hatte er
absichtlich im Zimmer oben gelassen –, und dann setzte er sich mit dem
Schlüssel in der Hand an der Türe nieder und horchte.

Die Kerze war ausgelöscht. Langsam, langsam schwanden die Minuten. Die
Meßnerknaben in der benachbarten Kirche zogen die Glockenstränge, und das nicht
endenwollende Bimbam der Glocken trieb Jonas fast bis zum Wahnsinn. Mit wildem
Fluche verdammte er das lärmende Geläute – es war ihm, als ob die Glocken
wüßten, daß er an der Türe lausche, und vorhätten, es mit zahllosen Stimmen der
ganzen Stadt in die Ohren zu schreien. – Wollten sie denn gar nicht aufhören!?

Endlich verstummten sie, aber die Stille, die darauf folgte, war so schauerlich
wie der Vorläufer irgendeines entsetzlichen Losbruches. – Horch! – Fußtritte
auf dem Hof! Zwei Männer! – Jonas wich auf den Zehen von der Türe zurück, als
könnten sie ihn durch die hölzerne Türe hindurch sehen.

Sie gingen weiter und sprachen, soviel er hören konnte, von einem Gerippe, das
gestern bei der Demolierung eines Hauses ausgegraben worden war und, wie
verlaute, von einem Erschlagenen herrühren müsse. »Da sieht man wieder: ein
Mord kommt immer ans Licht«, sagte der eine der Männer. Das waren die letzten
lauten Worte, als die beiden um die Ecke bogen.

Pst! Still! – Jonas steckte den Schlüssel in das Schloß und drehte langsam um.
Eine Weile leistete die Türe Widerstand, dann endlich ging sie auf, und der
Geschmack von Rost, Stauberde und moderndem Holz legte sich auf Jonas' Lippen.
Er trat hinaus und schloß leise hinter sich ab. Und wie er dann, wie von Furien
gepeitscht, dahinfloh, war alles totenstill und ruhig ringsum.

47. Kapitel

Wie Jonas Chuzzlewits und seines Freundes Unternehmen endete

Fuhren die Menschen, die noch so spät durch die dunklen Straßen gingen, nicht
unwillkürlich zurück, wie er so hinter ihnen hergeschlichen kam? Und wie er
sich so die Häusermauern entlang drückte, hatte da kein unschuldiges Kind in
seinem Schlummer das dunkle Gefühl, es falle ein schuldbeladener Schatten auf
sein Bettchen und störe seinen unschuldigen Schlaf? Heulte der Hund dort an
seiner rasselnden Kette, als wolle er sie zerreißen, vielleicht seinetwegen?
Und wenn sich eine Ratte in der Erde ihren Gang grub, vielleicht geschah es aus
heimlicher Witterung und um sich zu ihm durchzunagen und ihm zu folgen – den
fetten Schmaus ahnend, der da bevorstand. Wenn Jonas über die Achsel
zurückblickte, vielleicht war es eine seelische Ahnung, die Fußspuren, die er
auf dem staubigen Pflaster hinterlassen, könnten schon feucht und schmutzig
sein von dem roten gespenstigen Schlamm, der einst Kains nackte Füße befleckte.

Er wendete sich der Hauptstraße gegen Westen zu, erreichte sie sehr bald und
setzte dann seinen Weg, teils zu Fuß, teils im Wagen, weiter fort.

Eine beträchtliche Strecke legte er auf dem Verdeck einer Landkutsche zurück,
die ihn eingeholt hatte, und als sie abbog, bewog er den Kutscher eines
zurückkehrenden Postwagens, ihn eine Strecke weit mitzunehmen. Dann wieder ging
er querfeldein und schnitt eine Meile oder zwei ab, ehe er seine Schritte
abermals der Straße zulenkte. Und schließlich bestieg er eine langsame
schwerfällige Nachtkutsche, die an allen möglichen Stationen und Orten anhielt
und, als er sie getroffen, vor einem Wirtshause stand, in dem der Schaffner und
der Kutscher saßen und zechten.

Er feilschte um einen Außensitz und stieg nicht eher aus, als bis ihn nur noch
ein paar Meilen von seinem Bestimmungsorte trennten. Da blieb er dann die ganze
Nacht.

Die ganze Nacht! Es ist ein Irrtum, zu glauben, die Natur schlafe bei Nacht.
Niemand konnte das besser wissen als Jonas.

Vielleicht schlummerten die Fische in den kalten glitzernden Strömen und
Bächen, und die Vögel ruhten auf den Zweigen der Bäume, ruhig stand oder lag
das Vieh in seinen Ställen oder auf den Weideplätzen, und die Menschen
schlummerten, aber die Nacht, die feierliche, schloß kein Auge, und ihr Dunkel
war so wach wie das Licht bei Tag. Die hohen Bäume, der Mond, die glitzernden
Sterne, der leise atmende Wind, der überschattete Feldweg, der breite
dämmerhelle Wiesenhang, sie alle wachten. Da war nicht ein Gras- und
Getreidehalm, der nicht aufhorchte, und je größer die Stille war, desto
gespannter und unablässiger schien sie Jonas zu beobachten.

Und dennoch schlief er. Während er zwischen diesen von Gott aufgestellten
Schildwachen dahinfuhr, schlief er und änderte weder Zweck noch Ziel seiner
Reise. Verließ ihn einmal der Gedanke daran in seinen wirren Träumen, gleich
kam der Mahner wieder und weckte ihn auf. Doch niemals erwachte er mit einer
Spur von Reue oder mit dem Gedanken, seinen Vorsatz fahrenzulassen.

Einmal träumte ihm, er liege ruhig im Bett, über sich die mondhelle Nacht, und
denke nach über das Geräusch der Räder, als plötzlich der alte Buchhalter den
Kopf zur Türe hereinsteckte und ihm winkte. Sofort stand er auf und begleitete
ihn in dem Anzuge, den er zur Zeit wirklich trug, in eine fremde Stadt hinein,
wo die Namen der Straßen in für ihn ganz fremden Buchstaben auf die
Häusermauern geschrieben waren. Doch dies alles überraschte und beunruhigte ihn
nicht, denn er entsann sich im Traume, schon einmal hier gewesen zu sein. So
abschüssig waren die Straßen, daß man durch himmelhohe Leitern, die trotzdem
immer noch zu kurz waren, und durch Stricke, die tief brummende Glocken in
Bewegung setzten, wenn man sich daran anklammerte, von einer in die andere
klimmen mußte. Aber auch diese Hemmnisse schreckten ihn nicht zurück. Mehr
beunruhigte ihn sein Anzug, der sehr unschicklich war für das große Fest, das
hier gefeiert werden sollte und woran er teilzunehmen wünschte. Schon fingen
die großen Menschenmassen an, die Straßen zu erfüllen, und von der Seite her
kamen aus unübersehbarer Ferne Myriaden Leute herbei, zum Teil Blumen streuend,
zum Teil für andere, die auf weißen Pferden heranritten, Platz machend. Da
plötzlich brach eine schreckliche Gestalt aus der Menge hervor und rief, daß
dies der jüngste Tag sei. Kaum verbreitete sich die Kunde, da fand ein wildes
Getümmel zum Richterstuhle hin statt, und das Gedränge wurde so groß, daß Jonas
und sein Begleiter (der stets wechselte und nie, auch nicht zwei Minuten lang,
derselbe blieb) nach der Seite zu in ein Tor traten und mit Furcht und
Schrecken die Menge betrachteten, unter der viele bekannte Gesichter waren und
auch viele unbekannte. Da mit einemmal tauchte ein Kopf unter den übrigen auf –
totenblaß und ihm wohlbekannt – und verkündete ihm, daß um seinetwillen dieser
schreckliche Tag abgehalten werde. Sie rangen miteinander. Und als Jonas sich
bemühte, seine Hand, in der er eine Keule hielt, zu befreien und den tödlichen
Streich zu führen, an den er so oft und oft gedacht, da kehrte ihm das
Bewußtsein des wachen Vorsatzes zurück, und die Sonne schien durch das
Wagenfenster herein.

Sie war ihm willkommen, rief sie doch Leben, Bewegung und Rührigkeit hervor, um
die Aufmerksamkeit des wachen Tages abzulenken. Nichts fürchtete er so sehr wie
das Auge der Nacht, der wachsamen, stummen und lauschenden Nacht; schien sie
doch soviel Muße zu haben, tief hinein zu schauen in sein verbrecherisches
Gehirn.

Er ging zu Rate mit sich selbst und seinem Herzen, aber keine Anwandlung von
Reue kam über ihn. – Ein Mord? Nun gut, was weiter? Er war eigens dazu
hergekommen, ihn zu begehen. »Ich wünsche hier auszusteigen«, sagte er.

»So nahe vor der Stadt?« bemerkte der Kutscher.

»Ich dächte, ich könnte absteigen, wo ich will.«

»Selbstverständlich, Sir; das Herz wird uns nicht brechen, wenn wir Sie
verlieren. Es wäre übrigens auch kein Unglück, wenn wir Sie gar nicht getroffen
hätten. Machen Sie gefälligst rasch, und damit Schluß.«

Der Schaffner war ebenfalls abgestiegen und wartete auf der Straße, um das
Fahrgeld in Empfang zu nehmen. Von Mißtrauen gequält, argwöhnte Jonas, der Mann
betrachte ihn neugieriger, als es wohl zweckmäßig gewesen wäre.

»Warum glotzen Sie mich so an?« schrie er.

»Na, Ihrer Schönheit wegen gerade nicht«, brummte der Kutscher. »Wenn Sie
wollen, daß ich Ihnen prophezeie, so kann ich Ihnen ja Ihre Zukunft
voraussagen. Ersaufen werden Sie nicht – drum brauchen Sie sich keine Sorge zu
machen.«

Und ehe Jonas noch antworten oder ausweichen konnte, machte der Kutscher dem
Gespräch ein Ende, indem er ihm eins mit der Peitsche versetzte und ihn sich
zum Teufel scheren hieß. Gleichzeitig sprang auch der Schaffner wieder auf
seinen Sitz hinauf, und der Wagen rollte unter dem Gelächter seiner Insassen
weiter, während Jonas auf der Straße stehenblieb und die Faust schüttelte.

Je näher er sich dann die Sache überlegte, desto weniger war er unzufrieden,
daß es so gekommen, denn es ging klar daraus hervor, daß man ihn für einen
griesgrämigen Bauern gehalten, und das war ein Kompliment für seine gute
Verkleidung. Etwa zwei oder drei Meilen von der Stelle entfernt, schlug er sich
in die Büsche am Wege, riß aus einer Verzäunung einen dicken, harten, knotigen
Prügel los, legte sich unter einen Heuschober und verbrachte einige Zeit damit,
von seiner Waffe die Rinde abzuschälen und ihren gekerbten Kopf mit seinem
Messer zu bearbeiten. Der Tag entschwand. Mittag, Nachmittag, Abend,
Sonnenuntergang.

In dieser heitern friedensvollen Stunde kamen zwei Leute auf einem nicht sehr
besuchten Wege in einem Gig aus der Stadt hergefahren. Es war gerade der Tag,
an dem Mr. Pecksniff mit Mr. Montague dinieren sollte. Der Architekt hatte Wort
gehalten und war jetzt wieder auf der Heimkehr begriffen. Mr. Montague wollte
ihn nur noch eine kleine Strecke begleiten und dann auf einem hübschen
Spazierweg durch die Felder, den ihm Mr. Pecksniff zu zeigen versprochen, zu
Fuß zurückzukehren. Jonas wußte das. Er war um das Gasthaus herumgeschlichen
und hatte gehört, wie sie dem Hausknecht ihre Befehle erteilt hatten.

Die beiden Herren plauderten so laut und fröhlich miteinander, daß man sie eine
ziemliche Strecke weit hören konnte. Ihr Lachen übertönte sogar das Rollen
ihrer Räder und den Hufschlag der Pferde. Immer näher und näher kamen sie, und
immer lauter und lauter wurden sie, bis sie an eine Stelle kamen, wo ein
Schlagbaum und ein Fußpfad ihren Trennungspunkt bezeichneten. Das Gig hielt an.

»Es ist noch viel zu früh – viel zu früh, auseinanderzugehen«, sagte Mr.
Pecksniff. »Aber wir sind an Ort und Stelle, mein lieber Freund. Halten Sie
sich jetzt nur noch auf dem Fußweg und gehen Sie geradeaus durch das kleine
Gehölz, zu dem Sie gelangen werden. Der Weg wird dort etwas schmaler, aber Sie
können ihn nicht verfehlen. – Wann sehe ich Sie wieder? Hoffentlich doch bald?«

»Ja, das hoffe ich auch«, versetzte Mr. Montague.

»Also, gute Nacht.«

»Gute Nacht und angenehme Fahrt.«

Solange sich Mr. Pecksniff noch von Zeit zu Zeit grüßend umwendete und in Sicht
war, blieb Mr. Montague auf der Straße stehen und winkte ihm lächelnd mit der
Hand. Als er ihm aber aus den Augen entschwand und die Verstellung nicht mehr
länger nötig war, setzte er sich auf den Schlagbaum nieder und machte plötzlich
ein so verändertes Gesicht, als sei er in diesem Augenblick um mindestens zehn
Jahre älter geworden.

Sein Gesicht glühte von Wein, aber trotzdem war er nicht fröhlich, und in
seinen Mienen war auch nichts von Triumph zu lesen. Vielleicht hatte ihn die
Anstrengung der schweren Rolle, die er zu spielen gehabt, ein wenig erschöpft,
vielleicht weckte das Flüstern des Abendwindes sein Gewissen, vielleicht war es
auch die dunkle Vorahnung des drohenden Schicksals, das über seinem Haupte
schwebte.

Es gibt gewisse Flüssigkeiten, die sich des nahenden Windes, des Regens oder
Frostes bewußt sind und sich davor in ihre gläsernen Arterien zurückzuziehen
suchen; sollte nicht auch das Blut eine gleiche Eigenschaft haben und die Hand
wittern, die sich erheben will, um es zu vergießen, so daß es in den Adern des
Menschen fröstelnd gerinnt?

Warm wehte die Luft, und doch verspürte Mr. Montague einen so kalten Schauder,
daß er plötzlich von seinem Sitze aufsprang und hastig weiterzugehen anfing.
Unentschlossen, ob er auf dem einsamen Fußpfade fortwandern oder auf die
Landstraße zurückkehren solle, hielt er einen Augenblick inne.

Er wählte den Fußpfad.

Der Glanz der scheidenden Sonne bestrahlte sein Gesicht, Musik – das
Gezwitscher der Vögel – tönte in seinen Ohren, und wilde Blumen blühten
lieblich um ihn her. In der Ferne dämmerten die Strohdächer armseliger
Bauernwohnungen, und ein alter, grauer Kirchturm mit einem Kreuz auf seiner
Spitze stieg zwischen ihm und der kommenden Nacht empor.

Niemals hatte er die Lehre begriffen, die in dem Anblick solcher Dinge liegt,
und sich stets höhnisch darüber weggesetzt, aber ehe er den Hohlweg
hinunterschritt, blickte er noch einmal mit ahnungsschwerem Herzen auf die
Aussicht zurück, die dort hinter ihm lag im dämmernden Abendrot. Dann ging es
hinab – hinab ins Tal.

Er erreichte das Gehölz, einen dichten, schattigen Wald, durch den sich der
Fußpfad dahinwand und schließlich in eine schmale Schaffährte überging. Ehe er
in das Dunkel eintrat, hielt er inne, und die Stille der Natur machte ihn
beinahe beklommen.

Schräg fielen die letzten Strahlen der Sonne herab und zogen längs der Stämme
und Zweige einen goldenen Lichtpfad, der zusehends dahinstarb, um allmählich
der herankriechenden Finsternis Raum zu geben. Es war so still und ruhig, daß
das weiche Moos an den Stämmen der alten Bäume verstohlen aus dem Schweigen
herausgewachsen zu sein schien. Von den Winterstürmen gebeugt, hatten sich die
dürren Bäume an ihre Nachbarn gelehnt und lagen kahl in den beraubten Armen, um
jeden Tag ein Stück mehr zur Erde zu sinken, als wollten sie die allgemeine 
Ruhe nicht durch das Donnern ihres Falles stören. Überall eröffneten sich
verschwiegene Aussichten bis tief in das Herz und die innersten Schlupfwinkel
des Waldes, bald einem Kreuzgang in der Kirche oder einem Kloster, bald einer
nackt zum Himmel aufragenden Ruine ähnlich. Dann wieder sich zu tiefgrünen,
geheimnisvoll rauschenden Laubengängen verschlingend, durch die man verworrenes
Gezweig, efeubelaubte Äste, zitterndes Blattwerk und die abgeschälten Stämme
alter Bäume in künstlerischer Unordnung durcheinander geworfen erblickte.

Als die Abendsonne schwand und die Nacht hereinbrach, trat Mr. Montague in das
Gehölz. Hier und da schob er einen Busch oder einen niederhängenden Zweig
zurück, der ihm den Weg versperrte, und immer mehr und mehr verlor er sich im
Innern des Haines. Von Zeit zu Zeit konnte man ihn noch auf einer schmalen
Lichtung hinschreiten sehen, und das Krachen dürrer Gezweige verriet den Weg,
den er genommen.

Dann sah und hörte man nichts mehr von ihm.

Kein menschliches Auge sah ihn mehr dahinschreiten, kein menschliches Ohr hörte
seine Stimme mehr – von einem einzigen Menschen abgesehen. Und dieser eine
brach zwischen den Blättern und Zweigen auf der andern Seite in der Nähe des
Fußpfades wieder hervor und floh ins Freie hinaus.

Was hatte er im Walde zurückgelassen, daß er so wild daraus hervorstürzte, als
wäre die Hölle hinter ihm her?

Den Leichnam eines Ermordeten.

An einer dichtbewachsenen einsamen Stelle lag er unter den vorjährigen Eichen-
und Buchenblättern, so wie der Mann hingestürzt war. Langsam zwischen den
Blättern durchsickernd, die das letzte Kissen des Ermordeten bildeten,
niedertröpfelnd in den sumpfigen Boden, wie um sich vor jedem menschlichen Auge
zu verbergen, dann wieder zwischen dem gekräuselten Laub sich gewaltsam
durchdrängend, daß es schien, als ob diese leblosen Wesen es von sich stießen
und schaudernd sich davon abwendeten – zog sich langsam eine dunkle Blutlache
hin, den Duft des Waldes mit lauwarmem Geruche verpestend.

Und der, der diese Tat vollbracht, brach so ungestüm aus dem Walde hervor, daß
er im Lauf einen ganzen Schauer von abgebrochenen jungen Zweigen mitriß und
selbst heftig ins Gras niederstürzte. Doch rasch war er wieder auf den Beinen,
verbarg sich vorgebeugt unter einer Hecke und lief der Straße zu. Dort
angelangt, eilte er, so rasch er konnte, dahin und schlug die Richtung nach
London ein.

Nicht einen Augenblick reute ihn seine Tat. Er entsetzte sich zwar, wenn er
daran dachte, aber Reue empfand er nicht. Furcht und Grauen hatten ihn im Walde
ergriffen, aber jetzt, wo er den Schauplatz im Rücken hatte und das Verbrechen
begangen war, heftete sich seine Angst auf das dunkle Zimmer, das seiner zu
Hause harrte.

Weit entsetzlicher kam es ihm vor als der Wald, und dahin sollte er
zurückkehren! In diesem Zimmer war der Ursprung seines Geheimnisses
eingeschlossen, und alle seine Schrecken lauerten dort und nicht im Walde, wie
er sich jetzt einbildete. So marschierte er zehn Meilen weit. Dann hielt er vor
einem Wirtshaus an, um auf den Postwagen zu warten, der, wie er wußte,
demnächst nach London hier vorbeifahren mußte. Es war nicht derselbe, mit dem
er hergereist, denn er kam von einem andern Orte. Er setzte sich vor die Türe
auf eine Bank neben einen Mann, der seine Pfeife rauchte. Nachdem er Bier
bestellt und einen Schluck davon genommen, bot er den Krug seinem Nachbarn hin,
der gleichfalls einen Zug daraus tat und sich bei ihm dafür bedankte.

»A schöner Abend, Herr Nachbar«, sagte der Mann, »und a feiner
Sonnenuntergang.«

»Ich hab ihn nicht gesehen«, lautete die hastige Antwort.

»Nicht gesehen?«

»Zum Teufel nochmal, wie hätt ich denn können, ich hab doch geschlafen!«

»Ach so, geschlafen.«

Der Mann schien etwas überrascht von der unerwarteten Reizbarkeit des Fremden,
sagte aber kein Wort weiter, sondern rauchte schweigend sein Pfeifchen fort.
Sie hatten noch nicht lange so gesessen, als drinnen an eine Tür geklopft
wurde.

»Was ist das?« fuhr Jonas auf.

»Was weiß denn i«, versetzte der Mann.

Jonas schwieg: sein Ausruf war ihm wider Willen entwischt. Er hatte gerade
wieder an das verschlossene Zimmer gedacht und daran, daß vielleicht gerade in
diesem Augenblick jemand ohne Ursache dort anklopfen könnte und daß sie
erschrecken würden zu Hause, wenn sie keine Antwort erhielten. Wie sie dann die
Türe aufbrechen würden und das Zimmer leer finden. Daß sie dann vielleicht die
Türe auf den Hof von innen verschließen und es ihm dadurch unmöglich machen
könnten, wieder in das Haus zurückzugelangen, ohne sich in seiner jetzigen
Verkleidung zu zeigen. Und wie das dann alles zu Gerede, das Gerede zur
Entdeckung und die Entdeckung zum Strang führen mußte. Gerade in dem
Augenblick, wo er das alles überlegte, war wie durch eine Tücke des Schicksals
und eine bedeutungsvolle Verkettung der Umstände das Klopfen laut geworden.

Immer noch klopfte es jetzt wie ein warnendes Echo der gefürchteten
Wirklichkeit, die er an die Wand gemalt hatte. Er konnte es nicht mehr weiter
mit anhören, stand auf, bezahlte sein Bier und ging. Den ganzen Tag über war er
an ihm unbekannten Orten umhergeschlichen, und jetzt sah er sich in der Nacht
in fremden Kleidern und mit unstetem Geist auf einer einsamen Straße. Mehr als
einmal machte er halt und griff sich an den Kopf, in der Hoffnung, alles möge
nur ein Traum sein.

Aber noch immer bereute er seine Tat nicht. Nein. Er hatte den Mann zu sehr
gehaßt und zu lange und zu verzweifelt über seinem Plane nachgebrütet. Würde
die Tat noch vor ihm liegen, er hätte sie abermals vollbracht. So leicht war
der Haß und die Rachsucht seines Herzens nicht gestillt; – so wenig wie damals,
wo er über die Tat nachdachte, empfand er jetzt Reue.

Schrecken und Entsetzen verfolgten ihn – und zwar in einem Grade, wie er es
sich nie gedacht und es nie auch nur entfernt für möglich gehalten hätte. Er
entsetzte sich im Geiste vor jenem verfluchten Zimmer in seinem Haus, und so
verwirrten sich seine Gedanken infolgedessen, daß er schließlich nicht nur um
sich Angst hatte, sondern sich sogar vor sich selber fürchtete. Er war
sozusagen ein Teil dieses Zimmers – ein Etwas, das man dort vermutete und nicht
fand. Er übertrug die geheimnisvollen Schrecken der Kammer auf sich selbst und
vergegenwärtigte sich die schimmlige Stube in ihrer falschen lautlosen Tücke.
Wie er an das zerwühlte Bett dachte, in dem er nicht lag, in dem man ihn aber
glaubte, so kam er sich vor wie sein eignes Gespenst – wie sein spukender
Doppelgänger und das gehetzte Opfer seines Ichs zusammengenommen.

Als nicht lange später der Wagen heranrollte, löste er einen Außenplatz und
fuhr rasch der Heimat zu. Die meisten Mitreisenden waren Landleute. In seiner
Angst vermutete er, sie müßten bereits von dem Mord gehört haben und würden ihm
erzählen, die Leiche sei gefunden worden, trotzdem er genau wußte, daß dies
unmöglich war, wenn er sich die Zeit und den Ort, wo er das Verbrechen
begangen, vergegenwärtigte. Aber obwohl er nicht den geringsten Grund hatte,
die Unwissenheit der Leute für etwas anderes als die natürliche Folge der
Umstände zu halten, so ermutigte ihn doch diese Unwissenheit, und plötzlich
jubelte er innerlich auf, der Leichnam würde nie gefunden werden: eine
Wahrscheinlichkeit, die er sich im Geiste immer weiter und weiter ausarbeitete.
Plötzlich maß er die Zeit nach dem raschen Fluge seiner schuldbewußten
Gedanken, nach den Ereignissen, die dem Blutvergießen vorhergegangen, und nach
dem Getümmel unzusammenhängender wirrer Bilder, deren beständiges Opfer er war,
so daß er bereits bei Tagesanbruch das Verbrechen wie ein längst in der
Vergangenheit liegendes Geschehnis ansah und das Gefühl vollständigster
Sicherheit empfand, da es noch nicht an den Tag gekommen war. So vermochte er
jetzt zu denken und seine Gedanken zu bilden, während die Sonne bereits wieder
in den Wald blickte und auf das Gesicht des Toten schien, den sie abends noch
lebendig gesehen.

Aber da waren sie schon in den Straßen von London. – Still!

Es war erst fünf Uhr morgens. Noch hatte er Zeit, unbemerkt und ehe sich viele
Leute in den Straßen blicken ließen, seine Wohnung zu erreichen, vorausgesetzt,
daß noch nichts geschehen war, was zu seiner Entdeckung geführt hatte. Er glitt
von dem Wagen herunter, ohne daß sich der Kutscher die Mühe zu nehmen brauchte,
seinetwegen anzuhalten, dann eilte er über die Straße und erreichte endlich auf
einer ganzen Menge von Nebenwegen, die ihm den Pfad abkürzten, die Umgebung
seiner Wohnung. Vorsichtig machte er halt, um alle Gassen, die sich vor ihm
ausbreiteten, zu mustern, schlüpfte dann hurtig durch die eine, blieb wieder
stehen, um die nächste zu inspizieren, und so weiter.

Der dunkle gedeckte Gang war leer, als er mit seinem Mördergesicht
hineinspähte. Auf den Zehen schlich er sich zu der Türe, als scheue er sich,
den dahinter Schlafenden, der doch er selber war, zu stören.

Er lauschte. Kein Laut; – wie er mit zitternder Hand den Schlüssel umdrehte und
die Türe leise mit dem Knie aufdrückte, bemächtigte sich seiner eine
fürchterliche Angst. Was, wenn der Ermordete vor ihm dort eingetroffen wäre?

Er warf einen scheuen Blick umher. Es war nichts da.

Er trat ein, verschloß die Türe und zog den Schlüssel durch den Staub und die
Asche am Kamin, um ihn wieder schmutzig zu machen, dann hängte er ihn an seinem
alten Platze wieder auf, zog seine Verkleidung aus, band sie zu einem Paket
zusammen, das er noch vor der Nacht ins Wasser zu werfen gedachte, und schloß
sie vorläufig in einen Schrank ein. Nachdem er diese Vorsichtsmaßregeln
getroffen, zog er sich aus und legte sich zu Bett.

Der glühende Durst, das fiebrige Feuer, das in seinen Adern brannte, als er
sich zudeckte, das immer wachsende und wachsende Entsetzen vor dem Zimmer, wenn
er die Augen schloß, die Angst, mit der er auf jedes Geräusch lauschte und das
Unwahrscheinlichste für ein Vorspiel zu jenem Klopfen hielt, das ihm die
verhängnisvolle Kunde bringen mußte, dann, wie er auffuhr, sein Lager verließ
und sich im Spiegel besah, weil er glaubte, die Tat müsse mit glühenden
Buchstaben auf seiner Stirne geschrieben stehen, wie ihm das Herz klopfte, wie
er sich wieder niederlegte und wieder die Decken über sich zog, – wie der Puls
ihm das Wort: Mord, Mord, Mord in die Ohren hämmerte – welche Feder wäre
imstande, alle diese entsetzlichen Wahrheiten zu schildern!

Der Morgen kam. Er hörte Schritte im Hause – hörte, wie man die Vorhänge
aufzog, die Fensterläden öffnete – und dann ein leises Geräusch vor seiner
Türe. Mehr als einmal versuchte er zu rufen, aber seine Zunge war so verdorrt,
als wäre ihm der Mund mit glühendem Sand angefüllt. Endlich setzte er sich in
seinem Bette auf und rief:

»Wer ist da!«

Es war Gratia.

Er fragte sie, wie spät es sei.

»Neun Uhr.«

»Hat – hat gestern niemand an meine Türe geklopft?« stotterte er. »Es hat mich
etwas gestört. Aber, selbst wenn du die Türe eingeschlagen hättest, würdest du
keinen Laut von mir zur Antwort bekommen haben.«

»Niemand«, antwortete Gratia.

Das war gut. Fast atemlos hatte er auf ihre Antwort gewartet. Wenn ihm etwas
ein Trost sein konnte, so war es diese Nachricht.

»Mr. Nadgett wollte dich besuchen«, fuhr Gratia fort, »aber ich sagte ihm, du
seiest müde und habest mir befohlen, dich nicht zu stören. Er meinte, es läge
nichts daran, und ging wieder fort. Als ich mein Fenster öffnete, um frische
Luft hereinzulassen, sah ich ihn diesen Morgen sehr zeitig früh durch die
Straße gehen. Aber dagewesen ist er nicht mehr.«

Diesen Morgen durch die Straße – – sehr früh! Jonas zitterte bei dem Gedanken
an die Möglichkeit, er hätte ihm begegnen können – ihm, der doch selbst nichts
andres zu tun hatte, als den Leuten auszuweichen, heimlich umherzuschleichen
und seine eigenen Geheimnisse zu behüten – – ihm, dem Mann, der nie etwas sah!

Er forderte Gratia auf, das Frühstück bereitzuhalten, und schickte sich an, die
Treppe hinaufzugehen, nachdem er rasch in seine Kleider gefahren war, die vor
der Türe gelegen hatten. In geheimer Scheu, nach dem, was vorgefallen, wieder
mit seinen Leuten im Hause zusammenzutreffen, zögerte er unter allen möglichen
unbedeutenden Vorwänden an der Türe, damit man ihn zuerst bemerke, ohne direkt
sein Gesicht zu sehen. Noch während er sich ankleidete, ließ er die Türe
offenstehen und befahl die Fenster zu öffnen – er wußte selbst nicht recht,
warum –, vielleicht, damit man sich an seine Stimme gewöhnte. Aber ewig konnte
er nicht da stehenbleiben, und so entschloß er sich endlich, hinaufzugehen.
Sein letzter Blick in den Spiegel hatte ihm ein Gesicht gezeigt, das seine
ganze Geschichte erzählte; – vielleicht lag der Grund darin, daß er so
ängstlich hineingeblickt hatte. Er wagte es nicht, die übrigen Hausinsassen
anzublicken, denn sie kamen ihm so merkwürdig schweigsam vor. Und so sehr er
selbst auch jede seiner Mienen bewachte, so konnte er sich doch nicht
enthalten, zu horchen und dabei deutlich zu verraten, daß er horchte. Ob er nun
aber auf ihre Gespräche hörte, an andre Dinge zu denken versuchte, selber
sprach, schwieg oder entschlossen und verbissen das öde Ticken einer alten
heisern Wanduhr hinter sich zählte, stets versank er, als ob ein Zauber ihn
dazu zwänge, in ein gespanntes Horchen, denn er wußte, daß »es« kommen müsse
und daß seine jetzige Strafe und Folter darin bestand, daß er horchen mußte,
wie »es« sich näherte. Still!

48. Kapitel

Nachrichten von Martin, von Mark und einer dritten gewissen Person. – Die
Kindesliebe zeigt sich in sehr häßlichem Lichte und wirft einen bedenklichen
Schein in eine bisher dunkel gebliebene Ecke

Tom Pinch und Ruth saßen neben dem offnen Fenster bei ihrem Frühstück, und eine
Reihe frischer kleiner Blumenstöcke, die Ruth eigenhändig auf dem innern
kleinen Simse aufgestellt hatte, verbreiteten ihren lieblichen Geruch. Ruth
hatte einen Geraniumzweig in Toms Knopfloch gesteckt, damit er, wie sie sagte,
sommerlich aussehe – sie mußte den Zweig natürlich festbinden, denn der
kindische Tom hätte ihn sonst sicher verloren. Auf der Gasse schritten die
Blumenverkäuferinnen auf und nieder und riefen ihre Ware aus. Eine ungeschickte
Biene, die sich zwischen zwei Fensterscheiben verirrt hatte, hämmerte beständig
mit dem Kopf an das Glas und suchte sich in den schönen Morgen hinauszuretten,
offenbar tief davon durchdrungen, ein böser Zauber müsse sie gefangen halten,
da es ihr so gar nicht gelingen wollte. Der Morgen war schöner als je, und die
würzige Sommerluft küßte Ruth und fächelte Tom, als wollte sie sagen: »Nun, wie
geht's euch, meine Kinder? Ich habe eine weite Reise gemacht, nur um euch zu
grüßen.« Kurz, es war eine jener frohen Stunden, wo man wünscht oder doch
wünschen sollte, daß jeder Mensch auf Erden glücklich sein möge, um den Hauch
des Sommers und die Schönheit der Jahreszeit in seinem Herzen zu empfinden.

Das Frühstück verlief womöglich noch gemütlicher als sonst. Die kleine Ruth
hatte jetzt zwei Zöglinge zu unterrichten und hatte jedem derselben dreimal in
der Woche je zwei Stunden zu widmen. Außerdem hatte sie auch einige
Kleinigkeiten gemalt und war hinter Toms Rücken in ein Geschäft gegangen, das
mit solchen Artikeln handelte, nachdem sie oft lange davorgestanden und durchs
Fenster geguckt hatte, ohne den Mut zu finden, einzutreten und die Frau im
Laden zu fragen, ob sie ihr die Sachen abkaufen wolle. Und die Frau hatte sie
ihr nicht nur abgekauft, sondern noch mehr davon bestellt. Und noch am selben
Morgen hatte Ruth dies alles Tom gestanden und ihm den Erlös in einer kleinen
Börse übergeben, die sie eigens zu diesem Zweck gestrickt hatte. Sie waren
jetzt beide noch ganz entzückt darüber und hatten vielleicht auch ein paar
glückliche Tränen darüber geweint. Aber jetzt war alles vorüber, und seit die
Sonne zum letztenmal untergegangen war, hatte sie keine so seligen Gesichter
beleuchtet als die der beiden Geschwister.

»Meine liebe, liebe Ruth«, sagte Tom so plötzlich, daß er darüber vergaß, das
Brot abzuschneiden, das er seiner Schwester geben wollte, und das Messer im
Brotlaib stecken ließ, »was doch unser Hauswirt für ein seltsamer Kauz ist. Ich
glaube, er ist auch nicht ein einziges Mal wieder nach Hause gekommen, seit er
mich damals in die leidige Patsche brachte. Mir scheint, er wird überhaupt
nicht mehr wiederkommen. Was der nur für ein geheimnisvolles Leben führen mag?«

»Sehr seltsam, allerdings, Tom.«

»Das will ich meinen«, rief Tom. »Wenn es nur nicht mehr ist als bloß kurios.
Ich will hoffen, daß keine Schurkerei dahintersteckt. Zuweilen kommt es mir
ganz so vor. Aber, wenn ich ihn erwische«, sagte er und schüttelte den Kopf mit
fürchterlich drohender Miene, »so muß er mir eine Aufklärung geben.«

In diesem Augenblick ertönte ein kurzes zweimaliges Klopfen an der Tür und ließ
Tom alle seine Rachegedanken vergessen und setzte ihn dafür in das größte
Erstaunen.

»Hallo«, rief er, »ist das aber ein früher Besuch! Es kann offenbar nur John
sein!«

»Ich – nein – ich glaube nicht, daß er es ist – er – er klopft anders, Tom«,
stotterte Ruth.

»So?« sagte Tom. »Nun, mein Prinzipal wird doch nicht am Ende plötzlich
angekommen und von Mr. Fips hierher gewiesen worden sein, um sich den Schlüssel
zu seinen Zimmern zu holen? Aber jemand fragt nach mir, das ist einmal sicher.
Herein! Bitte, treten Sie gefälligst ein.« – Als aber der Besuch eintrat,
empfing ihn Tom Pinch nicht mit einem: »Wünschen Sie mich zu sprechen, Sir?
Mein Name ist Pinch, Sir, darf ich fragen, was Sie von mir wünschen«, oder mit
einer ähnlichen reservierten Höflichkeit, sondern er rief laut auf: »O Gott, O
Gott«, und packte den Ankömmling mit beiden Händen, außer sich vor Freude und
vor namenloser Überraschung, an den Schultern.

Aber auch der Fremde war nicht weniger ergriffen als Tom, und so schüttelten
sie einander lange die Hände, ohne daß einer von beiden ein Wort weiter
hervorbrachte. Tom war der erste, der das Schweigen brach:

»Mark Tapley, Sie?« rief er und sprang zur Türe, um noch jemandem draußen die
Hand zu schütteln. »Lieber, lieber Mark, nehmen Sie Platz. Wie geht's, Mark?
Wirklich, Sie sehen nicht um einen Tag älter aus als in den frühern Zeiten im
›Drachen‹. Na, und wie geht es Ihnen denn, Mark?«

»Bin außerordentlich fidel, Sir, ich danke Ihnen«, entgegnete Mr. Tapley mit
strahlendem Gesicht und nicht endenwollenden Verbeugungen. »Ich hoffe, auch Sie
befinden sich wohl, Sir?«

»Du mein Himmel!« rief Tom, ihn herzlich auf den Rücken klopfend, »was ist das
für eine Freude, wieder Ihre alte bekannte Stimme zu hören. – Mein lieber
Martin, bitte setzen Sie sich doch. Hier meine Schwester, lieber Martin, – Mr.
Chuzzlewit, meine Liebe – und hier Mr. Mark Tapley aus dem ›Drachen‹. Gott, ist
das eine Überraschung! Aber so nehmen Sie doch Platz! Gott, ist das eine
Überraschung!«

Er war so aufgeregt, daß er auch nicht einen Augenblick stillhalten konnte,
sondern beständig zwischen Mark und Martin hin und her lief und bald dem einen,
bald dem andern die Hände schüttelte und sie wohl zum
neunhundertundneunzigstenmal seiner Schwester vorstellte.

»Ich erinnere mich noch so gut an den Tag, wo wir uns trennten, Martin, als
wäre es gestern gewesen«, rief er. »War das ein Tag! Und wie leidenschaftlich
erregt Sie waren! Und erinnern Sie sich noch, Mark, wie ich Sie an jenem Morgen
traf, als ich mit dem Gig nach Salisbury fuhr, um ihn abzuholen? Sie wollten
sich damals nach einer andern Stelle umsehen. Und denken Sie noch an das
Dinner, Martin, das wir in Salisbury mit John Westlock eingenommen haben? O du
lieber Himmel! Ruth, meine Liebe, hier, das ist Mr. Chuzzlewit, und hier Mr.
Mark Tapley aus dem ›Drachen‹. Bitte, bringe doch noch ein paar Tassen mit
Untertassen. Nein, was ich für eine Freude habe, euch beide hier zu sehen!«

Er machte es jetzt gerade so, wie es John Westlock seinerzeit gemacht, als er
ihn empfing: er lief um einen Laib Brot und um Butter, aber bevor er noch ein
einziges Stück abgeschnitten, fiel ihm plötzlich wieder etwas anderes ein, und
er lief abermals zurück, um erst zu erzählen, dann schüttelte er seinen Gästen
nochmals die Hand und stellte sie abermals seiner Schwester vor und tat wieder,
was er schon getan hatte, zum tausendstenmal noch einmal, aber alles, was er
tat oder sagte, drückte nicht halb die Freude aus, die er innerlich über ihre
glückliche Heimkehr empfand. Mr. Tapley war der erste, der seine Besonnenheit
wiedergewann. Es dauerte nicht lange, da hatte er sich, noch ehe man sich's
recht versah, als Kammerdiener der kleinen Gesellschaft in aller Form
etabliert; – sie merkten es erst, als sie ihn vermißten und ihn dann aus der
Küche mit einem Kessel Wasser kommen sahen, das er in den Teetopf schüttete,
und zwar mit einer Umsicht, wie man sie nur bei ihm finden konnte.

»Aber setzen Sie sich doch und frühstücken Sie, Mark!« rief Tom. »So sagen Sie
ihm doch, er solle sich setzen und mit uns frühstücken, Martin!«

»Ach Gott, dergleichen hab ich längst als unmöglich aufgegeben«, versetzte
Martin. »Er ist unverbesserlich und hat einen unvergleichlichen Dickschädel.
Sie würden es ihm nicht übelnehmen, Miss Pinch, wenn Sie wüßten, was für ein
wertvoller Mensch er ist.«

»O Gott, sie kennt ihn genau«, versicherte Tom. »Ich habe ihr so oft von Mark
Tapley erzählt. Ist's nicht so, Ruth?«

»Ja, Tom.«

»Alles gewiß nicht«, sagte Martin. »Die beste Seite von Mark Tapley ist nur
einem einzigen Menschen bekannt, und der würde nicht mehr am Leben sein, um es
zu erzählen, wenn Mark nicht gewesen wäre.«

»Mark!« rief Tom Pinch jetzt sehr energisch, »wenn Sie sich nicht
augenblicklich niedersetzen, so fange ich an, Ihnen zu fluchen.«

»Nun, Sir«, versetzte Mr. Tapley freundlich, »ehe Sie mir das antun, will ich
mich doch lieber fügen. Dachte nur, es sei so aller ehrenhaften Fidelität
schnurstracks zuwider, wenn man so besonders gut aufgenommen wird.«

»Also noch immer die alte Sorge?« fragte Tom lächelnd.

»Nun, so halb und halb habe ich schon Ursache gehabt, fidel zu sein. Drüben auf
der andern Seite des großen Wassers«, entgegnete Mr. Tapley. »Und ein bißchen
Ehre war auch dabei einzulegen. Aber die ganze Menschheit scheint sich wieder
gegen mich verschworen zu haben. Ich kann und kann die Sache nun einmal nicht
bis zu Ende durchführen. Ich werde übrigens in meinem Testament die Verfügung
treffen, daß man mir aufs Grab schreibt: er war ein Mann, der sich gerne groß
gezeigt hätte, aber das Schicksal hat ihm die Möglichkeit dazu versagt.«

Dabei lachte Mr. Tapley übers ganze Gesicht, blickte fröhlich umher und machte
dann eine Attacke auf das Frühstück mit einem Appetit, der nichts weniger als
Vernichtung seiner Hoffnungen oder Kleinmut ausdrückte.

Unterdessen hatte Martin seinen Stuhl ein wenig näher zu Tom und seiner
Schwester gerückt, um ihnen zu berichten, was in Mr. Pecksniffs Hause
vorgegangen war, und zugleich einen kurzen Überblick über seine Leiden und
Enttäuschungen in Amerika zu geben.

»Für Ihre so treue Erfüllung des Auftrages, den ich Ihnen hinterlassen, Tom«,
fuhr er fort, »und für alle Ihre Güte und Uneigennützigkeit werde ich Ihnen nie
genug danken können. Wenn ich meinem Dank auch noch den von Mary beifüge –«

Das Blut wich aus Toms Wangen und strömte dann wieder so heftig zurück, daß es
jeden, der um seine Gefühle gewußt hätte, aufs tiefste erschüttert haben würde.
Aber es war eine Erleichterung für ihn und ein Balsam für sein wundes Herz.

»Wenn ich noch meinem Dank den von Mary hinzufüge«, sagte Martin, »so haben Sie
damit die einzige armselige Anerkennung, die ich Ihnen geben kann. Aber wenn
Sie wüßten, wie tief und innig wir für Sie empfinden, Tom, so würden Sie gewiß
Wert darauf legen.«

– Und wenn sie gewußt hätten, wie tief und innig Tom fühlte – doch das wußte
keine menschliche Seele –, so würden sie ihn sicherlich bewundert haben.

Rasch wechselte Tom das Thema. Es tat ihm leid, den Gegenstand nicht weiter
verfolgen zu können, da es Martin Freude zu machen schien, aber für den
Augenblick konnte er es nicht über sich bringen. Wohl war nicht eine Spur von
Bitterkeit oder Neid in seiner Seele, aber er konnte sich nicht so weit
beherrschen, um Marys Namen ohne Beben auszusprechen. So fragte er, was Martin
jetzt für Pläne habe.

»Ich habe es mir endgültig aus dem Kopf geschlagen, Sie zu protegieren, Tom«,
sagte Martin. »Ich muß mich jetzt damit begnügen, mir erst selber einmal mein
Brot zu verdienen. Ich habe es bereits einmal in London versucht, Tom, aber es
ist mir nicht gelungen. Wenn Sie nun so gut sein wollen, mir mit Ihrem
freundschaftlichen Rat zur Seite zu stehen, so hoffe ich, wird es vielleicht
besser gehen. Ich will wirklich alles tun, Tom, und scheue mich vor nichts,
auch nicht vor der niedrigsten Arbeit, nur mein Brot will ich mir verdienen.
Höher versteigen sich meine Hoffnungen nicht mehr.«

»Was? Ihre Hoffnungen sollten sich nicht höher versteigen? Wie können Sie nur
so etwas sagen!« rief Tom. »Hoffen Sie denn nicht mehr auf die Zeit, wo Sie
dereinst mit ihr glücklich sein werden, Martin? Doch, doch! Sie müssen darauf
hoffen, Martin! Meinen freundschaftlichen Rat?! Gewiß werde ich es an nichts
fehlen lassen, soweit es an mir liegt, aber ich hoffe, es wird Ihnen ein
besserer Rat zuteil werden, als ich Ihnen wohl zu geben vermag, wenn er auch
kaum einer größeren Teilnahme für Sie entspringen kann als meiner. Sie müssen
sich mit John Westlock besprechen; wir wollen uns auf der Stelle zu ihm
begeben. Es ist noch so früh an der Zeit, daß ich Sie bequem nach seiner
Wohnung begleiten kann, ehe ich an meine Geschäfte gehe. Ich muß sowieso dort
vorbei und will Sie dort lassen, damit Sie mit ihm über Ihre Angelegenheiten
reden können. Also kommen Sie, kommen Sie! Ich habe jetzt viel zu tun, müssen
Sie wissen«, setzte er mit seinem liebenswürdigsten Lächeln hinzu, »und darf
daher keine Zeit verlieren. Also höher versteigen sich Ihre Hoffnungen nicht?
Hoffentlich glauben Sie das selber nicht! Aber ich kenne Sie. Sie werden sich
bald so hoch emporschwingen, Martin, daß wir Sie ganz aus dem Gesichte
verlieren und sie uns meilenweit hinter sich zurücklassen werden, ehe wir es
uns versehen.«

»Ach, ich habe mich recht sehr verändert, Tom, seit damals, als Sie mich zuerst
kennenlernten, Tom.«

»Unsinn, Unsinn«, rief Mr. Pinch, »warum hätten Sie sich denn verändern sollen?
Sie reden ja rein, als wären Sie ein alter Mann. In meinem ganzen Leben habe
ich noch niemanden so reden hören. Kommen Sie nur erst einmal zu John Westlock.
Und Sie müssen natürlich mit, Mark Tapley. Ja, das hat alles dieser Mark
angerichtet, und es geschieht Ihnen schon recht, Martin; warum haben Sie sich
einen solchen Querkopf zum Gefährten gewählt.«

»Wahrhaftig, man legt keine Ehre ein, wenn man bei Ihnen fidel ist, Mr. Pinch«,
protestierte Mark und lachte wieder übers ganze Gesicht. »In Ihrer Gesellschaft
könnte sogar ein Armendoktor fidel sein. Ich müßte rein noch einmal nach
Amerika, um mit einigermaßen Verdienst fidel zu sein, nachdem ich Sie gesehen
habe.«

Tom lachte, sagte seiner Schwester Lebewohl und eilte mit Mark und Martin fort,
um sich auf dem nächsten Wege zu John Westlock zu begeben. Seine Geschäftszeit
fing bald an, und er setzte seine Stolz darein, immer pünktlich zu sein.

John Westlock war zu Hause, aber seltsamerweise ein wenig verlegen über den
Besuch, und als Tom direkt in das Zimmer gehen wollte, wo sein Freund zu
frühstücken pflegte, sagte er, er habe einen Fremden zu Besuch. Es schien ein
sehr geheimnisvoller Mensch zu sein, dieser Fremde, denn John schloß bei diesen
Worten sorgsam die Türe und führte seine Gäste in das Zimmer nebenan.
Gleichwohl war er sehr erfreut, Mark Tapley wiederzusehen, wie er denn auch
Martin Chuzzlewit mit größter Höflichkeit bewillkommnete. Martin hatte das
Gefühl, daß er John nicht viel Sympathie einflöße, und glaubte auch zu
bemerken, daß dieser Tom Pinch einige Male bedenklich, wenn nicht gar mitleidig
anblickte. Er glaubte die Ursache zu erraten und errötete bei dem Gedanken
daran.

»Ich fürchte, Sie sind beschäftigt«, sagte er daher, als Tom den Zweck ihres
Besuches erzählt hatte, »wenn Sie gestatten, möchte ich Sie vielleicht lieber
zu einer Zeit besuchen, wo Sie nicht verhindert sind.«

»Allerdings bin ich augenblicklich beschäftigt«, versetzte John mit einigem
Widerstreben, »aber es betrifft, offen gestanden, die Sache, die mich
augenblicklich in Anspruch nimmt, mehr Sie als mich.«

»Mich?« rief Martin.

»Die Angelegenheit ist ziemlich ernster Natur und betrifft ein Mitglied Ihrer
Familie. Wenn Sie die Güte haben wollen, mich hier zu erwarten, so würde mich
das sehr freuen, denn ich könnte Ihnen nachher alles unter vier Augen
mitteilen, damit Sie selbst urteilen, wie weit die Angelegenheit Sie angeht.«

»Ich kann sowieso jetzt nicht bleiben«, fiel Tom ein.

»Sind Ihre Geschäfte denn so dringend«, unterbrach ihn Martin, »daß Sie nicht
ein halbes Stündchen mehr hierbleiben können? Es wäre mir wirklich sehr lieb,
wenn es irgendwie ginge. Was haben Sie denn für Geschäfte, Tom?«

Tom wurde verlegen, sagte aber, nachdem er eine Minute nachgedacht, offen
heraus:

»Leider kann ich Ihnen darüber keine nähere Auskunft geben, Martin, aber ich
hoffe, ich werde es bald dürfen. Der Grund dafür liegt eigentlich nur darin,
daß mein Prinzipal mir verboten hat, darüber zu sprechen. Meine Situation ist
überhaupt sehr merkwürdig«, setzte er unruhig hinzu, denn er wünschte auch den
Schein zu vermeiden, als ob er irgendwie Zweifel in Martins Vertrauen setze –
»aber ich kann wirklich nicht anders. Nicht wahr, du wirst mir das bestätigen,
John?«

John Westlock bejahte, und Martin bat Mr. Pinch, doch kein Wort mehr weiter
darüber zu verlieren. Nichtsdestoweniger natürlich wunderte er sich innerlich,
warum Tom in betreff seiner Geschäfte so geheimnisvoll, so verlegen und so ganz
anders war, als er sonst zu sein pflegte. Auch als Mr. Pinch sich bereits
entfernt hatte, wollte ihm der Gedanke nicht aus dem Kopf.

Unmittelbar darauf verabschiedete sich Tom und nahm Mr. Tapley mit sich, der
lachend um die Erlaubnis bat, ihn, wenn es ihm nichts ausmache, bis nach Fleet
Street begleiten zu dürfen.

»Nun, und was gedenken Sie jetzt anzufangen, Mark?« fragte Tom, als sie
zusammen nebeneinander her gingen.

»Je nun, Sir«, sagte Mark Tapley, »offen gestanden, gedenke ich mich zu
verheiraten.«

»Warum nicht gar, Mark!« rief Tom.

»Jawohl, Sir, so ist's. Ich habe mir die Sache lange überlegt.«

»Und wer ist die Glückliche, Mark?«

»Wer die Glückliche ist, Sir?« wiederholte Mr. Tapley.

»Ja, ja, die Glückliche. So tun Sie doch nicht, als ob Sie nicht wüßten, was
ich meine«, versetzte Tom lachend.

Mr. Tapley unterdrückte seine eigene Lachlust und sagte mit komisch ernstem
Gesicht:

»Sie können's natürlich nie erraten, Mr. Pinch.«

»Wie wäre das auch möglich«, rief Tom. »Ich kenne doch keine von Ihren Flammen,
außer vielleicht Mrs. Lupin.«

»Na, Sir, und wenn die's wäre?«

Tom blieb stehen und blickte Mark Tapley an. Aber dieser machte einen
Augenblick ein vollkommen ausdrucksloses Gesicht – so ausdruckslos wie eine
Häusermauer mit geschlossenen Fenstern. Aber allmählich machte er ein Fenster
nach dem andern auf, und schließlich lachte er über das ganze Gesicht.

»Gesetzt nun den Fall, sie wäre es, Sir?«

»Aber Sie haben mir doch einmal selbst gesagt«, rief Tom, »eine solche
Verbindung wäre nichts für Sie!«

»Ja, ja, das habe ich früher auch geglaubt«, scherzte Mark, »aber inzwischen
bin ich doch wankend geworden. Sie ist ein liebes, herziges Geschöpf.«

»Gewiß ist sie ein liebes, herziges Geschöpf«, versicherte Tom, »aber das ist
sie doch von jeher gewesen.«

»Das will ich meinen«, pflichtete Mr. Tapley bei.

»Warum, um Gottes willen, haben Sie denn dann die wackere Frau nicht gleich von
vornherein geheiratet, Mark, und sich erst lange in der Fremde herumgetrieben?
Warum sie die ganze Zeit über allein lassen und der Hofmacherei von Fremden
preisgeben?«

»Nun, Sir«, erklärte Mr. Tapley im Tone des größten Vertrauens, »ich will Ihnen
sagen, wie das zuging. Sie kennen mich, Mr. Pinch, niemand kennt mich besser
als Sie. Sie kennen meinen Charakter und wissen auch, worin meine Schwäche
besteht. In meiner Natur liegt es, fidel zu sein, und meine schwache Seite ist,
daß ich gerne fidel wäre, wo es eine Kunst ist, fidel zu sein. Also gut, Sir.
Und so kam es, daß ich es mir in den Kopf setzte, sie müsse – wie soll ich nur
sagen – sie müsse stolz auf mich sein«, setzte er bescheiden hinzu.

»Gewiß, gewiß«, rief Tom, »ich ahnte das, als wir damals darüber sprachen, wie
Sie noch im ›Drachen‹ waren.«

Mr. Tapley nickte zustimmend.

»Sehr gut, Sir. Aber damals trug ich mich mit allerlei Hoffnungen und kam zu
dem Schlusse, daß es keine Kunst sei, fidel zu sein, wenn man ein Leben führt,
das von lauter Annehmlichkeiten umgeben ist. Wie ich mir so die schöne Seite
des Lebens betrachtete, da dachte ich mir, ich müsse vor allem noch einmal
recht viel Elend durchmachen; denn da sei wenigstens Ehre dabei zu holen, wenn
man fidel bliebe. So zog ich voller Erwartungen in die Welt hinaus, um es zu
probieren. Zuerst ging ich an Bord eines Schiffes, bemerkte aber bald – da es
auch dort ganz leicht war, fidel zu sein –, daß da nicht viel Ruhm für mich zu
ernten sei. Ich hätte mir's wohl können zur Warnung dienen lassen und die Sache
aufgeben sollen, aber ich tat es nicht. Dann ging ich in die Vereinigten
Staaten, und da fing ich – ich kann's nicht leugnen – zum erstenmal an, zu
fühlen, daß man dort Ehre einlegen könne, wenn man bei guter Laune bleibt. Aber
was geschah? Kaum fange ich an, in die Höhe zu kommen, da hintergeht mich mein
Herr.«

»Er hintergeht Sie?« rief Tom.

»Er hintergeht mich im wahrsten Sinne des Wortes«, sagte Mr. Tapley mit
strahlendem Gesicht. »Legt alle die Gewohnheiten ab, die den Dienst bei ihm
noch als ein bißchen anerkennenswert hingestellt hätten, und macht mir Freude.
Selbstverständlich kehre ich da sofort wieder heim. Gut. Und wie alle meine
hoffnungsvollen Aussichten gescheitert sind und ich einsehe, daß ich mich
nirgends mehr herausreißen kann, da packt mich die Verzweiflung, und ich sage
mir: So will ich also tun, was gar keine Kunst ist; ich will ein liebes braves
Geschöpf heiraten, das mich liebt und das ich ebenfalls liebe, ich will ein
glückliches Leben führen und nicht mehr weiter kämpfen gegen das Schicksal, das
alle meine Aussichten vernichtet hat.«

»Ihre Philosophie ist wohl so ziemlich das Närrischste, was ich mir denken
kann, aber unweise ist sie darum eigentlich nicht«, sagte Tom herzlich lachend.
»Mrs. Lupin hat natürlich ›ja‹ gesagt?«

»Wo denken Sie hin!« versetzte Mr. Tapley. »So weit ist sie noch nicht. Ich
schreibe das vorzüglich dem Umstande zu, daß ich sie noch nicht danach gefragt
habe. Aber gefreut haben wir uns beide mächtig, als wir uns an dem Abend, wo
ich nach Hause kam, wiedersahen. Es ist schon soweit alles in Ordnung, Sir.«

»Nun, dann wünsche ich Ihnen von ganzem Herzen Glück«, sagte Tom. »Hoffentlich
sehe ich Sie doch heute noch? – Inzwischen leben Sie wohl.«

»Leben Sie wohl, Sir! – – Adieu, Mr. Pinch«, setzte Mark innerlich hinzu, als
er allein auf der Straße stand und Tom nachsah. »Du bist so recht ein Dämpfer
für einen tüchtigen Ehrgeiz. Du weißt freilich nichts davon, daß du der erste
warst, der meinen Hoffnungen den ersten Stoß versetzte. Ja, der Mr. Pecksniff
hätte mich für mein ganzes Leben aufgerichtet! Aber mit einer Sanftmut wie der
deinigen kann es der Mensch unmöglich aushalten. – Adieu, Mr. Pinch!«

Inzwischen waren Martin und John Westlock auf ganz andere Weise beschäftigt.
Sie waren kaum allein, da begann Martin mit einer Anstrengung, die er nicht
ganz verbergen konnte:

»Mr. Westlock, wir haben uns zwar nur ein einziges Mal gesehen, aber Sie kennen
Tom so lange, daß ich vermuten muß, dieser Umstand allein veranlaßt Sie, so
freundlich gegen mich zu sein. Ich kann nun aber nicht offen heraus mit Ihnen
sprechen, bevor ich mich nicht von einer Last, die mich jetzt schwer bedrückt,
befreie. Zu meinem Leidwesen muß ich sehen, daß Sie mir nicht so weit trauen,
als daß Sie nicht glauben könnten, ich wäre imstande, Toms Uneigennützigkeit,
sein gutes Herz oder sonst eine seiner guten Eigenschaften zu mißbrauchen.«

»Ich hatte nie die Absicht, einen solchen Eindruck bei Ihnen hervorzubringen«,
versetzte John, »und bedaure wirklich sehr, daß es trotzdem geschehen ist.«

»Aber offenbar sind Sie dieser Ansicht, nicht wahr?« fragte Martin.

»Sie fragen mich so direkt und bestimmt«, entgegnete John, »daß ich nicht ganz
in Abrede zu stellen vermag, Sie als einen Mann betrachtet zu haben, der –
nicht etwa aus Übermut oder Schlechtigkeit, sondern aus bloßer
Gedankenlosigkeit – Toms Wesen einst nicht gehörig würdigte und ihn nicht ganz
so behandelte, wie er gewiß behandelt zu werden verdient. Glauben Sie mir, es
ist viel leichter, Tom Pinch geringzuschätzen, als ihn nach Gebühr zu
würdigen.«

John sprach durchaus nicht erregt, aber immerhin energisch, denn, ein einziges
Wesen vielleicht ausgenommen, gab es auf der ganzen Welt niemanden, den er
höher geschätzt hätte als Tom.

»Als ich an Jahren reifer wurde, lernte ich meinen Freund ebenfalls besser
erkennen«, fuhr er fort, »und ich habe in ihm einen Menschen lieben gelernt,
der unendlich besser ist als ich. Ich glaube nicht, daß Sie ihn recht
verstanden haben, als wir uns damals in früheren Zeiten trafen, und vermute
auch, daß Ihnen nicht besonders viel daran lag, ihn näher kennenzulernen. Die
Umstände, aus denen ich dies schloß, waren sehr geringfügig – sogar harmlos,
kann ich sagen, aber sie haben damals keinen sehr angenehmen Eindruck auf mich
gemacht und drängten sich mir, sozusagen, mit Gewalt auf –, denn Sie dürfen
nicht glauben, daß ich Sie vielleicht absichtlich beobachtet hätte. Sie werden
denken«, setzte John liebenswürdig lächelnd – er konnte nie lange ungehalten
sein – hinzu, »daß ich Ihnen damit nichts besonders Angenehmes sage und daß
Ihnen an mir gewiß auch so mancherlei mißfällt. Aber ich kann Ihnen darauf nur
erwidern, daß das Thema nicht von mir ausging, denn ich würde es um keinen
Preis zur Sprache gebracht haben.«

»Ich weiß, daß ich selbst Anlaß dazu gegeben habe«, erwiderte Martin, »und bin
weit entfernt, darüber irgendwie gekränkt zu sein. Im Gegenteil erfüllen mich
die Freundschaft, die Sie für Tom empfinden, und die vielen Beweise, die Sie
ihm davon gegeben haben, mit der größten Hochachtung. Warum sollte ich auch
versuchen, Ihnen zu verhehlen« – dennoch errötete er dabei – »daß ich damals
Tom weder verstand noch daß mir daran gelegen war, ihn näher kennenzulernen,
als wir beisammen waren. Jetzt aber tut mir dies alles aufrichtig leid.«

Diese Antwort war so schlicht, so bescheiden und männlich, daß ihm John sofort
die Hand entgegenstreckte. Und damit wich auch augenblicklich jeder Zwang
zwischen den beiden jungen Leuten.

»Aber jetzt muß ich Sie vor allem bitten«, ging John auf ein anderes Thema
über, »es mir nicht übelzunehmen, wenn ich Ihre Geduld auf längere Zeit in
Anspruch nehme. Es handelt sich nämlich um etwas außerordentlich Wichtiges.«

Nach dieser Einleitung erzählte er Martin ausführlich alle Einzelheiten von der
Krankheit und der langsamen Rekonvaleszenz des Patienten im »Ochsen« und
knüpfte daran den Bericht, den ihm Tom seinerzeit über den Vorfall auf dem Kai
erstattet hatte. Martin war nicht wenig verblüfft, als John schloß, denn die
beiden Geschichten schienen in gar keinem Zusammenhang miteinander zu stehen
und ließen ihn vollständig im unklaren.

»Und jetzt bitte ich Sie, mich einen Augenblick zu entschuldigen«, sagte John
und stand auf. »Ich werde Sie sogleich ersuchen, mit mir in das anstoßende
Zimmer zu kommen.«

Erstaunt blieb Martin allein, bis gleich darauf John wiederkam. Dann traten sie
mitsammen in das anstoßende Zimmer, wo Martin den Fremden erblickte, von dem
Westlock vorhin gesprochen.

Es war ein junger Mann mit tiefliegenden Augen und schwarzen Haaren, blaß und
abgezehrt, wie es schien infolge einer soeben erst überstandenen schweren
Krankheit. Als Martin eintrat, stand er auf, nahm aber auf Johns Aufforderung
wieder Platz. Er hatte die Augen schüchtern niedergeschlagen und erhob sie nur
ein einziges Mal, halb demütig, halb flehend, zu den beiden, senkte sie dann
wieder und blieb stumm sitzen.

»Lewsome ist der Name diese Herrn«; stellte ihn John Westlock Martin vor, »er
ist derselbe, der, wie ich Ihnen schon sagte, in dem Wirtshaus Zum Ochsen krank
wurde und so außerordentlich viel durchgemacht hat. Es war eine schwere
Leidenszeit für ihn, aber Sie sehen, daß es ihm jetzt bereits wieder gut geht.«

Der Fremde rührte sich nicht, und da John Westlock eine Pause machte, stotterte
Martin in seiner Verlegenheit:

»Freut mich sehr, zu hören.«

»Den kurzen Bericht, den ich Sie bitte, aus dem Munde dieses Herrn selbst
anzuhören, Mr. Chuzzlewit«, fuhr John fort, »hat mir Mr. Lewsome selbst gestern
zum erstenmal erstattet und heute früh aufs genaueste und ohne die geringste
Abweichung wiederholt. Ich habe Ihnen vorhin bereits gesagt, daß er mir, ehe er
das Wirtshaus verließ, mitteilte, er habe mir ein Geheimnis zu enthüllen, das
ihn schwer bedrücke. Zwischen Gesundheit und abermaligen Krankheitsrückfällen
schwebend und teils von dem Wunsch beseelt, sein Gewissen von der ihn
drückenden Last zu erleichtern, halb aus Furcht, sich durch die Entdeckung
desselben in allerlei Unannehmlichkeiten zu verstricken, hat er bis gestern
gezögert, sich mir anzuvertrauen. Ich habe ihn niemals gedrängt, da ich nicht
die geringste Ahnung von der Wichtigkeit seines Geheimnisses hatte und mich im
übrigen auch nicht berechtigt glaubte, ihn ernstlicher um Erfüllung seines
Versprechens anzugehen. Erst vor einigen Tagen, als er mir in einem Brief
mitteilte, was ihn bedrücke, beziehe sich auf eine Person namens Jonas
Chuzzlewit, kam ich auf den Gedanken, die Sache könne vielleicht einiges Licht
auf das kleine Geheimnis werfen, auf das Tom immer wieder und wieder
zurückkommt. So bestand ich daher auf der Enthüllung und hörte, was Sie selbst
jetzt aus seinem Munde vernehmen werden. Ich muß zu Mr. Lewsomes Lobe sagen,
daß er auf dem Krankenlager das Geheimnis niedergeschrieben, versiegelt und mit
meiner Adresse versehen hat, wenn er sich auch lange Zeit nicht entschließen
konnte, es mir zu übergeben. Er trägt, glaube ich, noch jetzt den Brief auf der
Brust.«

Der Fremde griff hastig in die Brusttasche, um zu zeigen, daß es wahr sei.

»Vielleicht wird es gut sein, wenn wir den Brief jetzt in Verwahrung nehmen«,
sagte John. »Aber dazu haben wir schließlich noch immer Zeit.« Dabei winkte er
heimlich Martin, um ihn auf das aufmerksam zu machen, was der Fremde erzählen
werde. Nach einer kurzen Pause begann Mr. Lewsome mit leiser, schwacher und
hohler Stimme.

»In welcher Weise war Mr. Anthony Chuzzlewit, der kürzlich – gestorben ist, mit
Ihnen verwandt?«

»Mit mir verwandt?« wiederholte Martin. »Er war der Bruder meines Großvaters.«

»Ich fürchte, er ist keines natürlichen Todes gestorben, sondern ermordet
worden«, sagte Mr. Lewsome stockend.

»Gott im Himmel«, rief Martin, »von wem?«

Mr. Lewsome blickte hastig auf, schlug die Augen wieder nieder und sagte:

»Ich fürchte, durch mich.«

»Durch Sie?« rief Martin.

»Nicht vielleicht direkt durch mich, aber ich fürchte, ich bin vielleicht mit
schuld daran.«

»Um Gottes willen, sprechen Sie sich doch genauer aus», rief Martin. »Bitte,
sagen Sie uns die volle Wahrheit.«

»Ich fürchte, dies ist die Wahrheit.«

Martin war im Begriff, abermals eine hastige Frage zu stellen, aber John
Westlock flüsterte ihm zu, er möge den jungen Mann die Geschichte in seiner
eigenen Weise ruhig vortragen lassen.

»Ich habe als Lazarettgehilfe praktiziert und stand in den letzten paar Jahren
bei einem Chirurgen in der City in Diensten«, begann Mr. Lewsome; »und dabei
wurde ich mit Mr. Jonas Chuzzlewit bekannt, der der Hauptschuldige in dieser
Sache ist.«

»Wissen Sie, was Sie damit sagen?!« rief Martin streng und ernst. »Wissen Sie,
daß Jonas der Sohn des alten Mannes ist, von dem Sie sprachen?«

»Ich weiß es«, antwortete Lewsome.

Dann schwieg er einige Minuten und fuhr wieder in seiner Erzählung fort:

»Natürlich weiß ich es. Oft genug habe ich gehört, wie er wünschte, sein alter
Vater möge endlich sterben. Er pflegte sich in diesem Sinne oft an einem Ort zu
äußern, wo wir zu dritt oder viert jeden Abend zusammenkamen. Sie können sich
wohl denken, daß es keine besonders sympathische Gesellschaft war, wenn Sie
erfahren, daß er das Haupt davon bildete. Ach, wäre ich doch lieber gestorben,
ehe ich ihn zu Gesicht bekam.«

Lewsome hielt wieder inne und fuhr dann aufs neue fort:

»Wir kamen dort zusammen, um zu trinken oder zu spielen – nicht hoch, aber
immerhin um Summen, die für unsere Verhältnisse zu hoch waren. Gewöhnlich
gewann er, und jedesmal lieh er den Verlierenden Geld gegen hohe Zinsen und
bekam uns auf diese Weise schließlich alle in die Gewalt, trotzdem wir ihn im
stillen haßten. Um ihn günstig für uns zu stimmen, machten wir mit, wenn er
seine rohen Witze über seinen Vater riß, und pflegten sogar Toaste darauf
auszubringen, der Alte möge rasch in die Grube fahren und Jonas seine Erbschaft
antreten.«

Wieder eine Pause. »Eines Abends war Mr. Jonas in besonders übler Laune. Der
alte Mann, sagte er, habe ihn den ganzen Tag über gequält. Er und ich waren
allein, und da erzählte er mir in seiner Wut und seinem Ärger, Mr. Anthony
Chuzzlewit, sein Vater, sei so kindisch, schwachsinnig oder blödsinnig, daß er
nicht nur seinen Nebenmenschen, sondern auch sich selbst eine Last sei, und es
wäre eine wahre Wohltat für ihn, wenn man ihn aus der Welt schaffte. Er
beteuerte mit einem Schwur, er habe schon oft daran gedacht, ihm etwas in
seinen Hustensaft zu mischen und ihm auf diese Weise zu einem leichten Tod zu
verhelfen. Menschen, die von tollen Hunden gebissen werden, sagte er, brächte
man doch zuweilen um die Ecke; warum solle man das nicht auch bei alten Leuten
tun, bei denen es mit dem Sterben nicht so recht vorangehen wolle. Jonas sah
mir bei diesen Worten voll ins Gesicht, und ich erwiderte seinen Blick. Aber
weiter kamen wir an diesem Abend nicht.«

Lewsome machte abermals eine Pause und schwieg so lange, daß John Westlock ihn
auffordern mußte, fortzufahren. Martin hatte kein Auge von seinem Gesicht
verwandt und war so entsetzt, daß er seinerseits kein Wort hervorbringen
konnte.

»Ungefähr eine Woche darauf – die Sache ging mir inzwischen nicht aus dem
Kopf –, so lange kann es ungefähr gewesen sein – da kam er zum zweitenmal
darauf zu sprechen. Wir waren wiederum allein, da wir etwas früher gekommen
waren als die andern. Es bestand keine Verabredung zwischen uns, aber ich
glaube doch, daß ich absichtlich etwas früher kam, um ihn zu treffen. Daß er
deshalb früher kam, das weiß ich bestimmt. Also er war der erste am Platz und
las gerade in einer Zeitung, als ich eintrat. Ohne aufzublicken und ohne sich
im Lesen zu unterbrechen, nickte er mir zu. Ich setzte mich ihm gerade
gegenüber. Ganz unvermittelt sagte er mir dann, ich müßte ihm zweierlei Mittel
verschaffen: eines, das unmittelbar und sofort wirke und von dem man nur eine
Kleinigkeit benötige, und eines, das langsamer wirke und nicht leicht Verdacht
erwecke; davon brauche er mehr. Dabei las er immer in der Zeitung fort, wie es
schien. Er sagte ›Mittel‹, ein anderes Wort gebrauchte er nicht, ich auch
nicht.«

»Das stimmt ganz mit dem überein, was ich bereits früher gehört habe«, erklärte
John Westlock.

»Ich fragte ihn, wozu er die Mittel brauche. Er meinte, zu nichts Bösem; um
Katzen zu vergiften usw. Im übrigen könne mir das ja gleichgültig sein. Da ich
ja sowieso in eine Kolonie zu gehen gedächte – ich hatte wohl eine derartige
Anstellung erhalten, verlor sie aber wieder, wie Mr. Westlock weiß, infolge
meiner Krankheit, und mit ihr auch meine einzige Hoffnung auf die Zukunft –,
ginge mich die Sache um so weniger an. Er könne die Mittel übrigens ohne meine
Beihilfe auf hunderterlei andere Art erhalten, wenn auch nicht ganz so leicht
wie von mir – vielleicht werde er sie überhaupt nicht brauchen, und es falle
ihm auch vorderhand nicht im entferntesten ein, sie zu benützen. Aber dennoch
würde er sie gerne besitzen. Und während er dies sprach, las er ununterbrochen
in der Zeitung. Wir unterhandelten dann wegen des Preises; er wollte mir eine
kleine Schuld nachlassen – ich war nämlich völlig in seinen Händen – und mir
außerdem fünf Pfund geben – dann unterbrachen wir das Thema, da andere Leute
hereinkamen, aber am nächsten Abend unter ähnlichen Umständen händigte ich ihm
die Mittel aus, nachdem er mir zuvor ausdrücklich versichert hatte, ich sei ein
Narr, wenn ich glaubte, er werde sie jemals zu etwas Bösem benützen. Ich nahm
das Geld und bin seitdem nicht wieder mit ihm zusammengetroffen. Ich weiß nun
aber, daß der alte Mann gleich nachher starb, und zwar in einer Weise, die ganz
gut die Folge dieser Gifte hätte sein können, und seit jener Zeit fühle ich
mich als den elendsten aller Menschen. Nichts«, setzte Mr. Lewsome hinzu und
verkrampfte die Hände, »nichts kann die Trostlosigkeit meines Innern schildern.
Die Gewissensbisse sind wahrhaftig verdient, aber sie zu schildern bin ich
nicht imstande.«

Damit senkte er den Kopf und schwieg. Abgezehrt und elend, wie er war, hätte
ihm wohl niemand in diesem Zustand Vorwürfe zu machen gewagt.

»Ich kann es in der Nähe dieses Menschen nicht mehr länger aushalten«, sagte
Martin halblaut und wendete sich ab.

»Er wird hier bleiben«, flüsterte John. »Kommen Sie.«

Leise drehte er den Schlüssel in dem Türschloß um, als sie fortgingen, und
führte Martin in das Zimmer nebenan, in dem sie bereits vorhin gewesen.

Martin war so erstaunt, erschüttert und verwirrt über das Gehörte, daß er
einige Zeit brauchte, ehe er sich fassen oder den Zusammenhang der einzelnen
Punkte vollständig begreifen konnte. Als er endlich die ganze Geschichte klar
überschaute, erklärte ihm John Westlock, wie wahrscheinlich es sei, daß das
Verbrechen noch andern Leuten bekannt sei, die es zu ihrem eigenen Nutzen
mißbrauchten und jenen Zwang auf Jonas ausübten, von dem der Vorfall mit Tom
Pinch der beste Beweis sei. Das war so einleuchtend, daß sie es beide sofort
einsahen, aber trotzdem gab es ihnen keinen Anhaltspunkt, was sie weiter zu tun
hätten. Die Personen, die diese Macht offenbar besaßen und ausübten, waren
ihnen unbekannt. Der einzige, von dem sie es wußten, war Toms Hauswirt. Aber
selbst wenn es gelingen sollte, diesen Menschen stellig zu machen, was nach
Toms Aussage nicht sehr leicht schien, so hatten sie doch kein Recht,
irgendwelche Fragen an ihn zu richten. Aber auch angenommen, daß sie ihn
fragten und er ihnen Rede stünde, so brauchte er doch nur mit Bezug auf das
Abenteuer auf dem Quai zu sagen, er sei von da und dort geschickt worden, Jonas
wegen eines dringenden Geschäftes zurückzurufen, und damit würde die Sache ein
Ende gehabt haben. Überdies war es sehr schwierig und sehr verantwortlich,
Schritte in dieser Sache zu tun. Lewsomes Geschichte konnte falsch sein, denn
vielleicht war er nicht nur krank, sondern litt sogar an Geisteszerrüttung; und
selbst wenn sie richtig war, so erbrachte das immer noch nicht den Beweis, daß
der alte Chuzzlewit wirklich ermordet worden sein mußte. Pecksniff war
bekanntlich zugegen gewesen, als der Alte starb (wie sich Tom sofort erinnerte,
als er nachmittags zurückkam und sich ihren Beratungen anschloß), und überhaupt
schien der Todesfall und alles, was damit zusammenhing, nichts besonders
Auffallendes gehabt zu haben. Von Rechts wegen war nur Martins Großvater
derjenige, der hinsichtlich des einzuschlagenden Verfahrens vor allem seine
Meinung abzugeben hatte, aber es war offenbar unmöglich, sich mit ihm zu
verständigen – sagte und dachte er doch nur, was Mr. Pecksniff ihm vorsprach
und vordachte. Und wie Mr. Pecksniff sich über seinen eigenen Schwiegersohn
äußern würde, ließ sich leicht vorhersehen.

Ganz abgesehen von allen diesen Rücksichten, konnte Martin außerdem den
Gedanken nicht ertragen, es möchte vielleicht den Anschein haben, als nehme er
die Gelegenheit wahr, durch eine so unnatürliche Anklage gegen einen Verwandten
sich neuerdings um die Gunst seines Großvaters zu bewerben. Wenigstens mußte in
diesem Licht sein Handeln erscheinen, wenn er abermals in Mr. Pecksniffs Hause
vor dem alten Herrn erschien, um ihm das, was er erfahren, mitzuteilen; –
immerhin mußte er damit rechnen, daß Mr. Pecksniff nicht einen Augenblick
zögern werde, sein Benehmen von diesem Gesichtspunkte aus zu deuten.
Andererseits wiederum konnte die Mitwisserschaft um das Geheimnis, ohne daß
weitere Maßregeln zur nähern Erforschung der Angelegenheit eingeleitet wurden,
als Mitschuld angesehen werden. Mit einem Wort, es schien kein Ausweg aus
diesem Labyrinthe zu führen. Mr. Tapley wurde zwar gleichfalls ins Vertrauen
gezogen, und die ausschweifende Phantasie dieses Gentlemans gab die
allerkühnsten Mittel an – Entwürfe, die er auf eigene Verantwortung sofort zu
vollziehen sich bereit erklärte –, aber dennoch wurde durch seinen Eifer und
seine Dienstbeflissenheit die Angelegenheit – keineswegs klarer.

Wie die Dinge standen, erhielt Toms Erzählung über das seltsame Benehmen des
geistesschwachen Buchhalters an jenem Abend, wo er und seine Schwester dort
gemeinsam Tee getrunken hatten, ein sehr bedenkliches Aussehen und führte zur
allgemeinen Überzeugung, daß man einen wichtigen Schritt zur Erforschung der
Wahrheit täte, wenn man den Greis in ein Verhör nehmen könnte. Nachdem sie sich
daher vorher versichert hatten, daß Lewsome und Mr. Chuffey nie miteinander zu
tun gehabt, faßten sie einstimmig den Beschluß, an den alten Buchhalter
heranzutreten.

Aber so leicht war es nicht, sich Chuffey zu nähern, ohne ihn oder Jonas
stutzig zu machen oder zu beunruhigen, und da sie sich nicht recht klar darüber
werden konnten, wie das alles am besten ins Werk zu setzen sei, wollte die
Sache nicht recht in Schwung kommen.

Vor allem hieß es die Frage erörtern, wer von der Umgebung des alten
Buchhalters noch den meisten Einfluß auf ihn habe, und Tom erklärte, daß dies
augenscheinlich bei seiner jungen Herrin der Fall zu sein scheine. Aber
selbstverständlich schreckten sowohl er wie alle übrigen vor dem Gedanken
zurück, Gratia mit in das Komplott zu verwickeln und sie zu dem Werkzeug zu
machen, das um Jonas' Hals den Strick zuziehen sollte. – War denn also niemand
sonst da?

»Allerdings; – Mrs. Gamp«, sagte Tom, »die Krankenwärterin, besitzt großen
Einfluß auf den alten Mann und hat ihn eine Zeitlang beaufsichtigt.«

Die Anregung fand sofort Anklang. Hier zeigte sich ein neuer Weg zum Ziel, den
man bisher übersehen hatte. John Westlock kannte Mrs. Gamp. Er hatte ihr
seinerzeit Beschäftigung gegeben und wußte, wo sie wohnte – denn die treffliche
Frau hatte nicht verabsäumt, als sie sich das letztemal bei ihm empfahl, ihm
ein ganzes Paket ihrer Geschäftskarten zum Verteilen zurückzulassen. Es wurde
demnach beschlossen, vorsichtig, aber unverzüglich Mrs. Gamp einzufädeln und
sorgfältig zu sondieren, wieviel diese verschwiegene Dame von Mr. Chuffey wußte
und ob sie Mittel und Wege finden zu können glaube, sie alle oder wenigstens
einen von ihnen in Verbindung mit dem alten Mann zu setzen.

Martin und John Westlock nahmen sich vor, noch am selben Abend ans Werk zu
gehen, indem sie zuvörderst einmal Mrs. Gamp in ihrer Wohnung aufsuchten, um zu
sehen, ob sie sie dort treffen könnten, und Tom eilte nach Hause, um keine
Gelegenheit zu verlieren, sich eine Unterredung mit Mr. Nadgett zu verschaffen,
falls dieser in seiner Wohnung auftauchen sollte. Mr. Tapley blieb auf seinen
eigenen Wunsch in Furnivals Inn, um Lewsome nicht aus den Augen zu verlieren,
obgleich das eigentlich überflüssig war, denn der junge Mann dachte an nichts
weniger als an Flucht.

Ehe sie sich jedoch auf ihre verschiedenen Posten begaben, mußte ihnen Lewsome
im Beisein der ganzen Gesellschaft die von ihm zu Papier gebrachte Erklärung
laut vorlesen und erklären, daß er das Geständnis freiwillig angesichts des
Todes und aus innerer Seelenpein niedergeschrieben habe. Hierauf
unterzeichneten sie es sämtlich, und es wurde an einem sichern Ort
eingeschlossen.

Auf Johns Rat schrieb Martin sodann einen Brief an den Vorstand der berühmten
Elementarschule, in dem er ganz unverfroren den Entwurf des Bauplanes für sich
in Anspruch nahm und Pecksniff unverhohlen des Diebstahls geistigen Eigentums
zieh. Auch für diese Angelegenheit interessierte sich John Westlock sehr
lebhaft und bemerkte mit seiner gewohnten Unehrerbietigkeit, Mr. Pecksniff habe
sein Leben lang Glück genug gehabt mit seinen Gaunereien und es müsse ein
Mordsspaß sein, ihn wenigstens in diesem Punkte einmal zu entlarven. Kurz, es
war ein Tag voller Rührigkeit.

Martin hatte noch kein Logis gefunden, entschuldigte sich daher, als ihn John
Westlock zum Dinner einlud, und machte sich sofort auf die Suche. Nach großer
Mühe gelang es ihm endlich, für sich und Mark zwei Dachstübchen in der Nähe des
Strandes nicht weit vom Tempel Bar zu mieten. Ihr Gepäck, das sie auf dem
Postbureau gelassen, schaffte er selbst nach dem neuen Heim, und zwar mit einer
Freude, wie er sie in seiner frühern Selbstsucht nie hatte empfinden können. Er
jubelte innerlich, wieviel Mühe er dadurch Mark erspare und wie sehr sich
dieser beim Nachhausekommen darüber freuen werde. Dann ging er im »Tempel« auf
und ab und verzehrte sein frugales Mahl, bestehend aus einigen Wurstschnitten.

49. Kapitel

Mrs. Harris sät Zwietracht zwischen ein paar Freundinnen

Mrs. Gamps Zimmer in Kingsgate Street, High Holborn, trug, um bildlich zu
sprechen, sein Galakleid, denn es war sauber gescheuert und für den Empfang
eines Besuches hergerichtet. Der erwartete Gast war Betsey Prig – Mrs. Prig von
St. Barthlmä, wie man dort kurz das St.-Bartholomäus-Spital des Schwesterordens
nannte, dessen vornehmste Zierde Mrs. Betsey Prig war.

Mrs. Gamps Wohnung war nicht sehr geräumig, aber für ein zufriedenes Herz ist
auch der schlechteste Winkel ein Palast, und die Beletage bei Mr. Sweedlepipe
erschien Mrs. Gamps Einbildungskraft wie eine stattliche Halle. Wenn auch
nüchterne Verstandesmenschen diese Ansicht nicht geteilt hätten, so konnte man
besagtem Vorderzimmer doch nachrühmen, daß es immerhin so viel Komfort bot, wie
man von einem Zimmer solchen Umfanges erwarten konnte. Wenn man die Bettstelle
nur immer im Auge behielt, war man im allgemeinen vor jedem Unfall sicher. Das
war das große Geheimnis. Wenn man das Bett nicht aus dem Auge verlor, konnte
man sich sogar bücken, um ungefährdet unter dem kleinen Tisch etwas zu Boden
Gefallenes aufzuheben und sich durch die kleine Mühe, dabei einfach in den
Kamin hineinzufallen, sogar unter Umständen billigen Einlaß in das
Bartholomäusspital verschaffen. Dem Laien wurde es im allgemeinen nicht schwer,
das Bett stets im Auge zu behalten, denn es war außerordentlich groß. Es war
kein Klappbett, aber auch kein französisches Bett und ebensowenig eine
vierpfostige Bettstatt, sondern eher so etwas wie ein Zelt, und der bauchige
Strohsack hing gewöhnlich so tief herab, daß Mrs. Gamps Koffer darunter keinen
Platz finden konnte, sondern zur Hälfte hervorstand – ein Umstand, der die
Schienbeine eines Laien immerhin zu gefährden imstande war.

Überdies war das Gestell, das als Stütze des Betthimmels und der Vorhänge
gedient hätte, wenn welche dagewesen wären, mit verschiedenen aus Holz
gedrechselten Äpfeln verziert, die beim leisesten – oder vielleicht bei gar
keinem – Anstoß herunterzupurzeln pflegten, um den friedlichen Besucher mit
unaussprechlichem Schrecken zu erfüllen.

Das Bett selbst war mit einer scheckigen Decke aus grauer Vorzeit geschmückt,
und am obern Ende, zunächst der Türe, hing eine schmale Gardine von blau und
weiß gestreifter Leinwand, damit die Zephire, die von der Kingsgate Street her
wehten, Mrs. Gamps Haupt nicht so rauh berühren konnten. Einige verschossene
Röcke und andere Garderobeartikel baumelten an dem Bettpfosten herunter und
hatten infolge langen Gebrauchs derart die Figur ihrer Trägerin angenommen, daß
ein ahnungsloser Besucher, wenn er um die Zeit der Dämmerung in das Zimmer
getreten wäre, wie versteinert hätte stehenbleiben müssen im Glauben, Mrs. Gamp
habe sich erhängt. Ein Gentleman, der gewöhnlich sehr eilig zu kommen pflegte,
hatte einst die Bemerkung gemacht, sie sähen wie Schutzengel aus – diese
kernlosen Hüllen, die Mrs. Gamp in ihrem Schlafe bewachten. Diese Äußerung habe
er sich übrigens nur bei seinem ersten Besuche erlaubt, sagte Mrs. Gamp, und
sie niemals später wiederholt, trotzdem er sie häufig besuchen käme.

Die Stühle bei Mrs. Gamp waren außerordentlich groß und mit sehr breiten Lehnen
versehn, dafür waren ihrer aber auch nur zwei; alle beide Veteranen aus altem
Mahagoniholz und besonders wertvoll dadurch, daß ihre Sitze, ursprünglich mit
Roßhaar unterpolstert, im Laufe der Zeit so schlüpfrig geworden waren, daß sie
förmlich opalisierten und jedem Fremden, der unvorsichtigerweise darauf Platz
nahm, zu einer kleinen Rutschpartie verhalfen. Was Mrs. Gamp an Stühlen zu
wenig hatte, das besaß sie dafür an Hutschachteln zu viel. Diese waren sämtlich
der Aufnahme verschiedener wertvoller Gegenstände geweiht, obwohl sie durchaus
nicht so gut schlossen, wie die wackere Frau sich einzubilden schien, denn,
wenn auch jede von ihnen einen Deckel besaß, so hatte doch keine einzige einen
Boden, so daß sie wie Lichtauslöscher über den darunter zusammengeknüllten
Sachen hockten. Die Aufsatzkommode, ursprünglich dazu bestimmt, auf einem
andern größern Kasten zu ruhen, hatte jetzt dadurch, daß sie allein stand, ein
koboldartiges, zwerghaftes Aussehen, besaß aber in puncto Sicherheit unendliche
Vorzüge vor den Hutschachteln, denn da sämtliche Griffe an den Schubladen
längst abgerissen waren, konnte man zu ihrem Inhalte nur unter den größten
Schwierigkeiten, wenn überhaupt, gelangen. Jedesmal mußte das ganze Möbel
entweder schief nach vorwärts geneigt werden, bis alle Schubladen von selbst
herausfielen, oder man mußte sie einzeln mit Messern aufstechen wie die
Austern.

Ihren Hausrat pflegte Mrs. Gamp in einem kleinen Wandschrank neben dem Kamin
aufzubewahren. Zuunterst lagen natürlich die Kohlen, und je höher es
hinaufging, desto wertvoller wurden die verstauten Schätze, bis sie schließlich
auf dem obersten Brett mit den Spirituosen endeten, die aus Rücksicht auf das
Zartgefühl in einem Teetopf aufbewahrt wurden. Über dem Kaminsims hing ein
kleiner Kalender, der hie und da Anmerkungen von Mrs. Gamps höchsteigener Hand
aufwies: zum Beispiel einen roten Strich bei dem Datum, an dem diese oder jene
Dame voraussichtlich niederkommen mußte. Außerdem hingen noch drei Porträts
herum – das eine koloriert, Mrs. Gamp selbst als jugendliche Frau darstellend,
ein bronziertes, eine Dame im Federhut und Ballanzug, angeblich Mrs. Harris,
und eine Silhouette, die den gottseligen Mr. Gamp bedeuten sollte – letztere in
Lebensgröße, um durch drastischen Hinweis auf das Holzbein die Ähnlichkeit
hervorzuheben.

Ein Blasebalg, ein Paar Überschuhe, eine Röstgabel, ein Kessel, eine
Breipfanne, ein Löffel zum Medizineinnehmen oder vielmehr -eingeben für
widerspenstige Kranke und endlich Mrs. Gamps berühmter Regenschirm, der mit
besonderer Ostentation aufgestellt war, vollendeten die Dekoration des Kamines
und der daran anstoßenden Ecke. Zu allen diesen Kostbarkeiten erhob jetzt Mrs.
Gamp freudestrahlend ihr Auge, nachdem sie den Teetisch zugerichtet und alle
Vorbereitungen zum Empfang Mrs. Betsey Prigs getroffen hatte. Den Glanzpunkt
des Mahles sollte offenbar ein breit hingestelltes Stück eines zwei Pfund
schweren, scharf eingesalzenen Newcastler Lachses bilden.

»Ja, jetzt, wo bleiben denn Sie so lang, liebe Betsey?« fragte Mrs. Gamp, ihre
abwesende Freundin im Geiste anredend. »Dös fehlet mir grad noch, daß i warten
müßt. I mag hingehn wo i will, immer sag i: o mei, i bin bald zfrieden
gestellt, i brauch nur wenig, aber dös muß jetzt wieder vom Besten sein und auf
die Minutn und auf 'n Glocknschlag kommen, sonst san mir gschiedne Leut.«

Allerdings waren die Zurüstungen vom Allerfeinsten. Sie umfaßten einen guten,
neugebackenen Laib Brot, einen Teller mit frischer Butter, eine Schale mit
feinem weißen Zucker und ähnliches. Selbst der Schnupftabak war von so
hervorragender Qualität, daß Mrs. Gamp, als ihr Auge darauf fiel, sofort eine
Prise nahm.

»Aha, es läutt schon«, sagte sie, eilte an die Treppe und schaute hinunter.
»Ah, der liebe – na Servus, jetzt glaub i gar, der blöde Rasierer hat mi
derbleckt.«

»Ja, ich bin's«, rief Mr. Sweedlepipe mit schwacher Stimme hinauf, »ich bin's.
Ich bin gekommen.«

»Na ja, dös sieht mer«, brummte Mrs. Gamp ungeduldig und wälzte sich die Treppe
hinab. »Was gibt's denn schon wieder? Brennt leicht der Fluß und kocht sich die
eigenen Fisch? Ja was hat denn jetzt der Mann? Der schaut ja so weiß aus wie
die Wand.«

Das waren ihre ersten Worte, als sie unten angelangt war und ihren Hauswirt in
seinem Rasierstuhl blaß und trostlos dasitzen sah.

»Sie erinnern sich«, stöhnte Mr. Sweedlepipe, »Sie wissen doch noch, der
Junge –«

»Doch nicht der junge Wilkins?!« rief Mrs. Gamp. »Wenn jetzt dös dem jungen
Wilkins sei Frau is –«

»Es ist niemandes Frau«, schluchzte der kleine Barbier, »Bailey ist's, der
junge Bailey.«

»Sie wollen doch net sagn, daß der was angestellt hat?« fragte Mrs. Gamp
ärgerlich. »Dummes Zeug! I bitt Ihna, was soll denn der gmacht haben?«

»Er hat gar nichts getan«, jammerte der arme Poll ganz verzweifelt. »Warum
lassen Sie mich denn nicht zu Worte kommen? Er wird sein Lebtag nichts mehr
tun. Es ist um ihn geschehen. Er ist tot! – Als ich den jungen Menschen zum
erstenmal sah«, fuhr Poll zerknirscht fort, »habe ich ihn mit einem Rotkehlchen
angeschmiert; ich hab ihm vier Dreier abgenommen, und das war mindestens die
Hälfte zu teuer. Und jetzt ist er tot. Und wenn man alle Dampfmaschinen und
elektrischen Flüssigkeiten der Welt zusammen hier in den Laden brächte und sie
gleichzeitig losließe, so könnte das alles doch nicht mehr gutmachen, daß ich
ihn um einen Penny übers Ohr gehauen habe.«

Und Mr. Sweedlepipe wandte sich ab und wischte sich mit dem Rasierhandtuch die
Augen trocken.

»Und so ein netter Junge ist er gewesen« schluchzte er weiter, »ein
überraschend gescheiter junger Mensch. Wie hat der reden können, und was hat er
alles gewußt! Hier in diesem Stuhl hab ich ihn rasieren müssen, bloß des Spaßes
halber – na ja, Ernst konnte es ja doch nicht sein –, und wenn ich denke, daß
er's nicht erlebt hat, wirklich einmal rasiert zu werden! Lieber hätten mir
alle Vögel krepieren sollen, einer nach dem andern«, jammerte der kleine
Barbier, und sein Blick wanderte von einem Käfig zum andern, »lieber hätten
alle krepieren sollen, ehe ich das hören mußte.«

»Ja, wo habn S' denn dös schon wieder erfahren?« fragte Mr. Gamp neugierig.
»Wer hat Ihnen denn dös alles erzählt?«

»Ich bin in die City gegangen«, erklärte der kleine Raseur, »um auf der Börse
einen Herrn zu treffen, der ein großer Jäger ist und einige flügellahme Tauben
haben wollte, um sich an ihnen zu üben. Und wie ich mit dem Geschäfte fertig
war, ging ich in ein Wirtshaus, um einen Schluck Bier zu mir zu nehmen, und da
sprachen alle Leute davon. Sogar in den Zeitungen steht es schon.«

»Hat Sie aber die Gschicht mitgnommen, Mr. Sweedlepipe«, sagte Mrs. Gamp und
schüttelte den Kopf. »Ich glaub, a halbes Dutzend frische, junge, lebendige
Blutegel auf Ihren Kopf wäre das Beste, was Sie machen könnten. Also, von was
haben denn die Leut gredt, und was steht in den Zeitungen?«

»Die ganze Geschichte«, rief der Barbier. »Was sollte denn sonst drin stehen.
Er und sein Herr sind in den Graben geworfen worden, und dann hat man ihn
sterbend nach Salisbury gebracht. Nicht ein Wort hat er mehr gesprochen. Nicht
ein einziges Wort. Aber das ist noch nicht das Schlimmste von der ganzen
Geschichte. Sein Herr ist auch nicht zu finden, und der andere Direktor von dem
Bureau in der City – er heißt David Crimple – ist mit dem ganzen Geld
durchgebrannt, überall sind Steckbriefe angeschlagen, die dem, der ihn
erwischt, eine große Belohnung zusichern. Mr. Montague, der Herr von dem armen
jungen Bailey – ach, was war das für ein fescher Bursche – wird ebenfalls
steckbrieflich gesucht. Einige sagen, er habe sich gedrückt, um sich im Ausland
seinem Freund wieder anzuschließen, aber andere meinen, er sei noch in England,
und überall sucht man nach ihm. Das ganze Geschäft war ein aufgelegter
Schwindel, heißt es. Aber was ist ein Lebensversicherungsgeschäft gegen ein
wirkliches Leben wie das des jungen Bailey!«

»Ach was«, brummte Mrs. Gamp, »wenn einer in dem irdischen Jammertal geboren
is, so muß er sich nach der Decken strecken. Ja und spricht man denn gar nichts
von Mr. Chuzzlewit?«

»Nein. Wenigstens nichts Bemerkenswertes. Er gehörte nicht mit zur
Gesellschaft, wenn man auch sagt, er habe vorgehabt, beizutreten. Einige
glauben, er sei der Betrogene, wieder andere meinen, er habe mit ihnen unter
einer Decke gesteckt. Aber wie dem auch sein mag, jedenfalls kann man ihm
nichts beweisen. Heute morgen hat er sich aus freien Stücken zum Bürgermeister
begeben und zu ein paar andern großen Stadtperücken und hat sich beklagt, man
habe ihn übers Ohr gehauen; und zwar hauptsächlich die beiden Lumpen, die jetzt
flüchtig geworden sind. Mr. Montague hieße gar nicht Montague, sondern weiß der
Kuckuck wie. Und wie der leibhaftige Tod soll Mr. Jonas Chuzzlewit ausgesehen
haben aus Entsetzen über seine großen Verluste. Aber, Gott verzeih mir die
Sünd«, rief Poll und kam wieder auf den Gegenstand seines eigenen Kummers
zurück, »was geht das mich an, wie er ausgesehen hat, meinswegen hätt er
fünfzigmal draufgehen können, und es wär kein solches Unglück gewesen wie das,
was jetzt den armen jungen Bailey betroffen hat.«

In diesem Augenblick ertönte die kleine Glocke, und die Baßstimme Mrs. Prigs
mischte sich in das Gespräch.

»Aha, Sie redn a scho von der Gschicht«, bemerkte sie. »Na hoffentlich seids
jetzt fertig damit. Mich interessiert alles dös gar net.«

»Na, aber liebe Betsey«, rief Mrs. Gamp, »wie spät Sie heut wieder kommen!«

Die würdige Dame erwiderte etwas spitzig, wenn die verrückten Leute immer
gerade stürben, wenn man's am wenigsten erwarte, so sei das nicht ihre Schuld.
Es sei ärgerlich genug, wenn man sich zu einer Teegesellschaft verspäte, und
man brauche nicht noch extra darauf aufmerksam gemacht zu werden.

Mrs. Gamp schloß aus dieser Erwiderung auf Mrs. Prigs Gemütszustand und führte
sie sogleich hinauf, um sie durch den Anblick des marinierten Lachses zu
besänftigen.

Offenbar hatte Mrs. Betsey Prig Lachs erwartet, denn nachdem sie sich an der
Tafel umgesehen, waren ihre ersten Worte:

»Hab mir's doch glei denkt, daß kane Gurken dabei sin.«

Mrs. Gamp verfärbte sich und ließ sich fassungslos auf den Bettrand nieder.

»Meiner Seel, Betsey, da haben S' jetzt wieder amal die Wahrheit gsprochen.
Ganz und gar hab i sie vergessen.«

Mrs. Prig sah ihre Freundin fest an, versenkte ihre Hand in die Tasche und zog
mit sauertöpfisch triumphierender Miene einen Gegenstand hervor, der entweder
der älteste Lattich der Erde oder die jüngste Kohlstaude der Saison war –
jedenfalls aber ein Grünzeug, und zwar von so gigantischer Größe, daß Mrs. Prig
die Zweige wie Regenschirmspangen zusammendrücken mußte, ehe sie es aus der
Tasche brachte. Dann zog sie noch eine Handvoll Senf und Kresse, ein Büschel
Löwenzahnsalat, drei Bündel Radieschen und einige Zwiebeln, die jede einzeln
etwas größer waren als eine Durchschnittsmohrrübe, und einen Kopf Sellerie
hervor. Alles das war wenige Minuten vorher auf dem Markt öffentlich für zwei
Pence feilgeboten und von Mrs. Prig unter der Bedingung käuflich erworben
worden, daß die Hökerin alles in ihrer Tasche unterzubringen vermöge. Zum
großen Staunen sämtlicher Droschenkutscher in High Holborn hatte denn auch die
Gemüsehändlerin ihre Aufgabe glücklich gelöst. Mrs. Prig legte so wenig Gewicht
auf alle diese unschätzbaren Dinge, daß sie nicht einmal lächelte, sondern die
Tasche wieder in ihre frühere Lage brachte und ihrer Freundin empfahl, die
Naturprodukte zerschnitten in möglichst viel Essig zu tauchen, damit man sie
sogleich genießen könne.

»Aber lassn S' kan Schnupftabak net falln«, warnte sie. »In Hafer, Grütze,
Gerstenschleim, Bouillon und so weiter macht's ja weiter nix. Es is zwar a
guats Reizmittel für die Patienten, aber i selber mag's net.«

»Aber Betsey«, rief Mrs. Gamp, »wie können S' jetzt nur a so daher redn?«

»Na, tun sich leicht Ihnere Patienten net 's Hirn ausn Kopf nießen von Ihneran
Schnupftabak?« fragte Mrs. Prig.

»Na ja, und – und was wär da weiter dabei?« fragte Mrs. Gamp.

»Nix is weiter dabei«, sagte Mrs. Prig, »aber leugnen sollen S' net, Sarah.«

»Wer tut denn was leugnen, Betsey«, fragte Mrs. Gamp vorwurfsvoll.

Mrs. Prig schwieg.

»Wer leugnet was, Betsey?« fragte Mrs. Gamp abermals und bediente sich dann, um
ihren Worten einen tieferen und feierlicheren Nachdruck zu geben, der Sprache
der feinen Kreise: »Betsey, wer stellt es denn in Abrede?«

Es fehlte nur noch sehr wenig, und es wäre zu einer ernsthaften Differenz
zwischen den beiden Damen gekommen, aber da Mrs. Prigs Sehnsucht nach den
Speisen größer war als ihre Lust zu widersprechen, so antwortete sie des lieben
Friedens wegen: »Niemand nicht, wann Sie's net tun; Sarah«, und setzte sich zum
Tee nieder; denn zum Zank war schließlich immer noch Zeit, um aber beim Lachs
nicht zu kurz zu kommen, war es höchste Zeit.

Die Toilette der vortrefflichen Dame war außerordentlich einfach. Sie brauchte
bloß Hut und Schal auf das Bett zu werfen, sich rechts und links einmal in die
Haare zu fahren, als wolle sie ein paar Glockenstränge ziehen, und damit war
sie fertig. Der Tee stand bereit, Mrs. Gamp brauchte zum Salatbereiten auch
nicht allzu lange, und so konnten sich denn beide Damen sehr bald an ihrem
Mahle erquicken.

Ihre Gemütsstimmung besserte sich infolge der Tafelfreuden in kurzer Zeit. Als
sie mit dem Essen fertig waren und Mrs. Gamp den Tisch abgeräumt hatte und den
Teetopf sowie ein paar Weingläser vom obersten Gesims bereits auf der Tafel
standen, waren sie bereits ein Herz und eine Seele.

»Betsey«, begann Mrs. Gamp, schenkte sich ein und reichte ihrer Freundin den
Teetopf hinüber, »auf Ihnere Gsundheit! Auf die Gsundheit meiner lieben
Kollegin Betsey.«

»Was i nur, indem i den Namen in ›Sarah Gamp‹ umänder, mit Liebe und
Zärtlichkeit erwider«, sagte Mrs. Prig.

Und von diesem Augenblicke an begannen sich allmählich Symptome inneren Feuers
an den Nasen der beiden Damen und vielleicht auch, trotzdem der äußere Schein
dagegen sprach, in ihren Herzen zu entwickeln.

»Alsdann, Sarah«, fing Mrs. Prig nach einer Weile an, »um aufs Geschäft zu
kommen: um was für a Gschäft handelt sich's denn, zu dem Sie mich brauchten?«

Da Mrs. Gamps Mienen Lust verrieten, der Frage auszuweichen, setzte Mrs. Betsey
spöttisch hinzu:

»Vielleicht um die Mrs. Harris?«

»Na, liabe Betsey, 's is net die Harris«, antwortete Mrs. Gamp.

»Dös is gscheit«, versetzte Mrs. Prig mit einem kurzen Lachen; »dös is gscheit,
daß 's wenigstens net die is.«

»Warum soll denn jetzt dös gscheit sein, Betsey?« fuhr Mrs. Gamp erregt auf.
»Sie kennen sie ja gar net. Warum sagen S' nacher, daß dös gscheit is? Habn S'
leicht etwas gegen der Harris ihren Charakter? I kann Ihna nur sagn, da dran is
nix auszusetzen. S' is a liabe Frau«, setzte Mrs. Gamp kopfschüttelnd und mit
Tränen in den Augen hinzu. »I kenn sie schon seit ihrem ersten Mal, wo ihr
Mann, der Harris, der schrecklich ängstlich is, sich die Ohren zughalten hat
und den Kopf in den leeren Kübel gesteckt hat und net hat rauswollen, bis man
ihm des kleine Kind zeigt hat, und nacher hat er glei Krämpf kriegt, und der
Doktor hat ihn beim Kragen nehman müssen und mit 'm Buckel auf die Stoan legn,
damit er wieder zu sich kemmt. Aber später, liabe Betsey, hat er das gfühlvolle
Gschöpf mit die rauhen Worte verwundet: des neunte Kind und a schon des achte
wär am gscheitesten wegblieben, und dös hat er rausbracht, grad während ihm die
kleine Unschuld ins Gsicht glächelt hat. Schlag auf Schlag is 's gangen, kann i
Ihna sagn. Und nöt die geringsten unangenehmen Umständ sin dabei gwesen, kann i
Ihna sagn. Und um so weniger kann i mir jetzt denken, warum Sie sagen: ›Dös is
gscheit.‹ Die Harris wird niemals nicht nach Ihna schicken, da können S' Ihna
drauf verlassen. ›Wann i's amol nötig hab‹, das werden ihre Worte immer sein,
›schickt's nur zerscht nach der Sarah.‹«

Mrs. Prig tat sehr gewandt, als sei sie die Beute jener gewissen
Geistesabwesenheit, die aus übermäßiger Aufmerksamkeit entspringt, bediente
sich aber rastlos des Teetopfes, ohne sich, wie es schien, dessen bewußt zu
sein. Mrs. Gamp ließ sich jedoch nicht so leicht hinters Licht führen und
schloß deshalb ihre Rede lang vor der Zeit.

»Na, also gut, wann sie's net is«, sagte Mrs. Prig kühl, »wer is 's denn
nacher?«

»Sie haben gwiß«, erwiderte Mrs. Gamp mit einem vielsagenden Blick auf den
Teetopf, »Sie haben gwiß von einer Person ghört, bei der i damals Wärterin war.
Wissen S', drüben im ›Ochsen‹. Grad zu der Zeit, wor wir mitsamm beim
Chuzzlewit abgwechselt haben.«

»Aha, der alte Schnupfy«, bemerkte Mrs. Prig.

Mrs. Gamp warf ihrer Kollegin einen flammenden Blick zu, denn sie erblickte in
dieser Namensverdrehung von seiten der Prig einen boshaften Hieb auf ihre
eigene Gewohnheit, zu schnupfen – eine Anzüglichkeit, die heute bereits zum
zweitenmal peinlich auf sie wirkte. Dies wurde ihr noch klarer, als sie
höflich, aber mit Festigkeit ihrer Kollegin durch ein klares Vorbuchstabieren
des Wortes »Chuffey« ihren Irrtum klarmachte, denn diese nahm die Korrektur mit
einem diabolischen Lächeln auf.

Mrs. Prigs Haupttugend bestand nun darin, daß sie ihre herben
Charaktereigenschaften nicht lediglich an ihren Patienten erschöpfte, sondern
auch einen großen Teil davon für ihre Freunde reservierte. Der stark marinierte
Lachs und der scharf angemachte Salat mochten infolge der ihnen innewohnenden
Essigsäure vielleicht diesen Fehler Mrs. Prigs für den Augenblick noch mehr in
den Vordergrund gedrängt haben, und dieselbe Wirkung hatte wahrscheinlich auch
der »Teetopf«, denn, wie schon die Freundinnen der trefflichen Dame des öftern
die Bemerkung gemacht hatten, widersprach sie niemals lieber, als wenn sie sich
innerlich durch Stimulantien angeregt fühlte – jedenfalls nahm ihr Gesicht
jetzt einen höhnischen, geradezu herausfordernden Ausdruck an, und mit
verschränkten Armen, und ein Auge geschlossen, setzte sie sich in fast
kriegerischer Haltung zurecht.

Mrs. Gamp entging dies keineswegs, und für um so nötiger hielt sie es daher,
ihre Kollegin in ihre Schranken zurückzuweisen und an ihre gesellschaftliche
Stellung wie auch an ihre Verpflichtungen als geladener Gast zu erinnern. Sie
nahm daher eine wenn möglich noch bedeutsamere Gönnermiene an und spann ihre
Antwort noch ausführlicher aus, als sie es sonst getan hätte. »Mr. Chuffey«,
erklärte sie, »ist ziemlich schwach im Kopf. Aber Sie müssen mich schon
entschuldigen, wenn i sag, daß er vielleicht net gar so schwachsinnig is, wie
die Leut glauben. I weiß, was i weiß, und was Sie net wissen, Betsey, das
wissen Sie eben nicht, Betsey. So, fragen S' mich jetzt net weiter. Also, die
Freunde von Mr. Chuffey haben mir den Vorschlag gmacht, i sollet mich seiner
annehmen, und haben zu mir gsagt: ›Also, was is, Gamp, wollen Sie's übernehmen
oder net?‹ Jemand anders haben s' g'sagt, is ausgschlossen, aber Ihna können
mir ihn schon anvertrauen, Sarah, denn Sie sin echt wie Gold. ›Also wollen Sie
ihn übernehmen – natürlich ganz unter Ihre eigenen Bedingungen ganz allein, bei
Tag und bei Nacht.‹ – Na, hab i gsagt, dös is ausgschlossen; schlagen S' Ihna
dös aus 'n Kopf. Es gibt nur ein Gschöpf in der Welt, hab i gsagt, das i unter
solchene Bedingungen übernehmen möcht, und dös Wesen heißt Harris. Aber, hab i
gsagt, i bin mit einer Freundin bekannt, die Betsey Prig heißt, und die kann i
Ihna rekommandieren, damit sie mit mir zsamm des Gschäft macht. Die Betsey, hab
i gsagt, is, wann sie unter meiner Leitung steht, a ganz zuverlässige Person.
Und i bin a ganz überzeugt, sie wird sich von mir was sagen lassen.«

Abermals stellte sich Mrs. Prig, ohne aber dabei ihre herausfordernde Miene zu
ändern, als versinke sie in Geistesabwesenheit, und streckte ihre Hand begierig
nach dem »Teetopf« aus. Das war mehr, als Mrs. Gamp ertragen konnte. Sie fiel
ihr daher in den Arm und sagte tief gekränkt:

»Na, na, Betsey, wann Sie trinken wolln, trinken S' ehrlich. I derf net zu kurz
kommen.«

Mrs. Prig warf sich in ihren Armstuhl zurück, schloß, ärgerlich, ihren Plan so
unvermuteterweise vereitelt zu sehen, ihr eines Auge noch krampfhafter,
verschränkte die Arme noch entschlossener und wiegte ihr Haupt langsam hin und
her, dabei ihre Freundin mit verächtlichem Lächeln musternd.

Mrs. Gamp nahm ihre Rede wieder auf.

»Die Harris –«

»Bitt Sie, lassen S' mich scho aus mit der Harris«, rief Mrs. Betsey Prig
gereizt.

Mrs. Gamp blickte erstaunt, ungläubig und unwillig auf, aber Mrs. Prig schloß
ihr Auge womöglich noch fester, verschränkte die Arme noch krampfhafter und
sprach die denkwürdigen Worte:

»Die Harris existiert überhaupt gar net. Mir reden S' so was net ein!«

Nachdem diese inhaltsschweren Worte dem Gehege ihrer Zähne entflohen waren,
beugte sie sich vor und schnappte mit den Fingern einmal, zweimal, dreimal, und
jedesmal näher an Mrs. Gamps Gesicht. Dann stand sie auf und nahm ihren Hut,
als fühle sie tief innerlich, welch unüberbrückbar tiefe Kluft sich nunmehr
zwischen ihnen gebildet habe.

Der geführte Schlag war so heftig und kam so plötzlich, daß Mrs. Gamp förmlich
versteinert sitzen blieb, fassungslos in die leere Luft stierte und mit offenem
Munde nach Luft schnappte, bis Mrs. Betsey Prig ihren Hut aufgesetzt und ihren
Schal umgeworfen, das heißt sich ihn um den Hals gewickelt hatte. Dann erhob
sie sich jedoch, physisch und moralisch, um loszubrechen.

»Was ham Sie da gesagt?!« schrillte sie, »Sie boshafte Kreatur, Sie! Hab i
leicht die Harris fünfadreißg Jahr kennt, um mir auf d' letzt noch sagen zu
lassen, es gebet gar keine solche Person nicht? Hab i ihr leicht net in alle
Kindsnöten beistehen müssen, damits jetzt zu an solchen End kommt, während doch
ihr eigenes Porträt die ganze Zeit über Ihna hängt als a lebendiger Gegenbeweis
für dös dumme Zeug, was Sie daherreden? Aber meinswegen können S' ja glauben,
was S' mögen. Die Harris möcht sich niemals nicht so weit erniedrigen, Ihna a
nur mit an Aug anzuschaugn. Und wie oft hat s' net zu mir gesagt, wenn i Ihnern
Namen gnennt hab, was i leider viel zu oft tan hab: Was, Sarah Gamp, hat s'
gsagt, bis zu dera Person würdigen Sie Ihna herab? – So, und jetzt schaugn S',
daß naus kommen!«

»No ja, i geh ja scho«, brummte Mrs. Prig, machte aber gerade im Gegenteil
halt.

»Des möcht i Ihna a graten habn«, keuchte Mrs. Gamp.

»Mir scheint, Sie wissen net, mit wem Sie sprechen!« rief Mrs. Prig.

»Mit der Betsey, mit wem denn sonst?« knurrte Mrs. Gamp und musterte ihre
Kollegin verächtlich von Kopf bis zu Fuß. »Schaugn S' daß weiter kommen, sag i!
«

»Und Sie unterstengan sich, mi a no zu proteschüren!« rief Mrs. Prig und
musterte ihrerseits Mrs. Gamp von Kopf bis zu Füßen. »Sie, wer san denn Sie
eigentlich? – Dös's a Unverschämtheit«, fügte sie mit einem raschen Übergang
vom Hohn zur Wildheit hinzu. »Was denken denn Sie eigentlich?«

»Marsch!« schrie Mrs. Gamp, »gengan S' mir aus die Augen, daß i mi not für Ihna
schäm.«

»Da schämen S' lieber Ihna selber«, sagte Mrs. Prig. »Gö mit Ihnern tepperten
Schnupfy!«

»Wahrscheinlich möcht er ganz teppert werden, wann er mit Ihna was zschaffn
hätt«, revanchierte sich Mrs. Gamp.

»Aha, dazu hat ma mi leicht habn wollen!« rief Mrs. Prig triumphierend, »da
haben S' Ihna aber gschnitten, bei so was rühr i net die Hand. Sie werdn scho
so ohne mi fertig wern. Na, mit dem will i nix zschaffen habn.«

»Oder umgekehrt!« brummte Mrs. Gamp, »aber jetzt schaugn S', daß S' naus
kemman.«

Ihr so sehnlich ausgedrückter Wunsch, Zeuge von Mrs. Prigs Entfernung aus dem
Zimmer zu sein, ging nicht in der Art in Erfüllung, wie sie es sich gewünscht
hatte, denn die vortreffliche Dame stieß, blind, wie sie vor Wut war, in ihrer
Hast gegen die Bettstelle an, und drei oder vier der ornamentalen hölzernen
Äpfel rollten herab und trafen Mrs. Gamps Scheitel so empfindlich, daß Mrs.
Prig bereits längst fort war, ehe sich Sarah von den Folgen dieser hölzernen
Traufe erholt hatte.

Nur eine Freude blieb Mrs. Gamp, nämlich, daß sie Betseys Baßstimme draußen
hörte, wie sie sich laut über die erlittene Beleidigung beklagte und ihren
Entschluß kundtat, nichts mit Mr. Chuffey zu tun haben zu wollen – und zwar
nicht nur unten im Hause, sondern sogar noch vor der Türe auf der Straße.

An der Stelle, wo noch vor einigen Minuten Mrs. Prig gestanden, erkannte Mrs.
Gamp jetzt langsam und dämmerhaft Mr. Sweedlepipe und zwei Herren.

»Gott im Himmel!« rief der kleine Barbier, »was ist denn da vorgegangen? Was
ihr beiden Frauenzimmer da wieder für einen Radau gemacht habt! Die beiden
Herren haben fast die ganze Zeit über draußen auf der Treppe gestanden und
wollten sich bemerkbar machen, aber ihr konntet sie natürlich nicht hören, wie
ihr einander so in die Haare fuhrt! Der kleine Blutfink im Laden drunten ist
bei dem Lärm so erschrocken, daß er vielleicht den Tod davon haben kann. In
seinem Schrecken hat er sich dermaßen angestrengt, daß er sich mehr Wasser mit
seinem Mechanismus im Vogelbauer herausgepumpt hat, als er in zwölf Monaten
austrinken kann! Er muß wahrscheinlich geglaubt haben, das Haus brennt.«

Mrs. Gamp war mittlerweile in ihren Lehnstuhl gesunken und entledigte sich mit
überströmenden, zum Himmel gerichteten Augen und gefalteten Händen folgender
Lamentation:

»Ach, Mr. Sweedlepipe und Sie, Mr. Westlock, wenn mich meine Augen nicht trügen
– und noch ein Herr, wo ich nicht zu kennen das Vergnügen hab – wirklich, was i
heut abend wieder mit der Betsey Prig ausgstanden hab, dös kann sich kein
Mensch nicht vorstellen. Glei am Anfang, wie s' reinkommen is zu mir, hab i mir
denkt: jessas, riecht die aber nach Schnaps! Aber i hab gmeint, mich täuschen
meine Sinne, weil i selbst niemals nicht Branntwein zu riechen bekomm (in
Wirklichkeit war Mrs. Gamp selbst bereits ziemlich benebelt und der ›Teetopf‹
war fast bis auf die Neige geleert), übrigens, wann sie bloß betrunken gwesen
wär, hätt i mir noch net soviel draus gmacht aus ihre Schimpfereien, aber wenn
eins über die Harris schimpft, so vertrag i dös net. – Na«, setzte sie mit
einem Wutausbruch hinzu – »na, i net.«

Der kleine Barbier kratzte sich am Kopf, zog die Augenbrauen in die Höhe, warf
einen Blick auf den »Teetopf« und war sichtlich bestrebt, sich aus dem Zimmer
zu drücken. John Westlock jedoch holte sich kaltblütig einen Stuhl und ließ
sich neben Mrs. Gamp nieder, während Martin zu Füßen des Bettes Platz nahm und
sehr gespannt schien.

»Ich kann mir ganz gut denken, daß Sie sich über unser Erscheinen hier
wundern«, begann John, »aber ich werde Ihnen sofort näheres Diesbezügliches
mitteilen, sobald Sie sich ein wenig gefaßt haben. Auf einige Minuten mehr oder
weniger kommt es nicht an. – Wie befinden Sie sich jetzt – besser?«

Mrs. Gamp vergoß nur noch mehr Tränen, schüttelte das Haupt und stöhnte
gramerfüllt den Namen »Harris«.

»Wollen Sie nicht ein wenig« – John war in Verlegenheit, wie er es nennen
sollte – »– –«

»Tee!« ergänzte Martin.

»Es is kein Tee nicht«, schluckte Mrs. Gamp.

»Also offenbar eine Arznei – eine Herzstärkung«, versetzte John. »Nehmen Sie
doch ein wenig!«

Mrs. Gamp ließ sich zu einem Glase voll überreden.

»Aber unter der Bedingung«, fügte sie leidenschaftlich hinzu, »daß die Betsey
keine Stunde Arbeit mehr von Ihnen bekommt.«

»O gewiß nicht!« versprach John. »Ich möchte ganz energisch dagegen
protestieren, daß sie Krankenwärterin bei mir wäre.«

»Schon der Gedanke«, rief Mrs. Gamp, »daß sie mir jemals hat helfen müssen,
Ihren Freund zu pflegen, und daß nur wenig gfehlt hätt, und sie hätt alles
ghört – hm.«

John warf Martin einen Blick zu.

»Ja ja«, warf er hin, »das wäre beinahe geschehen, Mrs. Gamp.«

»Jawohl, bälder, als ma denkt hätt«, sagte Mrs. Gamp. »Zum Glück war i damals
in der Nacht bei ihm, und am Tag hat er nöt phantasiert. Wenn i mir denk, was
sie alles gsagt und getan haben würde, wenn sie gwußt hätt, was i weiß – dös
perpfide Frauenzimmer, und von der – Himmel Herrgott Sakrament«, rief Mrs. Gamp
und trampelte in der Erinnerung an Mrs. Prig mit den Füßen auf den Boden, »von
der hab i mir über die Harris Niederträchtigkeiten anhörn müssen.«

»Machen Sie sich nichts daraus«, tröstete sie John, »es genügt doch, daß Sie
wissen, daß es nicht wahr ist.«

»Ja, da habn Sie recht«, rief Mrs. Gamp, »aber nicht mehr über die Schwelln
darf mir des Mistviech – diese kriecherische Schlange!«

»Wo Sie doch immer so gut gegen sie gewesen sind!« schürte John.

»Dös is doch eben die Gemeinheit«, schrie Mrs. Gamp. »Dös is ja grad, was mir
so zu Herzen geht, Mr. Westlock«, und mechanisch hielt sie ihr Glas hin, das
Martin sofort anfüllte.

»Sehen Sie, und nicht nur zu Mr. Lewsome haben Sie sie mitgenommen«, sagte
John, »sondern auch zu Mr. Chuffey.«

»Einmal und nie mehr wieder«, rief Mrs. Gamp, »wir sin gschiedne Leut!«

»Ganz recht, ganz recht«, sagte John, »ich an Ihrer Stelle würde auch nicht
anders handeln.«

»I weiß überhaupt gar net, wie i dazu kommen bin«, versicherte Mrs. Gamp mit
jener Feierlichkeit, die Betrunkenen manchmal eigen ist, »jetzt wo sie keine
Larven net mehr vorm Gsicht hat, weiß i gar net, wie i je dazu kommen bin. Segn
S', unsereins muß verschwiegen sein, dös is das erste, damit man sich
allerseits das Vertrauen verdient, das einem gschenkt wird. I möcht gern
wissen, wer sich der Betsey Prig anvertrauen wird, wenn mer erfährt, was sie
hier in dem Sessel da über die Harris gsagt hat.«

»Sehr richtig«, entgegnete John, »vollkommen richtig, aber Sie werden schon
beizeiten noch eine andre Assistentin finden, Mrs. Gamp.«

Teils aus Entrüstung, teils infolge der Wirkung des »Tees« verlor Mrs. Gamp
nachgerade die Fähigkeit, zu verstehen, was man zu ihr gesagt hatte. Sie
blickte John mit Tränen in den Augen an und murmelte immer wieder den
wohlbekannten Namen vor sich hin, dem Mrs. Prig solche Schmach angetan. Sie
schien ihn für einen Talisman gegen alle irdischen Leiden zu halten, aber einem
Laien mußte es scheinen, sie deliriere.

»Ich hoffe«, wiederholte John, »daß Sie noch beizeiten eine andre Assistentin
finden werden.«

»Die Zeit – is – leider – kurz«, gluckste Mrs. Gamp und schlug die schwimmenden
Augen zur Decke auf, dabei Mr. Westlock mit mütterlicher Zärtlichkeit am
Handgelenk ergreifend, »für morgen abend schon hat mich Mr. Chuzzlewit auf neun
oder zehn Uhr bestellt.«

»Auf neun oder zehn Uhr«, wiederholte John und warf Martin einen bedeutsamen
Blick zu, »und dann wird Mr. Chuffey wohl in sichern Gewahrsam gebracht, nicht
wahr?«

»Ja, dös braucht's dringend«, antwortete Mrs. Gamp mit geheimnisvoller Miene,
»auch noch andre Leut als wie ich dürfen froh sein, wann s' nix mit der Betsey
Prig zu schaffen ham. I hab dös Weibsbild früher zu wenig gekannt; die hätt den
Mund net halten können.«

»Den Mund nicht halten können, meinen Sie?« sagte John.

»Na und ob«, brummte Mrs. Gamp, »no Servus.«

Die tiefe Ironie, die sie in diese Antwort legte, bekräftigte sie noch durch
ein heftiges Kopfnicken und ein höhnisches Herabziehen der Mundwinkel. Dann
entschlummerte sie für ein paar Sekunden, fuhr aber wieder empor und rief mit
außerordentlicher Höflichkeit:

»Aber i halt die Herrn auf, und die Zeit is kostbar.«

Offenbar schien sie zu glauben, man habe sie aufgefordert, sogleich irgendwohin
zu kommen, und zu dieser Wahnvorstellung gesellte sich noch eine instinktive
Erkenntnis, nicht mehr von den Angelegenheiten sprechen zu dürfen, über die sie
sich unvorsichtigerweise soeben geäußert. Sie erhob sich daher, stellte die
»Teekanne« wieder auf ihren Platz, schloß das Wandschränkchen mit großer
Feierlichkeit ab und fing an, sich anzukleiden, als gedenke sie zu einem
Patienten zu gehen.

Ihre Vorbereitungen waren bald getroffen, denn sie bestanden aus nicht viel
mehr als aus dem Ausstaffieren ihrer Persönlichkeit mit dem
schnupftabakfarbigen Hute, dem dito Schal, ihrem unentbehrlichen Regenschirm
und einem Paar Überschuhe. Nachdem sie sich mit diesen Ausrüstungen versehen,
kehrte sie zu ihrem Stuhl zurück, nahm Platz und erklärte, sie sei bereit.

»'s is wahrhaftig a Glück, wann mer weiß, daß mer dem armen Gschöpf a Wohltat
erweisen kann«, bemerkte sie, plötzlich wieder ganz berufsmäßige Wärterin, »net
alle sin des imstande. Zum Beispiel, das Mistviech, die Betsey, geht
schauderhaft mit die Leut um.«

Vor lauter Mitleid mit Betseys Patienten schloß sie ergriffen die Augen und tat
sie nicht wieder auf, bis ihr plötzlich ein Überschuh vom Fuß fiel. Wie der
sagenhafte Schlummer des Mönches Bacon wurde ihr Schlaf ebenfalls von Zeit zu
Zeit unterbrochen, denn zuerst fiel ihr der andre Überschuh und dann auch der
Regenschirm zu Boden. Erst als sie diese beiden Hemmnisse los war, störte
nichts mehr ihre Ruhe. Die beiden jungen Männer sahen einander an, und Martin,
der seine Lachlust kaum mehr zurückdrängen konnte, flüsterte John Westlock ins
Ohr: »Was fangen wir also jetzt an?«

»Wir bleiben hier«, lautete die Antwort.

»Hm – – ja, die Harris«, murmelte Mrs. Gamp aus dem Schlafe.

»Verlassen Sie sich darauf«, flüsterte John mit einem vorsichtigen Blick auf
die Schlummernde, »verlassen Sie sich darauf, es gelingt uns, den alten
Buchhalter auszuhorchen. Jedenfalls wissen wir jetzt genug, um die Person hier
für unsere Zwecke benutzen zu können. – Dank sei diesem Streite, der das alte
Sprichwort bestätigt, daß, wenn sich die Diebe zanken, die ehrlichen Leute
wieder zu ihrem Geld kommen. Jonas Chuzzlewit mag sich in acht nehmen. Lassen
wir sie schlafen, solang sie will, wir werden unser Ziel schon beizeiten
erreichen.«

50. Kapitel

Es begibt sich etwas, das Tom Pinch außerordentlich überrascht und dazu führt,
daß zwischen ihm und seiner Schwester gewisse Dinge zur Sprache kommen

Am nächsten Abend saßen Tom und seine Schwester gemütlich beisammen beim Tee
und plauderten über allerlei Dinge, jedoch ohne daß das Gespräch auf Lewsome
oder irgend etwas, was ihn anging, kam, denn John Westlock – trotz seiner
Jugend einer der besonnensten Menschen von der Welt – hatte es Tom ausdrücklich
eingeschärft, seiner Schwester diesbezüglich nicht das Geringste mitzuteilen,
um sie nicht zu beunruhigen. »Wirklich, Tom«, hatte er wörtlich gesagt, nachdem
er eine Weile lang verlegen herumgedruckst, »nicht um alle Schätze und Ehren
der Welt möchte ich, daß auch nur ein Schatten eines traurigen Gedankens auf
ihr glückliches Gesichtchen oder in ihr zartes Herz fiele.«

Wirklich, John ist außerordentlich gütig, und ihr leiblicher Vater hätte nicht
mehr Anteil an ihr nehmen können als er, sagte sich Tom.

Aber obgleich er und seine Schwester außerordentlich gesprächig waren, so
schienen sie dennoch nicht so fröhlich und heiter zu sein wie sonst. Es fiel
Tom nicht im entferntesten ein, daß Ruth daran schuld sein könne, im Gegenteil
hielt er es für ausgemacht, daß die Langweile von ihm ausgehe. Und das hatte in
gewisser Beziehung auch seine Richtigkeit, denn das leichteste Wölkchen an dem
Himmel ihres sonst so ruhigen Gemütes warf auf ihn stets einen Schatten.

Und heute abend lag wirklich eine Wolke auf der Stirn der kleinen Ruth. Sooft
Tom zufällig wegblickte, stahlen sich ihre hellen Augen nach seinem Gesichte,
leuchteten dann noch glänzender auf und trübten sich gleich darauf. Wenn Tom
schwieg und hinausschickte in das Sommerwetter, machte sie bisweilen eine
hastige Bewegung, als treibe es sie, sich ihm um den Hals zu werfen, doch
jedesmal bezwang sie sich wieder, und wenn er sich umsah, zeigte sie ihm ein
lachendes Gesicht wie sonst und plauderte fröhlich mit ihm. Hatte sie ihm etwas
zu reichen oder irgendeinen Vorwand, in seine Nähe zu kommen, so hüpfte sie um
ihn herum und legte wie zögernd ihr Händchen auf seine Schulter und wollte gar
nicht wieder weggehen – kurz, sie verriet auf jede mögliche Art, daß ihr etwas
auf dem Herzen liege, was sie ihm gern gesagt hätte, was sie aber auszusprechen
nicht den Mut besaß.

So saßen sie, sie mit ihrer Handarbeit vor sich, aber ohne zu arbeiten, und Tom
mit einem Buche neben sich, ohne zu lesen, als Martin an die Haustüre klopfte.
Tom, der sofort erriet, wer es sein könne, stand auf, um zu öffnen, und kam
dann in Gesellschaft seines Gastes wieder ins Zimmer zurück. Er machte dabei
ein ziemlich verdutztes Gesicht, denn Martin hatte auf seinen herzlichen Gruß
kaum ein Wort erwidert.

Auch Ruth bemerkte das sonderbare Benehmen ihres Besuches und blickte fragend
zu Tom auf, als erwarte sie von ihm eine Erklärung, aber er schüttelte nur den
Kopf und blickte fragend Martin stumm an.

Martin setzte sich nicht wie sonst, sondern trat ans Fenster, blieb davor
stehen und blickte hinaus. Dann drehte er sich plötzlich um, als wollte er
etwas sagen, wandte aber wieder den Kopf ab und schwieg.

»Was ist denn vorgefallen, Martin?« fragte Tom ängstlich, »bringen Sie schlimme
Nachrichten, lieber Freund?«

»Ach, Tom«, versetzte Martin mit vorwurfsvollem Tone, »daß Sie sich so stellen
können, als interessierten Sie sich für etwas, das mich betrifft, verletzt mich
fast noch mehr als Ihr unschönes Vorgehen selbst.«

»Mein unschönes Vorgehen, Martin, mein –« Tom blieben die Worte in der Kehle
stecken.

»Wie konnten Sie nur, Tom – wie konnten Sie nur sich von mir so heiß und innig
danken lassen für Ihre Freundschaft, ohne mir wie ein Mann gerade heraus zu
sagen, daß Sie mich im Stiche gelassen hatten?! War das offen gehandelt, Tom,
war das ehrlich gehandelt? War es Ihres früheren Charakters würdig – oder
besser gesagt, des Charakters, den ich Ihnen beimaß –, mich zu veranlassen,
Ihnen mein Herz auszuschütten, nachdem Sie schon mein Gegner geworden waren?
Ach, Tom, Tom!«

Es lag etwas unbedingt Verletzendes und dabei doch tief Bekümmertes in seiner
Rede. Was er sagte, bekundete ebensosehr seine frühere Anhänglichkeit an Tom
wie tiefes Leid über die Entdeckung seines vermeintlichen Unterdes. Tom schlug
einen Augenblick die Hände vors Gesicht und brachte kein Wort hervor, um sich
zu rechtfertigen, wie wenn er in Wirklichkeit ein Ungeheuer an Falschheit
gewesen wäre.

»Ich versichere Ihnen, so wahr ich lebe«, rief Martin, »daß es mich tief
schmerzt, in Ihnen nicht mehr den Menschen sehen zu können, für den ich Sie
gehalten habe, und zwar in einem Maße, daß ich ganz und gar mein eigenes
erlittenes Unrecht darüber vergessen könnte. Erst in Augenblicken nach einer
solchen Entdeckung fühlen wir, wie sehr wir den verlorenen Freund früher
geliebt haben, und ich schwöre Ihnen – wenn ich es auch niemals sehr merken
ließ –, daß ich Sie wie einen Bruder geliebt habe, Tom.«

Mr. Pinch hatte sich inzwischen gefaßt und antwortete treuherzig:

»Martin, ich weiß nicht, was Sie auf dem Herzen haben und was Ihnen zugestoßen
ist und Sie so umgewandelt haben mag, jedenfalls aber hat man Sie hintergangen,
und es ist kein Jota Wahrheit in dem, was Sie so beunruhigt. Sie sind von A bis
Z in einem Irrtum befangen, und ich kann Ihnen beruhigt voraussagen, daß Sie
das Unrecht, das Sie mir jetzt antun, noch tief bereuen werden. Ehrlich und
offen sage ich Ihnen, daß ich sowohl Ihnen wie mir treu geblieben bin. Ihr
Benehmen wird Ihnen noch einmal sehr leid tun, das kann ich Ihnen mit
Bestimmtheit voraussagen, Martin.«

»Leid empfinde ich jetzt schon, wenn auch in anderm Sinne«, antwortete Martin
und schüttelte traurig den Kopf, »bis zu diesem Augenblick habe ich nicht
gewußt, was es heißt, Herzeleid wegen einer großen Enttäuschung zu empfinden.«

»Gut«, sagte Tom, »aber wenn es auch stets so gewesen wäre, wie Sie jetzt von
mir annehmen, und ich niemals Ihre Achtung besessen und stets Ihre
Geringschätzung verdient hätte, so müßten Sie mir dennoch offen heraussagen,
inwiefern Sie mich für treulos halten und woraus Sie das schließen. Ich bitte
nicht um diese Erklärung, Martin, sondern ich habe ein Recht darauf, sie zu
verlangen.«

»Soll ich vielleicht meinen eignen Augen nicht trauen?« fuhr Martin auf.

»Nein, wenn sie mich anklagen, nicht.«

»Und Ihre eignen Worte – Ihr eigenes Vorgehen, soll ich denen vielleicht auch
nicht glauben?«

»Nein«, sagte Tom ruhig, »Sie dürfen dem Schein nicht glauben, wenn er gegen
mich spricht. Aber sie haben auch nie etwas gegen mich bewiesen; wer sie in
solcher Absicht auch verdreht haben mag, der tut mir beinahe so schweres
Unrecht« – es schien einen Augenblick, als wolle er ganz und gar außer Fassung
geraten – »wie Sie.«

»Ich bin hierher gekommen«, sagte Martin, »und wende mich jetzt an Ihr
liebenswürdiges Fräulein Schwester. Sie soll mich anhören –«

»An sie dürfen Sie nicht appellieren«, unterbrach ihn Tom, »denn sie wird Ihnen
niemals Glauben schenken« – dabei zog er Ruths Arm zärtlich durch den seinigen.

»Ich es glauben, Tom!« rief Ruth entsetzt.

»Nein, nein!« besänftigte sie Tom, »freilich nicht. Sei doch ruhig, närrisches
Mädchen!«

»Ich hatte niemals im Sinn«, fiel Martin hastig ein, »Sie gegen Ihren Bruder
anzurufen; so unmännlich und lieblos bin ich nicht. Ich wünschte bloß, daß Sie
mit anhören, was ich hier zu erklären habe, nämlich, daß ich nicht gekommen
bin, um Vorwürfe zu erheben – nein, ich mache niemandem einen Vorwurf –, aber
bekümmert bin ich bis ins tiefste Innere. Sie können sich vorstellen, wie
bitter es mir sein muß, wenn ich Ihnen sage, daß ich oft und oft an Ihren
Bruder gedacht habe und mich im Zustande fast hoffnungsloser Krankheit stets
nach der Gelegenheit sehnte, ihm zu beweisen, wie hoch ich seine Freundschaft
anschlug und wie fest ich auf ihn baute und an ihn glaubte.«

»Still, still«, sagte Tom und legte seiner Schwester zärtlich die Hand auf den
Mund, als er sah, daß sie sprechen wollte. »Es ist ein Mißverständnis; man hat
ihn hintergangen; laß es gut sein; schließlich wird doch die Wahrheit an den
Tag kommen.«

»Gesegnet sei die Stunde, die mich eines andern belehren wird«, rief Martin,
»wenn sie je kommen sollte.«

»Amen!« sagte Tom, »sie wird kommen.«

Martin schwieg eine Weile und fuhr dann traurig fort: »Sie haben Ihre Wahl
getroffen, Tom, und wenn wir uns jetzt für immer trennen, wird dies eine
Erleichterung für Sie sein. Wir scheiden nicht in Groll – wenigstens von meiner
Seite nicht.«

»Von meiner gewiß auch nicht«, sagte Tom.

»Sie haben es so gewollt, und es ist so gekommen. Wie gesagt, Sie haben Ihre
Wahl getroffen, so wie es sich von den meisten Menschen in Ihrer Lage erwarten
ließ, wenn auch nicht von Ihnen. Vielleicht sollte ich eher meiner
Unbesonnenheit als Ihnen die Schuld beimessen. Auf der einen Seite winkte Ihnen
Reichtum und Gunst, und auf der andern lag die an und für sich wertlose
Freundschaft eines verlassenen, hilflosen Menschen. Die Wahl stand Ihnen frei,
und Sie haben gewählt. Es ist eben gekommen, wie es vorauszusehen war.
Allerdings sollte auch jemand, der den Mut nicht besitzt, solchen Versuchungen
zu widerstehen, immerhin die Kraft haben, zuzugeben, daß er unterlegen ist. Und
nur daraus mache ich Ihnen einen Vorwurf. Sie haben mich anscheinend herzlich
empfangen, mich zu freier, offener Rede ermutigt und mich verlockt, Ihnen zu
vertrauen, während Sie sich bereits an andre verkauft hatten. – Ich habe nicht
geglaubt«, fuhr Martin erregt fort – »und ich sage es auch jetzt nochmals aus
tiefstem Herzen heraus; ich kann es nicht glauben, Tom, wenn ich Ihnen in die
Augen sehe, daß Sie aus eigenem Antrieb planten, mir Schaden zuzufügen, selbst
wenn ich nicht durch Zufall entdeckt hätte, in wessen Diensten Sie stehen. Aber
freilich, ich wäre Ihnen zur Last gefallen; ich hätte Sie in ein noch
schieferes Licht gebracht und Sie würden sich die Gunst verscherzt haben, für
die Sie einen so hohen Preis bezahlt haben, indem Sie auf Ihren früheren
Charakter verzichteten. Aber dennoch ist es das beste für uns beide, daß ich
endlich entdeckt habe, was Sie sich geheimzuhalten so sehr bemühten.«

»Seien Sie gerecht«, sagte Tom, der Martin während dessen ganzer Rede
ununterbrochen mild ins Auge geblickt hatte, »seien Sie gerecht auch in Ihrer
Ungerechtigkeit, Martin. Sie vergessen, daß Sie mir noch immer nicht gesagt
haben, wessen Sie mich bezichtigen.«

»Wozu auch«, wehrte Martin ab und schritt zur Türe, »mehr Erkenntnis könnte
Ihnen daraus nicht erwachsen. Nein, Tom, was vorbei ist, soll vorbei sein. –
Ich kann in diesem Augenblick von Ihnen Abschied nehmen – hier, wo Sie mich
einst so freundlich und gütig aufgenommen haben – und tue es so herzlich wie
jemals früher, als wir uns kennenlernten. Möge es Ihnen auch weiterhin wohl
ergehen, Tom, ich –«

»Und mit diesen Worten wollen Sie mich verlassen? So können Sie mich verlassen?
Wirklich?« unterbrach ihn Tom.

»Ich – Sie – Sie haben selbst gewählt, Tom! – Ich – war – hem – wohl etwas
unüberlegt –« stotterte Martin, »ja gewiß, unüberlegt – – leben Sie wohl.«

Und er ging.

Tom führte Ruth stumm nach ihrem Stuhl und setzte sich auf seinen Platz. Dann
nahm er sein Buch wieder vor und las oder schien vielmehr zu lesen. Als er das
erste Blatt umwandte, sagte er laut vor sich hin:

»Es wird die Stunde kommen, wo es ihm sehr, sehr leid tun wird.« Dabei stahl
sich eine Träne über seine Wangen und fiel auf das Blatt.

Ruth sprang auf, kniete neben ihm nieder und schlang ihre Arme um seinen Hals.

»Nein, Tom, nicht so! Bitte, bitte, lieber Tom, sei nicht so trostlos!«

»Ich bin – ganz und gar nicht trostlos«, sagte Tom leise, »es wird sich ja
alles noch aufklären.«

»Und das ist der Dank!« rief Ruth.

»Nein, nein«, wehrte ihr Tom, »er glaubt es wirklich. Ich kann mir nicht
vorstellen, warum, aber er glaubt es. Es wird und muß sich ja alles aufklären.«

Ruth schmiegte sich noch dichter an ihn und schluchzte, schluchzte, als ob ihr
das Herz brechen wollte.

»Still, still, beruhige dich, liebes Kind«, tröstete sie Tom. »Warum verbirgst
du dein Gesicht, mein Kind?«

Ruth ließ jetzt unverhohlen ihren Tränen freien Lauf.

»Ach, Tom, mein geliebter Tom, ich weiß doch, was dir so sehr das Herz
bedrückt! Ich habe es entdeckt – du konntest die Wahrheit vor mir nicht
verbergen. – Ach, warum hast du mir nicht alles gesagt? Ich hätte dir doch
Trost zusprechen können! – Ich weiß, du liebst sie, Tom – liebst sie innig.«

Tom machte eine abwehrende, heftige Bewegung mit der Hand, aber sie fiel
kraftlos nieder und umschloß die ihrige – eine ganze kurze Leidensgeschichte
lag in dieser Gebärde – eine ergreifende Beredsamkeit in dem stummen Druck.

»Und trotzdem«, schluchzte Ruth, »bist du so treu und gut gewesen, lieber Tom!
Trotzdem hast du den schwersten Kampf, den es für ein menschliches Herz gibt,
gekämpft! – Du bist so edel, so hochherzig und voller Selbstverleugnung
gewesen, daß ich nie einen zornigen Blick von dir gesehen habe oder ein
gereiztes Wort aus deinem Munde hörte. Und dennoch diese grausame Verrenkung!
Ach, Tom, geliebter Tom – wie kann das alles je wieder gut werden! Glaubst du,
Tom, daß es möglich ist? Wirst du ewig diesen Kummer im Herzen tragen, der du
so glücklich zu sein verdienst; oder hast du noch Hoffnung?«

Und noch immer verbarg sie ihr Gesicht vor ihrem Bruder, hielt seinen Hals
umschlungen, weinte um ihn und ließ ihr ganzes weibliches Herz ausströmen mit
ihren Tränen.

Und dann setzten sie sich Seite an Seite. Ruth blickte ernst und gefaßt in sein
Gesicht, und er sprach zu ihr, ruhig, gelassen und heiter, wenn auch im
tiefsten Ernst:

»Es freut mich, liebe Schwester, daß alles jetzt zwischen uns zur Sprache
gekommen ist; nicht, weil es mir deine Liebe und Zärtlichkeit beweist – daran
konnte ich doch niemals zweifeln –, sondern weil mir damit eine schwere Last
vom Herzen genommen ist.«

Sein Auge leuchtete, als er von ihrer Liebe sprach, und er küßte sie auf die
Wange.

»Meine liebe, liebe Schwester, mit welchen Gefühlen ich auch an sie denken
mag –«, sie schienen beide den Namen sorgsam zu vermeiden – »so habe ich doch
längst – ja, ich kann wohl sagen, von Anfang an – das Ganze kaum für mehr als
für einen schönen Traum gehalten – für etwas, das sich nie verwirklichen läßt.
Aber jetzt sage mir, was meintest du damit, als du fragtest, ob ich glaubte,
daß alles noch gut werde?«

Ruth warf ihm einen so beredten Blick zu, daß er erriet, was sie meinte.

»Liebste Ruth, sie ist aus freier Wahl mit Martin verlobt, und zwar längst, ehe
eines von beiden von meiner Existenz auch nur wußte. Hast du an die Möglichkeit
gedacht, daß sie sich je mit mir verlobe?«

»Ja«, sagte Ruth hastig.

»Dadurch würde die Sache nicht gut, sondern nur schlecht werden«, antwortete
Tom und fügte mit wehmütigem Lächeln hinzu: »Glaubst du denn, daß sie mich
überhaupt hätte lieben können, selbst wenn sie ihn niemals vorher gesehen
hätte?«

»Warum nicht, lieber Bruder?«

Tom schüttelte nur den Kopf und lächelte stumm.

»Du hältst mich, Ruth – und es ist ganz natürlich, daß du es tust –
wahrscheinlich für einen Helden, wie sie in Romanen vorkommen. Du glaubst, die
poetische Gerechtigkeit erfordere, daß ich schließlich durch irgendein
seltsames Wunder mit der verbunden werde, die ich liebe, aber es gibt noch eine
viel höhere Gerechtigkeit als die poetische, mein Kind, und die bestimmt die
Ereignisse nach andern Grundsätzen. Die Menschen, die immer nur an ihre
Bücherhelden denken und aus sich selbst Bücherhelden machen möchten, halten es
für so schön, unzufrieden, verdüstert und menschenfeindlich, vielleicht auch
ein wenig gotteslästerlich zu sein, bloß weil ihnen nicht zufällt, was sie
gerne hätten; möchtest du, daß ich auch so ein Mensch würde?«

»Nein, Tom. – – Aber dennoch weiß ich«, fügte Ruth schüchtern hinzu, »daß es
dir Kummer bereitet, wenn auch nicht den Kummer unbefriedigter Selbstsucht.«

Tom wollte ihre Annahme widerlegen, sah aber ein, daß es vergeblich gewesen
wäre, und unterließ es daher.

»Liebste«, sagte er, »ich will dir deine Zärtlichkeit dadurch vergelten, daß
ich dir jetzt offen die Wahrheit – die ganze Wahrheit mitteile. Gewiß nagt ein
Kummer in meinem Innern, und ich habe es oft gefühlt, trotzdem ich mich stets
dagegen wehrte. Denke dir, es stürbe dir ein teueres Wesen, und dann träumtest 
du, daß du mit dem Dahingeschiedenen im Himmel vereint seist – und es wird dir
dann schmerzlich sein, wieder zum Erdenleben zu erwachen, obgleich es nicht
schwerer zu ertragen ist als zur Zeit deines Einschlafen. Der Gedanke an den
Traum wird dich mit Wehmut erfüllen, aber du wußtest gleich anfangs, daß es ein
Traum war, und haderst deshalb nicht mit der Wirklichkeit, die dich umgibt. Sie
ist stets dieselbe wie zuvor. Liebe Schwester, meine liebe, liebe Gefährtin,
die mir dieses Haus so lieb und wert macht, sage, liebt sie mich darum weniger,
als sie getan hätte, wenn mich jener schöne Traum niemals umgaukelt hätte, und
mein alter Freund John, der doch ebensogut kalt und gleichgültig gegen mich
sein könnte, ist er darum weniger herzlich gegen mich? Und ist in der Welt
rings um mich her weniger Gutes deshalb? Sollen meine Worte deswegen härter,
meine Blicke verbittert und mein Herz kalt werden, weil mir ein gutes und
schönes Wesen begegnet ist? Nein, liebe Schwester, nein«, wiederholte er mit
Festigkeit, »wenn ich all der Wege gedenke, die mir zu meinem Glücke
offenstehen, so wage ich es kaum, dies nagende Etwas einen Kummer zu nennen.
Welchen Namen es auch immer tragen mag, ich danke Gott, daß es mich für Liebe
und Anhänglichkeit empfänglicher und nicht weniger glücklich macht. Nein, nicht
weniger glücklich, Ruth!«

Es war ihr unmöglich, ein Wort zu erwidern, aber sie liebte Tom von ganzem
Herzen, so wie er es verdiente.

»Sie wird Martin die Augen öffnen«, fuhr Tom froh und stolz fort, »und dann
wird es ihm von Herzen leid tun. Ich weiß, daß sie nun und nimmer glauben wird,
daß ich ihn jemals verraten haben könnte. Unser Geheimnis, Ruth, bleibt unter
uns – soll mit uns leben und sterben. – Ich glaube nicht, daß ich dir jemals
etwas davon gesagt haben würde«, setzte er lächelnd hinzu, »aber es freut mich,
daß du selbst darauf gekommen bist.«

Dann beschlossen sie einen Spaziergang zu machen, und er gab ihnen soviel
Frieden, wie sie sich nur wünschen konnten. Tom erzählte Ruth alles so
offenherzig, einfach und dabei so bemüht, ihre Zärtlichkeit dadurch zu
erwidern, daß er ihr sein Herz ganz ausschüttete, daß sie weit über die
gewohnte Stunde aufblieben und erst spät zu Bett gingen. Als sie sich endlich
gute Nacht sagten, lag ein so schöner ruhiger Ausdruck in Toms Gesicht, daß
Ruth ihm auf den Zehen nachschlich bis an seine Kammertür und stehen blieb, bis
er sie bemerkte, und dann umarmten sie sich und gingen schlafen. Und in ihrem
Nachtgebet war sein Name ihr erster und letzter Gedanke.

Als Tom allein war, dachte er viel und lange darüber nach, wieso es wohl
gekommen sei, daß Ruth sein Geheimnis durchschaut habe. »Vielleicht, weil ich
gar zu vorsichtig war«, dachte er. »Freilich sehe ich es klar ein, daß es
töricht und unnötig war, zu schweigen; aber mir ist jetzt doch so wohl ums
Herz, daß sie darum weiß. Wozu hatte ich auch nötig, es so sorgsam vor ihr
geheimzuhalten? Ich wußte von jeher, daß sie eine rasche Auffassungsgabe hat,
aber soviel Scharfsinn hätte ich ihr doch nicht zugetraut. Und wie plötzlich
sie überdies diese Entdeckung gemacht hat! Wirklich merkwürdig«, brummte er.

Der Gedanke verfolgte ihn noch bis in den Schlaf.

»Und wie sie zitterte, als sie allmählich damit herausrückte, sie wisse davon«,
dachte er und rief sich alle die kleinen Ereignisse und Umstände des Abends
wieder ins Gedächtnis zurück. »Und wie ihre Wangen glühten! Aber das war ganz
natürlich. Ja ja, ganz natürlich. – Es ist weiter nichts zu erklären daran.«

Aber wie natürlich es war und wie wenig es einer weiteren Erklärung bedurfte,
daß erst in neuester Zeit sich in Ruths eigenem Herzen etwas festgesetzt hatte,
das ihr sein Geheimnis lesen half, daran dachte er wenig – er verstand das
Geflüster der Tempelfontäne nicht, trotzdem er täglich dort vorüberging.

Wie fröhlich und lebhaft am nächsten Morgen die kleine Ruth war! Ihr Klopfen
früh an seiner Tür und ihr leiser, flüchtiger Schritt draußen würden schon
Musik für ihn gewesen sein, auch wenn sie ihm nicht gesagt hätte, es sei der
schönste Morgen draußen, den man je gesehen. Und wenn es auch nicht der Fall
gewesen wäre, sie würde ihn durch ihre bloße Anwesenheit für Tom dazu gemacht
haben.

Sie war mit seinem Frühstück bereits fertig, als er hinunterkam, hatte ihren
Hut zum Morgenspaziergang bereit gelegt und wußte so viele Neuigkeiten, daß
sich Tom halb tot wunderte. Schien es ihm doch, als wäre sie die ganze Nacht
aufgewesen und hätte sie gesammelt, nur um ihn in der Frühe damit unterhalten
zu können. – Mr. Nadgett sei immer noch nicht nach Hause gekommen, erzählte
sie, und dann sei unten ein Laib Brot für einen Penny zu haben, der Tee sei
zweimal so stark wie sonst, der Mann der Milchfrau sei glücklich kuriert aus
dem Spital heimgekommen und das krausköpfige Kind gegenüber habe sich verirrt
und wäre gestern den ganzen Tag nicht zu finden gewesen. Dann wieder plauderte
sie davon, sie wolle alle möglichen Kompotte einkochen und sei so glücklich,
daß sie zufällig gerade die richtige Pfanne dafür im Hause habe – und was in
Toms letztem Buche stand, das sie nach Hause gebracht, wußte sie ebenfalls,
trotzdem es, wie sie sagte, eine Qual wäre, es zu lesen –, kurz, sie habe ihm
so viel zu berichten, daß sie deshalb ihr Frühstück schon vorher eingenommen
habe. Dann setzte sie ihren Hut auf, Tee und Zucker wurden eingeschlossen, die
Schlüssel kamen in den Strickbeutel, wie gewöhnlich mußte eine Blume Toms
Knopfloch zieren, kurz, sie waren früher fertig, als Tom nur irgend erwarten
konnte.

Er wurde förmlich geschwätzig durch sie – es war unmöglich, ihr zu widerstehen,
so viele Fragen stellte sie über Bücher, über Kirchen und Orgeln, über den
Tempel und alles mögliche: mit einem Wort, sie erhellte den ganzen Weg und auch
sein Herz mit so viel Glück, daß der Tempel ihm ganz öde und leer vorkam, als
er sich am Tore von ihr trennte.

»Vermutlich kommt Mr. Fips' Freund auch heute wieder einmal nicht«, sagte er
sich, als er die Treppe emporklomm.

Jedenfalls war er noch nicht dagewesen, denn die Türe war wie gewöhnlich
verschlossen, und er mußte sie mit seinem Schlüssel öffnen. Er hatte jetzt die
Bücher vollständig in Ordnung gebracht, die eingerissenen Blätter geklebt, wo
es nötig war, neue Rücken aufgepappt und die vermischten Titel durch neue
selbstgeschriebene ersetzt. Es sah jetzt alles so reinlich und ordentlich aus,
daß man den Ort gar nicht mehr wiedererkannte. Tom war beinahe stolz, wenn er
die Wirkung seines Fleißes betrachtete, ob auch niemand da war, der seine
Arbeit gelobt oder getadelt hätte.

Er war eben damit beschäftigt, sein Katalog-Konzept ins reine zu schreiben, und
verwendete darauf, da die Sache keine Eile hatte, dieselbe Sorgfalt, die er
auch früher schon in Mr. Pecksniffs Atelier auf Pläne und Risse zu verwenden
gewohnt war. Es wurde ein wahres Wunder von einem Kataloge, denn Tom fürchtete
bisweilen, er verdiene sein Geld viel zu leicht, und hatte sich daher
vorgenommen, sein Allerbestes an dieses Dokument zu wenden.

So arbeitete er mit Lineal und Feder, mit Zirkel und Radiergummi und Bleistift,
mit roter und schwarzer Tinte den ganzen Morgen drauflos. Er mußte dabei sehr
viel an Martin und seine gestrige Zusammenkunft mit ihm denken und kam zur
Ansicht, daß es ihm leichter ums Herz werden würde, wenn er sich entschließen
könnte, seinem Freunde John die ganze Sache anzuvertrauen. Aber dabei drängte
sich ihm der Gedanke auf, John werde in seiner Gutherzigkeit sofort aufbrausen
und Martin vielleicht aus Zorn seinem Schutz entziehen. Und wenn das geschah,
mußte Martin ein ernstlicher Nachteil daraus erwachsen.

»Da will ich's doch lieber für mich behalten«, sagte sich Tom und seufzte.

Und wieder fing er an, mit Lineal und Feder, mit Radiergummi und Bleistift, mit
roter und schwarzer Tinte darauflos zu arbeiten, um seinen Kummer zu vergessen.

Er hatte ungefähr zwei Stunden geschrieben, als er unten im Torweg einen
Schritt hörte. »Ach«, sagte er mit einem Blick auf die Türe, »es ist noch nicht
lange her, wo mich ein solcher Ton mit größter Neugierde und Erwartung erfüllt
haben würde, aber jetzt hab ich's nachgerade schon aufgegeben.«

Doch die Fußtritte kamen immer näher – die Treppe herauf.

»Sechsunddreißig, siebenunddreißig, achtunddreißig!« zählte Mr. Pinch. »Jetzt
wird er stehenbleiben. Über die achtunddreißigste Stufe ist noch niemand
heraufgekommen.«

Allerdings blieb der Mann, oder wer es sonst war, stehen, aber offenbar, nur um
Atem zu schöpfen, denn dann kam der Schritt wieder höher herauf: vierzig,
einundvierzig, zweiundvierzig – –

Die Türe stand offen. Wie die Schritte näher kamen, blickte Tom gespannt und
mit klopfendem Herzen hin. Eine Gestalt kam auf den Treppenabsatz herauf, trat
über die Schwelle, blieb stehen und blickte ihn an. Tom erhob sich langsam von
seinem Stuhl und glaubte beinahe, einen Geist vor sich zu sehen.

Der alte Martin Chuzzlewit stand da, derselbe alte Herr, den er schwach und
gebrechlich bei Pecksniff verlassen hatte.

Derselbe? Nein, nicht derselbe. Dieser alte Mann hier war alt, aber kräftig,
lehnte sich rüstig auf seinen Stock und gab mit der andern Hand Tom ein
Zeichen, keinen Lärm zu machen. Ein Blick auf das entschlossene Gesicht, das
scharfe Auge, die starke Hand auf der Stockkrücke, die ganze fast
triumphierende Haltung des Mannes – und plötzlich ging Tom ein Licht auf, das
ihn fast blendete.

»Sie haben mich wohl schon lange erwartet?« begann der alte Herr.

»Man hat mir gesagt, mein Prinzipal würde bald kommen« stotterte Tom, »aber –«

»Ist mir bekannt. Sie wußten aber nicht, wer Ihr Chef ist. Ich wollte es
ausdrücklich so haben und freue mich, daß meinen Wünschen entsprochen wurde.
Ich hoffte schon früher mit Ihnen zusammenzutreffen und glaubte, die Stunde
habe schon geschlagen. Ich dachte nicht mehr und nichts Schlimmeres von – ihm –
zu hören zu bekommen als damals, wo er Sie in meiner Gegenwart entließ, doch
ich hatte mich geirrt.«

Mr. Chuzzlewit war indessen zu Tom herangetreten und faßte jetzt seine Hand.

»Ich habe in seinem Hause gelebt, Pinch, und habe ihn tage-, wochen- und
monatelang vor mir kriechen sehen. Sie wissen das. Ich habe mich von ihm, ohne
mir etwas anmerken zu lassen, wie ein Werkzeug gebrauchen lassen. – Sie haben
es gesehen. Ich habe zehntausendmal mehr gelitten und durchgemacht, als ich
ausgehalten haben würde, wenn ich wirklich der elende schwache Greis gewesen
wäre, für den er mich hielt. Sie wissen es. Ich habe gesehen, wie er Mary seine
Liebe aufdrängen wollte. Sie wissen es, und wer könnte es besser wissen als Sie
treuer braver Mensch!? Tag für Tag hatte ich die ganze Niedertracht seiner
Denkungsart klar vor Augen, ohne daß ich mich nur ein einziges Mal verraten
hätte. Niemals hätte ich diese Pein aushalten können, wäre es mir nicht um die
Zukunft – um den jetzigen Augenblick zu tun gewesen.« Er hielt inne, trotz der
Leidenschaftlichkeit seiner Sprache – wenn so etwas Festes und Entschiedenes
überhaupt Leidenschaft genannt werden kann –, um Tom abermals die Hand zu
drücken. Dann fuhr er in großer Erregung fort:

»Schließen Sie die Türe! Schließen Sie die Türe! Geschwind! Er ist hinter mir
her und könnte zu früh kommen. Die Zeit rückt jetzt heran«, fügte er hastig
hinzu. Seine Augen und sein ganzes Gesicht leuchteten dabei – »die Stunde, die
alles wiedergutmachen wird. Aber ich möchte nicht um Millionen, daß ihn der
Schlag träfe oder er sich erhängte. Schließen Sie die Türe!«

Tom gehorchte, wußte aber kaum, ob er schlafe oder wache.

51. Kapitel

Wirft ein grelles Streiflicht auf so manches, das bisher dunkel geblieben, und
enthüllt die Folgen des Unternehmens von Mr. Jonas und seinem Associé

Der Abend war gekommen, wo der alte Buchhalter seinen Pflegerinnen
überantwortet werden sollte. Mr. Jonas hatte es nicht vergessen. – Es lag in
seinem Schuldbewußtsein, daran denken zu müssen. Sein Werk konsequent
durchzuführen, bildete die Hauptvorsichtsmaßregel für seine Sicherheit. Ein
Wink – ein Wort des alten Mannes konnte, wenn es in einem kritischen Augenblick
ein aufmerksames Ohr erreichte, den Pulverfaden des Verdachtes entzünden und
alles in die Luft sprengen. Jonas' Achtsamkeit auf jede Möglichkeit, die zur
Entdeckung des Verbrechens führen konnte, wurde noch durch das Bewußtsein der
Gefahr, von der er sich umgeben wußte, aufs äußerste geschärft. Den Mord auf
der Seele und von zahlreichen Schrecken und Ängsten Tag und Nacht verfolgt,
würde er trotzdem das Verbrechen abermals begangen haben, wenn es ihm
endgültige Sicherheit verbürgt hätte. Das war die Strafe – der Fluch der
Missetat, daß er beständig unter unerträglicher Furcht litt. Jedoch die Tat,
die ihm so entsetzliche Angst verursachte, würde er gerade aus Angst abermals
begangen haben. Vorläufig hieß es, den alten Mann von der Außenwelt abzusperren
und dann, wenn sich günstige Gelegenheit bot, England ein für allemal den
Rücken zu kehren. Daß er seine Flucht so lange hinausschob, lag lediglich
darin, daß er fürchtete, Verdacht zu erwecken, wenn er es sogleich versuchte.
Vorläufig würden die beiden Krankenwärterinnen schon mit Chuffey fertig werden,
das wußte er. Er kannte sie nur zu gut und wußte, wie sie ihre Pflichten
durchzuführen pflegten.

Es war keine leere Drohung gewesen, als er gesagt hatte, er wolle den alten
Mann stumm machen; er hatte sich vorgenommen, sich seines Schweigens zu
versichern, und behielt nur dies eine Ziel im Auge; die Mittel waren ihm
gleichgültig. Sein ganzes Leben über hatte er sich roh und grausam gegen den
alten Mann benommen, und Gewalttätigkeit ihm gegenüber war ihm nichts Neues.

»Man muß ihn knebeln, wenn er den Mund aufmacht, und ihn binden, wenn er
schreiben will«, brummte er mit einem tückischen Blick auf den Alten, der in
seinem Winkel saß. »Mit Verrückten springt man eben nicht anders um. Man muß
die Sache gründlich machen.«

Still!

Schon wieder lauschte er – horchte auf jedes Geräusch. Er hatte immerwährend
gehorcht, seit er die Tat begangen, aber auch diesmal war es nichts. Der
Zusammenbruch der Versicherungsanstalt, die Flucht Crimples und Bullamys, die
sich mit ihrem Raube und darunter auch, wie er fürchtete, mit seinem eigenen
Wechsel aus dem Staube gemacht hatten – weder Wechsel noch Geld hatte er in Mr.
Montagues Taschenbuch gefunden –, seine ungeheuern Verluste und die stete
Gefahr, noch immer als Teilhaber der bankerotten Firma zu weiteren
Schuldenzahlungen herangezogen zu werden, alles das beschäftigte ununterbrochen
seinen Geist, fiel ihm immer und immer wieder ein, ohne daß er imstande gewesen
wäre, sich ruhig und kalt alles zu überlegen. Er wußte, was ihm drohte, aber
wie sehr ihn auch Wut, Enttäuschung und Verzweiflung immer wieder überfielen,
stets tauchte die eine Frage vor ihm auf: »Was, wenn man die Leiche im Walde
finden wird?« Unablässig versuchte er die gräßlichen Bilder zu verscheuchen,
die ihm seine Phantasie in schrecklichen Farben vormalte, aber immer und immer
wieder schlich er in Gedanken leise in dem Gehölz hin und her, immer näher und
näher, spähte durch eine Öffnung in den Zweigen und verscheuchte durch seine
Nähe die Fliegen, die wie Haufen getrockneter Weinbeeren den ganzen Leichnam
bedeckten. Fieberhaft gespannt lauschte er auf die Kunde, die er aus jedem Lärm
oder lauterem Geräusch herauszuhorchen glaubte, bewachte vom Fenster aus die
Leute, wie sie in der Straße auf und ab gingen, mißtraute sogar seinen eigenen
Wahrnehmungen und Gedanken. Und je mehr er bei der Möglichkeit einer Entdeckung
verweilte, desto stärker war der Bann, der ihn an das grauenhafte Ding
fesselte, das dort unten einsam im Walde verweste. Es war ihm, als müsse er es
jedem Menschen zeigen, der seinen Blicken begegnete: Schau her! Kennst du das?
Weißt du davon? Hat man es gefunden? Hat man mich im Verdacht?

Wäre er dazu verdammt gewesen, die Leiche in seinen Armen zu tragen und jedem;
dem er auf der Straße begegnete, zu enthüllen und zu fragen: »Kennst du ihn?«,
so hätten seine Gedanken nicht fester daran gebannt sein können.

Aber trotz alledem empfand er keine Reue und keine Gewissensbisse über das, was
er getan, denn seine Unruhe drehte sich lediglich um seine eigene Sicherheit.
Das dunkle Gefühl, daß er gerade durch den Mord seine ganze Existenz vernichtet
habe, verschärfte nur seinen Haß und seine Wut und seinen Ingrimm und ließ ihn
das, was er dadurch gewonnen, viel höher anschlagen, als es wirklich war. Der
Mann war tot; das konnte niemand auf der Welt mehr ungeschehen machen – schon
der Gedanke daran erfüllte ihn mit wildem Triumph.

Seit der Mordtat hatte er Chuffey argwöhnisch bewacht, und wenn er ihn allein
lassen mußte, so geschah es nur auf möglichst kurze Zeit. Jetzt waren sie
allein im Zimmer. Es dämmerte bereits, und der Augenblick, wo Mrs. Gamp
erscheinen sollte, rückte immer näher. Jonas ging in der Stube auf und ab, und
der alte Mann saß wie gewöhnlich in seinem Winkel.

Auch das Geringfügigste wurde zu einem Grund der Unruhe für Jonas, und jetzt
war er wieder in Sorge, daß seine Frau abwesend war. Zeitig am Nachmittag war
sie von zu Hause fortgegangen und noch immer nicht zurückgekommen. Es war
wahrhaftig nicht Zärtlichkeit für sie, was er empfand, aber er fürchtete, man
könne ihr aufgelauert und sie verleitet haben, etwas auszusagen, das den
Verdacht auf ihn lenken konnte, wenn einmal herauskam, daß Mr. Montague
ermordet worden war. Bestimmt wußte er ja immer noch nicht, ob sie nicht
während seiner Abwesenheit an die Türe der geheimnisvollen Kammer unten
geklopft und seine Abwesenheit entdeckt hatte. »Hol sie der Teufel«, fluchte
er, »es sähe ihr ganz ähnlich, der blassen Fratze, im Hause hin und her zu
schleichen und zu spionieren. – Wo sie nur wieder stecken mag?«

»Sie ist zu Mrs. Todgers, ihrer Freundin, gegangen«, antwortete der alte Mann,
da er die Frage gehört hatte.

Na also, da hatte man's. Immer mußte sie sich zu dem Frauenzimmer hinstehlen,
das, wo es ging, Partei gegen ihn ergriff. Konnte man wissen, was sie wieder
für Teufeleien zusammen ausheckten? Sofort sollte man sie holen gehen.

Der alte Mann erhob sich murmelnd, als wolle er es selber besorgen, aber Jonas
stieß ihn mit einer Verwünschung ungeduldig in seinen Stuhl zurück und schickte
ein Dienstmädchen nach ihr. Dann ging er wieder ruhelos auf und ab, bis die
Botin zurückkam, was nicht lange dauerte.

»Nun, wo steckt sie? Kommt sie endlich?«

Nein. Sie sei schon vor drei Stunden von Mrs. Todgers fortgegangen, hieß es.

»Fortgegangen? Allein?«

Danach hatte das Mädchen nicht gefragt.

»Hol dich der Teufel, du dumme Gans. – Bring Licht.«

Kaum hatte das Dienstmädchen das Zimmer verlassen, als der alte Mann, der seit
der Frage nach Mrs. Chuzzlewit mit gespanntester Aufmerksamkeit dagesessen
hatte, plötzlich auf Jonas zustürzte.

»Geben Sie sie heraus!« ächzte er erregt. »Ohne Widerrede, geben Sie sie
heraus! Sagen Sie, was Sie mit ihr angefangen haben! Heraus mit der Sprache. In
diesem Punkte bin ich nicht verpflichtet, zu schweigen. Gestehen Sie, was Sie
mit ihr angefangen haben.« Dabei faßte er Jonas am Kragen, und zwar mit mehr
Kraft, als man es von ihm hätte erwarten dürfen.

»Sie sollen mir nicht von der Stelle«, keuchte er. »Ich bin noch immer stark
genug, um nach den Nachbarn zu rufen, und ich werde es tun, wenn Sie sie nicht
auf der Stelle herausgeben. Also, keine Ausflüchte!«

Jonas war so entsetzt und fühlte sich immerwährend so von Furien gepeitscht,
daß er jetzt nicht einmal die Kraft fand, sich von dem Griff des alten Mannes
zu befreien, sondern stehen blieb und in Chuffeys Gesicht mit aufgerissenen
Augen zu lesen trachtete, so gut es die Dunkelheit erlaubte. Nur mit Mühe
brachte er endlich die Frage heraus, was das alles bedeuten solle.

»Ich will wissen, was Sie mit ihr angefangen haben«, keuchte Chuffey. »Wenn Sie
ihr nur ein Haar krümmen, so sollen Sie mir Rechenschaft geben. Das arme, arme
Ding, wo ist sie?«

»Sie – Sie alter Tollhäusler«, ächzte Jonas mit versagender Stimme und bebenden
Lippen. »Sind Sie ganz wahnsinnig geworden?«

»Jeder müßte wahnsinnig werden, wenn er gesehen hätte, was ich in diesem Hause
gesehen habe«, rief Chuffey. »Wo ist mein lieber alter Herr?! Wo ist sein
einziger Sohn, den ich als Kind auf meinen Knien gewiegt habe!? Wo ist sie –
sie, die letzte? Tag für Tag hat sie sich abgegrämt, und die ganzen Nächte habe
ich sie weinen hören. – Sie war die letzte, die allerletzte unter meinen
Freunden. Gott steh mir bei – sie war die letzte.«

Da Jonas bemerkte, daß dem alten Mann die Tränen über die Wangen liefen,
brachte er soviel Mut auf, daß er sich von seinem Griff befreien und ihn
zurückstoßen konnte.

»Haben Sie denn nicht gehört, wie ich nach ihr gefragt habe?« schrie er. »Sie
waren doch Zeuge, als ich nach ihr schickte. Wie kann ich sie herausgeben, wo
ich sie doch gar nicht eingesperrt habe, Sie Dummkopf! Donnerwetter nochmal,
ich gäbe sie Ihnen wahrhaftig gerne, wenn ich nur könnte. Ihr würdet ein
prächtiges Paar abgeben.«

»Wenn ihr ein Leides geschehen ist«, hauchte Chuffey, »so hüten Sie sich. Ich
bin nur ein alter Mann, dem bereits die Sinne versagen. Aber zuweilen habe ich
noch mein Gedächtnis, und wenn ihr das Geringste zuleide geschieht –«

»Hol Sie der Teufel«, knirschte Jonas; »was für ein Leid soll ihr denn
geschehen sein? Ich weiß soviel davon, wo sie steckt, wie Sie. Ich wollte, ich
wüßte es. Warten Sie, bis sie nach Hause kommt, und überzeugen Sie sich selbst.
Lange kann sie ja nicht mehr ausbleiben. – So, sind Sie jetzt zufrieden?«

»Hüten Sie sich«, rief der alte Mann wild, »nicht ein Haar darf ihr gekrümmt
werden. Ich – ich werde es nicht dulden. Ich – ich – habe es schon zu lange
getragen. Ich bin stumm, aber ich – ich – kann sprechen, wenn ich will«,
stotterte er, kroch zu seinem Stuhl zurück und warf Jonas einen erlöschenden,
aber noch immer drohenden Blick zu.

»So, du kannst sprechen, – so, so!« dachte Jonas. »Schon gut, wir werden dir
schon das Maul stopfen. Gut, daß ich das beizeiten höre.« Trotzdem er nach
Kräften versuchte, den Eisenfresser herauszukehren, zitterte er doch so vor
Furcht vor dem alten Mann, daß ihm die Schweißtropfen auf der Stirne standen.
Schon der heisere Ton seiner Stimme und seine hastigen Bewegungen hätten seine
Furcht zur Genüge verraten, aber jetzt, wo er beim Kerzenschein im Zimmer auf
und nieder raste, stand sie deutlich auf seinem Gesicht geschrieben.

Er blieb am Fenster stehen und grübelte nach. In einem Laden gegenüber brannte
ein Licht, und der Krämer las gemeinschaftlich mit einem Kunden ein
Zeitungsblatt, das auf dem Tische lag. Das Bild erinnerte ihn sofort wieder an
die furchtbare stumme Frage, die beständig sein Inneres zerriß: »Schau her,
kennst du das? Hat man ihn gefunden? Hat man mich im Verdacht?«

Eine Hand legte sich draußen an die Türklinke –

»Wer ist da?«

»An schön guten Abend!« rief Mrs. Gamp. »A wunderschöner Abend heut, wenn's
auch a bisserl warm is. Aber, o mein, dös is immer so in der Zeit, wo die
Gurken billig sin. Na, wie geht's denn Ihnen, lieber Mr. Chuffey, heunt abend?«

Mrs. Gamp hielt sich bei diesen Worten immer noch dicht an der Türe und
knickste noch öfter als gewöhnlich. Sie schien überhaupt bei weitem nicht so
unbefangen zu sein wie sonst. »Schaffen Sie ihn auf sein Zimmer«, raunte ihr
Jonas ins Ohr. »Er hat diesen Abend wieder einen Anfall gehabt – war einfach
tobsüchtig. Sprechen Sie nicht, solange er hier unten ist, und kommen Sie bald
wieder herunter.«

»Der gute, arme Mensch«, rief Mrs. Gamp mit ungewohnter Zärtlichkeit, »er
zittert ja an allen Gliedern.«

»Ich hab Ihnen doch gesagt, er hat einen Anfall gehabt«, brummte Jonas.
»Bringen Sie ihn jetzt hinauf.«

Mrs. Gamp half Chuffey aufstehen.

»Na ja, segn S', es geht schon«, rief sie mit einem Ton, der zugleich
besänftigend und aufmunternd sein sollte; »Na so segn S', lieber alter Herr,
und jetzt kommen S' in Ihr Zimmer nauf und legen S' Ihna a bisserl auf Ihr
Bett. Sie zittern ja am ganzen Körper, als ob Ihna die Kleider mit Spagat
zsammbunden wären. Na, so was! Gehen S', kommen S' jetzt mit mir, lieber alter
Herr!«

»Ist sie nach Hause gekommen?« stammelte der alte Mann.

»Sie muß jeden Augenblick eintreffen«, antwortete Mrs. Gamp.

»Kommen S' jetzt nur mit mir, lieber Herr, kommen S' jetzt nur mit mir.«

Natürlich wußte Mrs. Gamp gar nicht, nach wem Mr. Chuffey gefragt hatte, und
antwortete nur so aufs Geratewohl, um ihn zu beruhigen. Sie erreichte ihren
Zweck damit, denn Chuffey ließ sich willenlos von ihr fortführen und ging
willenlos mit ihr hinauf.

Wieder blickte Jonas zum Fenster hinaus. Drüben im Laden lasen sie noch immer
die Zeitung, und ein Dritter war hinzugekommen. Was mochte es wohl sein, das
sie so interessierte?

Es mußte sich eine Meinungsverschiedenheit zwischen ihnen erhoben haben, denn
plötzlich sahen alle drei von ihrer Lektüre auf, und einer von ihnen, der über
die Schultern der andern hinweg mitgelesen hatte, trat jetzt zurück, um
irgendeine Handlung durch Gebärden deutlicher zu erklären.

Entsetzlich! – Die Gebärde des Mannes war die eines Menschen, der auf einen
andern losschlägt; der Schlag glich dem Schlag, den Jonas im Walde auf sein
Opfer geführt, aufs Haar.

Es warf ihn vom Fenster zurück, als hätte der Schlag ihm gegolten. Wie er zu
seinem Stuhl zurückwankte, wurde er sich plötzlich klar, wie ganz anders Mrs.
Gamp war als sonst, und daß sie so ohne Grund so seltsam zärtlich gegen den
alten Buchhalter getan hatte. Hing das auch irgendwie damit zusammen, daß die
Sache entdeckt war? Wußte sie davon? Beargwöhnte sie ihn?

»Mr. Chuffey hat sich niederglegt«, berichtete Mrs. Gamp und trat wieder ins
Zimmer. »Schaden kann's ihm ja nix, Mr. Chuzzlewit; es kann ihm nur guttun.«

»Setzen Sie sich«, unterbrach sie Jonas mit heiserer Stimme. »Reden wir von
Geschäften. – Wo ist die andere Wärterin?«

»Sie is jetzt bei ihm.«

»Das ist gut«, brummte Jonas, »Sie dürfen ihn nie allein lassen. Denken Sie
sich nur, er hat mich heute abend angepackt – hier am Rockkragen –, angefallen
wie ein toller Hund! So altersschwach er auch sonst ist, hatte ich doch große
Mühe, ihn abzuschütteln. Sie – still, still, – aber nein, es ist ja nichts –
Sie haben mir den Namen der andern Wärterin genannt, aber ich habe ihn
vergessen.«

»I hab früher von Betsey Prig gsprochen«, antwortete Mrs. Gamp.

»Ist sie verläßlich?«

»Nein, sie is net verläßlich. I hab sie auch gar net erst mitbracht, Mr.
Chuzzlewit, sondern a andre, auf die Sie Ihna verlassen können.«

»Wie heißt sie?«

Mrs. Gamp blickte verlegen in die leere Luft.

»Wie sie heißt, will ich wissen«, wiederholte Jonas.

»Ihr Name«, antwortete Mrs. Gamp zögernd, »is – is – is Harris.« Es war
merkwürdig, wieviel Anstrengung es Mrs. Gamp kostete, diesen Namen
auszusprechen, der ihr doch sonst so geläufig war. Sie setzte zwei- oder
dreimal an, ehe sie ihn herausbrachte, und als es ihr endlich gelungen war,
legte sie die Hand aufs Herz und schlug die Augen auf, als wäre sie im Begriff,
ohnmächtig zu werden. Jonas wußte, daß sie an einer gewissen chronischen
Krankheit laborierte, die nur mit ein paar Tropfen Branntwein zu vertreiben
war, und daß es ihr sehr übel werden konnte, wenn diese Medizin nicht bei der
Hand war – er glaubte daher, sie sei momentan wieder einmal bloß das Opfer
eines dieser Anfälle.

»Gut, gut«, sagte er hastig, denn er fühlte, wie unfähig er war, seine unstete
Aufmerksamkeit lange auf dieses nebensächliche Thema zu richten. »Ihr werdet
ihn also beide pflegen, was?«

Mrs. Gamp bejahte und entledigte sich ihrer gewohnten Phrase – »ja, ja, so
abwechselnd. Die eine kommt halt, wenn die andre geht.« Sie brachte die Worte
so stockend und zitternd hervor, daß sie es für nötig fand, entschuldigend
hinzuzusetzen: »Na, was mir heut wieder meine Nerven für Stückeln spielen.«

Jonas schwieg und horchte, – dann sagte er hastig:

»Wegen der Bedingungen werden wir schon einig werden. Wir halten's damit wie
früher. Geben Sie ordentlich acht auf ihn. Er muß streng bewacht werden. Heute
abend hat er sich wieder eingebildet, meine Frau wäre tot, und hat mich
angefallen, als ob ich sie ermordet hätte. Es ist so 'ne Gewohnheit bei allen
Wahnsinnigen, daß ihre fixen Ideen gerade immer diejenigen betreffen, die sie
am liebsten haben, was?«

Mrs. Gamp pflichtete mit einem kurzen Stöhnen bei.

»Geben Sie also genau auf ihn acht und trauen Sie ihm ja nicht. Gerade, wenn er
am vernünftigsten scheint, schwatzt er das tollste Zeug zusammen. Aber Sie
kennen das ja. – So, und jetzt möchte ich einmal die andere Wärterin sehen.«

»Die andere Wärterin?« wiederholte Mrs. Gamp.

»Ja. – Gehen Sie hinauf zu ihm und schicken Sie mir die andere herunter. Aber
schnell, schnell – ich habe keine Zeit.«

Mrs. Gamp machte ein paar Schritte nach rückwärts zur Türe zu und blieb dort
unschlüssig stehen.

»Sie wünschen also wirklich, Mr. Chuzzlewit«, krächzte sie mit bebender und
versagender Stimme, »Sie möchten also wirklich die – andere sehen, nicht wahr?«

Das Entsetzen, das sich plötzlich in Jonas' Mienen ausdrückte, verriet, daß er
die »andere Person« bereits erblickt hatte. Ehe sich Mrs. Gamp noch umwenden
konnte, wurde sie beiseite geschoben, und der alte Mr. Martin Chuzzlewit, Mr.
Chuffey und John Westlock traten ein.

»Daß mir niemand das Haus verläßt«, befahl der alte Herr. »Dieser Mensch hier
ist der Sohn meines Bruders, ein mißratenes Geschöpf Zoll für Zoll. Wenn er
sich von der Stelle rührt oder sich auch nur untersteht, ein lautes Wort zu
sprechen, so öffnen Sie das Fenster und rufen Sie um Hilfe.«

»Was haben Sie für ein Recht, in diesem Hause Befehle zu erteilen«, fragte
Jonas mit tonloser Stimme.

»Das Recht, das mir Ihre Verbrechen geben – so, jetzt treten Sie ein, Sie da
draußen!«

Ein unwillkürlicher Ausruf des Schreckens entfuhr Jonas, als Lewsome über die
Schwelle trat. Es war kein Stöhnen und kein Schrei, vielmehr ein Laut, wie ihn
noch keiner der Anwesenden jemals gehört hatte. Gleichzeitig der schärfste und
furchtbarste Ausdruck eines schuldbeladenen Gewissens.

Darum also hatte er einen Mord begangen?! Darum sich mit Todesangst und
zahllosen Qualen abgemartert?! Er hatte sein Geheimnis im Walde begraben,
niedergetreten und niedergestampft in die blutbesudelte Erde, und hier tauchte
es auf, wo er es am wenigsten erwartet hatte, wo er es meilenweit entfernt
geglaubt, verkündet von Lippen eines alten Mannes, der wie durch ein Wunder
seine Kraft wiedergewonnen zu haben schien, um Zeugnis gegen ihn abzulegen!

Er stützte sich auf die Stuhllehne und starrte seinen Onkel an. Vergeblich
versuchte er einen Blick des Hohnes oder seine gewöhnliche Frechheit
aufzubringen, nur der Stuhl stützte ihn, sonst wäre er zusammengebrochen.

»Ich kenne diesen Kerl«, sagte er und schnappte dabei bei jedem Wort nach Luft
und deutete mit zitterndem Finger auf Lewsome. »Er ist der größte Lügner auf
Gottes Erdboden. Was mag er sich jetzt wieder einmal ersonnen haben? – Haha! –
Und ihr seid mir auch so die Richtigen. Mein Onkel da ist womöglich noch
kindischer als sein Bruder, mein Vater, gewesen war, und noch blödsinniger als
dieser Chuffey hier. – – – Was zum Teufel soll denn das alles heißen?« setzte
er mit einem wilden Blick auf John Westlock und Mark Tapley hinzu, der zugleich
mit Lewsome eingetreten war. »Was kommt ihr mir daher mit zwei Wahnsinnigen und
einem Halunken und fallt über mich her wie die Strauchdiebe! Heda! Dort ist die
Türe! Hinaus mit euch!«

»Ich will dir mal was sagen, du Kerl«, rief Mr. Tapley und trat vor, »wenn's
nicht um deines Namens willen wäre, so würde ich dich durch alle Straßen
schleifen – ich allein, das sag ich dir. – So, und jetzt lassen Sie mal Ihre
dummen Prahlereien beiseite, Sie zittern ja doch dabei wie Espenlaub – so, und
jetzt fahren Sie fort, Sir«, wendete er sich an den alten Mr. Chuzzlewit,
»bringen Sie diesen mörderischen Halunken auf die Knie, und wenn er Lärm haben
will, so kann ich ihm damit dienen. Ich werde ein Zeter und Mordio an diesem
Fenster erheben, daß halb London hereinstürzen soll. Fahren Sie fort, Sir – er
soll's nur noch mal probieren, frech zu werden! Ich will ihm schon zeigen, ob
ich willens bin, Wort zu halten oder nicht.«

Damit kreuzte Mark Tapley die Arme über der Brust und setzte sich mit einer
Miene auf das Fenstersims, als sei er bereit, Jonas auf den kleinsten Wink hin
hinauszuwerfen.

Der alte Herr wandte sich an Lewsome.

»Ist das der Mann?« fragte er und deutete mit ausgestrecktem Finger auf Jonas.

»Sie brauchen ihn nur anzusehen, um davon überzeugt zu sein, daß ich die
Wahrheit gesprochen habe«, war die Antwort. »Er selbst ist mein Zeuge.«

»O Bruder!« rief der alte Martin, schlug die Hände zusammen und richtete
entsetzt den Blick zur Decke: »O Bruder, Bruder! Sind wir darum ein halbes
Leben lang einander fremd geblieben, damit du einen solchen Elenden wie diesen
da aufzogst und ich mir das Dasein zu einer Wüste machte, wo jede Blume welkte,
die in meiner Nähe blühen wollte. Ist das die natürliche Frucht meiner und
deiner Grundsätze, daß alle deine Lehren, dein Zusammenscharren und Sparen ein
solches Scheusal hervorbringen mußten und daß ich jetzt das Werkzeug sein soll,
das an ihm die Vergeltung vollzieht?«

Er sank in einen Stuhl und schwieg einige Minuten, das Gesicht in den Händen
vergrabend. Dann raffte er sich auf und rief:

»Aber die fluchwürdige Ernte unseres verfehlten Lebens soll zerstampft werden.
Noch ist es nicht zu spät dazu. Du wirst jetzt mit diesem Manne hier
konfrontiert, du Scheusal, nicht, um geschont, sondern um nach Recht und
Gerechtigkeit behandelt zu werden. Höre, was er spricht. Antworte, verstumme,
widersprich, wiederhole, leugne, kurz, tue was du willst, ich weiß, was ich zu
tun habe. Vorwärts! – Und Sie«, wandte er sich zu Chuffey, »um Ihres alten
Freundes willen, reden Sie.«

»Ich bin stumm gewesen aus Liebe zu ihm«, keuchte der alte Buchhalter, »er hat
mich darum gebeten, und ich mußte es ihm versprechen, als er auf dem Totenbette
lag. Ich hätte nie ein Wort davon verraten, wenn Sie nicht selbst schon so viel
davon entdeckt hätten. Ich habe immerwährend daran denken müssen, Tag und
Nacht. Es kam mir alles wie ein Traum vor, aber wie ein Traum bei Tage und
nicht im Schlaf. – Gibt es solche Träume?« fragte er, plötzlich abbrechend, und
blickte gespannt in das Gesicht des alten Martin.

Als der alte Herr ihm eine ermutigende Antwort gab, lauschte er aufmerksam auf
seine Stimme und lächelte.

»Ja ja«, rief er, »so hat er oft zu mir gesprochen. Wir waren zusammen auf
einer Schule. Ich und er. Ich konnte nicht auftreten gegen seinen Sohn – gegen
seinen einzigen Sohn, Mr. Chuzzlewit!«

»Wollte Gott, Sie wären sein Sohn gewesen«, seufzte der alte Martin.

»Sie sprechen so ganz wie mein lieber alter Herr«, rief Mr. Chuffey mit
Ekstase. »Fast ist mir's, als ob ich ihn hörte. Ich verstehe Sie ebensogut, wie
ich ihn hörte. Es macht mich wieder jung. Nie hat er unfreundlich mit mir
gesprochen, und stets habe ich ihn verstanden. Immer konnte ich ihn sehen, wenn
auch mein Gesicht trübe war. Aber jetzt ist er tot. – Er ist tot. Er war sehr
gütig gegen mich – mein armer, lieber, alter Herr.« Wehmütig schüttelte er
seinen Kopf über der Hand des alten Martin.

In diesem Augenblick verließ Mark, der bisher zum Fenster hinausgesehen,
unauffällig das Zimmer.

»Ich konnte doch nicht gegen seinen einzigen Sohn zeugen«, fuhr Chuffey fort.
»Manchmal hat er mich selbst fast dazu getrieben, und heute abend wäre es
beinahe geschehen, – Ach!« stöhnte er, sich plötzlich wieder an alles
erinnernd. »Wo ist sie? Sie ist nicht nach Hause gekommen!«

»Meinen Sie sein Weib?« fragte Mr. Chuzzlewit.

»Ja.«

»Dann seien Sie unbesorgt. Sie ist in meiner Obhut, und ich wünsche, daß das,
was hier vorgeht, ihr erspart bleiben soll. Sie hat auch ohnedies Elend genug
erfahren.«

Jonas blieb das Herz stehen vor Entsetzen. Er begriff, daß man ihm auf den
Fersen war und sich alles zu seinem Verderben vereinigte. Zoll für Zoll wich
ihm der Boden unter den Füßen, schneller und immer schneller zog das Verderben
seine Kreise um ihn, und er fühlte, wie ein Strick seinen Hals
zusammenschnürte.

Und dann hörte er die Stimme seines Mitschuldigen, die ihm ins Gesicht
leidenschaftslos und ohne Verheimlichung mit genauer Aufzählung von Zeit und
Ort und Gelegenheit die Wahrheit enthüllte – die Wahrheit, die jetzt durch
nichts mehr zu unterdrücken war, die kein Blut löschen, keine Schaufel begraben
konnte, die Wahrheit, die altersschwache Greise in kräftige Männer umzuwandeln
schien und auf deren rächenden Fittichen einer, den er am äußersten Ende der
Welt geglaubt, als Zeuge herangeflogen kam.

Er versuchte zu leugnen, aber die Zunge versagte ihm ihren Dienst. Einen Moment
lang beherrschte ihn der wahnwitzige Gedanke, sich gewaltsam den Ausgang zu
erzwingen und zu entfliehen, aber seine Glieder gehorchten ihm so wenig wie
seine krampfhaft verzerrten, starren Gesichtszüge. Die ganze Zeit über hörte er
fort und fort, wie ganz von weitem, die anklagende Stimme. Es war, als ob jeder
Tropfen Blut in dem Gehölz eine Zunge bekommen hätte, um voller Haß gegen ihn
zu zeugen. Und als sie aufhörte, hob eine andere Stimme in ganz seltsamer,
fremdartiger Weise an. Sie gehörte dem alten Buchhalter an, der dem ganzen
Bericht aufmerksam gelauscht und von Zeit zu Zeit die Hände gerungen hatte wie
jemand, der die Wahrheit weiß und es nicht erwarten kann, sein Geheimnis zu
enthüllen.

»Nein, nein, nein«, rief er. »Ihr seid im Irrtum, ihr irrt euch – ihr irrt euch
alle miteinander. – Höret mich an! Nur mir ist die Wahrheit bekannt.«

»Wie können Sie glauben, daß wir uns irren könnten nach dem, was Sie soeben
gehört haben?« fragte der Bruder seines alten Prinzipals. »Und haben Sie nicht
soeben auf Ihrem Zimmer oben, als ich Ihnen mitteilte, wessentwegen wir hier
seien und wessen wir ihn anklagten, erklärt, Sie wüßten, daß er der Mörder
seines Vaters sei?«

»Ja ja, das ist er auch«, rief Chuffey ganz außer sich, »aber nicht in der
Weise, wie Sie glauben – nicht so, wie Sie glauben. – Halt! Lassen Sie mir nur
einen Augenblick Zeit. Ich weiß alles – ich kann mich an alles genau erinnern.
– Es war frevelhaft, grausam, niederträchtig, aber es war nicht so, wie Sie
glauben. – Halt, halt.«

Er hielt sich mit beiden Händen den Kopf, wie jemand, der aus einem Fiebertraum
erwacht; und nachdem er sich einige Augenblicke zerstreut und irr im Kreise
umgesehen, blieben seine Augen plötzlich auf Jonas haften, und dann leuchteten
sie wieder auf wie in plötzlicher Erinnerung.

»Ja ja«, rief er. »Ja, so war es. Jetzt hab ich's. Jetzt erinnere ich mich. Er
– er stand vom Bett auf, bevor er starb, um ihm zu sagen, daß er ihm verzeihe;
und er kam mit mir herunter hier ins Zimmer, und als er ihn erblickte – seinen
einzigen Sohn – seinen geliebten Sohn – da versagte ihm die Zunge – und er
konnte nicht mehr sagen, was er wußte – und keiner verstand ihn; nur ich – ich
habe ihn verstanden.«

Der alte Mr. Chuzzlewit und alle übrigen waren sprachlos vor Erstaunen. Mrs.
Gamp, die bisher kein Wort gesagt, sondern sich mit zwei Dritteln ihres Leibes
sprungbereit hinter der Türe gehalten hatte, um im Notfall die Partei des
Stärkeren zu ergreifen, trat jetzt ein wenig vor und schluchzte und rief, Mr.
Chuffey sei der liebenswürdigste und bravste alte Herr von der Welt.

»Er kaufte das Gift«, keuchte Chuffey, streckte den Arm gegen Jonas aus, und
ein wildes Feuer glomm dabei in seinen Augen. »Allerdings hat er das Gift
gekauft, wie Sie wissen, und es auch nach Hause gebracht. Er hat es gemischt –
sehen Sie ihn an –, hat es mit Latwerge in einem Topf gemischt, der genau so
aussah wie der, in dem sein Vater seine Medizin aufbewahrte, und stellte ihn in
eine Schublade – in jene Schublade dort in dem Pult –; er weiß, welche
Schublade ich meine – und dort hielt er es eingeschlossen, aber es fehlte ihm
der Mut, oder das Gefühl regte sich in ihm – o Gott, ich hoffe, es war das
Gefühl – er war sein einziger Sohn! – und er stellte den Topf nicht an den
gewöhnlichen Ort, wo mein alter Herr wohl zwanzigmal am Tag davon eingenommen
haben würde.« – Der alte Buchhalter zitterte an allen Gliedern vor Erregung,
aber das Leuchten in seinen Augen währte fort, und wie er mit ausgestrecktem
Arme, die grauen Haare auf dem Haupte gesträubt, dastand, schien er zu wachsen
und sah aus wie ein Inspirierter. Jonas wich scheu seinem Blick aus und kauerte
sich in dem Stuhl zusammen, an den er sich vorher gehalten hatte. Es war, als
ob die Wahrheit – die furchtbare Wahrheit – selbst den Stummen die Sprache
gäbe.

»Ich weiß es jetzt«, rief Chuffey, »Wort für Wort. Er stellte den Topf in die
Schublade und ging so oft hin und tat so heimlich damit, daß der Vater
schließlich darauf aufmerksam wurde und eines Tages, als Jonas fort war, die
Lade öffnete. Wir waren beisammen und fanden das Gemisch – Mr. Chuzzlewit und
ich. Mein alter, guter Herr nahm es an sich und schien sich anfangs nicht viel
draus zu machen, aber in der Nacht kam er an mein Bett, weinte und jammerte,
sein leiblicher Sohn habe ihn vergiften wollen. ›O Chuff‹, schluchzte er,
›lieber, alter Chuff! Eine Stimme sprach heute nacht an meinem Bett und sagte
mir, ich trüge selbst die Schuld, daß er so geworden ist. Es fing an bei ihm,
als ich ihn zu gierig machte auf das, was ich ihm einst hinterlassen wollte,
und ihm das Geld als obersten Gott hinstellte.‹ Das waren seine Worte – seine
eigenen Worte, und wenn er hin und wieder ein harter Mann war, so geschah es
nur seines einzigen Sohnes willen. Er liebte ihn, seinen einzigen Sohn, und war
stets so gütig gegen mich.«

Jonas horchte mit wachsender Spannung zu. Ein Hoffnungsstrahl dämmerte für ihn
auf.

»Er soll sich nicht aus Sehnsucht nach meinem Tode verzehren, Chuff, sagte er
mir«, fuhr der alte Buchhalter fort und wischte sich die Augen. »Das sagte er
mir zunächst und weinte dabei wie ein kleines Kind. Er soll sich nicht aus
Sehnsucht nach meinem Tode verzehren, Chuff. Er soll alles jetzt schon haben.
Mag er dann heiraten, wann es ihm gefällt, Chuff, und wenn's auch nicht nach
meinem Wunsche wäre. Wir beiden wollen dann fortgehen und zusammen von einem
kleinen Ausgedinge leben. Ich habe ihn immer geliebt, vielleicht wird er mich
dann auch lieben. Es ist das Schrecklichste, zu wissen, daß das eigene Kind
einem nach dem Leben strebt. Aber ich hätte wissen müssen, daß es so kommen
wird. Ich ernte, was ich einst gesät habe. Ich will ihn glauben lassen, ich
hätte das Gift genommen, und wenn ich sehe, daß es ihm leid tut und er hat,
wonach er strebt, so will ich ihm sagen, daß ich hinter das Geheimnis gekommen
bin, und will ihm verzeihen. Es wird vielleicht einen besseren Menschen aus ihm
machen, Chuff.« –

Mr. Chuffey machte eine Pause, um sich abermals die Stirne zu trocknen. Der
alte Mr. Chuzzlewit hatte die Hände vors Gesicht geschlagen. Jonas horchte noch
gespannt, und seine Brust hob sich vor Hoffnung – vor steigender Hoffnung.

»Mein lieber, alter Prinzipal«, fuhr Chuffey fort, »stellte sich am nächsten
Tage, als hätte er die Schublade versehentlich mit einem Schlüssel geöffnet,
der zufällig dazu paßte, und als sei er überrascht gewesen, frische Medizin
dort zu finden, glaube aber, er hätte sie in der Zerstreutheit hineingestellt,
als gerade die Schublade offenstand. Wir verbrannten das Gift, sein Sohn aber
glaubte, Mr. Chuzzlewit habe es genommen. – Er und ich wissen recht gut, daß er
es glaubte. Einmal wollte ihn Mr. Chuzzlewit auf die Probe stellen. Er faßte
sich ein Herz und sagte ihm, die Medizin schmeckte so kurios. Da stand sein
Sohn sogleich auf und ging hinaus.«

Jonas räusperte sich kurz und trocken, dann änderte er seine Stellung, setzte
sich bequemer und verschränkte die Arme über der Brust, hatte aber noch nicht
den Mut, den andern ins Gesicht zu sehen.

»Mr. Chuzzlewit schrieb an ihren Vater – ich meine, an den Vater der armen
Frau, die jetzt sein Weib ist«, fuhr Chuffey fort, »und bat ihn, herzureisen,
da er die Heirat zu beschleunigen gedenke; aber der Kummer, unter dem er litt,
nagte an seinem Geist und brach ihm schließlich das Herz. Von der Zeit an, als
er in der Nacht zu mir gekommen, siechte er dahin und konnte sich nicht mehr
recht erholen. Es waren nur wenige Tage, aber sie hatten ihn ebenso viele Jahre
älter gemacht. ›Schone ihn, Chuff‹, sagte er, ehe er starb – das waren die
einzigen Worte, die er hervorbringen konnte, ›schone ihn, Chuff.‹ Ich versprach
ihm, es zu tun, und ich habe versucht, Wort zu halten – er ist sein einziger
Sohn.«

Bei der Erinnerung an die letzte Szene aus dem Leben seines alten Prinzipals
versagte dem armen Buchhalter die Stimme, die gegen Ende bereits immer
schwächer und schwächer geworden war. Er erhob noch die Hand, als wolle er
sagen: Anthony Chuzzlewit habe sie ihm gedrückt und in der seinen gehalten, als
er starb. Dann kroch er in seinen Winkel zurück, wo er gewöhnlich seinen Kummer
verbarg, und schwieg.

Jonas schlug jetzt die Augen auf und blickte die Versammelten frech an.

»Nun?« sagte er nach einer Weile, »seid ihr jetzt zufrieden, oder habt ihr noch
weitere Schuftereien in petto? Der Kerl, der Lewsome hier, kann sie euch ja zu
Dutzenden erfinden. – Also ist das alles? Habt ihr sonst noch etwas
vorzubringen?«

Der alte Martin Chuzzlewit sah ihn scharf und fest an.

»Ob Sie sind, was Sie mir bei Pecksniff zu sein geschienen haben oder etwas
anderes, weiß ich nicht –; ist mir im übrigen auch gleichgültig«, wendete sich
Jonas jetzt an ihn und blickte ihm mit spöttischem Lächeln in die Augen.
»Jedenfalls sind Sie ein Scharlatan, und ich brauche Sie hier nicht. Als Ihr
Bruder noch am Leben war, sind Sie öfter hier gewesen, und dann hatten Sie sich
beide so lieb, daß wohl nicht viel gefehlt hätte, und ihr wäret euch in die
Haare gefahren. Um so mehr wundert es mich jetzt, daß Sie eine solche
Anhänglichkeit an mein Haus bezeugen. Um so weniger hängt aber mein Haus an
Ihnen, und Sie können sich je bälder, je lieber hinausscheren. – Und was meine
Frau anbelangt, alter Herr, so schicken Sie mir sie gefälligst sofort her,
sonst wird sie nichts zu lachen haben. – – Haha! Sie möchten wahrscheinlich
hier den großen Herrn spielen. Zum Glück hängt man bis jetzt die Leute noch
nicht, wenn sie zu ihrem eigenen Gebrauch für ein paar Pence Gift kaufen und
ein paar verrückte alte Schwachköpfe darauf kommen und sofort annehmen, man
habe sie vergiften wollen. – – Haha! Schauen Sie sich jetzt gefälligst an, wo
der Zimmermann das Loch gelassen hat.«

Diese so schamlos an den Tag gelegten hämischen Triumphäußerungen machten,
zusammengehalten mit der soeben bewiesenen Feigheit und dem Schuldbewußtsein,
einen so widerwärtigen Eindruck auf alle, daß sich jeder von Jonas abwandte wie
von einem schmutzbesudelten Scheusal. Dazu kam noch Jonas' würgendes Gefühl bei
dem Gedanken an sein letztes Verbrechen, das beständig vor seiner Seele stand.
Wäre das nicht gewesen, hätte vielleicht die Geschichte des alten Buchhalters,
die doch eine solche Last von seinem Herzen nehmen mußte, eine heilsame
Wandlung in ihm hervorgebracht. So aber, mit einer solchen Tat auf dem Herzen,
die er, je mehr er es sich überlegte, unnützerweise begangen hatte, mußte sich
sogar jetzt in seinen Triumph eine wilde Verzweiflung mischen, eine
grenzenlose, wütende Verzweiflung, daß er sich umsonst in Gefahr begeben, eine
Verzweiflung, die ihn vollkommen verhärtete, ihn bis zur Tobsucht aufstachelte
und ihn, sogar im Augenblick innern Jubels, mit den Zähnen knirschen ließ.

»Mein lieber Freund«, seufzte Mr. Martin Chuzzlewit und legte seine Hand auf
Chuffeys Arm, »das ist kein Ort, an dem Sie bleiben könnten. Kommen Sie mit
mir.«

»Ganz wieder wie mein lieber, alter Herr«, rief Chuffey und blickte dankbar
auf. »Ich glaube fast, der alte Mr. Anthony ist wieder aus seinem Grabe
erstanden. Ja, bitte, nehmen Sie mich mit. – Aber halt, warten Sie noch.«

»Warum?« fragte Martin.

»Ich kann sie nicht im Stich lassen, das arme Geschöpf«, murmelte Chuffey. »Sie
ist immer so gütig gegen mich gewesen; ich kann sie nicht verlassen, Mr.
Chuzzlewit. Ich danke Ihnen von Herzen für Ihre Güte, aber ich muß hier
bleiben. Ich werde ja sowieso nicht mehr lange irgendwo zu bleiben haben. – Es
liegt nichts daran.«

Wie er so demütig sein graues Haupt schüttelte und dem alten Herrn dankte,
fühlte sich Mrs. Gamp, die sich jetzt zur Gänze im Zimmer befand, bis zu Tränen
ergriffen.

»Gott sei Lob und Dank«, rief sie, »daß so a liaber braver Mensch net in der
Prig ihre Krallen gfallen is. Und sicher wär's so gekommen, wo die Sachen so
schlimm stehn.«

»Nun, haben Sie nicht gehört, was ich Ihnen gesagt habe?« schrie Jonas Mr.
Chuzzlewit an. »Ich dulde nicht, daß man länger mit meinen Leuten gegen mich
intrigiert, wer es auch sein mag. – Dort ist die Türe«

»Jawohl, sehr richtig«, ertönte die Stimme Marks, der soeben über die Schwelle
trat. »Ja, ja, schauen Sie mich nur an.«

Jonas zuckte zusammen, und sein Blick hing wie gebannt an der jetzt offenen
Türe. Unselige, verhängnisvolle Schwelle, verflucht durch den Fußtritt seines
Vaters, verflucht durch den kummervollen Schritt seines jungen Weibes,
verflucht durch den täglichen Schatten des alten Buchhalters, verflucht durch
den Fuß des Mörders selbst – was standen da für Leute draußen!

Nadgett an der Spitze.

Horch! Es kam herangebraust wie die brüllende See. Zeitungsausrufer stürzten
durch die Straßen und riefen es auf und ab; Fenster wurden aufgerissen, die
Menge staute sich auf der Straße, die Glocken begannen zu läuten, eine die
andre überbrüllend vor haßerfülltem Frohlocken – genau so hatte er sie die
ganzen Tage über in seinen Ohren klingen hören –, daß die hohen Türme
erzitterten.

»Das ist er«, sagte Nadgett und deutete mit dem Finger auf Jonas, »dort der
Mann am Fenster.«

Noch drei andere kamen herein, legten Hand an Jonas und nahmen ihn fest. Und
alles geschah so schnell, daß er seinen Blick noch immer nicht von dem Gesichte
des Detektivs hatte wenden können, als ihm bereits die Handschellen angelegt
worden waren.

»Mord!« sagte Nadgett mit einem Blick ringsum auf die erstaunten Gesichter.
»Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß sich hier niemand einmischen
darf!«

»Mord! Mord!« hallte es auf der Straße. Mord! entsetzlicher, gräßlicher Mord;
Mord – Mord – Mord! so wälzte es sich von Haus zu Haus und hallte wider von
Mauer zu Mauer, bis die Stimmen in dem fernen Gemurmel erstarben, das immer
noch dasselbe Wort auszusprechen schien.

Alle blieben wie erstarrt stehen, lauschten und sahen einander an, wie der Lärm
vorüberwogte.

Der alte Martin fand zuerst wieder Worte.

»Was hat das zu bedeuten?«

»Fragen Sie den da«, sagte Nadgett. »Sie sind ja sein Freund, Sir. Er kann's
Ihnen am besten sagen, wenn er will: Er weiß mehr davon als ich, obschon ich
viel weiß.«

»Wieso wissen Sie soviel?«

»Ich habe ihn nicht umsonst so lange bewacht«, antwortete Nadgett. »Noch nie
habe ich einen Menschen so scharf belauert wie ihn.«

Wieder eine neue Spukgestalt in diesem furchtbaren Dämmerspiel der Wahrheit,
abermals eines der vielen Gespenster, die aus dem Nichts erstanden, um gegen
ihn zu zeugen! Gerade dieser Mann vor allen andern mußte sich jetzt als Spion
gegen ihn entpuppen! Auch er war wie ausgewechselt und wurde aus dem scheuen in
sich versunkenen Menschen zu einem lauernden wachsamen Feind. Wenn der Tote aus
seinem Grabe auferstanden wäre, Jonas hätte nicht entsetzter sein können.

Das Spiel war aus, die Jagd zu Ende, und der Galgen winkte. Grauenhafte
Zukunft. Und wenn er wirklich durch ein Wunder noch aus dieser Not entkommen
würde, was könnte es ihm helfen? Er brauchte nur sein Gesicht nach rechts oder
links zu wenden, und wieder und wieder würde ein neuer Rächer gegen ihn
erstehen. Irgendein Kind, das in einer Stunde zum Greis würde, oder ein alter
Mann, der in einer Stunde wieder zum Kind würde, ein Blinder, der sehend und
ein Tauber, der hörend würde. Keine Aussicht, keine Hoffnung mehr! Jonas brach
zusammen, taumelte an die Wand und gab jede Hoffnung auf.

»Ich bin durchaus nicht sein Freund, wenn auch leider die Schande auf mir
haftet, sein Verwandter zu sein«, sagte Mr. Chuzzlewit. »Sie können mir daher
ruhig alles erzählen. Wieso haben Sie ihn bewacht, und was haben Sie gesehen?«

»Ich habe ihn Tag und Nacht, da und dort, beobachtet«, versetzte Nadgett; »in
der letzten Zeit, fast ohne mir Rast und Ruhe zu gönnen.« Das blasse Gesicht
und die übernächtigten Augen des Mannes bestätigten, daß er die Wahrheit
sprach. »Ich ließ mir nicht träumen, wozu meine Beobachtungen führen würden,
ebensowenig, wie er sich's wohl träumen ließ, als er in der Nacht
hinausschlüpfte, in Bauernkleider vermummt, die er nachher in ein Bündel
geschnürt über die Londoner Brücke in den Strom warf.«

Jonas krümmte sich wie ein Mensch auf der Folterbank. Ein unterdrücktes Ächzen
brach aus seiner Kehle hervor, wie wenn ihn eine Waffe qualvoll verwundet
hätte, und er zerrte und riß an den eisernen Handschellen wie ein wütendes
Tier.

»Ruhig, Vetter!« sagte der Sergeant der Polizisten. »Gebärden Sie sich nicht so
unsinnig.«

»Wen nennen Sie Vetter?« fragte der alte Martin streng.

»Na, zum Beispiel auch Sie«, antwortete der Mann.

Der alte Mann sah ihn forschend an. Der Sergeant saß nachlässig auf einem
Stuhl, die Arme auf der Lehne verschränkt, und knackte Nüsse und warf jedesmal
die Schalen zum Fenster hinaus.

»Jawohl«, wiederholte der Mann, trotzig mit dem Kopf nickend. »Verleugnen Sie
meinetwegen Ihren Neffen, bis Sie sterben. Aber Chevy Slyme bleibt doch Chevy
Slyme. Vielleicht empfinden Sie ein bißchen die Schande, daß Ihr eigenes
Fleisch und Blut sich auf diese Art sein Brot erwerben muß, und kaufen mich
los.«

»Selbstsucht – Selbstsucht – Selbstsucht – wo ich hinschaue!« stöhnte der alte
Martin. »Jeder denkt nur an sich selbst.«

»Nun, dann täten Sie vielleicht besser, wenn Sie dem einen oder andern von uns
diese Mühe ersparten und einmal für andre dächten anstatt an sich selbst«,
versetzte Mr. Slyme. »Schauen Sie mich zum Beispiel an. Können Sie's wirklich,
ohne sich zu schämen, mit ansehen, daß ein Mitglied Ihrer Familie, das mehr
Talent in seinem kleinen Finger hat als alle andern zusammengenommen in ihren
Köpfen, als Polizeisergeant dienen muß? Nur Ihnen zur Schande habe ich dieses
Gewerbe ergriffen, wenn ich mir auch nicht träumen ließ, einen derartigen Fang
in der eigenen Familie zu machen.«

»Wenn Ihre Liederlichkeit und schlechte Gesellschaft Sie so weit gebracht
haben«, entgegnete der alte Mann, »So bleiben Sie nur ruhig jetzt in dieser
Stellung. Wenigstens erwerben Sie auf ehrliche Weise Ihr Brot. Das ist immerhin
etwas.«

»Ich bitte Sie, reden Sie nur nicht von schlechter Gesellschaft, Sie meinen ja
damit meinen Freund Tigg, ich weiß es ganz gut«, höhnte Slyme. »Sie selbst
haben sich doch in seiner schlechten Gesellschaft bewegt. Oder haben Sie
vielleicht meinem Freund Tigg nicht einmal Beschäftigung gegeben? Ich habe mich
doch gerade deswegen mit ihm entzweit.«

»Ich habe ihn gemietet«, gab Mr. Chuzzlewit zu, »und habe ihn dafür bezahlt.«

»Gut, daß Sie's damals getan haben«, sagte Slyme, »jetzt wäre es zu spät. Er
hat eine Generalquittung ausgestellt, oder vielmehr, man hat sie ihm mit Gewalt
abgenommen.«

Der alte Herr sah ihn erstaunt und neugierig an, verschmähte es aber, zu
fragen.

»Ich habe immer erwartet, daß wir einmal miteinander zu tun haben würden«, fuhr
Slyme fort und langte sich wieder eine Handvoll Nüsse aus der Tasche. »Aber ich
dachte immer, es werde sich höchstens um einen Mordsschwindel handeln. Nicht
träumen hätte ich mir lassen, daß ich einen Verhaftbefehl gegen seinen Mörder
bekommen würde.«

»Gegen seinen Mörder?!« rief Mr. Chuzzlewit und blickte, außer sich vor
Erstaunen, von einem zum andern.

»Gegen seinen oder vielmehr Mr. Montagues Mörder«, bestätigte Nadgett. »Die
beiden sind, wie ich höre, ein und dieselbe Person. Und ich klage diesen
Menschen dort des Mordes an Mr. Montague an, dessen Leiche man gestern abend in
einem Wald gefunden hat. Sie werden mich fragen, wieso ich ihn anklagen kann.
Ich will es Ihnen sagen, da es leider sowieso nicht mehr lange ein Geheimnis
bleiben kann.«

Die eingefleischte Vorliebe für alles Geheimnisvolle drückte sich in Mr.
Nadgetts Zügen wieder deutlich aus. Man sah ihm an, wie tief es ihn wurmte, daß
er jetzt in kurzer Zeit mit allem, was er wußte, werde herausrücken müssen.

»Ich habe Ihnen schon gesagt, daß ich ihn bewachte«, fuhr er fort. »Und ich war
von Mr. Montague, in dessen Diensten ich einige Zeit stand, dazu beauftragt.
Wir hatten gewisse Verdachtsmomente gegen ihn, und sie betreffen dasselbe, was
Sie vorhin mit ihm verhandelten. Wir haben alles mit angehört, da wir draußen
vor der Türe standen. Wenn Ihnen jetzt, wo alles vorüber ist, daran liegt, zu
erfahren, wodurch unser Verdacht erregt wurde, so will ich es Ihnen kurz heraus
sagen. Aus einer flüchtigen Andeutung aus seinem eigenen Munde entnahmen wir,
daß er Streit mit einer andern Versicherungsgesellschaft gehabt hatte, bei der
sein Vater gegen Ableben versichert war. Als diese Anstalt Argwohn durchblicken
ließ, ob der alte Mann auch wirklich auf natürliche Weise gestorben wäre, ging
Mr. Jonas Chuzzlewit sogleich auf einen Vergleich ein und war froh, die halbe
Summe zu bekommen. Nach und nach spürte ich noch andre Umstände auf, die gegen
ihn sprachen. Allerdings erforderte es ein bißchen Geduld, aber das liegt in
meinem Beruf. Ich eruierte die Wärterin – hier steht sie und kann es
bezeugen –, den Doktor, den Leichenbestatter und den Gehilfen des
Leichenbestatters. Ich erfuhr, wie dieser alte Herr, Mr. Chuffey hier, sich
beim Begräbnis gebärdete, und was dieser Mann, Mr. Lewsome hier, im Fieber
gesprochen hat. Ich brachte heraus, wie sich Mr. Jonas vor, bei und nach dem
Tode seines Vaters benommen hatte, schrieb alles auf, bewahrte es sorgsam und
zeigte es Mr. Montague, der daraufhin allen Grund hatte, ihn eines Verbrechens
für schuldig zu halten, wie er es selbst bis heute abend geglaubt hat. Ich war
dabei, als Mr. Montague ihm sein Verbrechen direkt ins Gesicht sagte. Sie sehen
ihn, er sieht jetzt gerade so aus wie damals, nur noch ein wenig –
angegriffener.«

Jonas versuchte, sich mit den gefesselten Händen die Ohren zuzuhalten, um
nichts mehr zu hören. Unerträgliche, marternde Pein! Nirgends ein Ausweg! Nicht
einmal mehr in der Phantasie. Hätte er den Ermordeten durch Zauberei in einen
Felsen einmauern können, die Geschichte würde weitergelebt und sich verbreitet
haben. – Wie er sich so auf dem Boden krümmte, zogen sich alle Anwesenden vor
ihm zurück wie vor einem Pestkranken. Einer nach dem andern wich an die
entgegengesetzte Wand zurück, bis Jonas schließlich allein dalag. Selbst die
Polizisten scheuten sich vor ihm und hielten sich beiseite; Slyme ausgenommen,
der immer noch kaltblütig seine Nüsse weiter knackte.

»Aus diesem Dachfenster dort gegenüber«, fuhr Nadgett fort und deutete über die
schmale Straße hinüber, »habe ich dieses Haus und ihn Tag und Nacht im Auge
behalten. Von diesem Dachfenster aus sah ich ihn allein heimkehren von einer
Reise, die er zusammen mit Mr. Montague unternommen hatte. Das war für mich ein
Zeichen, daß Mr. Montague sein Ziel erreicht haben mußte und ich noch ruhig
weiter Wache stehen könne und keinen Bericht zu erstatten brauchte. Am selben
Abend nach Einbruch der Dunkelheit stand ich vor der Türe des Hauses und sah
durch eine Seitentüre im Hof einen Mann in Bauerntracht herauskommen, der
vorher nicht ins Haus hineingegangen war. Ich erkannte seinen Gang und entnahm
daraus, daß Mr. Jonas Chuzzlewit es selbst war und sich nur verkleidet hatte.
Ich folgte ihm sofort und verlor ihn auf der Landstraße nach Westen, die er
immer weiter und weiter verfolgte.«

Jonas blickte einen Augenblick auf und murmelte einen Fluch.

»Ich konnte mir nicht erklären, was das zu bedeuten habe. Da ich jedoch schon
so viel gesehen, wollte ich die ganze Sache durchschauen; und es gelang mir.
Ich erkundigte mich in seinem Hause nach ihm und erfuhr von seiner Frau, er
schlafe unten in dem Zimmer, aus dem ich ihn hatte kommen sehen, und er habe
strengen Befehl gegeben, ihn nicht zu stören. Nun, jedenfalls mußte er wieder
zurückkommen, und ich lauerte ihm auf. Die ganze Nacht hielt ich in der Straße
Wacht, drückte mich von Türschwelle zu Türschwelle, kam auch am nächsten Tag
nicht von meinem Fenster weg, und als die Nacht einbrach, begab ich mich wieder
auf die Straße. Ich nahm an, daß er zurückkommen werde, so wie er ausgegangen
war, und zu einer Zeit, wo die Straßen leer sein mußten. So war es auch. Am
frühen Morgen kam derselbe Mann in Bauerntracht leise und heimlich nach Hause
geschlichen.«

»Na, sind Sie nicht bald fertig!« unterbrach ihn Slyme, der jetzt mit seinen
Nüssen zu Ende war. »Das geht alles gegen die Polizeivorschrift, Mr. Nadgett!«

»Ich blieb den ganzen Tag am Fenster stehen«, berichtete Nadgett weiter, ohne
darauf zu achten, »und schloß kein Auge. Bei Nacht sah ich ihn mit einem Bündel
Kleider aus dem Hause treten. Abermals ging ich ihm nach. Er schlich die Stufen
von der Londoner Brücke hinunter und versenkte es in den Strom. Jetzt begann
ich ernsthafte Besorgnis zu hegen und machte eine Anzeige bei der Polizei, die
das Bündel –«

»– auffischen ließ«, unterbrach ihn Slyme. »Schlafen Sie gefälligst nicht ein,
Mr. Nadgett.«

»Es enthielt die Kleider, die ich ihn hatte tragen sehen. Sie waren mit Erde
und Blut besudelt. Die Nachricht von der Mordtat lief gestern abend in London
ein. Man hat den Träger jener Kleider in der Nähe des Tatortes gesehen und
weiß, daß er sich in der Umgebung herumdrückte. Auch sprang er zu einer Zeit
von einem Postwagen ab, die genau mit jener zusammenstimmte, zu der ich ihn
nach Hause kommen sah. Der Haftbefehl gegen ihn wurde erlassen, und die
Konstabler hier warten schon einige Stunden mit mir. Wir paßten den richtigen
Augenblick ab, und da wir Sie eintreten und auch diese Person am Fenster
bemerkten –«

»– so winkten Sie mir«, ergänzte Mark, der bei dieser Anspielung auf sich aus
seiner Unbeweglichkeit erwachte; »winkten mir, die Türe zu öffnen, was ich denn
auch mit größtem Vergnügen tat.«

»Das ist nun vorderhand«, schloß Nadgett und steckte sein großes Taschentuch
wieder ein, das er aus bloßer Gewohnheit bei dem Beginn seiner Erzählung
herausgezogen und fortwährend in der Hand gehalten hatte, »das ist vorderhand
alles. Wir brauchen die Herren jetzt nicht mehr länger aufzuhalten. – Sind Sie
fertig, Mr. Slyme?«

»Schon lange«, brummte der würdige Sergeant. »Gehen Sie nur voraus auf die
Polizei; wir werden Sie schon einholen. – Tom – schaffen Sie mal eine Droschke
herbei.«

Der Polizeidiener entfernte sich. Der alte Mr. Martin Chuzzlewit zögerte noch
einige Augenblicke, wie um ein paar Worte mit Jonas zu sprechen; da er ihn
jedoch immer noch auf dem Boden kauern und wild umherstarren sah, nahm er
Chuffeys Arm und folgte langsam Mr. Nadgett. John Westlock und Mark Tapley
schlossen sich ihnen an. Mrs. Gamp war zuerst hinausgewackelt, um auf diese Art
besser ihre Gefühle in einer Art von Bühnenohnmacht zur Schau zu stellen. Sie
verfügte nämlich über eine ganze Reihe mimischer Ohnmachtsmöglichkeiten, ganz
wie Mr. Mould punkto Leichenbestattungen.

»Ha«, murmelte Slyme, ihnen nachsehend. »Meiner Seel, der empfindet die
Schmach, einen Neffen wie mich in einer solchen Stellung zu haben, so wenig,
wie ich für die Ehre empfänglich war, die ich der Familie machte. Das ist jetzt
der Dank dafür, daß ich mich so weit erniedrigt habe, für das tägliche Brot zu
arbeiten.«

Unwillig stand er auf und stieß seinen Stuhl entrüstet beiseite. »Und noch dazu
ein solches Brot, während Hunderte, die nicht wert sind, mir die Schuhriemen zu
lösen, in Equipagen fahren und von ihrem Vermögen leben. – Eine saubere Welt
das, meiner Seel!«

In diesem Moment begegneten seine Blicke denen Jonas Chuzzlewits, der
angsterfüllt zu ihm aufsah und die Lippen flüsternd bewegte.

»Was?« fragte Slyme.

Jonas warf einen Blick auf den andern Konstabler, der mit dem Rücken zu ihm
gewendet dastand, und deutete schwerfällig mit seinen gefesselten Händen zur
Türe.

»Hm«, brummte Slyme nachdenklich. »Wie konnte er sich meiner Stellung schämen,
wenn er sich des Verbrechers hier nicht einmal schämte! Das hätte ich mir
gleich denken können.«

Jonas wiederholte seinen Blick und seine Gebärde.

»Jack!« sagte Slyme.

»Was gibt's?« fragte der Konstabler.

»Gehen Sie mal zum Haustor hinunter und rufen Sie mich, wenn der Wagen da ist.
– Nun also«, fragte er, sich rasch zu Jonas wendend, als der Mann draußen war,
»was wollen Sie?«

Der Mörder versuchte aufzustehen.

»Wart ein bissel«, brummte Slyme, »das geht nicht so schnell mit gefesselten
Händen. So! – Auf! Also, was gibt's?«

»Greifen Sie in meine Tasche, hier in meine linke Brusttasche«, ächzte Jonas.

Slyme tat es und zog eine Börse heraus.

»Es sind hundert Pfund drin«, keuchte Jonas. Seine Worte waren fast
unverständlich und sein Gesicht vor Entsetzen und Todesangst so verzerrt, daß
es kaum mehr menschenähnlich aussah.

Slyme blickte ihn an, gab ihm das Geld zurück und schüttelte den Kopf.

»Geht nicht. Ich getraue mich nicht. Auch wenn ich wollte, wäre es unmöglich.
Der Konstabler unten –«

»Entkommen ist unmöglich, ich weiß«, hauchte Jonas. »Hundert Pfund, wenn Sie
mich nur für fünf Minuten in die andere Stube gehen lassen.«

»Zu welchem Zweck?« fragte Slyme.

Der Mörder trat ihm einen Schritt näher und flüsterte ihm etwas ins Ohr. Slyme
fuhr unwillkürlich zurück, blieb aber dann stehen und horchte. Es waren nur ein
paar Worte, aber er verfärbte sich, als er sie hörte.

»Ich hab's bei mir«, sagte Jonas und hielt sich die Hand an den Hals, als wäre
das, wovon er gesprochen, in dem seidenen Tuch verborgen. »Niemand kann Ihnen
beweisen, daß Sie davon gewußt haben. Wie hätten Sie's denn überhaupt wissen
können. Hundert Pfund, wenn Sie mich nur einen Augenblick ins nächste Zimmer
lassen. Schnell – schnell – die Zeit drängt.«

»Es würde freilich – freilich der Familie weniger Schande machen«, stotterte
Slyme mit bebenden Lippen; »ich wollte, Sie hätten mir nicht halb soviel
gesagt. Sie hätten's für sich behalten sollen.«

»Hundert Pfund für nur fünf Minuten! Schnell, schnell«, rief Jonas verzweifelt.

Chevy Slyme nahm die Börse. Schwankenden Schrittes ging Jonas auf die Glastüre
zu.

»Halt!« rief Slyme und packte ihn am Rock. »Ich weiß nichts davon! Verstanden?!
Aber schließlich muß es ja so enden. – Sind Sie schuldig?«

»Ja.«

»Stimmen die Beweise?«

»Ja.«

»Wollen Sie – wollen Sie – wollen Sie nicht ein Gebet sprechen?« stotterte
Slyme.

Jonas riß sich ohne Antwort von ihm los und zog die Türe hinter sich zu.

Slyme spähte durch das Schlüsselloch. Dann schlich er sich auf den Zehen,
soweit er konnte, weg und blickte entsetzt auf die Türe. Da schreckte ihn die
Ankunft der Droschke unten vor dem Haustor auf; er hörte, wie sie schon den
Wagentritt herunterließen. »Er packt noch ein paar von seinen Sachen zusammen«,
rief er zum Fenster hinaus den beiden Männern zu, die in der vollen Beleuchtung
einer Straßenlaterne dastanden. »Einer von euch soll die Hinterseite des Hauses
im Auge behalten. Es ist bloß der Form wegen.«

Der eine von den Konstablern ging in den Hof, der andere setzte sich auf den
Wagentritt und sprach weiter mit Slyme, der oben am Fenster stand.

»Wo ist er?« fragte der Mann.

Slyme blickte einen Moment in das Zimmer zurück und winkte mit dem Kopf, als
wolle er sagen: »Hier nebenan; ich sehe ihn.«

»Der ist versorgt und aufgehoben«, lachte der Konstabler.

»Will ich meinen«, war die Antwort.

Dann sahen die beiden einander wieder an und guckten die Straße hinauf und
hinab. Der Mann auf dem Wagentritt nahm seinen Helm ab, setzte ihn wieder auf
und pfiff ein paar Takte.

»Er läßt sich Zeit, Sergeant!«

»Hab ihm fünf Minuten Zeit gegeben«, rief Slyme hinunter. »Sie sind jetzt um.
Ich werde ihn hinunterschaffen.«

Er entfernte sich vom Fenster und schlich auf den Zehen zu der Glastüre. Er
horchte. Totenstill innen. Dann stellte er die Kerze in die Nähe, damit sie
durch die blinden Fensterscheiben hindurchleuchte. Nur schwer entschloß er
sich, die Türe zu öffnen, dann aber warf er sie plötzlich und geräuschvoll weit
auf, trat einen Schritt zurück, blickte hinein, horchte wieder und trat endlich
näher.

Er fuhr entsetzt zurück, als sein Auge dem von Jonas begegnete, der, in einer
Wandecke stehend, ihn wild anstierte. Er hatte das Halstuch abgenommen, und
sein Gesicht war aschfahl.

»Sie kommen zu früh«, ächzte Jonas. »Ich habe noch nicht Zeit gehabt – konnte
es nicht über mich bringen. Ich – nur noch fünf Minuten – nur zwei Minuten –
nur eine einzige –«

Slyme gab keine Antwort, schob ihm das Geld mit Gewalt wieder in die Tasche und
rief seine Leute.

Jonas winselte und schrie, fluchte, bat und wehrte sich, dann fügte er sich
wieder, alles in einem Atem. Dabei war er so schwach, daß er nicht auf den
Beinen stehen konnte. Man schaffte ihn in die Droschke hinunter und setzte ihn
in die Ecke, aber stöhnend fiel er auf das Bodenstroh hinunter und blieb dort
liegen.

Die beiden Polizeidiener saßen bei ihm, während Slyme bei dem Kutscher auf dem
Bock Platz genommen hatte. Als sie zufällig vor einem Obsthändler
vorüberfuhren, der seinen Gewölbeladen noch offen hatte, bemerkte einer der
Polizisten, wie seltsam es nach bittern Mandeln röche.

Der andere stimmte ihm bei, dann beugte er sich nieder, sah beunruhigt zu dem
Gefangenen herab und rief:

»Halt! Laß halten, Tom! Er hat sich vergiftet. Der Geruch kommt aus diesem
Fläschchen hier.«

Die Hand des Selbstmörders war so dicht um ein Flakon gekrallt, wie es kein
Lebender in vollster Manneskraft imstande gewesen wäre.

Man zerrte ihn aus der Droschke auf die dunkle Straße hinaus. Aber Geschworene,
Richter und Henker hatten keine Macht mehr über ihn.

Er war tot.

52. Kapitel

Das Blatt wendet sich

Die Ausführung der Pläne, die der alte Martin so lange in seiner Brust
verborgen hielt und so oft beinahe verraten hätte während seines Aufenthaltes
bei Mr. Pecksniff, wenn ihn die helle Entrüstung packte, hatte sich infolge der
soeben berichteten Ereignisse um einige Stunden hinausgezogen. Die Kunde, die
ihm Tom Pinch und John Westlock hinsichtlich der mutmaßlichen Ursache des Todes
seines Bruders überbracht hatten, wie auch die darauffolgenden Schilderungen
Chuffeys und Nadgetts samt der ganzen grausigen Kette von Umständen und dem
Selbstmorde des elenden Jonas, von dem er ebenfalls gleich darauf erfuhr,
hatten betäubend und niederschmetternd auf ihn gewirkt und ihn eine Zeitlang
fast ganz außer Fassung gebracht. Aber gerade die Häufung der Ereignisse, die
sich so furchtbar zwischen ihn und sein Ziel gedrängt hatten, spornten ihn bald
wieder zu raschem, entschlossenem Handeln an. In jeder einzelnen
Schlechtigkeit, Niederträchtigkeit, Feigheit oder falschherzigen Handlung
erkannte er die Blüte derselben wuchernden Saat. Selbstsucht – gierige,
nimmersatte Selbstsucht mit all ihren Folgen von Argwohn, Begehrlichkeit,
Betrug –, das war die Wurzel des Giftbaumes. Mr. Pecksniff hatte sich in so
wahrem Lichte gezeigt, daß er – er, der gütige, duldsame, immer nachsichtige
Pecksniff – geradezu zum fleischgewordenen Symbol niedrigster Selbstsucht und
Niedertracht geworden war. In je tückischeren Formen diese Laster sich vor Mr.
Chuzzlewit präsentierten, um so tröstlicher wurde für ihn der Gedanke, dem
Heuchler sowohl wie seinen Opfern Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.

Sogleich nach seiner Ankunft hatte er John Westlock und zugleich auch Mark
durch Tom Pinch zu sich rufen lassen, und so hatten sie sich, wie bereits
erzählt, gemeinschaftlich in die City begeben. Seinen Enkel wollte er nicht
früher sehen als am nächsten Tage, wo ihn Mr. Tapley für zehn Uhr vormittags in
den Tempel bestellen sollte. Tom mußte ganz aus dem Spiele bleiben, um nicht
abermals in einen falschen Verdacht zu kommen, obschon er von allem, was sich
ereignet, Kunde hatte und bis spät in die Nacht mit den übrigen zusammenblieb.

Als die Nachricht von Jonas' Selbstmord einlangte, begab sich Tom unverzüglich
nach Hause, um alles, was sich begeben, seiner Schwester mitzuteilen und sie
darauf vorzubereiten, daß sie ihn am nächsten Morgen nach dem Tempel begleiten
müsse, wie es Mr. Chuzzlewit ausdrücklich gewünscht hatte.

Es war so recht bezeichnend für den alten Herrn, daß er seiner Umgebung mit
keinem Wort andeutete, was er vorhatte, sondern nur hie und da eine Andeutung
fallenließ, daß er sich in Mr. Pecksniffs Haus absichtlich verstellt habe; und
jedesmal, sooft er den Namen dieses Ehrenmannes erwähnte, leuchteten seine
Augen seltsam auf. Sogar John Westlock gegenüber, in den er sichtlich das
größte Vertrauen setzte, ließ er sich keineswegs auf nähere Erklärungen ein und
bat ihn bloß, ihn am nächsten Morgen wieder zu besuchen.

Ereignisse, wie sie der Tag gebracht, wären wohl imstande gewesen, auch einen
viel jüngeren Mann als ihn stark mitzunehmen, aber dennoch blieb er, in
schmerzliche Betrachtungen versunken, bis zum hellen Morgen sitzen. Und auch
dann suchte er noch keine Ruhe, sondern schlummerte bloß bis sieben Uhr in
seinem Lehnstuhl, bis sich Mr. Tapley, seinem Wunsche gemäß und frisch und
munter wie der Morgen selbst, einstellte.

»Sind Sie aber pünktlich!« rief Mr. Chuzzlewit, als er auf das leise Klopfen,
das ihn sofort aus seinem Schlummer weckte, die Türe öffnete.

»Mein ganzes Sinnen und Trachten, Sir«, erwiderte Mr. Tapley, der sich, wie aus
seinen Worten hervorging, stark mit Freiersgedanken trug, »beschränkt sich auf
Liebe, Freundschaft und Gehorsam. – Soeben schlägt es sieben Uhr, Sir.«

»So treten Sie doch näher!«

»Ich danke, Sir. – Also, was kann ich zuvörderst für Sie tun, Sir?«

»Haben Sie meinen Auftrag an Martin ausgerichtet?« fragte der alte Herr.

»Jawohl, Sir. Und Sie haben wohl in Ihrem Leben noch niemanden überraschter
gesehen, als er es war.«

»Was sagten Sie ihm alles?« fragte Mr. Chuzzlewit.

»Nun, Sir«, antwortete Mr. Tapley lächelnd, »ich hätte ihm ganz gerne ein
bißchen mehr gesagt, aber da ich es nicht konnte, ließ ich es eben bleiben.«

»Sie sagten ihm also alles, was Sie wußten?«

»Ja, allerdings. Aber immerhin war das recht wenig, Sir. Über Sie zum Beispiel
konnte ich ihm fast gar nichts erzählen, Sir. Ich warf nur so hin, Mr.
Pecksniff dürfte ein wenig enttäuscht werden, sowohl, was Sie betrifft, als
auch, was ihn selber anbelangt.«

»Wie meinen Sie das?« fragte Mr. Chuzzlewit.

»Hinsichtlich seiner, Sir?«

»Jawohl. Aber auch, was mich betrifft.«

»Nun, Sir«, sagte Tapley, »sowohl in der einen wie in der andern Beziehung. Was
Mr. Martin und seine Ansichten betrifft, Sir, so weiß ich bestimmt, daß er sich
von Grund aus geändert hat. Ich weiß es und wußte es lange vorher, ehe er
neulich mit Ihnen sprach. Niemand kennt ihn wohl nur halb so gut wie ich. Es
war stets ein guter Kern in ihm; es lag nur eine Kruste, sozusagen, drumherum.
Ich weiß nicht, wer an dieser Kruste wohl schuld gewesen sein mag, aber –«

»Fahren Sie nur fort!« ermunterte ihn der alte Herr. »Warum schweigen Sie so
plötzlich?«

»Hem, ja – ich bitte um Verzeihung – aber ich denke, es kann wohl nicht gut
jemand anders als Sie gewesen sein, Sir! Natürlich kann ich mir ja denken, daß
es nicht mit Absicht Ihrerseits geschah. Ich glaube nicht, daß Sie beide stets
sehr offen gegeneinander gewesen sind. So! Jetzt hab ich's vom Herzen
herunter«, sagte Mr. Tapley und atmete erleichtert auf. »Ich konnte es rein
nicht länger bei mir behalten. Schon gestern hat's mich gewurmt. Jetzt ist's
glücklich draußen. Weiß Gott, es tut mir ja leid, aber ich kann nicht anders.
Lassen Sie es ihn nicht entgelten, Sir; weiter habe ich nichts zu sagen.«

Offenbar erwartete er, daß ihm der alte Herr sogleich die Tür weisen würde, und
schien auch bereit, auf der Stelle zu gehen.

»Sie glauben also«, sagte Mr. Chuzzlewit, »daß ich gewissermaßen an seinen
alten Fehlern schuld war?«

»Nun ja«, gab Mr. Tapley zu. »Es tut mir gewiß ungemein leid, aber ich kann
meine Worte nicht zurücknehmen. Es ist nicht sehr hübsch von Ihnen, Sir, daß
Sie einen so unwissenden Menschen wie mich so in die Enge treiben, aber ich bin
nun einmal dieser Meinung. Alle Hochachtung vor Ihnen, Sie verdienen Sie,
gewiß, Sir –«

Ein leichtes Lächeln leuchtete durch die gramvollen Mienen des alten Mannes,
während er, ohne eine Antwort zu geben, Mark aufmerksam anblickte.

»Sie sagen also selbst, daß Sie ein unwissender Mann seien?« bemerkte er nach
einer längeren Pause.

»Ja. So ziemlich bin ich das auch«, versetzte Mr. Tapley.

»Und mich halten Sie wahrscheinlich für einen besonders gelehrten und
außerordentlich gescheiten Mann?«

»Gewiß, ja. Kein Zweifel.«

Der alte Herr rieb sich das Kinn und schritt ein paarmal das Zimmer auf und ab.

»Sie haben ihn also heute früh verlassen?«

»Ich komme soeben von ihm, Sir.«

»Was glaubt er wohl, weshalb ich ihn habe rufen lassen?«

»Er weiß nicht, was er sich drunter denken soll, Sir, ebensowenig wie ich
selbst. Ich erzählte ihm, was sich gestern begeben hatte, Sir, und daß Sie zu
mir gesagt hätten: ›Können Sie morgen um sieben Uhr bei mir sein?‹ Ferner, daß
Sie ihm durch mich ausrichten ließen, er möge sich gleichfalls um zehn Uhr
einfinden. Und auf beides hätte ich mit ja geantwortet. – Das ist alles, Sir.‹

Marks Miene war so offen und ehrlich, daß an der Wahrhaftigkeit seiner Worte
niemand zweifeln konnte.

»Vielleicht denkt er«, sagte Mr. Chuzzlewit, »daß Sie ihn verlassen wollen und
bei mir in Dienst treten.«

»Ich habe ihm wirklich so treu gedient, Sir«, versetzte Mark schlicht, »und wir
haben in Kummer und Leid so treu zueinander gehalten, daß ich wohl glaube, er
kann dergleichen nicht gut annehmen. Ebensowenig wie Sie es wohl glauben, Sir.«

»Wollen Sie mir beim Ankleiden behilflich sein und mir ein Frühstück aus dem
Hotel holen?« brach Mr. Chuzzlewit das Thema ab.

»Mit Vergnügen, Sir.«

»Übrigens«, setzte der alte Herr hinzu, »möchte ich Sie auch bitten, auf die
Türe dort achtzugeben und aufzumachen, wenn jemand klopft.«

»Selbstverständlich, Sir.«

»Sie brauchen auch nicht weiter erstaunt zu sein, wenn allerhand merkwürdige
Besuche kommen«, deutete Mr. Chuzzlewit an.

»Ach Gott«, sagte Mr. Tapley, »ich habe mir das Staunen so ziemlich abgewöhnt.«

Trotzdem er das sehr hervorhob, schien er doch innerlich nicht wenig verwundert
zu sein. Martin Chuzzlewit schien es zu bemerken und sich an seiner
unterdrückten Neugierde nicht wenig zu weiden.

Nachdem Mr. Tapley den Anzug des alten Herrn in Ordnung gebracht und ihm das
Frühstück besorgt hatte, stellte er sich, die Serviette unter dem Arm, an den
Kamin und harrte der Dinge, die da kommen sollten. Nur mit Mühe gelang es ihm,
seine Erregung zu verbergen. Der alte Herr nahm sein Frühstück ein, ging dann
wieder im Zimmer auf und ab und setzte sich schließlich nieder.

Endlich, ein Klopfen an der Türe! Es war John Westlock. Mark ließ ihn ein, zog
die Augenbrauen in die Höhe, sprach aber kein Wort. Mr. Chuzzlewit empfing
seinen Gast sehr höflich.

Mr. Tapley wartete an der Türe, bis Tom Pinch und seine Schwester, die gerade
die Treppe heraufkamen, eingetreten waren. Der alte Herr ging auch ihnen
entgegen, nahm Ruth bei der Hand und küßte sie auf die Wange. Das war ein gutes
Zeichen, und Mr. Tapley lächelte vergnügt.

Mr. Chuzzlewit hatte inzwischen wieder in seinem Lehnstuhl Platz genommen, als
der junge Martin, Tom und Ruth auf dem Fuße folgend, eintrat. Der alte Mann
würdigte ihn kaum eines Blickes und deutete nur mit der Hand auf einen Stuhl in
der Ecke. Das war schon weniger beruhigend, und Mr. Tapley wurde ein wenig
kleinmütig.

Abermals ertönte ein Klopfen an der Türe. Mark fuhr nicht zurück, brachte auch
kein Wort hervor und fiel auch keineswegs der Länge nach hin, als er Miss
Graham und Mrs. Lupin eintreten sah, sondern holte nur tief Atem und ging
wieder ganz gefaßt mit einer Miene an den Kamin zurück, die zu sagen schien,
daß er jetzt schon über gar nichts mehr staune.

Der alte Herr empfing Mary ebenso zärtlich wie Tom Pinchs Schwester. Dann
wechselte er einen freundlichen Blick mit der Drachenwirtin, woraus
hervorzugehen schien, daß zwischen ihnen eine Art Einverständnis herrschte.
Auch darüber staunte Mr. Tapley nicht; er hatte es ein für allemal aufgegeben,
sich über etwas zu wundern.

Außerordentlich komisch wirkte, wie jeder der Anwesenden über den Anblick des
andern verlegen und überrascht war, so daß niemand zu sprechen wagte. Endlich
brach Mr. Chuzzlewit das Schweigen.

»Machen Sie jetzt die Türe auf, Mark, und kommen Sie hierher.« – Mr. Tapley
gehorchte.

Fußtritte ertönten auf der Treppe. Alle kannten sie. Kein Zweifel, es war Mr.
Pecksniff, der da heraufeilte, und zwar in so großer Hast, daß man ihn zwei-
oder dreimal stolpern hörte.

»Oh, wo ist mein verehrungswürdiger Freund?« rief er schon von weitem, als er
noch kaum auf dem obersten Treppenabsatze angelangt war, und stürzte dann mit
ausgebreiteten Armen herein.

Mr. Chuzzlewit warf ihm nur einen Blick zu, aber einen derartigen, daß Mr.
Pecksniff zurückprallte, als habe er einen elektrischen Schlag bekommen.

»Sie sind doch wohl, mein verehrungswürdiger Freund?« stammelte er beklommen.

»Ganz wohl.«

Das schien Mr. Pecksniff ein wenig zu beruhigen, er faltete die Hände und
blickte bewegt zur Decke auf, um auf diese Weise dem Himmel seinen Dank
auszudrücken. Dann musterte er neugierig die versammelte Gruppe, schüttelte
vorwurfsvoll das Haupt – strenge und vorwurfsvoll – und rief:

»O Gewürm, Gewürm! O ihr Blutsauger! Ist es nicht genug, daß ihr das Dasein
eines Mannes vergällt habt, der unter den Sterblichen nicht seinesgleichen hat?
Müßt ihr jetzt noch, wo er endgültig seine Wahl getroffen und sein Vertrauen
einem unbedeutenden, aber wenigstens demütigen, aufrichtigen und
uneigennützigen Verwandten geschenkt hat – müßt ihr auch jetzt noch, ihr
Ungeziefer – es tut mir von Herzen weh, so starke Ausdrücke gebrauchen zu
müssen, mein wertgeschätzter Herr, aber es gibt Augenblicke im Menschenleben,
wo es schwer ist, edlen Unwillen zu unterdrücken –, müßt ihr selbst jetzt noch,
ihr Schlangengezücht, aus seiner Hilflosigkeit Vorteil ziehen und euch von
allen Seiten wie Wölfe und Geier und anderes Getier – ich will nicht sagen ›wie
um das Aas‹, denn Mr. Chuzzlewit ist gerade das Gegenteil – sondern wie um eine
Beute herandrängen? – Jawohl, wie um eine Beute, um zu rauben und zu plündern,
um den gefräßigen Bauch vollzupfropfen und die abscheulichen Schnäbel in
tierischem Entzücken zu wetzen?« –

Er mußte Atem holen und konnte nur feierlich mit der Hand abwinken.

»Ihr unnatürlichen Räuber und Mordbrenner, marsch, sage ich. Lasset ab von ihm!
Fort mit euch! Verberget euer Antlitz! Wandert ruhelos hin über die Erde, ihr
jugendlichen Vagabunden. Es sei euch nicht vergönnt, an einer Stätte zu weilen,
die geheiligt ist durch das graue Haar des Patriarchen, dessen wankenden
Gliedern ich die Ehre habe, als unwürdige, aber gewiß demütige Stütze zu
dienen. Und Sie, mein wertgeschätzter Herr«, wendete sich Mr. Pecksniff im Tone
sanften Vorwurfs zu dem alten Manne, »wie konnten Sie es über das Herz bringen,
mich zu verlassen, wenn auch nur auf kurze Zeit? Gewiß haben Sie es nur aus
einer gütigen Rücksicht für mich getan! Gott vergelte es Ihnen! Aber Sie
durften so etwas nicht tun! Wahrhaftig, ich könnte böse auf Sie sein, wenn ich
es imstande wäre, mein Freund.«

Mit ausgebreiteten Armen trat er auf Mr. Chuzzlewit zu, um ihm die Hand zu
drücken. Er hatte offenbar übersehen, wie der alte Martin die Faust geballt und
seinen Stock fest gepackt hatte. Wie er jetzt lächelnd heranschwebte, sprang
Mr. Chuzzlewit, übermannt von Zorn, auf, erhob seinen Stock und schlug ihn zu
Boden.

Es war ein so gut gezielter, kraftvoller Hieb, daß der Heuchler schwerfällig
zusammenbrach und niederstürzte wie ein Sonntagsreiter, den der Angriff eines
Leibgardisten aus dem Sattel gehoben hat. Ob er nun betäubt oder bloß durch die
Neuheit dieses warmen Empfanges überrascht und verwirrt war, jedenfalls gab er
sich nicht die geringste Mühe, wieder aufzustehen, sondern blieb ruhig liegen
und war auch jetzt noch nicht imstande, die Maske der Heuchelei abzuwerfen. Er
blieb liegen und schaute mit so komischer Demut auf, daß weder Mark Tapley noch
John Westlock ein Lächeln unterdrücken konnten, obgleich sie beide dazwischen
gesprungen waren, um Mr. Chuzzlewit zu verhindern, einen zweiten Schlag zu
führen, der, nach dessen blitzendem Auge zu urteilen, gedroht hatte.

»Hinaus mit ihm, schafft mir den Kerl aus den Augen«, rief Mr. Chuzzlewit,
»oder ich weiß nicht, was ich tue. Der ungeheure Zwang, den ich mir auferlegen
mußte, hätte mich, glaube ich, wenn es noch eine Zeitlang gedauert hätte,
wirklich gelähmt. Ich bin nicht Herr meiner selbst, solange ich ihn noch vor
mir sehe. Hinaus mit ihm!«

Da Mr. Tapley sah, daß Mr. Pecksniff keine Miene machte, aufzustehen, packte er
ihn ohne weitere Umstände beim Rockkragen, schleifte ihn von dem Lehnstuhl weg,
hob ihn auf und lehnte ihn mit dem Rücken an die Wand.

»Höre mich an, du Schurke!« rief Mr. Chuzzlewit. »Ich habe dich hierher kommen
lassen, damit du dein eigenes Werk siehst. Ich weiß, daß es dir Galle und
Wermut sein wird. Ich habe dich hierher kommen lassen, da ich weiß, daß der
Anblick jedes einzelnen hier ein Dolchstich in dein niederträchtiges Herz sein
muß. – So, jetzt kennst du meinen wahren Charakter.«

Mr. Pecksniff hatte alle Ursache, große Augen zu machen, denn der Triumph in
Gesicht und Haltung des alten Herrn war ein Anblick, wie man ihn wohl nicht
alle Tage genießt.

»Schau her«, fuhr der alte Mann fort und wies auf die Anwesenden. »Schau her –
und jetzt: komm an mein Herz, mein lieber, lieber Martin! Siehst du, so, – so –
so«, und voll Liebe zog er seinen Enkel an sich.

»Die innere Aufruhr, die ich empfand, Martin, als ich dich damals sah und nicht
umarmen durfte, hat sich jetzt Luft gemacht in dem Schlag, mit dem ich den
Elenden zu Boden gestreckt habe. Warum haben wir uns jemals getrennt?! Wie
konntest du nur vor mir fliehen und gar zu dem da?«

Martin wollte antworten, er ließ ihn aber nicht zu Worte kommen.

»Ich weiß, es war ebensogut mein Fehler wie der deine; Mark Tapley sagte es mir
heute, und ich habe es längst selber gewußt, wenn ich es auch gleich am Anfang
nicht einsah. – Mary, mein Kind, jetzt komme du her!«

Miss Graham zitterte so sehr und war so blaß, daß er sie in seinen eigenen
Stuhl drückte, ihre Hand festhielt und an ihre Seite trat. Auch Martin stand
dabei.

»Der Fluch unsres Hauses«, rief Mr. Chuzzlewit und blickte gütig auf sie
nieder, »war die Selbstsucht und ist von jeher die Selbstsucht gewesen. Wie oft
habe ich das gesagt und doch nicht gewußt, daß ich selbst gegen andere
selbstsüchtig war.« Dann legte er seine freie Hand auf Martins Arm und fuhr
fort:

»Ihr alle wißt, wie ich diese Waise hier auferzogen habe, damit sie mich
dereinst pflege. Niemand von euch kann aber wissen, wie ich allmählich dahin
gekommen bin, in ihr eine Tochter zu sehen. Sie gewann mich durch ihre
Selbstaufopferung, ihre Zärtlichkeit, ihre Geduld und ihre edle Denkungsweise –
Eigenschaften, für deren Ausbildung, Gott weiß es, ich mir leider nur wenig
Mühe gab. Aber sie blühte ohne die Hand des Gärtners, und ich kann nicht sagen,
ich bedaure es, daß ich nicht so war, wie ich hätte sein sollen; sonst wäre
alles anders gekommen und der Kerl dort könnte den Kopf aufrecht tragen.«

Mr. Pecksniff steckte die Hand in die Weste und schüttelte milde das Haupt, wie
um anzudeuten, daß er es immer noch aufrecht trage.

»Es gibt eine Art von Selbstsucht«, rief Mr. Chuzzlewit, »die ich aus eigener
Erfahrung an mir selber kennenlernen mußte und die darin besteht, daß sie
fortwährend auf der Lauer liegt, um die Selbstsucht anderer zu entdecken. So
zweifelte ich einst an allen, die um mich waren; anfangs nicht ohne Grund –
deshalb setzte ich auch Zweifel in dich, Martin.«

»Gleichfalls nicht ohne Grund«, versetzte der junge Martin.

»Hörst du, du Heuchler? Hörst du, du aalglatter niederträchtiger Schurke?« rief
Mr. Chuzzlewit, »hörst du, du kriecherische Kanaille? Als ich ihn suchte,
hattest du bereits deine Netze ausgeworfen – hast du bereits nach ihm geangelt.
Und als ich in dem Gasthause dieser guten Frau dort krank lag und du in deiner
heuchlerischen Demut meinem Enkel das Wort redetest, hattest du ihn damals
nicht bereits abgefangen? Hoffend, daß meine Liebe sich ihm wieder zuwenden
werde, hattest du ihm eine von deinen beiden Töchtern zugedacht – ist es nicht
so? Und glückte das nicht, so war deine Handlungsweise immerhin eine gute
Spekulation, so oder so, um mich mit dem Scheine von Mildtätigkeit zu blenden
und dir einen Weg zu mir zu bahnen. Ich habe dich schon damals durchschaut und
es dir ins Gesicht gesagt.«

»Auch jetzt kann ich Ihnen noch nicht böse sein, Sir«, säuselte Mr. Pecksniff.
»Von Ihnen kann ich alles ertragen. Ich werde Ihnen niemals widersprechen, Mr.
Chuzzlewit.«

»Höret mich weiter an!« fuhr der alte Martin fort und wandte sich wieder an die
übrigen. »Ich habe mich in die Hände dieses Menschen unter so erniedrigenden
Bedingungen gegeben, daß ich es kaum mit Worten ausdrücken kann. Ich sprach
mich aus vor ihm in Gegenwart seiner Kinder, Wort für Wort, so rückhaltlos und
so voller Verachtung, wie es nur irgend möglich war. Hätte ihm alles das nur
ein einziges Mal die Schamröte ins Gesicht getrieben, so wäre ich in meinem
Vorhaben wankend geworden; ich hätte meinen Plan aufgegeben, wenn es mir
möglich gewesen wäre, in ihm auch nur eine Minute lang einen anständigen,
entrüsteten Menschen zu sehen. Hätte er auch nur ein Wort zugunsten meines
Enkels, den er von mir enterbt wähnte, eingelegt, hätte er auch nur die
leiseste Einwendung gemacht gegen meine Aufforderung, ihn aus dem Hause zu
jagen und ins Elend zu stoßen, ich glaube, ich hätte ihn vielleicht doch nicht
so sehr verachten müssen. Aber nicht ein Wort, nicht ein einziges Wort sprach
er! Den schlimmsten Leidenschaften der menschlichen Natur Vorschub zu leisten
war seine Lebensaufgabe, und er hat sie getreulich erfüllt bis zum Schluß.«

»Auch jetzt zürne ich nicht«, flötete Mr. Pecksniff. »Ich bin verletzt, Mr.
Chuzzlewit, tief im Innersten verletzt, aber ich zürne Ihnen nicht, mein
wertgeschätzter Herr.«

Mr. Chuzzlewit achtete nicht auf ihn und nahm seine Rede wieder auf:

»Einmal entschlossen, ihn auf die Probe zu stellen, wollte ich meinen Plan auch
bis zu Ende durchführen. Aber, während ich die Tiefe seiner Niedertracht
ergründen wollte, gelobte ich mir selbst mit einem heiligen Schwur, ihm
andrerseits auch jeden Funken von Menschlichkeit, Ehre und Gefühl – kurz alles,
was noch in ihm schlummern mochte – anzurechnen. Jedoch auch nicht eine Spur
fand sich in ihm, vom Anfang bis zu Ende. Nicht ein einziges Mal! Er kann
deshalb nicht sagen, daß ich ihm nicht Gelegenheit dazu geboten hätte, und auch
nicht sagen, daß ich ihm Versuchungen in den Weg gelegt und ihn nicht in allen
Dingen hätte frei schalten lassen. Ich habe mich wie ein blindes Werkzeug in
seine Hände gegeben, das er sowohl zum Guten wie zum Bösen gebrauchen konnte.
Und wenn er das leugnet, so lügt er – und das versteht er allerdings aus dem
Grunde.«

»Mr. Chuzzlewit!« unterbrach ihn Mr. Pecksniff mit tränenfeuchtem Auge. »Ich
zürne Ihnen nicht – ich kann Ihnen nicht zürnen. Aber haben Sie wirklich nie,
mein wertgeschätzter Herr, das Verlangen ausgedrückt, daß jener unnatürliche
junge Mann, der mir jetzt auf kurze Zeit durch seine teuflischen Künste – ich
sage, nur für kurze Zeit – Ihre gute Meinung entzogen hat, daß ihr Enkel, Mr.
Chuzzlewit, aus meinem Hause davongejagt werden solle? Besinnen Sie sich doch,
mein Freund und Bruder in Christo.«

»Ja, das habe ich gesagt«, gab der alte Herr mit finsterer Miene zu; »ich
konnte doch nicht wissen, wie weit ihn der Firnis deiner Heuchelei getäuscht
haben mochte, du Schurke! Und ich wußte keinen bessern Weg, ihm die Augen zu
öffnen, als indem ich dich ihm in deiner ganzen kriecherischen Niedertracht vor
Augen führte. Ja, ich drückte diesen Wunsch aus, aber du griffst mit beiden
Händen darnach, weil es dir paßte. Und du hast den Wunsch erfüllt und keinen
Augenblick gezögert, wie ein tückischer Hund die Hand zu beißen, die du soeben
geleckt hattest.«

Mr. Pecksniff machte eine Verbeugung – eine unterwürfige, um nicht zu sagen,
kriecherische Verbeugung. Wenn man ihm der edelsten Eigenschaft wegen ein
Kompliment gemacht haben würde, hätte er sich kaum anders verbeugen können.

»Der Unglückliche, der das Opfer eines feigen Mörders geworden«, fuhr Mr.
Chuzzlewit fort,»und damals unter dem Namen –«

»Tigg lebte«, ergänzte Mark.

»Ja. Also dieser Tigg bettelte mich für einen seiner Freunde, der ebenfalls zu
meiner unwürdigen Verwandtschaft gehörte, an; und da ich ihn für meine Zwecke
geeignet hielt, trug ich ihm auf, mir Nachricht von dir zu bringen, Martin.
Durch ihn erfuhr ich von deinem Aufenthalt bei diesem Kerl hier. Er war es
auch, der dich eines Abends in London traf – du erinnerst dich! –«

»Beim Pfandleiher«, versetzte der junge Martin.

»Ja. – Er ging dir nach bis zu deiner Wohnung und ermöglichte es mir auf diese
Weise, dir Geld zu schicken.«

»Erst unlängst ging es mir durch den Kopf«, fiel der junge Martin bewegt ein,
»daß es von dir gekommen sein könnte. Damals hatte ich natürlich noch keine
Ahnung, daß du noch Teil an meinem Schicksal nahmst. Hätte ich das gewußt –«

»Ja, wenn du das geglaubt hättest«, unterbrach ihn der alte Mann bekümmert,
»dann hättest du mich besser kennen müssen, als du mich kanntest. Ich hoffte,
dich reuig zu mir zurückkehren zu sehen, Martin, und rechnete in dieser
Hinsicht auf deine Notlage. So sehr ich dich auch liebte, so konnte ich es
damals doch nicht über mich gewinnen, es offen einzugestehen, bevor du mir dein
Unrecht bekanntest. Und so verlor ich dich. Wenn ich indirekt eine Schuld an
dem Schicksal jenes Unglücklichen trage, indem ich ihm wenn auch noch so
geringe Mittel in die Hand gab, so möge es mir Gott verzeihen. Ich hätte es
voraussehen sollen, daß er das Geld mißbrauchen werde – daß es schlecht bei ihm
angewandt war und daß es, von ihm verwaltet, nur Unheil erzeugen konnte. Aber
ich glaubte nie, daß er die Lust oder die Fähigkeit habe, ein wirklich ernster,
gefährlicher Betrüger zu werden. Ich hielt ihn nur für einen gedankenlosen,
müßigen Verschwender, der mehr gegen sich selbst wütete als gegen andere, und
bloß zu seinem eigenen Verderben seinen lasterhaften Neigungen frönte.«

»Ich bitte um Verzeihung, Sir«, meldete sich jetzt Mr. Tapley, der inzwischen
ganz ungeniert Mrs. Lupins Arm durch den seinigen gezogen hatte, »wenn ich mich
erkühne zu sagen, daß Sie vollkommen recht haben, und daß es schließlich so mit
ihm ausgegangen ist, wie es im Lauf der Natur liegt. Es gibt eine ganz
erstaunliche Menge Menschen, Sir, die, solange sie bloß auf ihre eigenen Schuhe
und Strümpfe angewiesen sind, in aller Gemütsruhe bergab trotten und nicht viel
Schaden anrichten. Setzt man sie aber in einen Wagen mit vier Pferden davor,
Sir, bekommt man seine blauen Wunder zu sehen. Dann füllt so ein Kerl sein
Fuhrwerk mit Passagieren und rast mitten durch die Straßen Hals über Kopf zur
Hölle. Gott segne Ihr gutes Herz, Sir, aber es gehen jeden Tag so viele Tiggs
durch das Tempeltor, daß es nur eines geringen Anstoßes bedarf, um jeden von
ihnen zu einem waschechten Montague zu machen.«

»In Ihrer Unwissenheit, wie Sie es nennen, Mark«, rief Mr. Chuzzlewit, »sind
Sie weiser als so mancher Gescheite und nebenbei ich selber. Sie haben die
Wahrheit gesprochen, und heute nicht zum erstenmal. Aber jetzt hört mich an,
meine Lieben. Und Sie, Pecksniff, der Sie, wenn ich recht unterrichtet bin,
ebensogut in materieller Hinsicht wie an gutem Namen ein Bankerottier sind,
hören Sie mir auch zu, und wenn ich fertig bin, verlassen Sie dieses Haus und
verpesten Sie es nie wieder durch Ihren Anblick.«

Mr. Pecksniff legte die Hand auf die Brust und verbeugte sich abermals.

»Die Buße, die ich mir selbst in seinem Hause auferlegt habe, hat mich erkennen
lassen, welches Elend über mich gekommen wäre, wenn es wirklich dem Himmel
gefallen hätte, mich so schwach und hilflos zu machen, wie ich mich stellte. Da
sagte ich mir: nimm dich in acht, daß du nicht wirklich das Werkzeug eines
solchen Menschen werdest und dereinst in einer andern Welt zu dem Bewußtsein
eines Unrechts erwachest, entsetzlich genug, um sogar die Freuden des
Paradieses zu vergällen. Bis jetzt war dir dein Reichtum eine unaufhörliche
Quelle des Unglücks und hat dich veranlaßt, allen zu mißtrauen, und dir ein
Grab gegraben, noch bevor du tot bist, ein Grab von Mißtrauen und Qual.«

Und dann erzählte Mr. Chuzzlewit, wie er schon ganz im Anfang zuweilen daran
gedacht habe, es könne sich zwischen Martin und Mary ein Liebesverhältnis
entspinnen; er habe sich darin gefallen, sich die Zeit vorzustellen, wo er das
Wachsen dieser jungen Liebe beobachten, die Liebenden schließlich scheinbar mit
Bedenklichkeit beiseite nehmen und zur Rede stellen, ihnen zuletzt aber
gestehen würde, daß es für ihn selbst ein Herzenswunsch sei, sie vereinigt zu
sehen und, wie er hoffe, durch seine väterliche Liebe für sie und die Sorge um
ihr Glück sich verdiente Ansprüche an ihre Liebe zu sichern, die ihm seinen
Lebensabend glücklich machen solle; und wie er diesen Plan kaum gefaßt hatte,
und die Wonne, für das Glück anderer sorgen zu können, noch neu und unbestimmt
vor ihm lag, sei Martin gekommen und habe ihm schroff herausgesagt, er habe
bereits gewählt. Das habe ihm denn gar nicht gefallen, da dadurch sein Plan
allen Reizes entbehrte; überdies habe er sich, als er die Entdeckung machte,
Mary erwidere die Liebe seines Neffen, mit dem Gedanken gequält, die beiden
seien trotz ihrer Jugend und der ihnen erwiesenen Wohltaten bereits wie alle
übrigen tief bis ins Mark selbstsüchtig geworden. Aus Bitterkeit über diesen
Eindruck und infolge seiner früheren Lebenserfahrungen habe er Martin die
herbesten Vorwürfe gemacht, dabei aber ganz vergessen, daß er niemals sein
Vertrauen in einer derartigen Hinsicht großgezogen habe. Infolgedessen sei es
zwischen ihnen zu heftigen Worten gekommen, und sie seien im Zorn
auseinandergegangen. In jener Nacht, als er im »Drachen« erkrankte, habe er ihn
noch immer geliebt und sich auch von ihm geliebt gehofft, im geheimen einen
zärtlichen Brief an ihn geschrieben und ihn darin zu seinem Erben ernannt und
seiner Verbindung mit Mary seinen Segen gegeben. Die Zusammenkunft mit
Pecksniff habe ihn dann wieder mißtrauisch gemacht, so daß er das Papier wieder
verbrannt und sich auf seinem Krankenlager mit Argwohn, Zweifeln und Reue
abgequält habe.

Dann berichtete er, wie er sich vorgenommen, diesen Pecksniff wie auch Marys
Treue und Anhänglichkeit sowohl gegen ihn selbst als auch gegen Martin auf die
Probe zu stellen, und wie er durch ihre Sanftmut und Geduld, besonders aber
durch die Herzensgüte, schlichte Einfachheit und männliche Treue Tom Pinchs
milder und milder gegen die Menschen gestimmt worden. Als er von Tom sprach,
rief er mit Tränen in den Augen Gottes Segen auf ihn herab, denn Pinch sei,
sagte er, obschon er auch ihn anfangs beargwöhnt habe, wie ein Frühlingsregen
für sein Gemüt gewesen und habe ihm den Glauben an die Menschheit
wiedergegeben.

Martin ergriff Mr. Pinchs Hand, und ein gleiches taten auch Mary und John,
Mark, Mrs. Lupin und die kleine Ruth nicht zu vergessen. Seliger, tiefer,
ruhiger Friede zog in Toms Herz ein.

Und dann erzählte der Alte, wie hochherzig Mr. Pecksniff »seine Pflicht der
Menschheit gegenüber erfüllt«, als er damals Tom entließ. Oft und oft habe er
Pecksniff über John Westlock schimpfen hören, und da er diesen als Toms Freund
kannte, so habe er durch Vermittelung seines vertrauten Agenten und Advokaten
in der Stadt den kleinen Kunstgriff angewendet, der Mr. Pinch instand setzte,
eine geordnete Beschäftigung zu finden. Dann kam er noch einmal auf die Szene
zu sprechen, wo der junge Martin ihn um seine Verzeihung gebeten hatte. »Und
schon deswegen«, wendete er sich an Mr. Pecksniff, »Würde ich dir den Strick
des Galgens nicht vom Halse nehmen, und wenn ich es nur durch eine Bewegung des
kleinen Fingers tun könnte.«

»Dein Nebenbuhler, lieber Martin«, fuhr er fort, »war dir zwar nie gefährlich,
aber Mrs. Lupin hat doch wochenlang die Duenna spielen müssen, nicht so sehr,
um deine Geliebte, als vielmehr, um ihren schuftigen Bewerber zu beobachten;
denn dieser Vampir« – Mr. Chuzzlewits Fruchtbarkeit im Erfinden neuer
Schmähnamen für den Heuchler war erstaunlich – »hätte sie sonst täglich bei
jedem Schritt, den sie ins Freie tat, behelligt und ihr die frische Luft
vergiftet; und schau nur, wie ihre Hand zittert – sieh mal, ob du sie halten
kannst, Martin!«

Halten? Martin drückte Mary nicht bloß die Hand, nein, er umschlang sie, aber
er war so ergriffen von der Treue seines Freundes, daß er in der Höhe seines
Glückes immer noch eine Hand frei hatte, um sie nach Tom Pinch auszustrecken,
und rufen konnte:

»Ach, Tom, lieber lieber Tom, ich sah Sie zufällig hierher gehen – verzeihen
Sie mir.«

»Verzeihen?« rief Tom. »Ich verzeihe Ihnen mein Lebtag nicht, Martin, wenn Sie
noch ein Wort darüber verlieren. Ich wünsche Ihnen beiden Glück und Segen –
fünfzigtausendmal, mein lieber Freund!«

»Ich bitte um Verzeihung, Sir«, mischte sich jetzt Mr. Tapley ein und trat vor.
»Sie haben soeben eine Dame namens Lupin erwähnt, Sir.«

»Allerdings«, versetzte der alte Mann.

»Ja, Sir. – Ein hübscher Name, Sir, nicht wahr?«

»Ein sehr guter Name, daran ist nicht zu zweifeln.«

»Fast ist es schade, einen solchen Namen in ›Tapley‹ umzuwandeln. – Sind Sie
nicht auch der Meinung?« fragte Mark.

»Das hängt ganz von der Dame selbst ab. Was hält denn sie von der Sache?«

»Nun«, erwiderte Mr. Tapley und zog sich mit einer Verbeugung gegen Mr.
Chuzzlewit zu der hübschen Wirtin zurück, »ihre Ansicht ist, der Name wäre
vielleicht kein guter Tausch, aber vielleicht die Person, und deshalb, wenn
niemand von einem bestehenden Ehehindernisse etwas weiß und so weiter, und so
weiter, so soll der ›Blaue Drache‹ in den ›Fidelen Tapley‹ verwandelt werden.
Der Titel ist meine eigene Erfindung, Sir; neu und vielsagend.«

Alles das war für Mr. Pecksniff eine solche Labsal, daß er die ganze Zeit über,
mit zu Boden gesenkten Augen und abwechselnd seine Hände verkrampfend, dastand,
als ob ein ganzes Schock von Strafurteilen gegen ihn verkündet worden wäre.
Nicht nur seine ganze Gestalt schien gebrochen, seine Verstörtheit schien sich
auch auf seine Kleider zu erstrecken; sie sahen jetzt plötzlich ganz schäbig
aus: die Wäsche war gelb, sein Haar muffiger und glanzloser als sonst, sogar
seine Stiefel hatten ein trübes, schuftiges Aussehen, als sei ihr Glanz mit dem
ihres Herrn für immer verschwunden.

Er fühlte mehr, als er sah, daß der alte Mr. Chuzzlewit jetzt nach der Türe
deutete. Er blickte auf, nahm seinen Hut vom Boden und sprach: »Mr. Chuzzlewit,
Sie haben meine Gastfreundschaft genossen –«

»– und sie bezahlt«, war die Antwort.

»Ich danke Ihnen. Das erinnert mich«, sagte Mr. Pecksniff und zog sein
Taschentuch heraus, »an Ihre alte vertraute Offenherzigkeit. Sie haben's
bezahlt. Ich wollte es eben selbst sagen, aber Sie haben mich auch
hintergangen, Sir! Auch dafür danke ich Ihnen. Sie im Vollbesitz Ihrer
Gesundheit und Ihrer Kräfte zu sehen ist für mich Entschädigung genug. Betrogen
zu werden ist das Los des Sterblichen. Mein Herz ist immer noch vertrauensvoll,
und ich danke Gott dafür. Ich bin lieber leichtgläubig und will betrogen werden
als mißtrauisch sein und selbst betrügen.«

Dann verneigte er sich mit bekümmertem Lächeln und wischte sich die Augen.

»Es ist auch nicht einer gegenwärtig, Mr. Chuzzlewit«, fuhr er fort, »von dem
ich nicht getäuscht worden wäre. Aber ich habe Ihnen allen sofort vergeben; es
war meine Pflicht, und ich habe sie erfüllt. Ob es würdig von Ihnen war, meine
Gastfreundschaft anzunehmen und in meinem Hause eine solche Komödie zu spielen,
das, Sir, ist eine Frage, deren Beantwortung ich Ihrem eigenen Urteil
überlassen will. Ihr Gewissen wird Sie nicht freisprechen können. Nein, nein.
Man hat mich heute geschlagen, geschlagen mit einem Spazierstock, der, wie ich
allen Grund zu haben glaube, mit Knoten versehen ist – und zwar auf den
edelsten Teil des menschlichen Körpers: auf das Gehirn. Aber noch schwerere
Schläge, Sir, wurden ohne Spazierstock nach jenem noch edleren Teil meines
Körpers geführt – nach dem Herzen. Sie haben gesagt, Sir, ich sei materiell
bankerott; ja, Sir, so ist es. Durch eine unglückselige Spekulation, die
abermals mit Verrat verbunden war, sehe ich mich der Armut preisgegeben, und
zwar zu einer Zeit, Sir, wo das Kind meines Herzens zur Witwe wurde und Schmach
und Trauer in mein Haus eingezogen sind.«

Abermals wischte sich Mr. Pecksniff die Augen und schlug sich ein paarmal
leicht auf die Brust, als antworte er den leisen Schlägen seines
Gewissenshammers von innen und wie um zu sagen: nur Mut gefaßt, alter Freund da
drinnen.

»Ich durchschaue das menschliche Herz, aber trotzdem vertraue ich ihm immer
wieder, das ist meine Schwäche. Weiß ich denn nicht, Sir« – hier wurde seine
Stimme ungemein kläglich und man bemerkte, daß er einen Blick nach Tom Pinch
hinwarf – »weiß ich denn nicht, daß ich es nur meiner unglücklichen Lage
verdanke, so behandelt zu werden? Sonst hätte ich wohl nie anhören müssen, was
ich heute zu hören bekam. Ich weiß, Mr. Chuzzlewit, daß in der Stille und
Einsamkeit der Nacht eine kleine zarte Stimme Ihnen in das Ohr raunen wird:
›Mr. Chuzzlewit, das war nicht wohlgetan!‹ – Denken Sie gütigst daran, Sir,
wenn die Leidenschaft und die Einflüsse des Vorurteils von Ihnen gewichen sein
werden – wenn ich mir einen so starken Ausdruck erlauben darf. Und wenn Sie je
an Ihr dereinstiges stummes Grab denken, Sir – Sie müssen mich entschuldigen,
daß ich nach dem Benehmen, zu dem Sie sich hinreißen ließen, immerhin gewisse
Zweifel hege, ob Sie dessen überhaupt fähig sind –, aber, wenn Sie je an Ihr
dereinstiges stummes Grab denken, Sir, so denken Sie dabei auch an mich! Wenn
Sie sich Ihrem dereinstigen stummen Grabe näher fühlen, Sir, so denken Sie
ebenfalls an mich! Und wenn Sie um eine Aufschrift für Ihr dereinstiges stummes
Grab verlegen sind, Sir, so lassen Sie darauf setzen, daß ich – jawohl, mein
wertgeschätzter Herr, daß ich, das demütige Individuum, das jetzt die Ehre hat,
Ihnen Vorwürfe zu machen – Ihnen vergeben habe, daß ich Ihnen bereits vergeben
habe, als die Kränkung noch frisch war und mein Herz noch blutete. Es mag
bitter für Sie klingen, dies jetzt anhören zu müssen, aber Sie werden es
erleben, daß Sie dereinst noch einen Trost darin finden werden. Mögen Sie einen
Trost darin finden, sobald Sie ihn brauchen. – Guten Morgen.«

Mit diesen erhabenen Worten entfernte sich Mr. Pecksniff, jedoch der Effekt
seines Abschiedes wurde sehr durch den Umstand beeinträchtigt, daß er
unmittelbar darauf beinahe umgerannt wurde von einem außerordentlich erhitzten
kleinen Männchen in Manchester-Kniehosen und mit einem sehr hohen Hut, das wie
verrückt die Treppe heraufgerast kam und buchstäblich in Mr. Chuzzlewits Zimmer
hereinstürzte.

»Ist keiner da, der ihn kennt?« rief das kleine Männchen. »Ist niemand da, der
ihn kennt? Mein Gott, ist denn keiner da, der ihn kennt?«

Die Anwesenden blickten einander fragend an, aber niemand wußte, wer der kleine
Mann mit dem hohen Hute war, der da, wie außer sich und so schnell wie möglich
zum Zimmer herein und wieder hinaus lief, so daß sein Paar hellblaue Strümpfe
wie ein ganzes halbes Dutzend aussah, und mit hoher Stimme fortwährend
wiederholte: »Ist denn keiner da, der ihn kennt?«

»Wenn in Ihrem Gehirn net alles drunter und drüber geht, Mr. Sweedlepipe«, rief
eine andere Stimme draußen, »so halten S' gfälligst den Mund, wenn ich bitten
darf.«

Einen Augenblick später erschien Mrs. Gamp auf der Schwelle. Das mühsame
Stufensteigen hatte sie ganz des Atems beraubt, und sie keuchte fürchterlich,
ohne dabei jedoch zu vergessen, rastlos zu knicksen.

»Sie müssen dem Menschen seine Schwächen net übelnehmen«, erklärte sie und
blickte Mr. Sweedlepipe mit Entrüstung an. »I hätt mir's ja denken können, da
ich 'n ja kenn, und das gscheiteste wär gwesen, er wär von der Brücken ins
Wasser gfalln und ersoffen, ehe ich 'n herbracht hab. Eben erst vor einer Stund
hat er dem Vatter von so einer liebenswürdigen Famülie, wie nur je eine drei
Paar Zwilling auf die Welt bracht hat, beinah die Nasen abrasiert, Mr.
Chuzzlewit. Und es war auch sicher gschegn, wenn der betreffende Herr sich net
in 'n Spiegel gschaut hätt und dem Rasiermesser gschickt ausgwichen war. Ich
versicher Ihna, Mr. Sweedlepipe, niemals hab i mir denkt, was dös für a großes
Malöhr is, mit Ihna bekannt zu sein, wie grad eben jetzt. So, jetzt wissen S'
es, wie Sie dran sin.«

»Ich bitte um Entschuldigung, meine Damen und Herren«, rief der kleine Barbier
und nahm seinen Hut ab, »und auch Sie, Mrs. Gamp. Aber – aber –« er fing fast
an zu weinen, »ist denn niemand da, der ihn kennt?« – In diesem Augenblick
wankte ein Phantom in Stulpenstiefeln mit verbundenem Kopf herein und begann,
wahrscheinlich in der Meinung, daß er schnurgeradeaus gehe, im Zimmer zu
kreisen.

»Schauen Sie ihn nur an«, rief der kleine Barbier entzückt, »da ist er. Und in
ein paar Tagen wird ihm die Binde abgenommen, und dann ist alles wieder gut. Er
ist ebensowenig tot wie ich. Ganz lebendig und kräftig – nicht wahr, Bailey?«

»So – o – ziemlich, Poll«, versetzte der junge Mann.

»Schauen Sie nur her«, fuhr der kleine Barbier fort, in einem Atem lachend und
weinend. »Wenn ich ihn stütze, so fehlt ihm fast gar nichts mehr. So, so ist's
recht. Nur ein bißchen erschüttert und schwindlig ist er, nicht wahr, Bailey?«

»Zie – ziemlich schwindlig. Poll – ziemlich schwindlig«, bestätigte Master
Bailey »Was, und Sie, liabe Sarah, sin a do?«

»Nein, was ist das nur für ein famoser Junge!« rief der weichherzige Poll und
schluchzte vor Seligkeit. »Noch nie hab ich einen solchen Burschen gesehen!
Lauter Witz und immer gut aufgelegt. Er soll in mein Geschäft eintreten – es
ist ausgemacht bereits –, und wir wollen ›Sweedlepipe & Bailey‹ auf das Schild
drucken lassen. Er bekommt die Vogelabteilung, und ich besorge das Rasieren.
Sobald er wieder ganz wohl ist, will ich ihm alle Vögel übergeben – den kleinen
Blutfinken im Laden und alles. Nein, was das für ein prächtiger Bursche ist!
Ich bitte um Verzeihung, meine Damen und Herren, aber ich dachte, es könne
jemand hier sein, der ihn kennt.«

Nicht ohne Eifersucht und Grimm hatte Mrs. Gamp bemerkt, daß Mr. Sweedlepipe
und sein junger Freund einen sehr günstigen Eindruck bei den Anwesenden gemacht
hatten. Sie geriet also sozusagen in den Hintergrund. Da galt es sich rasch
wieder hervordrängen.

»Ja, ja, die Harris, lieber Mr. Chuzzlewit«, begann sie aus dem Stegreif, »die
kennt ihn auch. Sie hat a ganz einzigs liabs kleins Kind – wenn sie auch net
will, daß es rum kommt – aus ihrer eigenen Familie von der Mutterseiten her in
einer Spiritusflaschn aufbewahrt. Und grad dös liabe Kind hat sie a mal sehgn
müssen auf der Kirchweih zsamm mit an preußischen Zwerg und an lebendigem
Skelett in aner Schaubuden. Da kann mer sich so ihre Gefühle denken, wie die
Drehorgel gspielt hat und man ihr das Kind ihrer eignen liaben Schwester zeigt
hat, was sie nach dem Bild auf der Außenseiten und auf die Plakaten gar net
erwartet hat, denn es war ganz anders abgmalt, als im lebendigen Zustand, und
viel größer, und grad wie's auf der Harfen spielt, und dös hat das Kind, wie
sie ganz genau gwußt hat, niemals nicht können – nein, niemals nicht, solange
es in diesem Jammertal geatmet hat. – O mein, die Harris hat mich viele Jahre
kennt und kann Ihna Auskunft geben, daß die verwitwete Dame, von der Sie ja
auch wissen, die Mrs. Jonas, nix Bessers tun kann, als mich zu ihrer Wärterin
annehmen. Und hoffentlich wird sie's auch tun – mit Erlaubnis der guten liaben
Herrschaften natürlich –, die i da vor mir siech.«

»Ach so«, rief Mr. Chuzzlewit, »das ist also Ihr Anliegen! – Wurde denn die
gute Frau für ihre Mühe, die wir verursachten, nicht bezahlt, Mr. Tapley?«

»Natürlich hab ich sie bezahlt«, erwiderte Mark, »und zwar sehr reichlich.«

»Ja, ja, dös is schon alles wahr«, sagte Mrs. Gamp, »und i dank auch noch recht
schön für alls.«

»Und damit wollen wir auch unsere Bekanntschaft schließen, Mrs. Gamp«,
unterbrach sie Mr. Chuzzlewit, »und Sie, Mr. Sweedlepipe – ist das nicht Ihr
Name?«

»Ja, so heiße ich, Sir«, versetzte Poll und nahm entzückt einige klingende
Münzen entgegen, die ihm der alte Herr in die Hand gleiten ließ.

»Also, Mr. Sweedlepipe, sorgen Sie nach Kräften für Ihre Mietsfrau und erteilen
Sie ihr hin und wieder einen guten Rat. Deuten Sie ihr zum Beispiel an«, setzte
der alte Herr hinzu und blickte die erstaunte Mrs. Gamp ernst an, »daß es
zweckmäßiger wäre, wenn sie ein bißchen weniger zur Schnapsflasche griffe und
ein bißchen mehr Menschlichkeit bewiese, ein bißchen weniger Rücksicht für sich
selbst und ein bißchen mehr für ihre Patienten; auch eine kleine Dosis von
Ehrlichkeit würde ziemlich am Platze sein. Und wenn Mrs. Gamp einmal in
Ungelegenheiten kommt, Mr. Sweedlepipe, so wäre es am besten für sie zu einer
Zeit, wo ich nicht gerade im Gerichtssprengel wohne, um als Zeuge über ihren
Charakter einvernommen werden zu können. Haben Sie vielleicht die Güte, ihr
dies gelegentlich mit Nachdruck beizubringen.«

Mrs. Gamp schlug die Hände zusammen und verdrehte die Augen, bis nur noch das
Weiße sichtbar war. Dann stupste sie sich den Hut zurück, um ihre erhitzte
Stirn zu kühlen, und murmelte dabei entsetzt vor sich hin:

»Weniger Schnaps! – Ich, die Sarah Gamp? – Die Flasche steht doch nur auf 'm
Kamin, damit i meine Lippen dran setzen kann, wann i's grad notwendig hab.«

Dann fiel sie in eine ihrer dramatischen Ohnmachten und ließ sich von Mr.
Sweedlepipe in bemitleidenswertem Zustande hinausführen. Der arme Raseur hatte
alle Hände voll zu tun, um zwischen seinen beiden Patienten, der »ohnmächtigen«
Mrs. Gamp und dem taumelnden Bailey, seinen Weg zur Türe hinauszufinden.

Lächelnd blickte ihnen der alte Herr nach, bis endlich seine Augen auf Tom
Pinchs Schwester ruhen blieben. Dann leuchteten sie freudig auf.

»Wir wollen hier alle zu Mittag essen«, sagte er, »und da du mit Mary genug zu
plaudern haben wirst, Martin, so könnt ihr beide für uns bis Nachmittag mit Mr.
und Mrs. Tapley den Haushalt hier besorgen. Inzwischen will ich mir Ihre
Wohnung mal ansehen, Tom.«

Mr. Pinch war ganz entzückt. Ruth ebenfalls. Sie wollte natürlich mitgehen.

»Nein, ich danke Ihnen, meine Liebste«, wehrte Mr. Chuzzlewit ab. »Ich fürchte,
Tom wird mit mir vorher in Geschäften noch einige Wege machen müssen. Was, wenn
Sie vorausgingen, meine Liebste?«

Auch dazu war die hübsche kleine Ruth mit Freuden bereit.

»Aber nicht allein! Vielleicht wird Mr. Westlock Sie begleiten?«

Natürlich wollte er das. Nein, wie kindisch so alte Leute doch sind!

»Sie sind doch nicht etwa anderweitig vergeben?« fragte der alte Herr.

Vergeben! Als ob man sich in einem solche Falle anderweitig vergeben könnte!

Dann entfernte sich das Pärchen, und einige Minuten später folgten ihnen Tom
und Mr. Chuzzlewit. Für einen so ernsten Herrn wie den alten Martin war das
Lächeln auf seinem Gesicht ganz auffällig verschmitzt.

53. Kapitel

Was John Westlock zu Tom Pinchs Schwester sagte; was Tom Pinchs Schwester zu
John Westlock sagte; was Tom Pinch zu ihnen beiden sagte, und wie sie zusammen
den Rest des Tages verlebten

Herrlich funkelte die Tempelfontäne im Sonnenschein, und lachend spielte ihre
flüssige Musik, und lustig tanzten die Wassertropfen und guckten neckisch unter
den Bäumen hervor und duckten sich augenblicklich wieder, um sich zu verbergen,
als die kleine Ruth und ihr Begleiter vorbeikamen.

Warum das Pärchen sich der Fontäne näherte, ist ein Geheimnis; zu schaffen
hatten sie dort nichts. Der Ort lag gar nicht auf ihrem Wege; im Gegenteil. Sie
hatten mit der Fontäne ebensowenig zu tun wie mit der Liebe oder irgend etwas
derart. Wenn Tom Pinch und seine Schwester sich an der Fontäne ein Rendezvous
gaben, so war das etwas ganz anderes; wenn Ruth ein bißchen warten mußte, so
wäre es sehr ärgerlich gewesen, dies an einem andern als einem hübschen ruhigen
Orte zu tun; und in Anbetracht aller Umstände war dies hier ein so ruhiger Ort,
wie sich nur einer finden ließ. Aber wenn Mr. Westlock sie nach Hause führen
sollte und Arm in Arm mit ihr eine andere Richtung einschlug, so war doch der
Umstand, daß sie zu derselben Fontäne gelangten, ganz außerordentlich.

Wie dem übrigens auch sein mag, sie waren da – und wie sonderbar, sie schienen
wie in stummem Einverständnis hierher gewandert zu sein, und das Wunderbarste
dabei war, daß sie nicht wenig staunten, sich plötzlich dort zu sehen, denn an
und für sich liegt doch im Anblick einer Fontäne nichts so Verwirrendes.

»Was für ein hübsches Plätzchen das ist!« rief John; er sagte es voller Ernst
und von tiefer Liebe zu dem Ort durchdrungen.

»Ja, ein reizendes Plätzchen«, bekräftigte die kleine Ruth; »so schattig!«

Sie blieben eine Weile stehn; der Tag war wunderschön, und da sie nun einmal
stehenblieben, so war es ganz natürlich, daß sie auch einen Blick nach Garden
Court hinunterwarfen, denn Garden Court führt in den Garten, der Garten an den
Strom, und die Aussicht dahin ist so schön und schimmert wie Silber an einem
Sommertag. Warum guckte also die kleine Ruth nicht mit hin? Warum bemühte sie
sich so, ihren allerliebsten, winzigen, schmalen, kleinen Fuß mit aller Gewalt
in den zersprungenen Winkel eines fühllosen alten Quadersteins im Pflaster zu
pressen und der Lücke so genau anzupassen? Wenn die Matrone mit dem feuerroten
Gesicht, die John den Haushalt führte, sie hätte sehen können, als sie zusammen
weitergingen, hätte sie für ihre Stellung in Mr. Westlocks Haus in Furnivals
Inn wohl nicht mehr viel gegeben.

Das Pärchen ging weiter. Aber nicht durch die Straßen von London, nein, durch
eine verzauberte Stadt, wo das Straßenpflaster aus Luft gewebt war, sich das
Toben und Lärmen der Geschäftigkeit zu sanfter Musik milderte, wo alles
glücklich dahinlebte und Raum und Zeit verschwunden waren. Zwei gutmütige,
stämmige Bierkutscher ließen gerade ein paar große Fässer in einen Keller
hinunter, und als John Ruth über den Strick hinüberhalf oder sie vielmehr
hinüberhob, meinten sie, er müsse ihnen außerordentlich dankbar sein für die
prachtvolle Gelegenheit, die sie ihm boten; himmlische Bierkutscher!

Grüne, schöne Weide in der Sommerzeit, tiefes, weiches Stroh im Winter und
ewigen Überfluß an Hafer und Klee wünschte John dem edlen Roß, das da vor dem
Gig auf dem Pflaster tanzte und Ruth so erschreckte, daß sie seinen Arm mit
beiden Händen umfaßte und ihn anflehte, zum Pastetenbäcker hineinzuflüchten,
von wo sie dann erschrocken zur Türe hinausguckte und ihn mit ihren lieben
Augen fragend ansah, ob er glaube, daß sie jetzt ungefährdet weitergehn
könnten. Wäre doch ein ganzes Gespann mit Rossen, ein Löwe, ein Bär, ein toller
Stier oder etwas derart gekommen, um sie abermals zu veranlassen, mit ihren
Händchen seinen Arm zu umschlingen.

Sie plauderten – und unterhielten sich von Tom, von den Begebnissen des Tages,
von der Zuneigung, die Mr. Chuzzlewit zu Tom gefaßt, von den glänzenden
Aussichten, die diesem dadurch erwüchsen, und was dergleichen mehr war. Je
angelegentlicher sie übrigens plauderten, desto ängstlicher vermied die kleine
Ruth jede Pause, denn lieber wollte sie alles Gesprochene noch einmal sagen als
schweigen. Und wenn sie doch die Geistesgegenwart verließ, was häufig genug
stattfand, so sah sie noch zehntausendmal bezaubernder und unwiderstehlicher
aus als zuvor.

»Martin wird vermutlich bald heiraten«, sagte John.

Ruth glaubte es gleichfalls, aber niemals hat wohl ein berückendes, kleines
Frauenzimmerchen etwas mit so schwacher Stimme gelispelt wie Ruth.

Schon wieder voller Furcht, daß eine jener beunruhigenden Pausen im Anzüge sei,
bemerkte sie rasch, Martin bekomme eine schöne Frau, und ob Mr. Westlock das
nicht auch glaube.

»Ja«, sagte John, »– o – ja.«

Sie fürchtete, er sei schwer zu befriedigen, da er das so zögernd sage.

»Sagen Sie lieber, ich sei schon befriedigt«, versetzte John. »Ich habe sie
kaum gesehen – kümmerte mich auch gar nicht um sie – ich hatte diesen Morgen
keine Augen für sie.«

»O Gott!«

Es war gut, daß sie ihren Bestimmungsort erreicht hatten, denn Ruth wäre nicht
imstande gewesen, weiterzugehen. Wie wäre es auch möglich gewesen bei solchem
Zittern. – Tom war noch nicht nach Hause gekommen. Sie traten also in das
dreieckige Wohnstübchen und waren allein. Matrone mit dem feuerroten Gesicht
und dem zerknitterten Hut, wie wird es dir wohl jetzt ergehen!

Ruth setzte sich auf das kleine Sofa und knüpfte ihr Hutband los. John nahm
neben ihr Platz – sehr, sehr, sehr nahe. – Wie wild ihr das Herzchen schlug!

»Liebste, angebetete Ruth, wenn ich Sie weniger liebte, hätte ich Ihnen längst
sagen können, daß ich Sie anbete. Gleich von Anfang an war ich in Sie verliebt,
und noch nie ist ein Wesen auf Erden wahrhaftiger geliebt worden als Sie, liebe
Ruth, von mir.«

Sie verbarg das Gesicht in ihren Händen. Sie sagte nichts, aber ihre Tränen –
Tränen der Freude, des Stolzes, der Hoffnung und der zitternden Liebe – aus
ihrem übervollen jungen Herzen heraus waren Antwort genug.

»Angebetetste, wenn dieses Geständnis – und ich wage es fast zu hoffen – nicht
schmerzlich oder betrübend für Sie ist, so machen Sie mich glücklicher, als ich
auszusprechen vermag oder Sie sich denken können. Angebetete Ruth, meine gute,
sanfte, bezaubernde Ruth, ich hoffe, daß ich den Wert Ihres Herzens und den
Wert Ihrer engelreinen Seele zu schätzen weiß. Lassen Sie mich Ihnen beweisen,
daß ich ihn kenne, und Sie werden mich glücklicher machen, Ruth –«

»Nein, nicht glücklicher«, schluchzte sie, »als Sie mich bereits machen.
Niemand kann glücklicher sein, John, als ich es durch Ihre Liebe schon bin.«

Matrone mit dem feuerroten Gesicht und dem zerknitterten Hut, sehen Sie sich
nach einer andern Stelle um. Mit Ihrem Regiment ist es jetzt vorüber – bemühen
Sie sich nicht weiter.

Kein scheuendes Pferd, keine Löwen, keine Bären oder tollen Stiere waren mehr
nötig: Ruths kleine Händchen falteten sich jetzt um Johns Arm auch ohne sie,
und es war alles viel besser und hübscher so. Keine Bierkutscher, keine großen
Fässer waren mehr nötig als Gelegenheitsmacher. Die weiche, kleine Hand legt
sich scheu und ganz natürlich auf die Schulter des Geliebten, und wenn
sämtliche Pferde Arabiens mit einem Male scheu geworden wären, so hätte es
nicht besser ausfallen können.

Dann fing das Pärchen wieder an, von Tom zu sprechen.

»Ich hoffe, er wird sich freuen, wenn er's hört«, sagte John mit leuchtenden
Augen.

Ruth schloß ihre kleinen Händchen noch etwas fester zusammen bei diesen Worten
und blickte liebevoll zu ihm empor.

»Ich muß ihn doch nie verlassen, nicht wahr, Geliebter? Ich glaube, ich könnte
Tom nie verlassen.«

»Glaubst du denn, ich würde das von dir verlangen?« rief John und küßte sie auf
die Lippen.

»Ich wußte es, daß du es nie verlangen würdest«, antwortete sie, und die hellen
Tränen standen ihr in den Augen.

»Und ich will es dir schwören, Ruth, wenn du es willst. Tom verlassen! Das
würde ein merkwürdiger Anfang sein. Tom verlassen, Geliebte! Wenn Tom und wir
nicht unzertrennlich sind und er nicht alle Liebe in unserm Heim finden sollte,
dann möge dieses Heim lieber nie existieren. Und das ist ein schwerer Eid,
Ruth!«

»Tom wird so glücklich, so stolz und froh sein«, jubelte Ruth, zitternd vor
Glück. »Aber wie er staunen wird! Ich weiß, er denkt nicht im entferntesten an
eine solche Möglichkeit.«

Allmählich rückte sie dann mit dem heraus, was sie von Toms Geheimnis wußte,
und wie sie es entdeckt hatte, und John war voll Leid und Teilnahme darüber.
Aber sie wollten, sagte er, deswegen nur um so mehr versuchen, ihn glücklich zu
machen und ihm seine Herzenswünsche an den Augen abzulesen. Und dann schilderte
er ihr mit dem ganzen Eifer und der Innigkeit junger Liebe, wie er jetzt
vortreffliche Gelegenheit habe, sich auf dem Lande als Baumeister
niederzulassen. Wie er schon daran gedacht habe, er könne auf diesem Wege Tom
eine Beschäftigung verschaffen und es einleiten, daß sie behaglich miteinander
leben könnten, ohne daß Tom sich abhängig fühlen müßte. Und sie waren so
glücklich, wie der Tag lang war. Freude im Herzen und in den Mienen, hörte Ruth
dies alles mit an, und sie bauten sich Luftschlösser und kauften Tom im Geiste
eine auserlesene Bibliothek und ließen eine Orgel für ihn bauen, auf der er
dann nach Herzenslust spielen könne. Da mit einem Male hörten sie ihn an die
Türe klopfen.

Wie sehr sich auch die kleine Ruth danach sehnte, ihrem Bruder alles
Vorgefallene mitzuteilen, war sie doch bei seiner Ankunft sehr aufgeregt – um
so mehr, als sie wußte, daß Mr. Chuzzlewit ihn begleitete. Sie fragte daher mit
Zittern:

»Was soll ich nur tun, lieber John? Ich kann den Gedanken nicht ertragen, daß
er es von jemand anderem als von mir hört, und doch bin ich nicht imstande, ihm
alles mitzuteilen, wenn wir nicht allein sind.«

»Handle ganz, Geliebte, nach deinem natürlichen Instinkt, und wie es der
Augenblick dir eingibt«, riet John. »Ich bin überzeugt, dann wird es am besten
sein.«

Er hatte kaum ausgesprochen und Ruth kaum Zeit gehabt, auf dem Sofa ein bißchen
weiter von ihm wegzurücken, als Tom und Mr. Chuzzlewit hereinkamen. Der alte
Herr trat zuerst über die Schwelle, und Tom folgte ihm gleich darauf.

In der Geschwindigkeit hatte sich Ruth entschlossen, Tom für eine kleine Weile
in das obere Stübchen hinauf zu winken und ihm dort alles zu gestehen. Als sie
jedoch sein liebes, altes Gesicht in der Türe erscheinen sah, war sie so
ergriffen, daß sie sich ihm in die Arme warf, ihr Köpfchen an seine Brust legte
und schluchzend rief:

»Wünsche mir Glück, Tom! Mein lieber, lieber Bruder!«

Tom blickte sie überrascht an und sah dicht neben sich John Westlock stehen,
der ihm die Hand entgegenstreckte.

»John!« rief Tom, »John!«

»Lieber Tom«, sagte Mr. Westlock bewegt, »gib mir die Hand; wir sind Schwäger,
Tom.«

Tom faßte seine Hand mit beiden Händen, drückte sie mit aller Macht, umarmte
dann seine Schwester mit Innigkeit und legte sie John Westlock an die Brust.

»Sage mir nichts weiter John! Das Geschick ist so gütig gegen uns – ich –«; er
fand keine Worte mehr, sondern verließ das Zimmer, und Ruth folgte ihm.

Und als sie endlich wieder zurückkamen, sah Ruth noch schöner und Tom womöglich
noch treuer und gütiger aus als je. Und wenn er auch, überwältigt von Freude,
noch nicht imstande war, über die Sache zu sprechen, so legte er doch seine
Hände mit einem Nachdruck in die seines Freundes, der mehr bekundete als die
vollendetste Rede.

»Es freut mich, daß Sie den heutigen Tag dazu gewählt haben«, sagte Mr.
Chuzzlewit zu Mr. Westlock mit demselben pfiffigen Lächeln wie damals, als sie
sich getrennt hatten – »wenn ich mir's auch gleich gedacht habe. Ich hoffe, Tom
und ich sind doch entsprechend lang ausgeblieben? Es ist so lange her, seit ich
selbst solche Dinge praktisch erlebte, daß ich schon ganz unsicher wurde.«

»Sie scheinen aber immer noch ziemlich genaue Kenntnisse davon zu besitzen,
Sir«, erwiderte John lachend, »wenn Sie vorauszusehen imstande waren, was sich
heute begeben würde.«

»Nun, ich wüßte eben nicht, Mr. Westlock«, sagte der alte Herr, »daß dazu
besonders viel prophetische Gabe gehörte, nachdem ich Sie und Ruth zusammen
gesehen habe. Aber kommen Sie jetzt zu mir, mein hübsches Kind, und sehen Sie
mal, was ich und Tom diesen Morgen mitsammen gekauft haben, während Sie mit
diesem jungen Handelsmann hier Ihre Geschäfte abmachten.«

Die Art, wie sich der alte Herr an ihre Seite setzte und sie fast wie ein Kind
behandelte, war eigentlich recht komisch, aber doch so voller Innigkeit, daß
einem das Herz dabei aufgehen mußte. Und wie vortrefflich die hübsche kleine
Ruth zu dem hübschen Bild paßte.

»Also, sehen Sie mal her«, sagte er und nahm ein Etui aus der Tasche. »Was für
ein hübsches Halsband, nicht wahr? Wie das blitzt! Und dazu ein Paar Ohrringe,
Armbänder und ein Gürtel. Das gehört Ihnen. Für Mary habe ich denselben Schmuck
gekauft. Tom konnte absolut nicht begreifen, wozu ich zwei brauchte.
Kurzsichtig ist er, das muß man ihm lassen. Ohrringe, Armbänder und ein Gürtel,
schön, nicht wahr? Lassen Sie jetzt mal sehen, wie es Ihnen steht! Mr. Westlock
soll Ihnen selbst den Schmuck anlegen.«

Es war ein reizendes Bild, wie Ruth ihren runden, weißen Arm hinhielt und John
tat, als wäre das Bracelett unendlich schwer zu befestigen, wie sie dann den
schönen kleinen Gürtel anzog und dazu ebenfalls Johns Hilfe brauchte, weil ihre
Finger so gar nicht gehorchen wollten. Und wie verwirrt und verschämt sie
aussah, während die Glut ihre Wangen färbte und ihr Antlitz strahlte wie die
funkelnden Juwelen. Es war das lieblichste Bild, das man unter den gewöhnlichen
Erlebnissen eines ganzen Jahres nur sehen konnte.

»Der Schmuck und die Trägerin passen so vortrefflich zusammen«, sagte der alte
Herr, »daß ich wahrhaftig nicht weiß, welches von den beiden eigentlich die
Zierde ist. Mr. Westlock könnte mir darüber zwar ohne Zweifel Auskunft geben,
aber ich will ihn nicht fragen, da er wohl nicht unparteiisch ist. Also, tragen
Sie den Schmuck in Gesundheit und Glück, meine Liebe, und möge er Ihnen eine
Erinnerung an einen Freund sein, der Sie liebt.«

Er klopfte sie auf die Wange und wendete sich zu Tom:

»Auch hier muß ich die Rolle des Vaters übernehmen, Tom. Es gibt nicht viele
Väter, die zwei solche Töchter an demselben Tage verheiraten. Aber wir wollen
die Unwahrscheinlichkeit den Grillen eines alten Mannes zuliebe übersehn;
soviel Nachsicht müssen Sie mir schon schenken«, setzte er hinzu, »denn der
Himmel weiß, ich habe in meinem ganzen Leben leider nur zu wenig Grillen
befriedigt, die das Glück andrer im Auge hatten.«

Über diesen Gesprächen verging die Zeit so rasch, daß, ehe sie sich's versahen,
nurmehr eine Viertelstunde zur Mittagszeit fehlte. Aber ein Fiaker brachte sie
bald nach dem Tempel, wo sie bereits alles für ihren Empfang vorbereitet
fanden. Mr. Tapley war hinsichtlich Anordnung des Dinners mit unbeschränkter
Vollmacht versehen worden und hatte sich seiner Aufgabe so ehrenvoll entledigt,
daß unter seiner und seiner zukünftigen Gattin vereinter Leitung ein
prachtvolles Bankett vorbereitet war. Mr. Chuzzlewit bestand darauf, daß auch
sie bei Tische Platz nähmen, und der junge Martin unterstützte eifrig den
Wunsch seines Großvaters, aber Mark ließ sich durch nichts dazu bewegen und
bemerkte, die Ehre, solchen Gästen aufzuwarten, sei so überwältigend für ihn,
daß er sich schon jetzt als Wirt im Gasthaus zum »Fidelen Tapley« fühle und
sich nicht in dem Wahne stören lassen wolle, das Fest finde bereits unter dem
Dache dieses trefflichen Hotels statt.

Und um sich in dieser Vorstellung noch mehr zu bestärken, gab Mr. Tapley
allerhand Anweisungen über die Aufstellung der Gerichte usw. usw. an die im
Geiste anwesenden Gasthauskellner, und da seine Befehle gewöhnlich den
vorhergehenden zuwiderliefen und stets in der launigsten Weise ausgedrückt
wurden, so veranlaßte das stets eine große Heiterkeit, in die Mr. Tapley
jedesmal aufs herzlichste mit einstimmte. Der junge Martin saß oben an, Mr.
Pinch unten an der Tafel, und wenn es ein Gesicht gab, das an Heiterkeit und
Fröhlichkeit alle andern noch weit schlug, so war es das Toms.

Er war überhaupt für alle tonangebend. Jedermann trank ihm zu, jedermann
blickte nach ihm hin, jedermann dachte an ihn, und jedermann liebte ihn. Er
brauchte nur einen Augenblick Gabel und Messer aus der Hand zu legen, und schon
stand jemand da, um ihm die freigewordene Rechte zu drücken. Vor dem Dinner
hatten Martin und Mary an seiner Seite Platz genommen und so herzlich und innig
von ihrem künftigen Glück mit ihm gesprochen, und sie betonten so
nachdrücklich, daß es durch seine Gesellschaft und Liebe erst vollständig
werde, daß er bis zu Tränen gerührt wurde. Es war einfach zu viel für ihn. Sein
Herz zersprang fast vor Glück, wie er sagte, und das war beinahe die Wahrheit;
so groß auch sein Herz war, so quoll es doch über an diesem Tage vor lauter
Glück und Seligkeit.

Auch Mr. Fips, der alte Fips von Austin Friars, war beim Dinner zugegen und
benahm sich wie die fidelste alte Haut, die nur jemals ihrem geselligen
Temperament dadurch Zwang angetan, daß sie sich in ein dunkles Bureau
eingeschlossen. »Wo ist er?« waren Mr. Fips' erste Worte, als er über die
Schwelle trat. Und dann stürzte er auf Tom zu und beteuerte ihm, er wolle sich 
für seinen ganzen früheren Zwang jetzt schadlos halten. Zuerst drückte er ihm
die eine Hand, dann die andre, dann faßte er ihn an der Weste, und dann fragte
er ihn ununterbrochen: »Wie geht es Ihnen?« Und dann sang er Couplets und hielt
Reden, und dem Weine setzte er so tüchtig zu wie nur einer.

Und das Glück, abends nach Hause zu gehen und in Erinnerungen an die schöne
Nacht von Furnivals Inn zu schwelgen! Die Freude des jungen Paares, alle seine
kleinen Pläne Tom mitzuteilen und mit anzusehn, wie sein Gesicht immer mehr und
mehr strahlte.

Als sie zu Hause anlangten, ließ Tom seinen Freund und Ruth im Wohnzimmer und
ging unter dem Vorwande, sich ein Buch zu suchen, in sein eignes Zimmer hinauf.
Dabei dachte er wunder was er Schlaues ausgeführt habe.

»Selbstverständlich wollen sie allein sein«, sagte er sich, »und ich habe das
jetzt so natürlich arrangiert, daß ich nicht zweifle, sie erwarten mich jeden
Augenblick zurück. Es ist ein famoser Spaß.«

Er hatte aber noch nicht lange dagesessen und gelesen, als es an seine Türe
klopfte.

»Darf ich hereinkommen?« fragte John.

»Freilich, freilich.«

»Geh, komm zu uns, Tom! Du darfst hier nicht so alleine sitzen; wir wollen dich
fröhlich sehen und nicht melancholisch.«

»Mein lieber Freund« – begann Tom mit strahlendem Lächeln.

»Oho, Schwager! Tom, Schwager!«

»Also lieber Schwager«, fuhr Tom fort, »du brauchst keine Angst zu haben, daß
ich traurig bin. Wie könnte ich es auch sein, wo ich weiß, daß du und Ruth
beide so glücklich miteinander seid. – – Es kommt mir vor, ich bin heute ein
großer Redner, John«, setzte er nach einer kleinen Pause hinzu; »aber trotzdem
finde ich nicht die Worte, dir zu sagen, welch unaussprechliche Wonne mir an
diesem Tag zuteil geworden ist. Es würde unpassend von mir sein und nicht
angebracht, wenn ich darüber mit dir reden wollte, daß du ein mitgiftloses
Mädchen heiraten willst, wo ich weiß, daß du ihren Wert erkennst – ja, ich bin
fest überzeugt davon, und das ist mehr wert als alles Geld.«

»Da hast du recht, Tom!« entgegnete John. »Wer könnte sie sehen und nicht
lieben! Wer sie kennt, Tom, der muß sie hochhalten. Wer müßte nicht im Besitz
eines solchen Herzens gleichgültig gegen alle Schätze der Welt werden! Wer
könnte das Glück und das Entzücken meiner Liebe fühlen, Tom, ohne nicht auch
ihren Wert zu würdigen! Du sagtest, deine Freude sei unaussprechlich – nein,
nein, Tom – die meinige ist es.«

»Nein, nein, John«, widersprach Tom – »die meinige, die meinige!«

Ihr freundschaftlicher Zwist wurde durch Ruth selbst geschlichtet, die jetzt
zur Türe hereinguckte mit einem Blick, der deutlich verriet, wie sehr und von
Herzen sie John liebte.

Was Tom betrifft, so war er im siebenten Himmel. Wie sie so an seiner Seite
saßen, stundenlang hätte er da sitzen und sie ansehen können.

War es wohl töricht von ihm, sich zu freuen, daß sie in einer solchen Zeit an
ihn gedacht hatten und wollten, er möge immer bei ihnen bleiben? Waren ihre
Liebkosungen töricht? War es töricht von ihnen, daß sie erst so spät sich
trennten? War es Torheit, daß John von der Straße aus noch lange zu Ruths
Fenster emporblickte und den matten Schimmer von Licht dahinter höher als alle
Diamanten der Erde schätzte? War es töricht, daß Ruth seinen Namen auf den
Lippen trug und niederkniete und ihr reines Herz vor jenem ausschüttete, von
dem solche Liebe herab auf Erden strahlt?

Wenn das lauter Torheiten sind, dann freue dich, Matrone mit dem feuerroten
Gesicht und dem zerknitterten Hut! Wenn aber nicht – dann ist's wohl aus mit
deinen Diensten bei John Westlock. Dann setze deinen zerknüllten Hut für einen
andern Junggesellen auf, denn mit dem Dienst ist es für immer vorbei.

54. Kapitel

Macht dem Autor große Sorge, da es das letzte in diesem Buche ist

Bei Todgers' herrschte große Aufregung, denn es galt, gewaltige Vorbereitungen
für ein opulentes Frühstück zu treffen. Der segensreiche Tag war gekommen, an
dem Miss Pecksniff mit Mr. Augustus Moddle durch das Band des heiligen
Ehestandes für immer vereinigt werden sollte. Miss Pecksniff befand sich in
einem Gemütszustand, der nicht nur der großen Veranlassung, sondern auch ihrer
selbst vollständig würdig war. Sie troff förmlich vor Sanftmut und
Versöhnlichkeit und hatte mehrere Kübel voll glühender Kohlen bereit, um sie
auf die Häupter ihrer Feinde zu »sammeln«. Auch nicht die Spur von Groll oder
Bosheit wohnte in ihrem Herzen.

Streitigkeiten in der Familie, betonte sie immer wieder, seien etwas
Schreckliches, und wenn sie auch ihrem teuern Papa niemals verzeihen könne, so
wolle sie doch ihre übrigen Verwandten empfangen. Sie sei viel zu lange
getrennt gewesen, bemerkte sie, viel zu lange, als daß nicht der Himmel die
schwersten Strafen über die Familie habe verhängen müssen. Daß Jonas' Tod eine
Strafe Gottes für alle diese Zwistigkeiten war, davon war sie fest überzeugt,
und in diesem Glauben wurde sie noch durch die Leichtigkeit bestärkt, mit der
sie diese Heimsuchung zu ertragen wußte.

Um jetzt ein Opfer zu bringen – nicht etwa aus Triumph, sondern aus reiner
Demut heraus –, schrieb sie daher an ihre starkgeistige Verwandte und teilte
ihr mit; wann die Trauung stattfinden werde. Ihr und ihrer Töchter
hochfahrendes Betragen sei zwar sehr verletzend gewesen, aber sie hoffe, daß
sie von Gewissensbissen verschont geblieben wären. Sie wünsche nunmehr
ihrerseits ihren Feinden zu vergeben und Frieden mit der ganzen Welt zu
schließen, ehe sie zu der feierlichen Zeremonie schreite und den Lebensbund
eingehe mit dem edelsten der Männer, und biete ihnen jetzt in Freundschaft die
Hand. Wenn besagte starkgeistige Dame darauf eingehe, so lade sie (Miss
Pecksniff) ihre sämtlichen Verwandten ein, der Trauung beizuwohnen, und bitte
zugleich ihre drei rotnasigen Töchter (die Anspielung auf die Nasen ließ Miss
Pecksniff natürlich weg), als Brautjungfern zu fungieren.

Die starkgeistige Dame antwortete darauf, daß sie und ihre Töchter, was das
Gewissen anbeträfe, sich einer robusten Gesundheit erfreuten, was, wie sie
überzeugt sei, Miss Pecksniff gewiß mit Freuden hören werde. Sie habe Miss
Pecksniffs Schreiben mit größter Freude empfangen, um so mehr, als sie die
armseligen Eifersüchteleien, mit denen sie und die ihrigen seinerzeit
angegriffen worden wären, niemals ernst genommen, sondern stets als eine
harmlose Quelle unschuldiger Erheiterung angesehen habe. Sie werde mit Freuden
Miss Pecksniffs Trauung beiwohnen, und auch ihre lieben drei Töchter schätzten
sich glücklich an einer so spannenden – und so überraschend kommenden – diese
Worte hatte die starkgeistige Dame unterstrichen – Gelegenheit teilzunehmen.

Nach Erhalt dieser hoheitsvollen Zusage dehnte Miss Pecksniff ihre Amnestie und
Einladung auch auf Mr. und Mrs. Spottletoe, auf Mr. George Chuzzlewit, den
ledigen Vetter, auf das unverheiratete alte Fräulein, das stets Zahnweh hatte,
auf den behaarten jungen Gentleman mit der unterexponierten Visage – kurz, auf
sämtliche noch am Leben befindlichen Überbleibsel jener Gesellschaft, die sich
dereinst in ihres Vaters Wohnstube versammelt hatte, aus. – In der Erfüllung
der Pflichten läge eine Süßigkeit, bemerkte sie, als sie sämtliche Briefe
zugeklebt und in den Postkasten geworfen hatte, die die Bitternisse des
menschlichen Lebens mehr als ausglichen.

Die Hochzeitsgäste hatten sich noch nicht versammelt, und es war noch so früh
am Morgen, daß Miss Pecksniff sich mit aller Muße ankleiden konnte, als in der
Nähe des Monumentes ein Wagen vorfuhr und Mark, vom Bock springend, Mr.
Chuzzlewit beim Aussteigen half. Der Wagen hielt und wartete. Ebenso Mr.
Tapley. Mr. Chuzzlewit begab sich zu Todgers'!

Die entartete Nachfolgerin Mr. Baileys geleitete ihn zum Speisesaal, wo gleich
darauf – man hatte seinen Besuch erwartet – Mrs. Todgers erschien.

»Sie sind, wie ich sehe, zur Hochzeit angekleidet«, sagte Mr. Chuzzlewit.

Mrs. Todgers bejahte. Vor lauter Vorbereitungen war sie so wirr im Kopf, daß
sie kaum wußte, was man sie gefragt hatte.

»Es stimmt durchaus nicht mit meinen Wünschen überein, daß sie gerade jetzt
stattfinden soll, das kann ich Ihnen versichern, Sir«, sagte sie. »Aber Miss
Pecksniff hat sich's nun mal in den Kopf gesetzt, und Zeit ist es schließlich
auch, daß sie sich verheiratet. Das ist nun mal nicht zu leugnen, Sir.«

»Nein«, gab Mr. Chuzzlewit zur Antwort. »Allerdings nicht. – Und ihre Schwester
ist nicht mit dabei?«

»Ach Gott, nein. Das arme Ding!« seufzte Mrs. Todgers und schüttelte wehmütig
den Kopf. »Seit sie das Entsetzliche erfahren hat, ist sie nicht aus meinem
Zimmer gekommen – dem Zimmer nebenan, Sir.«

»Glauben Sie, daß sie gefaßt genug ist, mich zu sehen?« fragte Mr. Chuzzlewit.

»O sicherlich, Sir.«

»So will ich keine Zeit verlieren.«

Mrs. Todgers führte Mr. Chuzzlewit in die kleine Hinterstube mit der Aussicht
auf die Zisterne, und da saß die arme Gratia in Trauerkleidern – ach, wie so
ganz anders, als damals, als sie das erstemal hier gewohnt hatte. Das Zimmer
sah so düster und kummervoll aus wie sie selbst, aber sie hatte wenigstens
einen treuen Freund an ihrer Seite – den alten Chuffey.

Als Mr. Chuzzlewit neben ihr Platz nahm, ergriff sie seine Hand und drückte sie
an die Lippen. Die Tränen standen ihr in den Augen. Seit ihrem Abschied auf dem
Kirchhof hatte sie ihn nicht wiedergesehen.

»Ich habe vorschnell über Sie geurteilt«, begann Mr. Chuzzlewit nach einer
Weile mit leiser Stimme. »Es war grausam von mir. – Sagen Sie mir, daß Sie mir
verzeihen.«

Sie küßte ihm abermals die Hand und behielt sie in der ihrigen, dabei dankte
sie ihm schluchzend für alle die Güte, die er ihr erwiesen.

»Tom Pinch«, fuhr Mr. Chuzzlewit fort, »hat mir getreulich alles berichtet, was
Sie ihm für mich auftrugen, obschon er es damals für sehr unwahrscheinlich
hielt, je Gelegenheit zu haben, Ihrem Wunsche entsprechen zu können. Glauben
Sie mir, wenn ich je wieder mit einem übelberatenen und unentschlossenen Wesen
zu tun haben sollte, das seine Stärke als vermeintliche Schwäche verbirgt, so
will ich lange und barmherzig Nachsicht haben.«

»Ach, die hatten Sie mit mir«, antwortete Gratia, »bitte, reden Sie nicht so.
Ich sagte mir Ihre Worte immer wieder vor, als mein Unglück kaum mehr
erträglich war, und will sie jetzt für andere gebrauchen als Rat, wenn man
dessen bedarf. Sie haben zu mir gesprochen, nachdem Sie mich Tag für Tag
gesehen und lange beobachtet haben. Sie haben es wirklich gut mit mir gemeint.
Sie hätten vielleicht freundlicher zu mir sprechen können und mein Vertrauen
durch größere Milde zu gewinnen suchen sollen; aber der Ausgang wäre immer
derselbe geblieben.«

Mr. Chuzzlewit schüttelte schmerzlich das Haupt und, wie es schien, nicht ohne
Selbstvorwürfe.

»Wie kann ich annehmen«, fuhr Gratia fort, »daß Ihre Dazwischenkunft etwas
genützt hätte, wo ich doch weiß, wie halsstarrig ich war! Damals dachte ich
nicht an die Zukunft, mein lieber, guter Mr. Chuzzlewit – ich dachte überhaupt
nicht – Überlegung war mir fremd, Herz hatte ich auch nicht, und ob er mich
liebte, war mir ebenfalls gleichgültig. Erst die Not hat mich zur Besinnung
gebracht, und ich würde meine Leiden nicht ungeschehen machen, selbst wenn ich
könnte. Weiß ich doch, daß sie immer noch leicht sind, verglichen mit den
Qualen, die hundert bessere Menschen als ich jeden Tag durchzumachen haben. Das
Unglück ist mir wie ein Freund gewesen, ohne den ich immer dieselbe geblieben
wäre, und nichts sonst hätte mich wohl so umzuwandeln vermocht. Mißtrauen Sie
mir nicht, weil ich weine, aber ich kann meine Tränen nicht zurückhalten. Ja,
ich bin dem Himmel dankbar für mein Unglück.

»Das ist sie, weiß Gott!« bekräftigte Mrs. Todgers. »Sie können es ihr glauben,
Sir.«

»Ich glaube es auch«, sagte Mr. Chuzzlewit. »Aber jetzt hören Sie mich an, mein
Kind. Das Vermögen Ihres verstorbenen Gatten wird vom Gericht mit Beschlag
belegt werden, wenn es nicht schon aufgezehrt ist durch die große
Schuldverschreibung an die bankerotte Versicherungsanstalt, die die Spitzbuben,
da sie ihnen auf dem Kontinent drüben nichts nützte, hergeschickt haben –
weniger um der Gläubiger willen, die sie geschädigt, als um ihren Haß gegen
Jonas zu befriedigen; sie glauben, er sei noch am Leben. Das Vermögen Ihres
Mannes ist daher wohl bis auf den letzten Penny verloren. Der Besitz Ihres
Vaters ist in ähnlicher Weise herangezogen, und was vielleicht noch übrig
bleibt, wird bestimmt auf dem Prozeßweg durch die Advokatenkosten drauf gehen.
Von dieser Seite aus könnten Sie also auf keine Aufnahme rechnen.«

»Ich könnte es auch nicht über mich bringen, zu meinem Vater zurückzukehren«,
rief Gratia, denn unwillkürlich drängte sich ihr der Gedanke auf, daß er mit
schuld daran war, daß sie Jonas geheiratet hatte. »Ich könnte es nicht über
mich bringen.«

»Ich weiß das«, sagte Mr. Chuzzlewit, »und eben weil ich es weiß, bin ich zu
Ihnen gekommen. Kommen Sie mit mir. Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß
alle, die um mich sind, Sie herzlich willkommen heißen werden. Wenn Ihre
Gesundheit wiederhergestellt sein wird und Sie sich erholt haben werden, um mit
Ruhe diesen Empfang zu ertragen, so können Sie sich in der Nähe von London nach
Belieben einen ruhigen Aufenthalt wählen – nicht gar zu weit entfernt, damit
diese gute Frau, sooft es ihr gefällt, Sie besuchen kann. Sie haben viel
gelitten, aber Sie sind noch jung, und eine bessere Zukunft erwartet Sie.
Kommen Sie mit mir. Sagen Sie zu, denn ich weiß, daß Ihre Schwester Ihnen nicht
helfen wird. Sie betreibt diese Heirat mit einer Hast und einer Ostentation,
die, gelinde gesagt, kaum anständig ist und überdies unschwesterlich und
schlecht. Verlassen Sie das Haus, bevor die Gäste ankommen, denn man hat vor,
Ihnen wehe zu tun. Ersparen Sie Ihrer Schwester die Sünde und kommen Sie mit
mir.«

Mrs. Todgers redete Gratia ebenfalls zu, obschon sie sich nur sehr ungern von
ihr trennte. Sogar der alte Chuffey, der natürlich in den Plan mit
eingeschlossen war, redete Mr. Chuzzlewits Vorschlag das Wort. Hastig kleidete
sich Gratia an und war eben im Begriff, zu gehen, als ihre Schwester in das
Zimmer stürzte.

Sie hatte nur Gratia zu finden gehofft und war daher in nicht geringer
Verlegenheit, als sie auch Mr. Chuzzlewit erblickte. Ihre Frisur war zwar
bereits herrlich aufgebaut, und sie hatte einen Hut mit Orangenblüten auf, um
durch dessen Anblick ihre Schwester zu verletzen, aber sonst war sie noch im
Unterrock.

»Sie wollen also heute Hochzeit machen, Miss?« fragte der alte Herr und
musterte sie mit einem nicht sehr freundlichen Blick.

»Allerdings, Sir«, versetzte Charitas bescheiden. »Aber – o Gott der Aufzug –
nein wirklich, Mrs. Todgers –«

»Ich sehe«, schnitt ihr Mr. Chuzzlewit das Wort ab, »Ihr Zartgefühl ist
verletzt. Das überrascht mich nicht. Sie haben die Zeit zu Ihrer Vermählung
eben ein wenig unglücklich gewählt.«

»Ich muß um Entschuldigung bitten, Mr. Chuzzlewit«, fuhr Charitas schnippisch
auf, »aber wenn Sie diesbezüglich etwas einzuwenden haben, so muß ich Sie schon
ersuchen, sich mit Augustus verständigen zu wollen. Es kommt mir nicht sehr
gentlemanlike vor, daß Sie mir Vorstellungen machen, wo Augustus jederzeit
besser mit Ihnen verhandeln könnte. Ich stehe den Betrügereien fern, die man an
meinem Vater verübt hat, und da ich ausdrücklich wünsche, bei dem jetzigen
feierlichen Anlaß mit jedermann aufs beste auszukommen, so hätte es mich
gefreut, wenn Sie uns mit Ihrer Anwesenheit beim Frühstück beehrt hätten. Aber
so, wie die Sachen stehen, will ich Sie natürlich nicht weiter belästigen. Ich
sehe, daß Sie bereits von gewisser andrer Seite gegen mich eingenommen worden
sind. Ich empfinde nun zwar eine natürliche Zuneigung zu dieser gewissen andern
Seite und ein wohlangebrachtes Mitleid für ebendieselbe Seite, aber von
Aufopferung meinerseits kann nicht mehr länger die Rede sein, Mr. Chuzzlewit.
Das hieße zu große Anforderungen an mich stellen. Da habe ich denn doch zu viel
Selbstachtung vor mir – schon als Braut des Mannes, der mich zum Altar führt.«

»Ihre Schwester hat sich durchaus nicht über Sie beklagt«, sagte Mr.
Chuzzlewit; »übrigens steht sie jetzt im Begriff, mit mir zu gehen.«

»Es soll mich nur freuen, wenn es ihr endlich einmal nach Wunsch geht«; rief
Miss Pecksniff und warf den Kopf zurück, »da kann man ihr ja von Herzen
gratulieren. Ich wundere mich schließlich auch nicht, daß der heutige Tag ein
schmerzliches Ereignis für sie bedeutet, aber meine Schuld ist es nicht, Mr.
Chuzzlewit.«

»Miss Pecksniff«, sagte der alte Mann ruhig, »ich hätte es lieber gesehen, wenn
Sie Ihrer Schwester ein herzlicheres Lebewohl gesagt hätten. Es hätte mich
vielleicht mit Ihnen versöhnt. Früher oder später werden Sie gewiß einen Freund
brauchen können.«

»Ich bitte um Verzeihung, Mr. Chuzzlewit«, unterbrach ihn Miss Pecksniff mit
Würde, »aber alle meine Freundschaftsgefühle im Leben sind jetzt auf Augustus
konzentriert. Solange Augustus mir gehört, brauche ich keinen Freund. Wenn Sie
von Freundschaft sprechen, Sir, so muß ich Sie ein für allemal bitten, sich
darüber mit Augustus zu verständigen. Das ist mein Begriff von der religiösen
Feier, der ich in kurzer Frist mit Augustus am Altar beiwohnen werde. Ich trage
zu keiner Zeit irgend jemandem Groll nach, und am allerwenigsten gebe ich
solchen Gedanken in diesem Augenblick des Triumphs meiner Schwester gegenüber
Raum. Ich wünsche ihr im Gegenteil alles Glück. Übrigens, da ich Augustus
schuldig bin, bei einem Anlasse pünktlich zu sein, bei dem sich von ihm eine
begreifliche Ungeduld voraussetzen läßt – ja wahrhaftig, Mrs. Todgers –, so muß
ich jetzt um die Erlaubnis bitten, Sir, mich entfernen zu dürfen.«

Mit diesen Worten verschwand der Brauthut mit so viel Glanz und Würde, als es
angesichts des Piqueunterrockes noch möglich war.

Mr. Chuzzlewit reichte Gratia seinen Arm, ohne ein Wort zu sagen, und führte
sie hinaus. Mrs. Todgers mit im Winde rauschendem Sonntagsstaat begleitete sie
an den Wagen, fiel Gratia beim Abschied um den Hals und lief dann schluchzend
in ihr schmutziges Heim zurück. Äußerlich war die Brave mager und unscheinbar,
aber ihr Herz war treu wie Gold. Vielleicht war der Samariter auch mager und
unscheinbar – vielleicht fiel es auch ihm schwer, sich seinen Unterhalt zu
erwerben.

Mr. Chuzzlewit folgte ihr mit den Blicken, bis sie die Haustüre hinter sich
zugemacht hatte. Dann erst bemerkte er Mr. Tapley.

»Oh, Mark«, rief er, »ich habe Sie ja gar nicht gesehen. Nun, was gibt's?«

»Das Allerwunderbarste, das man sich nur denken kann, Sir«, rief Mark ganz
außer Atem, »ein Zusammentreffen ohnegleichen. Ich will hellblau anlaufen, wenn
das da drüben nicht unsre beiden alten Nachbarn sind.«

»Was für Nachbarn?« rief der alte Herr und spähte zum Wagenfenster hinaus. »Wo
denn?«

»Ich ging gerade auf und ab, und keine zehn Schritte von hier«, berichtete Mr.
Tapley, »da kamen sie auf mich zu wie ihre eigenen Gespenster – für die ich sie
übrigens auch hielt. Es ist das wundervollste Ereignis, das sich jemals
zugetragen hat. Da hol mich doch gleich dieser und jener –«

»Von was reden Sie denn?« rief Mr. Chuzzlewit, von Marks Aufregung angesteckt.
»Wo sind denn die Nachbarn?«

»Dort, Sir«, rief Mr. Tapley, »hier mitten in der City von London. Dort auf dem
Stein. Dort sind sie, Sir. Ich werde sie doch kennen. Gott segne ihre braven
Gesichter.«

Dabei deutete Mr. Tapley auf einen Mann und eine Frau in dem Monumenthof, eilte
auf sie zu und umarmte sie abwechselnd wohl hundertmal.

»Nachbarn in Amerika, Nachbarn in Eden«, rief er dabei. »Nachbarn im Sumpf,
Nachbarn im Busch, Nachbarn im Fieber. Wir beiden wären ohne sie gestorben.«

Mr. Chuzzlewit hatte kaum erfahren, wer die Leute waren, als er den
Kutschenschlag weiß Gott wie aufsprengte, fast herausfiel und unter sie
humpelte, als ob er, wie Mr. Tapley wahnsinnig geworden sei. Dann schüttelte er
ihnen gleichfalls die Hände und legte auf jede nur mögliche Weise seine
lebhafteste Freude an den Tag.

»Steigen Sie hinten auf!« rief er. »Steigen Sie auf, fahren Sie mit mir! Und
Sie müssen sich auf den Bock setzen, Mark! Nach Hause, nach Hause!«

»Nach Hause, nach Hause!« jubelte Mr. Tapley und ergriff in einem Anfall von
Begeisterung die Hand des alten Mannes. »Ganz meine Ansicht, Sir. Die Heimat
soll leben. – Entschuldigen Sie, daß ich mir solche Freiheiten herausnehme,
Sir, aber ich kann mir nicht helfen. Es blühe und gedeihe der ›Fidele Tapley‹!
Alles sollen Sie bekommen, was im Hause zu kriegen ist, nur keine Rechnung
nicht. – Also, nach Hause, nach Hause! Hurra!«

Und vorwärts ging's, als der alte Herr wieder eingestiegen war. Und Marks
Begeisterung verflog durchaus nicht auf dem Wege, sondern machte sich so
zügellos und rücksichtslos Luft, als wären sie mitten in den Wiesen von
Salisbury.

Die Hochzeitsgäste bei Todgers' begannen sich zu versammeln.

Mr. Jinkins, der einzige von den Kostgängern, der eingeladen war, fand sich
zuerst an Ort und Stelle ein. Er trug einen funkelnagelneuen Anzug mit allerlei
gewundenen Verzierungen um die Taschen herum, die der Kleiderkünstler extra zu
Ehren des Tages erfunden hatte. Der unglückliche Augustus war selbst in bezug
auf Mr. Jinkins nachsichtig geworden. Er hatte nicht genug Willenskraft mehr
gehabt, sich seiner Einladung, die Miss Pecksniff so dringend befürwortet, zu
widersetzen. »Meinetwegen soll er also kommen«, hatte er Miss Pecksniff gesagt.
»Er war von jeher meine Todesklippe; soll er nur kommen. Haha! Jinkins soll nur
kommen.«

Und Mr. Jinkins hatte sich mit tausend Freuden eingestellt; er war jetzt, wie
gesagt, der erste am Platze. Einige Minuten lang hatte er keine andere
Gesellschaft als das Frühstück, das im Empfangszimmer ungemein geschmackvoll
aufgebaut war. Bald fand sich jedoch auch Mrs. Todgers ein, und dann folgten
rasch aufeinander der ledige Vetter, der stark behaarte junge Gentleman und
schließlich auch Mr. Spottletoe samt Gemahlin.

Mr. Spottletoe beehrte Mr. Jinkins mit großer Herablassung und Leutseligkeit.
»Freut mich, Sie kennenzulernen«, sagte er, »und viel Glück und Segen.« Er war
nämlich der Meinung, Mr. Jinkins sei der Glückliche.

Mr. Jinkins klärte sofort das Mißverständnis auf und verständigte die
Herrschaften, daß er lediglich die Honneurs für seinen Freund Moddle mache, der
nicht mehr im Hause wohne und noch nicht zugegen sei.

»Noch nicht da?« rief Mr. Spottletoe sehr erregt.

»Nein, noch nicht.«

»No Servus«, rief Mr. Spottletoe, »der fängt ja gut an. Scheint ein recht
netter junger Mann zu sein! Möchte nur gerne wissen, wie's kommt, daß jeder,
der mit dieser Familie in Berührung kommt, sich eine grobe Ungebührlichkeit
zuschulden kommen läßt. Tod und Teufel! Noch nicht da! Noch nicht da, um uns zu
empfangen!«

Der Neffe mit der unterexponierten Visage meinte, der Herr warte vielleicht auf
ein Paar neue Stiefel.

»Reden Sie nicht von Stiefeln, Sir!« verwies Mr. Spottletoe mit nicht zu
hemmender Entrüstung. »Und wenn er in Pantoffeln oder barfuß kommen müßte, so
gehörte es sich, daß er käme. Bringen Sie keine so dummen Entschuldigungen für
Ihren Freund vor, Sir!«

»Er ist doch gar nicht mein Freund!« entschuldigte sich der Neffe. »Hab ihn
doch gar nie gesehen.«

»Also, dann reden Sie nicht!« rief Mr. Spottletoe.

In diesem Augenblick ging die Türe auf, und Miss Pecksniff wankte, von ihren
drei Brautjungfern gestützt, herein. Die starkgeistige Dame bildete die
Nachhut. Sie hatte bisher draußen gewartet, um im richtigen Moment den Effekt
zu verderben.

»Wie befinden Sie sich, Madame?« wendete sich Mr. Spottletoe im Tone
feindseliger Herausforderung zu ihr. »Ich glaube, die Anwesenheit meiner Gattin
dürfte Ihnen doch nicht entgangen sein? Oder?«

Die starkgeistige Dame bedauerte mit der Miene des größten Interesses Mrs.
Spottletoes Gesundheitszustand, da die liebe Frau so schmal geworden sei, daß
man sie de facto übersehen müsse.

»Na, sie ist wenigstens eher zu sehen als der Bräutigam, Madame«, entgegnete
Mr. Spottletoe gereizt. »Das heißt, wenn er nicht gerade seine Aufmerksamkeit
einem besonderen Zweige dieser Familie widmet, was übrigens ganz im Einklang
mit seinem gewöhnlichen Benehmen stehen würde.«

»Wenn Sie mich meinen, Sir«, fing die Dame mit dem männlichen Geiste an –

»Bitte, bitte«, fiel ihr Miss Pecksniff ins Wort, »lassen Sie Augustus in
diesem feierlichen Moment meines und seines Lebens nicht zum Anlaß der Störung
jener Harmonie werden, die er und ich stets aufrechtzuerhalten wünschen.
Augustus ist bisher noch keinem von meinen Verwandten vorgestellt worden. Er
wünschte es nicht.«

»Nun, dann erlauben Sie mir die Bemerkung«, rief Mr. Spottletoe wütend, »daß
der Mann, der nach der Ehre trachtet, sich dieser Familie anzuschließen, und
nicht ›haben will‹, daß er ihren Mitgliedern vorgestellt werde – ein
unverschämter Laffe ist. Das ist meine Ansicht von ihm.«

Die starkgeistige Dame gab mit größter Sanftmut zu, sie sei beinahe derselben
Meinung, und ihre drei Töchter erklärten laut, es sei »eine Schändlichkeit«.

»Sie kennen Augustus nicht!« rief Miss Pecksniff unter Tränen. »Nein, wirklich,
Sie kennen ihn nicht. Er ist die Demut und Milde selbst. Warten Sie nur, bis
Sie ihn sehen, und ich bin überzeugt, er wird sich sofort Ihrer aller Herzen
gewinnen.«

»Es handelt sich hier nur um die Frage«, rief Mr. Spottletoe dazwischen und
verschränkte die Arme, »wie lange wir hier noch warten sollen! Ich bin an so
etwas nicht gewöhnt! Ich verlange allen Ernstes zu wissen, wie lange man uns
noch zumutet, hier zu warten.«

»Mrs. Todgers! Mr. Jinkins!« rief Charitas. »Ich fürchte, es liegt hier ein
Mißverständnis vor. Wahrscheinlich ist Augustus direkt in die Kirche gegangen.«

Das war allerdings möglich, und da die Kirche sich in der Nähe befand, eilte
Mr. Jinkins fort, um Mr. Moddle zu suchen. Mr. George Chuzzlewit, der ledige
Vetter, begleitete ihn, da ihm alles lieber war, als in der Nähe eines
Frühstücks zu sitzen, ohne zugreifen zu dürfen. Aber sie kamen beide zurück und
brachten keine andere Nachricht mit, als daß der Küster sagen lasse, wenn sie
diesen Morgen noch getraut werden wollten, würden sie gut tun, sich zu beeilen,
da der Pfarrer durchaus keine Lust habe, den ganzen Tag zu vertrödeln. Die
Braut wurde jetzt sehr unruhig – allen Ernstes unruhig. »Gott im Himmel, was
konnte vorgefallen sein. Augustus! Geliebter Augustus!«

Mr. Jinkins machte sich erbötig, eine Droschke zu nehmen und in der neu
möblierten Wohnung nachzusehn. Auch die starkgeistige Dame sprang Miss
Pecksniff mit Trost bei. Es sei das ein kleines Pröbchen von dem, was ihrer in
der Ehe harre, sagte sie. Das sei ganz gut und treibe ihr die Rosinen aus dem
Kopf. Auch die rotnasigen drei Töchter sparten nicht mit Trostesworten.
Vielleicht komme er schließlich doch noch, sagten sie, und der Neffe mit dem
unterexponierten Gesicht warf etwas hin, was so klang wie: Augustus sei schon
»vorzeitig ins Wasser gesprungen«. Mr. Spottletoes Wut trotzte allen Bitten und
Vorstellungen seiner Gattin. Alle sprachen zugleich, und überall suchte sich
Miss Pecksniff mit gerungenen Händen Trost, ohne welchen zu finden, als endlich
Mr. Jinkins, der unter der Türe dem Postboten begegnet war, mit einem Brief
zurückkehrte und ihn ihr aushändigte.

Miss Pecksniff riß das Kuvert auf, warf einen Blick auf das Schreiben, stieß
einen durchdringenden Schrei aus, warf es auf den Boden und fiel in Ohnmacht.

Man hob den Brief auf. Die Anwesenden drängten sich wie eine Herde Schafe
zusammen, sahen einander über die Achsel und lasen, wie folgt:

Gravesend, Schoner »Cupido«. Mittwoch abend.

Ewig gekränkte Miss Pecksniff!

Ehe diese Zeilen Sie erreichen, ist der Unterzeichnete, wenn nicht tot – so
doch direkt auf dem Wege nach Van Diemens Land.

Es hat keinen Zweck, mich zu verfolgen. Lebendig wird man mich nicht bekommen.

Die Last – dreihundert Registertonnen, verzeihen Sie, daß ich in meiner
Betäubung von dem Schiff spreche –, die auf meinem Herzen gelegen hat, war
fürchterlich. Oft, wenn Sie meine Stirne mit Küssen bedeckten, um mich zu
beschwichtigen, haben Selbstmordgedanken mein Gehirn durchzuckt, und ebensooft
– so unglaublich es auch scheinen mag – habe ich die Idee wieder verworfen.

Ich liebe eine andre. Aber die gehört jetzt einem andern. Alles, was ich liebe,
scheint überhaupt einem andern zu gehören. Nichts in der Welt habe ich mehr,
nicht einmal meine Stelle, die ich mir verscherzte – indem ich übereilterweise
so auf und davon gelaufen bin.

Wenn Sie mich je geliebt haben, so hören Sie jetzt meine letzte Bitte – die
letzte Bitte eines elenden, vernichteten Flüchtlings: Schicken Sie beiliegenden
Schlüssel – es ist der Schlüssel zu meinem Pult – aufs Kontor, und zwar expreß.
Adresse: Bobb & Cholberry – pardon, ich wollte schreiben: Chobb & Bolberry –
aber mein Geist ist bereits vollkommen umnachtet. Ich habe ein Federmesser –
mit einem Hirschhornheft in Ihrem Nähetui gelassen, bezahlen Sie damit den
Boten. Möge es ihn glücklicher machen, als ich gewesen bin.

Ach, Miss Pecksniff, warum haben Sie mich nicht in Ruhe gelassen! War es nicht
grausam – grausam von Ihnen? O mein Gott, waren Sie denn nicht Zeuge meiner
Empfindungen – haben Sie denn nicht die Tränen in meinen Augen gesehen – haben
Sie mir nicht selbst vorgeworfen, daß ich an jenem schrecklichen Abend, als wir
uns zum letzten Male sahen, mehr als gewöhnlich geweint hätte? Es war in
demselben Hause wo ich einst friedlich wohnte – in Mrs. Todgers' Gesellschaft.

Aber es war bestimmt – im Talmud steht's geschrieben –, daß Sie sich selbst in
das unerforschliche und düstre Schicksal verstricken sollten, das zu erfüllen
meine Sendung ist, und das sich sogar jetzt um meine Schläfen windet. Ich will
Ihnen keine Vorwürfe machen, denn ich habe Ihnen viel Leid zugefügt. Möge das
angeschaffte Mobiliar Ihnen als Schadenersatz dienen.

Leben Sie wohl! Werden Sie die stolze Braut eines Herzogs und vergessen Sie
mich! Möge es lange dauern, bis Sie das Leid und den Schmerz kennenlernen, mit
dem ich mich unterschreibe – mitten unter dem rohen Geheul – der Matrosen – als
Ihr unveränderlicher, jedoch niemals der Ihrige gewesene

Augustus.

Die Herrschaften lasen so gierig den Brief und dachten so wenig an Miss
Pecksniff, als ob sie die allerletzte auf Erden sei, die sein Inhalt etwas
angehe. Aber Miss Pecksniff war allen Ernstes ohnmächtig geworden.

Die bittere Kränkung, das entsetzliche Gefühl, Zeugen – und noch obendrein
solche Zeugen – selbst dazu eingeladen zu haben, der Gedanke, daß die
starkgeistige Dame und die rotnasigen Töchter gerade in der Stunde, in der sie
sie hatte demütigen wollen, triumphieren sollten! nein, das war unerträglich.
Miss Pecksniff war allen Ernstes in Ohnmacht gefallen.

Was dröhnen da für erhabene Töne durch die Luft? Was ist das für eine dämmrige
Stube?

Und wer ist die freundliche Gestalt, die dort vor der Orgel sitzt? Tom ist's,
der gute alte Freund! Sein Haar ist frühzeitig grau geworden, trotzdem er seine
Tage sorglos und friedvoll inmitten seiner alten Freunde verbracht hat. Aus den
Tönen, mit denen er das Zwielicht zu begrüßen pflegt, spricht die Musik seines
Herzens und erzählt sich die Geschichte seines Lebens von selbst.

Dein Leben verläuft still, ruhig und glücklich, Tom. In deinen sanften Melodien
mag so etwas durchklingen wie das Gedenken an deine alte Liebe, aber es ist
eine angenehme, milde, süßflüsternde Erinnerung, ähnlich der, mit der wir hin
und wieder der Toten gedenken. Sie quält und schmerzt dich nicht.

Rühre die Tasten leise, Tom, so leise, wie du willst, und doch wird deine Hand
nicht halb so leicht auf das Instrument niederfallen, wie sie gegen deinen
alten Tyrannen ist, der jetzt so tief, tief gesunken ist. Und nie wird das
Instrument deinem Anschlage mit so hohlem heiserm Tone antworten, wie er es
immer zu tun pflegt.

Ein betrunkener, bettelhafter Winkelschreiber namens Pecksniff mit seiner
zänkischen, altjüngferlichen Tochter verfolgt dich und lauert auf dich, Tom,
bettelt dich an und erinnert dich, daß er dein Glück besser begründet habe als
sein eigenes. Dann versäuft er das Geld und erzählt den Zechkumpanen von seiner
früheren Freigebigkeit gegen dich und deiner jetzigen Undankbarkeit. Und dann
zeigt er auf die abgeschabten Ellbogen in seinen Ärmeln, legt seine sohlenlosen
Schuhe auf die Bank und bittet seine Zuhörer, sich selbst zu überzeugen, wie es
ihm ergehe, während du dahinlebest in Saus und Braus. Alles das weißt du, Tom.
Und doch hast du Nachsicht mit ihm.

Mit lächelnder Miene gehst du jetzt allmählich in eine andere Tonart über, zu
einem raschern, fröhlichen Takt, und kleine Füßchen fliegen bei dieser Musik,
dich zu umtanzen, und leuchtende junge Augen blicken in dein Antlitz, und von
allen am meisten liebst du ein kleines Geschöpfchen, Tom – ihr Kind, nicht
Ruths –, du blickst ihm nach, wie es dich umtanzt und umhüpft; und wer ist
bisweilen verwundert, dich so gedankenschwer zu sehen, und klettert auf dein
Knie, um seine kleine Wange an die deine zu legen? – Wer liebt dich, Tom, mehr
als alle übrigen, wenn das möglich ist? Wer wollte einmal in kranken Tagen von
niemandem als von dir gepflegt sein und war sofort still und nicht mehr
ungeduldig, Tom, als du neben seinem Bettchen saßest?

Und jetzt gehst du zu einer feierlichen Melodie über – zu einer Melodie, die
alten Freunden und verklungenen Zeiten gewidmet ist. Und während deine Hand
zögernd die Tasten berührt und die weichen Harmonien anschwellen, steigen
Gesichte von Freunden und alten Zeiten vor dir auf. Der Geist jenes toten alten
Mannes, der dir deine Wünsche von den Augen ablas, und dich nie hochzuhalten
aufgehört hat, ist darunter. Und mit ruhigem Antlitz wiederholt er die Worte,
die er auf seinem Totenbett zu dir sprach, und segnet dich.

Und aus dem Garten, Tom, den Kinderhände mit Blumen bestreut haben, kommt deine
Schwester, die kleine Ruth, so leichtfüßig und leichtherzig wie in alten Tagen,
um an deiner Seite Platz zu nehmen. Von der Gegenwart und der Vergangenheit,
mit der sie in allen deinen Gedanken so zärtlich verbunden ist, schwingen sich
deine Melodien zur Zukunft auf. Und wie es in und außer dir widerhallt, so
blickt dein leuchtendes Gesicht auf sie mit einer Liebe und einem Vertrauen
nieder, die über das Grab hinausgehen. Die erhabene Musik umgibt sie mit einer
Wolke von Melodien, hilft jeden Gedanken an irdische Trennung tilgen und hebt
euch beide, Tom, zum Himmel empor.

