Charles Dickens

Drei Weihnachtsgeschichten

Der Behexte und der Pakt mit dem Geiste

Die Silvesterglocken

Auf der Walstatt des Lebens

Der Behexte und der Pakt mit dem Geiste

Eine phantastische Weihnachtsgeschichte

Erstes Kapitel

Die Gabe

Jeder sagte es.

Es sei fern von mir, zu behaupten, daß richtig sein müsse, was »jeder« sagt.

Was »jeder« sagt, kann ebensogut falsch sein.

Es ist kein Verlaß auf solche Autorität. Sehr oft hat man schrecklich lang
gebraucht, um das einzusehen.

Was »jeder« behauptet, kann zuweilen richtig sein, aber Regel ist es nicht, wie
der Geist des Giles Scroggins in der Ballade sagt.

Ja richtig: »Geist«; das bringt mich wieder auf meine Geschichte.

Also jeder sagte, er sähe aus wie ein Behexter. Das stimmt: Er sah wirklich so
aus.

Hohle Wangen, eingesunkene funkelnde Augen, ebenmäßig gewachsen zwar, aber
immer schwarz gekleidet und immer mürrisch. Die grauen Haare wirr ins Gesicht
hängend wie Seegras. Wie eine Klippe sah er aus, an der die Wogen branden aus
der Tiefe der Menschheit.

Wer hätte sein Wesen beobachten können, seine seltsame verschlossene Art,
düster und immer in Gedanken verloren, stets im Geiste in einer vergangenen
Zeit und an fremdem Ort, unablässig in sein Inneres horchend, als ertöne da ein
geheimnisvolles Echo – ohne sagen zu müssen, er ist behext?

Wer ihn sah in seinem Studierzimmer – halb Bibliothek, halb Laboratorium – er
war ein weltberühmter Gelehrter und Chemiker, und täglich hingen Hunderte an
seinen Lippen –, wer ihn dort sah in einsamer Winternacht – unbeweglich,
umgeben von seinen Giften und Instrumenten und Büchern, wenn der Schatten
seiner Schirmlampe wie ein riesiger Käfer an der Wand hockte und der flackernde
Schein des Feuers gespenstische Gestalten malte auf die Wandungen der
fremdartigen, seltsam aussehenden Phiolen, der fühlte, der Mann ist behext und
das Zimmer dazu.

Wenn dann die Phantome sich in der Flüssigkeit der Gläser spiegelten und
zitterten wie Dinge, die wohl wußten, daß er die Macht besaß, sie in ihre
Bestandteile aufzulösen und in Feuer und Dampf davonfliegen zu lassen, wenn er
dann wieder grübelnd in seinem Stuhle saß vor den roten Flammen in dem rostigen
Kamin und flüsternd die dünnen Lippen bewegte, da konnte es einen wohl
beschleichen, als werde alles ringsum zu Spuk – als stünde man auf behextem
Grund.

Und wie er seine Stimme niederhielt in langsamer Rede und ihren natürlichen
Wohlklang erstickte! Wer hätte da nicht gesagt, es ist die Stimme eines
Verwunschenen?!

Sein Wohnhaus war so einsam und gruftartig – ein alter abgelegener Teil eines
ehemaligen Stifts für Studenten, einstens ein braves Gebäude auf freiem Platze,
jetzt nur noch die veraltete Grille eines vergessenen Architekten, von Alter,
Rauch und Wetter gebräunt. Auf allen Seiten eingeklemmt von der alles
überwuchernden Stadt und wie ein alter Brunnen erstickt von Steinen und
Ziegeln. Die kleinen Höfe lagen tief unten in wahren Schlünden von Straßen und
Häusern, die im Laufe der Zeiten emporgewachsen waren und seine schwerfälligen
Schornsteine überragten. Die altgewordenen Bäume plagte schwer der Rauch der
benachbarten Essen, wenn er sich schwarz und schwer herabsenkte bei trübem
Wetter, und die Grasflecken kämpften hart um ihr Leben unter dem Mehltau der
unfruchtbaren Erde. Das verödete Pflaster hatte den Tritt der menschlichen Füße
vergessen und war den Blick von Augen nicht mehr gewöhnt, außer es sah einmal
ein vereinzeltes Gesicht aus der obern Welt herunter, verwundert, was für ein
seltsamer Winkel das wohl sei. Eine Sonnenuhr stand eingezwängt in einer
halbvermauerten Ecke, wohin sich Hunderte von Jahren kein Lichtstrahl mehr
verirrt, wo als Ersatz für die Sonne wochenlang der Schnee noch lag, wenn er
überall längst verschwunden war, und wo sich wie ein gewaltiger Brummkreisel
der Ostwind drehte, wenn er sonst an allen Plätzen schwieg.

Die Stube in des Gebäudes innerstem Herzen war so duster und alt, so verfallen
und doch so fest mit ihrem wurmstichigen Gebälk in der Decke, mit der derben
Holzverkleidung, die sich von der Tür herabsenkte bis zu dem Kaminstück aus
Eichenholz. Mitten im umarmenden Drucke der Großstadt und doch so weit weg von
Mode, Zeit und Sitte; so ruhig und doch so reich an hallenden Echos, wenn sich
eine ferne Stimme erhob oder Türen ins Schloß fielen – Echos, die nicht bloß in
den vielen niedern Gängen und leeren Räumen wohnten, sondern fortmurrten und
knurrten, bis sie in der dicken Atmosphäre der vergessenen Krypta erstickten,
deren normannische Bogen halb in der Erde staken.

Ihr hättet ihn nur sehen sollen zur Dämmerstunde im tiefen Winter. In der toten
Winterszeit, wenn schrill und schneidend der Wind der Sonne ein Abschiedslied
singt und ihr Bild schimmernd durch den Nebel taucht. Wenn es eben noch so
halbdunkel ist, daß die Formen der Dinge zu verschwimmen beginnen und
anschwellen und doch noch nicht ganz verschwinden. Wenn die Menschen am Kamin
sitzen, wilde Gesichter und Gestalten, Berge und Abgründe, Wegelagerer und
Heere in der Kohlenglut zu sehen beginnen – – die Leute auf den Straßen die
Köpfe senken und vor dem Wetter herlaufen und die, die entgegenkommen, an den
sturmumtosten Ecken haltmachen, geblendet von den irrenden Schneeflocken, die
sich ihnen an die Augenwimpern heften und spärlich fallen und zu rasch, als daß
von ihnen auf dem gefrorenen Boden eine Spur bliebe, wieder verwehen. Wenn die
Fenster der Häuser sorgsam und luftdicht verschlossen werden und die
Gaslaternen in den lauten und den ruhigen Straßen aufleuchten und es schnell
finster wird, wo sie fehlen. Wenn vereinzelte Fußgänger zitternd durch die
Straßen eilen, auf die in den Küchen glühenden Feuer hinunterstarren, während
ihnen das Wasser im Munde zusammenläuft bei dem Speisenduft, der meilenweit die
Luft durchströmt.

Wenn Reisende auf dem Lande bitterlich frierend, verdrießlich auf die düstere
Landschaft hinblicken, die im Sturmwind zittert und bebt, Seeleute, an
vereisten Rahen hängend, hoch über der tosenden See hin und her geschleudert
werden und die Leuchttürme auf Felsen und Vorgebirgen wachsam aufflammen, daß
die von der Nacht überraschten Vögel mit der Brust gegen die schweren Laternen
fliegen und tot niederfallen. Wenn die kleinen Märchenleser beim Ofen zitternd
an Cassim Baba denken, wie er gevierteilt in der Räuberhöhle hing, oder eine
unklare Furcht nahen fühlen, die schreckliche Alte mit dem Krückstock, die
immer im Schlafzimmer des Kaufmanns Abdullah aus der Kiste sprang, könne ihnen
in einer dieser Nächte auf der Treppe begegnen auf der langen kalten dunklen
Reise ins Bett.

Wenn auf dem Lande das letzte Glimmern des Tages erstirbt in den Enden der
Alleen und die Gipfel der Bäume in trübem Schwarz verschwimmen. Wenn in Park
und Forst das nasse hohe Farnkraut und dickes Moos und die Schichten gefallener
Blätter und die Baumstümpfe sich in undurchdringlichen Schattenmassen
verstecken – Nebel aufsteigen aus Graben, Moor und Fluß und fröhlich die
Lichter glänzen in den alten Hallen und an den Fenstern der Bauernhäuser.

Wenn die Mühle feiert, Stellmacher und Grobschmied die Werkstatt schließen, der
Schlagbaum rastet, Pflug und Egge einsam schlafen auf dem Felde, wenn abends
die Kirchturmuhr dumpfer schlägt als mittags und für die Nacht das
Kirchturmpförtchen versperrt steht! –

Ihr hättet ihn sehen sollen, als die Dämmerung allerorten die Schatten
befreite, die den ganzen langen Tag über eingekerkert gewesen waren und die
sich jetzt zusammenschlossen und zusammendrängten gleich Scharen sich
sammelnder Gespenster, sich in die Zimmerecken duckten und hinter halboffenen
Türen hervorstierten; als sie dann vollen Besitz ergriffen von all den leeren
Räumen des Hauses und in den Wohnstuben über Decke, Wände und Fußboden tanzten,
wenn das Feuer ersterben wollte, und wie ebbende Wellen zurückfuhren, loderte
es wieder auf. Wie sie phantastisch die Formen vertrauter Geräte nachäfften,
aus der Amme eine Kinderfresserin machten, das Schaukelpferd in ein Ungeheuer
verwandelten und das erregte Kind bald in Schrecken versetzten, bald ihm
groteske Späße vormachten, bis es sich selbst wie etwas ganz Fremdes vorkam.
Nicht einmal die Feuerzange in Ruhe ließen – aus ihr einen spreizbeinigen
Riesen mit eingestemmten Armen machten, der bestimmt nach Menschenblut roch und
nur darauf wartete, den Leuten die Knochen zu Mehl und Brot zu zerreiben.

Ihr hättet ihn nur sehen sollen um die gewisse Zeit, wo den alten Leuten diese
Schatten ungewohnte Gedanken wachriefen und ihnen fremde Bilder zeigten, wo sie
aus ihren Schlupfwinkeln hervorschlichen, angetan mit den Konterfeis
vergangener Gesichter und Gestalten, vom Grabe her, aus dem tiefen Abgrund
kommend, darinnen die Dinge umherirrten, darinnen sie sind und doch nicht sind.
Hättet ihn nur sehen sollen, als er so dasaß und in das Feuer starrte, während
mit dem Steigen und Sinken der Glut die Schatten kamen und gingen.

Wie er sie nicht beachtete mit seinem leiblichen Auge und immer nur ins Feuer
starrte, mochten sie nun kommen oder gehen.

Verwehte Klänge drangen hervor aus ihrem Versteck auf des Zwielichts Ruf und
machten die Stille ringsum nur noch tiefer. Der Wind rumorte im Schornstein und
stöhnte und heulte im Hause umher. Er schüttelte draußen die alten Bäume, daß
die grämliche Krähe, im Schlafe gestört, mit schwachem, verträumtem Krah Krah
aus den Wipfeln herunterschimpfte. Zuzeiten erzitterten die Fenster, die
verrostete Wetterfahne auf dem Turmdach ächzte, und die Uhr darunter
verkündete, daß wieder eine Viertelstunde verflossen war.

Das Feuer sank zusammen, und prasselnd fielen die Scheite übereinander.

Da klopfte jemand an die Türe, und er fuhr aus seinem Grübeln auf. »Wer ist da?
« fragte er. »Herein!«

Bestimmt hatte keine Gestalt hinter seinem Stuhle gestanden, kein Gesicht auf
ihn herabgeblickt. Bestimmt berührte kein gleitender Tritt den Fußboden, als er
aufschreckend das Haupt erhob und sprach.

Es war kein Spiegel im Zimmer, auf den seine eigene Gestalt auch nur einen
Augenblick hätte fallen können, und doch war etwas vorübergedunkelt und
verschwunden.

»Ich bitte ergebenst um Verzeihung, Sir«, sagte ein rotbäckiges zappliges
Männchen, das mit einem Tablett hereinkam, die Türe vorsichtig mit dem Fuße
haltend, damit sie nicht geräuschvoll zufalle, »wenn es heute abend ein bißchen
spät geworden ist, aber Mrs. William ist so umgeworfen worden – –«

»Vom Wind? Ja, ich habe ihn heulen hören.«

»Vom Wind, Sir – es ist ein wahres Glück, daß sie überhaupt nach Hause gefunden
hat. O du liebe Zeit, ja. Vom Wind, Mr. Redlaw. Ja ja, vom Wind.«

Das Männchen hatte unterdessen das Servierbrett hingesetzt und begann die Lampe
anzuzünden und den Tisch zu decken. Augenblicklich ließ es aber wieder davon
ab, um zum Feuer zu laufen, zu schüren und nachzulegen. Dann nahm es seine
frühere Beschäftigung wieder auf. Die brennende Lampe und das aufflackernde
Feuer gaben dem Zimmer so rasch ein anderes Aussehen, daß der bloße Eintritt
dieses frischen roten Gesichtes die angenehme Veränderung bewirkt zu haben
schien.

»Mrs. William ist natürlich zu jeder Zeit der Möglichkeit ausgesetzt, von den
Elementen aus dem Gleichgewicht gebracht zu werden. Sie ist ihnen nicht
gewachsen.«

»Nein«, sagte Mr. Redlaw freundlich, aber kurz.

»Nein, Sir, Mrs. William kann durch Erde aus dem Gleichgewicht gebracht werden,
wie zum Beispiel am Sonntag vor acht Tagen, wo es so naß und schlüpfrig war und
sie mit ihrer neuesten Schwägerin zum Tee ging; sie war gerade so schön stolz
auf sich und fleckenlos, trotzdem sie zu Fuß ging. Mrs. William kann durch Luft
aus dem Gleichgewicht kommen, wie damals auf dem Peckhamer Jahrmarkt, wo sie
sich überreden ließ, einmal eine Schaukel zu versuchen, was auf ihre
Konstitution wirkte wie ein Dampfboot. Mrs. William kann durch Feuer das
Gleichgewicht verlieren, wie damals bei ihrer Mutter, als der blinde Feueralarm
war und sie eine halbe Stunde Wegs in der Nachtmütze zurücklegte. Mrs. William
kann durch Wasser aus dem Gleichgewicht kommen, wie neulich in Battersea, wo
sie sich von ihrem zwölfjährigen Neffen Charley Swidger junior, der keine
Ahnung vom Rudern hat, in den Hafen rudern ließ. Aber das sind eben die
Elemente. Mrs. William muß den Elementen entrückt sein, soll ihr Charakter zur
Geltung kommen.«

Als er innehielt und eine Antwort erwartete, ertönte ein »Ja«, genau wie
vorhin.

»Ja, Sir, o du liebe Zeit, ja«, sagte Swidger, immer noch den Tisch deckend und
jedes einzelne Stück beim Namen nennend, das er hinsetzte. »Ja ja, so ist's,
Sir. Viele, viele Swidgers sind wir. – Pfeffer! Da ist zuvörderst mein Vater,
Sir, pensionierter Kastellan und Kustos des Stifts, siebenundachtzig Jahre alt.
Er ist ein Swidger! – Löffel.«

»Jawohl, William«, war die ruhige und zerstreute Antwort, als der Diener wieder
innehielt.

»Ja, Sir«, sagte Mr. Swidger. »Das sage ich auch immer, Sir. Man kann ihn den
Stamm des Baumes nennen! – Brot. Dann kommen, der nächste, nämlich meine
Wenigkeit – Salz –, und Mrs. William: beide Swidgers. – Messer und Gabel! Dann
kommen alle meine Brüder und deren Familien, lauter Swidgers, Mann und Frau,
Knaben und Mädchen. Na, und wenn man dann all die Vettern und Onkel, Tanten und
Verwandten in diesen und jenen und andern Graden und was weiß ich für Graden
noch und all die Hochzeiten und Entbindungen mitrechnet, dann könnten die
Swidgers – Weinglas – eine Kette um ganz England bilden, wenn sie sich die
Hände reichten.«

Da gar keine Antwort erfolgte, trat William an den in Gedanken Versunkenen
näher heran und stieß wie zufällig mit einer Karaffe an den Tisch, um ihn aus
seinem Brüten zu erwecken. Als ihm dies gelungen, fuhr er eilfertig fort zu
reden, genau als habe er eine Antwort erhalten.

»Ja, Sir! Genau das sage ich selber auch immer. Mrs. William und ich haben das
schon oft gesagt. Swidgers gibt's schon genug, sagen wir. Da brauchen wir gar
nicht mehr mitzutun. – Butter. – Ja, Sir, mein Vater ist schon an und für sich
eine Familie – Plate de Menage –, für die zu sorgen ist; und eigentlich ist es
recht gut, daß wir selber keine Kinder haben, wenn auch Mrs. William dadurch
ein bißchen still geworden ist. Bitte, halten Sie sich bereit für das Huhn mit
Kartoffeln, Sir, Mrs. William sagte, sie wolle in zehn Minuten auftragen.«

»Ich bin bereit«, sagte der andere wie aus einem Traum erwachend und ging
langsam auf und ab.

»Mrs. William war wieder an der Arbeit, Sir«, sagte der Diener und wärmte einen
Teller am Kamin, sich neckisch das Gesicht damit beschattend. Mr. Redlaw blieb
stehen, und sein Gesicht nahm einen Ausdruck von Teilnahme an.

»Ich sag's, wie's ist, Sir. Sie muß es tun! Mrs. William hegt Muttergefühle in
ihrer Brust, und sie muß sich Luft machen.«

»Was hat sie denn getan?«

»Ja, Sir, nicht zufrieden, all die jungen Herren zu bemuttern, die aus allen
möglichen Gegenden herbeiströmen, um Ihre Vorlesungen in dem alten Stift zu
hören – – – – merkwürdig, wie bei diesem kalten Wetter das Porzellan schnell
die Hitze annimmt. Eigentümlich.« Er drehte den Teller um und blies sich auf
die Finger.

»Nun?« sagte Mr. Redlaw.

»Sehen Sie, das sage ich auch immer, Sir«, entgegnete Mr. William über die
Schulter hin und als ob er voll Bereitwilligkeit und Entzücken irgendeinem
Urteil zustimmen wollte. »Genauso und nicht anders, Sir. Alle Studenten ohne
Ausnahme sieht Mrs. William offenbar mit den Augen einer Mutter an. Jeden Tag,
den ganzen Kursus hindurch, steckt einer nach dem andern den Kopf zur Tür
herein, und jeder hat ihr etwas zu sagen oder sie etwas zu fragen. &rsaquo;
Swidge&lsaquo; oder &rsaquo;Bridge&lsaquo; nennen sie Mrs. William, wenn sie
unter sich sind. Wenigstens hat man mir das erzählt. Aber das sage ich immer,
Sir, besser anders genannt werden, wenn auch noch so falsch – wenn's nur in
wirklicher Liebe geschieht –, als mit großtuerischen Phrasen betitelt zu werden
und dabei doch bei niemand gut angeschrieben zu sein! Wozu ist denn ein Name
da? Damit man eine Person daran erkennt. Wenn Mrs. William eines Besseren als
ihres Namens wegen geschätzt wird – ich meine Mrs. Williams Eigenschaften und
Gemütsart –, so kommt's nicht auf ihren Namen an, wenn er auch von Rechts wegen
Swidger ist. Sollen sie sie ruhig &rsaquo;Zwitscher&lsaquo; nennen, oder Kitsch
oder Bridge, oder wie sie sonst mögen. Meinetwegen London Bridge, Blackfriars-,
Chelsea-, Putney-, Waterloo- oder Hammersmith- &rsaquo;Bridge&lsaquo;!«

Gleichzeitig mit dem Schluß dieser glänzenden Rede kam er mit dem Teller zum
Tisch und ließ ihn mit einer lebhaften Geste, als sei das Porzellan glühend
heiß, halb fallen, halb stellte er ihn hin. In demselben Augenblick trat der
Gegenstand seiner Lobeshymne mit einem Tablett und einer Laterne bewaffnet
herein, von einem würdigen Greis mit langem, grauem Haar begleitet. Mrs.
William war wie Mr. William eine schlichte Person von unschuldsvollem Äußerem,
auf deren glatten Backen sich das heitere Rot der Bedientenweste ihres Gatten
lieblich wiederholte. Aber während Mr. Williams blonder Schopf ihm auf dem
ganzen Kopfe zu Berge stand und sogar seine Augenbrauen in einem Übermaß
geschäftlicher Bereitwilligkeit mit sich in die Höhe zu ziehen schien, war das
dunkelbraune Haar von Mrs. William sorgsam glatt gekämmt und floß unter einer
schmucken knappen Haube in der bescheidensten Weise, die man sich nur denken
konnte, zusammen. Während selbst Mr. Williams Hosen sich an den Knöcheln
emporkrempelten, als liege es nicht in ihrer stahlgrauen Art, sich ruhig zu
verhalten, ohne umherzuschauen, war Mrs. Williams niedlich geblümtes Kleid –
rot und weiß, wie ihr eigenes hübsches Gesichtchen – so nett und ordentlich,
als könnte selbst der Wind, der draußen so wild brauste, nicht eine ihrer
Falten aus der Fassung bringen. Während sein Rock um Brust und Schultern hing,
als ob er halb und halb gesonnen sei, jeden Augenblick davonzufliegen, war ihr
Leibchen so glatt und nett, daß es gewiß auch von dem Rauhesten Schutz
erzwungen hätte, hätte sie dessen bedurft. Wer konnte das Herz haben, einen so
ruhigen Busen vor Gram anschwellen, vor Furcht erzittern oder gar in Scham
erbeben zu machen, oder hätte seine Ruhe und seinen Frieden nicht beschirmt
gegen jede Störung und behütet wie den unschuldigen Schlummer eines Kindes!

»Pünktlich natürlich, Milly«, sagte ihr Gatte und nahm ihr das Tablett ab,
»oder du wärst nicht du. Hier ist Mrs. William, Sir! – Er sieht heute einsamer
aus als je«, flüsterte er seiner Frau zu, »und womöglich noch geisterhafter als
sonst.«

Ohne die geringste Hast an den Tag zu legen, ohne eine Spur von Lärm, ja, ohne
daß man von ihr selbst irgend etwas merkte – so sanft und ruhig ging ihr alles
von der Hand –, setzte Milly die Gerichte, die sie gebracht hatte, auf den
Tisch. Mr. William hatte schließlich nach vielem Herumklappern und Herumlaufen
nichts weiter als eine Schüssel mit Bouillon erwischt, die er nun dienstbereit
servierte.

»Was hält der Alte dort im Arm?« fragte Mr. Redlaw, als er sich zu seinem
einsamen Mahl hinsetzte.

»Stechpalme, Sir«, antwortete Millys ruhige Stimme.

»Ich sage immer«, fiel Mr. William ein und reichte die Schüssel hin, »Beeren
passen so gut zur Jahreszeit! – Braune Sauce?«

»Wieder ein Weihnachten da, wieder ein Jahr vorbei!« murmelte der Chemiker mit
einem trüben Seufzer. »Immer mehr Ziffern in der immer länger werdenden Summe
der Erinnerungen, die wir zu unserer Qual beständig nachrechnen, bis der Tod
alles untereinanderwirft und wegwischt! Philipp!« sagte er abbrechend und erhob
die Stimme, als er den Alten anredete, der im Hintergrunde stand, auf dem Arm
das glänzende dunkelgrüne Laub, aus dem Mrs. William ruhevoll kleine Zweige
abbrach, sie geräuschlos mit der Schere beschnitt und damit das Zimmer
ausschmückte, indes ihr alter Schwiegervater der Zeremonie mit großem Interesse
zusah.

»Gehorsamster Diener, Sir«, sagte der Alte. »Hätte schon längst etwas gesagt,
Sir, aber ich kenne Ihre Art, Mr. Redlaw. Bin stolz darauf – warte, bis man
mich anredet! Fröhliche Weihnachten, Sir, und glückliches Neues Jahr – möge es
noch recht, recht oft wiederkehren. Habe selbst eine hübsche Anzahl davon
erlebt, ha ha! – und darf mir die Freiheit nehmen, es auch andern zu wünschen.
Bin siebenundachtzig!«

»Haben Sie viele erlebt, die fröhlich und glücklich waren?« fragte der andere.

»Ja, Sir, sehr viele«, entgegnete der Alte.

»Hat sein Gedächtnis vom Alter gelitten? Es wäre zu erwarten«, sagte Mr. Redlaw
leise zum Sohn gewendet.

»Nicht die Spur, Sir«, erwiderte Mr. William. »Ich sag' es immer, Sir. So ein
Gedächtnis, wie mein Vater eins hat, war überhaupt noch nicht da. Er ist der
wunderbarste Mensch von der Welt. Er weiß überhaupt nicht, was Vergessen ist.
Und das sag' ich auch immer zu Mrs. William, Sir, Sie können's mir glauben.«

In seinem Bestreben, um jeden Preis den Eindruck des Beistimmens zu erwecken,
brachte Mr. Swidger diese Rede vor, als sei kein Jota von Widerspruch darin.

Der Chemiker schob den Teller zurück, stand vom Tische auf und ging nach der
Tür, wo der Alte stand und einen kleinen Zweig Stechpalme, den er in der Hand
hielt, betrachtete.

»Es erinnert Sie an die Zeit, wo viele dieser Jahre alt und neu waren!?« sagte
er, indem er ihn aufmerksam betrachtete und ihm auf die Schulter klopfte.
»Nicht wahr?«

»O viele, viele!« sagte Philipp, halb erwachend aus seinen Träumen. »Ich bin
siebenundachtzig.«

»Fröhliche und glückliche, nicht wahr?« fragte der Chemiker leise. »Fröhliche
und glückliche, Alter?«

»Vielleicht so groß, nicht größer«, sagte der Alte, gab mit der Hand die Höhe
seines Knies an und blickte den Fragenden mit einer Miene an, die die
Erinnerung belebte.

»Vielleicht so groß war ich an dem allerersten, auf das ich mich zu besinnen
weiß. Ein kalter, sonniger Tag war's. Ich war spazieren gewesen, da sagte mir
jemand – es war meine Mutter, so gewiß Sie jetzt dort stehen, aber ich kann
mich nicht mehr darauf besinnen, wie ihr liebes Gesicht aussah, denn sie wurde
an diesen Weihnachten krank und starb –, da sagte sie mir, diese Beeren wären
Vogelfutter. Der hübsche kleine Kerl – ich nämlich, verstehen Sie wohl –, der
dachte damals, daß die Augen der Vögel so glänzten, weil die Beeren, von denen
sie im Winter lebten, so glänzend sind. Ich erinnere mich noch ganz genau, und
bin doch siebenundachtzig.«

»Fröhlich und glücklich«, sagte der andere vor sich hin und richtete die
dunklen Augen auf die gebückte Gestalt mit einem Lächeln voll Mitgefühl.
»Fröhlich und glücklich – und besinnen sich noch darauf?«

»Ja, ja, ja«, sagte der alte Mann, die letzten Worte auffangend, »ich erinnere
mich noch sehr gut, wie ich zur Schule ging, Jahr für Jahr, und was die schöne
Zeit immer für Spaß und Freuden mit sich brachte. Ich war ein kräftiger Bursche
damals, Mr. Redlaw, und glauben sie mir, zehn Meilen im Umkreis hatte ich
meinesgleichen nicht im Fußballspiel. Wo ist mein Sohn William? – – – Hatte
nicht meinesgleichen im Fußballspiel, William, zehn Meilen im Umkreis!«

»Das sag' ich immer, Vater«, entgegnete der Sohn rasch und mit großer
Ehrerbietung. »Du bist ein echter Swidger, wie's je einen in der Familie gab.«

»O mein«, sagte der Alte und schüttelte den Kopf und blickte wieder auf die
Stechpalme. »Seine Mutter und ich – mein Sohn William ist der jüngste –, wir
haben manches Jahr mitten unter ihnen gesessen, den Knaben und Mädchen, den
kleinen Kindern und Säuglingen – – manches Jahr, wo die Beeren – solche Beeren
hier – nicht halb so glänzten wie ihre blanken Gesichter. Viele von ihnen sind
dahin, sie ist dahin, und mein Sohn Georg, unser Ältester, der vor allen andern
ihr Stolz war, ist sehr tief gesunken. Ich sehe sie vor mir, wenn ich diesen
Zweig ansehe, lebendig und gesund, wie sie in jenen Tagen waren. Und, Gott sei
Dank, auch ihn kann ich noch sehen, wie er damals war in seiner Unschuld. Das
ist ein Segen für mich bei meinen siebenundachtzig Jahren.«

Der scharfe Blick, der mit so großem Ernst auf ihm geruht, hatte allmählich den
Boden gesucht.

»Als sich meine Verhältnisse nach und nach verschlechterten, weil man nicht
ehrlich mit mir verfuhr, und ich zuerst hierherkam als Kastellan«, sagte der
Alte – »das ist mehr als fünfzig Jahre her – – – wo ist mein Sohn William? – –
mehr als ein halbes Jahrhundert, William!«

»Das sag' ich auch immer, Vater«, entgegnete William so rasch und ehrerbietig
wie vorhin. »Es stimmt genau. Zwei mal null ist null, und zwei mal fünf ist
zehn, macht hundert.«

»Es war ordentlich eine Freude, zu wissen, daß einer unserer Gründer, oder
richtiger gesagt«, fuhr der Alte fort und widmete sich mit Feuer dem
Gegenstand, anscheinend nicht wenig stolz, daß er so genau darin Bescheid
wußte, »einer der gelehrten Herren, die zur Zeit der Königin Elisabeth unser
Stift beschenkten – denn wir waren viel früher schon gegründet –, uns in seinem
Testament neben andern Schenkungen so viel aussetzte, daß man jede Weihnachten
Stechpalme zum Ausschmücken der Wände und Fenster kaufen könne. Es lag darin so
etwas Freundliches, Gemütliches. Wir waren damals noch fremd und kamen zur
Weihnachtszeit her, aber wir faßten ordentlich eine Liebe zu seinem Bilde, das
in dem Saale hängt, der ehemals, bevor unsere zehn armen Herren sich lieber ein
jährliches Stipendium in Geld geben ließen, unser großer Speisesaal war. Ein
gesetzter Herr mit Spitzbart und Halskrause, und unter dem Bilde mit gotischen
Buchstaben: Herr, erhalte mein Gedächtnis jung. Sie kennen es ja, Mr. Redlaw.«

»Ich weiß, daß das Porträt dort hängt, Philipp.«

»Ja, es ist das zweite rechter Hand über dem Eichengetäfel. Ich wollte eben
sagen: Er hat mir das Gedächtnis jung erhalten. Ich danke es ihm, denn wenn ich
alljährlich so wie heute durch die alten Gemächer gehe und sie auffrische mit
diesen Zweigen und Beeren, dann frische ich auch dabei mein altes Gehirn auf.
Ein Jahr bringt dann das andere wieder, das andere wieder andere, und dieses
ganze Scharen. Zuletzt wird mir, als wäre der Geburtstag unseres Herrn der
Geburtstag aller, die ich je geliebt, je betrauert, jemals gerne gehabt hätte.
Und das sind ihrer eine hübsche Menge, denn ich bin siebenundachtzig.«

»Fröhlich und glücklich«, murmelte Mr. Redlaw vor sich hin.

Das Zimmer fing an, seltsam dunkel zu werden.

»So sehen Sie, Sir«, sagte der alte Philipp, und seine gesunden alten Wangen
nahmen einen rötern Schein an, seine blauen Augen einen hellern Glanz, »ich
hab' 'ne Menge zu feiern, wenn ich dieses Fest feiere. Aber wo ist denn meine
kleine, stille Maus? Schwatzen ist die Untugend meines Alters, und es ist noch
die Hälfte der Zimmer zu schmücken, wenn wir bei der Kälte nicht vorher
erfrieren, der Wind uns nicht wegbläst oder die Dunkelheit uns nicht
verschlingt.«

Die kleine, stille Maus stand neben ihm mit ihrem ruhigen Gesicht und nahm
schweigend seinen Arm, ehe er ausgesprochen hatte.

»Komm und laß uns gehen, mein Liebling«, sagte der alte Mann, »Mr. Redlaw kommt
sonst nicht eher zum Essen, als bis es so kalt geworden ist wie der Winter
draußen. Ich hoffe, Sie werden mir mein Geschwätz verzeihen, und ich wünsche
Ihnen gute Nacht und nochmals eine fröhliche – –«

»Bleiben Sie«, sagte Mr. Redlaw und setzte sich wieder an den Tisch, mehr um
den alten Kastellan zu beruhigen, wie es schien, als aus Appetit. »Noch einen
Augenblick, Philipp. – William! Sie wollten eben noch etwas Ehrenvolles über
Ihre treffliche Gattin sagen. Es wird ihr gewiß nicht unangenehm sein, ihr Lob
aus Ihrem Munde zu hören. Was war es denn?«

»Ja, sehen Sie, Sir, das ist so eine Sache«, entgegnete Mr. William Swidger und
sah seine Frau beklommen an. »Mrs. William sieht mich so an.«

»Fürchten Sie sich denn vor Mrs. Williams Blick?«

»Ach nein, Sir, ich sag's wie's ist –«, erwiderte Mr. Swidger. »Dazu ist ihr
Blick nicht geschaffen, daß man sich davor fürchten sollte. Wäre das
beabsichtigt gewesen, wäre er nicht so sanft ausgefallen. Aber ich möchte nicht
gern – – – – Milly! Der – – –, weißt du! Der da unten im Hause –«

Mit großer Befangenheit in dem Geschirr herumkramend, warf Mr. William
aufmunternde Blicke hinter dem Tisch hervor auf Mrs. William, beredt mit Kopf
und Daumen auf Mr. Redlaw deutend, als wolle er sie aufmuntern.

»Der da unten, mein Herz«, fuhr er fort, »unten im Hause. So sag's doch, Kind.
Du bist doch im Vergleich zu mir wie Shakespeares Werke. Der unten im Hause, du
weißt doch, mein Kind – na, der Student.«

»Ein Student?« Mr. Redlaw hob den Kopf.

»Ich sag's wie's ist, Sir«, rief Mr. William eifrig beistimmend. »Wenn's nicht
der arme Student unten im Hause wäre, warum sollten Sie es denn aus Mrs.
Williams Munde zu hören wünschen?«

»Mrs. William, mein Kind – so sprich doch.«

»Ich wußte nicht«, sagte Milly mit einer ruhigen Offenheit und frei von jeder
Unruhe oder Verwirrtheit, »daß William etwas davon verraten hat, sonst wäre ich
nicht gekommen. Ich hatte ihn gebeten, es nicht zu tun. Er ist ein kranker
junger Herr, Sir, und sehr arm, fürchte ich. Zu krank, um zum Feste nach Haus
zu fahren. Er ist ganz verlassen und wohnt in einem Zimmer, das für einen
vornehmen Herrn ziemlich ärmlich ist, unten im Jerusalemstift. Das ist alles,
Sir.«

»Warum hab' ich nie von ihm gehört?« fragte der Chemiker und erhob sich rasch.
»Warum hat man mich nicht von seiner Lage unterrichtet? Krank! Geben Sie mir
meinen Hut und meinen Mantel. Arm? Wo wohnt er? Welche Hausnummer?«

»Sir, Sie dürfen nicht hingehen«, sagte Milly, ließ ihren Schwiegervater los
und trat dem Gelehrten mit entschlossenem Gesicht und gefalteten Händen in den
Weg.

»Nicht hingehen?«

»Um Gottes willen nicht«, sagte Milly und schüttelte den Kopf wie über eine
selbstverständliche Unmöglichkeit. »Daran ist gar nicht zu denken.«

»Was meinen Sie? Warum denn nicht?«

»Ja, sehen Sie, Sir«, sagte Mr. Swidger eindringlich und wichtig »ich sag's
auch immer. Verlassen Sie sich darauf, der junge Herr hätte nie einer
Mannsperson seine Lage anvertraut. Mrs. William hat sein Vertrauen gewonnen,
aber das ist auch etwas ganz anderes. Mrs. William vertrauen sie alle. Zu ihr
haben sie alle das größte Zutrauen. Ein Mann, Sir, würde keinen Laut aus ihm
herausgebracht haben. Aber eine Frau, Sir, und noch dazu Mrs. William –!«

»Es liegt viel Wahres und Zartes in dem, was Sie sagen, William«, gab Mr.
Redlaw zur Antwort und betrachtete das sanfte und stille Gesicht neben sich.
Und den Finger auf den Mund legend, reichte er ihr heimlich seine Börse.

»O Gott, ja nicht, Sir«, rief Milly und gab sie wieder zurück. »Das wäre noch
viel schlimmer. Daran ist nicht im Traum zu denken.«

So gelassen und ruhevoll war ihr Temperament, daß sie nicht einen Augenblick
aus dem Gleichgewicht kam und bereits im nächsten Augenblick in ihrer
Hausfrauenart schon wieder ein paar Blätter auflas, die beim Anstecken der
Stechpalme zwischen Schere und Schürze durchgeschlüpft waren.

Als sie wieder aufsah und bemerkte, daß Mr. Redlaw sie noch immer zweifelnd und
erstaunt betrachtete, wiederholte sie ruhig, während sie umhersah, ob nicht
vielleicht doch noch etwas ihrer Aufmerksamkeit entgangen sei: »O Gott nein, ja
nicht, Sir, er sagte, von allen Menschen auf Erden dürften Sie am
allerwenigsten seine unglückliche Lage erfahren, und er wolle um alles gerade
von Ihnen keinen Beistand haben, obwohl er Student in Ihrer Klasse sei. Ich
habe Ihnen zwar nicht das Wort abgenommen, daß dies alles ein Geheimnis bleiben
solle, aber ich verlasse mich auf Ihre Ehrenhaftigkeit, Sir.«

»Warum hat er das gesagt?«

»Das kann ich wirklich nicht wissen, Sir«, gestand Milly, nachdem sie eine
Weile nachgedacht, »dazu bin ich nicht scharfsinnig genug, wissen Sie. Ich
wollte mich ihm auch bloß nützlich machen und alles um ihn reinlich und hübsch
halten und alles ein bißchen behaglicher einrichten und habe das bis jetzt
getan. Aber eines weiß ich, daß er arm und verlassen ist und daß sich niemand
um ihn kümmert – Wie finster es nur ist!«

Das Zimmer wurde dunkler und dunkler. Es war, als ob ein trüber Schatten sich
hinter dem Stuhl des Chemikers bilde.

»Was wissen Sie weiter von ihm?« fragte er.

»Er ist verlobt und will heiraten, sobald er die Mittel dazu hat«, sagte Milly,
»und studiert, glaube ich, um sich später eine Lebensstellung schaffen zu
können. Ich sehe schon lange zu, wie viel er sich versagt und wie angestrengt
er studiert. Wie dunkel es nur ist!«

»Es ist auch kälter geworden«, sagte der alte Mann und rieb sich die Hände. »Es
ist so schaurig und unheimlich hier drinnen. Wo ist mein Sohn William? William,
mein Sohn, schraube die Lampe auf und schüre das Feuer!«

Millys Stimme ertönte wieder wie sanfte leise Musik: »Er sprach gestern aus
unruhigem Schlummer, nachdem er meinen Namen genannt (das sagte sie zu sich
selbst), etwas von einem Verstorbenen und von einem großen Unrecht, das niemals
gesühnt werden könne; ob das aber ihm oder jemand anderem widerfahren ist, das
weiß ich nicht. Er hat es nicht getan, das weiß ich.«

»Kurz, Mrs. William, – – sehen Sie, – sie würde es nicht eingestehen, Mr.
Redlaw, und wenn sie das ganze nächste Jahr bleiben müßte –«, flüsterte William
dem Chemiker ins Ohr, »hat ihm unendlich viel Gutes getan. Wirklich unendlich
viel Gutes. Dabei merkt man zu Hause nichts – mein Vater hat es immer noch so
behaglich und bequem wie früher, kein Stäubchen ist in der Wohnung zu sehen und
zu finden, und wenn Sie es mit fünfzig Pfund aufwiegen wollten. Immer ist Mrs.
William da, wenn sie gebraucht wird, treppauf, treppab; – sie ist wie eine
wirkliche Mutter zu ihm.«

Immer dunkler und schauriger wurde das Zimmer, und der dunkle Schatten hinter
dem Stuhle wurde immer dichter und schwerer.

»Und nicht genug damit, Sir, geht Mrs. William heute abend aus und findet auf
dem Heimweg – noch ist es nicht ein paar Stunden her – ein Geschöpf, das eher
einem wilden Tier als einem Kinde gleicht, frierend auf einer Türschwelle
sitzend und vor Kälte zitternd. Was tut Mrs. William? Sie nimmt es nach Hause,
gibt ihm zu essen und behält es bei sich, bis morgen am Weihnachtstag die
übliche Spende an Essen und Flanell verteilt wird. Wer weiß, ob das Geschöpf je
Wärme gefühlt hat? Jetzt sitzt es an dem alten Kamin und starrt das Feuer an,
als wolle es die gierigen Augen nie wieder zumachen. Es muß wenigstens noch
dort sitzen«, sagte Mr. William, »wenn es nicht ausgerissen ist!«

»Der Himmel erhalte Sie glücklich«, sagte der Chemiker laut, »und auch Sie,
Philipp und Sie, William. Ich muß nachdenken, was hier zu tun ist. Ich werde
wohl diesen Studenten doch besuchen müssen. Aber ich will euch jetzt nicht
länger aufhalten. Gute Nacht!«

»Vielen Dank, Sir, vielen Dank im Namen unserer kleinen Maus und meines Sohnes
William und in meinem Namen. Wo ist mein Sohn William? William, nimm die
Laterne und geh voraus durch die langen, dunklen Gänge, wie wir's im vorigen
Jahr und das Jahr vorher getan haben. Ha, ha! Ich erinnere mich noch ganz gut
daran, wenn ich auch siebenundachtzig bin. Der Herr erhalte mein Gedächtnis
jung. Das ist ein sehr gutes Gebet, Mr. Redlaw, das von dem gelehrten Herrn mit
dem spitzen Bart und der Halskrause – er hängt als zweites Bild rechter Hand
über dem Getäfel in dem Zimmer, das, ehe unsere zehn armen Herrn sich für das
Geldstipendium entschieden, der große Speisesaal war. Der Herr erhalte mein
Gedächtnis jung! Das ist sehr gut und sehr fromm, Sir. Amen, Amen!«

Sie gingen hinaus, und so vorsichtig sie auch die schwere Tür schlossen, so
wachte doch eine lange Reihe dröhnender Echos auf.

Das Zimmer wurde noch dunkler.

Als der Chemiker in seinem Stuhl sich wieder dem Grübeln überließ, da
schrumpfte die frische Stechpalme an der Wand zusammen und fiel herab – als
totes Blattwerk.

Wie das Dunkel und der Schatten hinter ihm sich immer mehr verdichteten,
entstand daraus – langsam und allmählich durch einen jener unwirklichen
unstofflichen Prozesse, die kein Menschenauge bewachen kann – ein grausiges
Konterfei seines eigenen Selbst! Geisterhaft und kalt, farblos das bleierne
Antlitz und die Hände – mit seinen Zügen aber und seinen funkelnden Augen und
seinem ergrauenden Haar und angetan mit seinem schwarzen Schattenkleid –, nahm
es einen grauenhaften Schein von Leben regungslos und lautlos an. Während er
den Arm auf die Polster seines Stuhles stützte und grübelnd vor dem Feuer saß,
lehnte sich das Phantom auf die Rückenlehne dicht über ihn und blickte mit dem
grausigen Abbild seines Gesichts dorthin, wohin auch seine Augen sahen, und
nahm den Ausdruck an, den auch er trug.

Das war also das Etwas, das vorhin vorübergehuscht und verschwunden war! Es war
der grauenhafte Doppelgänger des Behexten.

Eine Weile lang schien es ihn nicht mehr zu beachten als er das Phantom. Die
Weihnachtsmusikanten spielten irgendwo in der Ferne, und er schien mit
träumenden Sinnen der Musik zu lauschen. Das Phantom tat dasselbe.

Endlich begann er zu sprechen, ohne sich zu bewegen oder aufzublicken.

»Wieder hier!« sagte er.

»Wieder hier«, antwortete das Gespenst.

»Ich sehe dich im Feuer«, sagte der Behexte, »ich höre dich in der Musik, im
Winde, in der Totenstille der Nacht.«

Das Phantom nickte zustimmend mit dem Kopf.

»Warum kommst du, warum verfolgst du mich?«

»Ich komme, wenn man mich ruft«, sagte der Geist.

»Nein, ungerufen!«

»Sei es, ungerufen«, sagte der Spuk, »genug, ich bin da.«

Bisher hatte der Schein des Feuers die beiden Gesichter beschienen, sofern die
schrecklichen Umrisse hinter dem Stuhl ein Gesicht genannt werden durften.
Beide hatten wie zuerst sich nach dem Feuer hingewandt und einander nicht
angesehen. Jetzt aber drehte sich der Behexte plötzlich um und starrte den
Geist an. Ebenso rasch huschte das Phantom vor den Stuhl und starrte den
Chemiker an.

Es war, als wenn der Lebendige und das belebte Bild seiner eigenen Leiche
einander in die Augen blickten. Ein grausiges Schauspiel in diesem einsamen und
entlegenen Teil des alten, kaum bewohnten Gebäudes an einem Winterabend, wo auf
seiner geheimnisvollen Reise der laute Wind vorbeibraust, von dem seit
Weltbeginn keiner weiß, von wannen er kommt und wohin er geht, und wo die
Sterne in Milliarden herniederglitzern aus dem ewigen Weltenraum, dem der Erde
Koloß ein Sandkorn ist und ihr graues Alter wie Kindheit.

»Sieh mich an«, sagte der Spuk, »ich bin der, welcher, vernachlässigt in der
Jugend und elend und arm, strebte und litt und immer strebte und litt, bis er
das Wissen aus der Tiefe geholt, wo es begraben gelegen, der sich rauhe Stufen
schlug, wo sein wunder Fuß ruhen und emporklimmen konnte.«

»Ich bin der«, antwortete der Chemiker.

»Keiner Mutter selbstverleugnende Liebe«, fuhr das Phantom fort, »keines Vaters
Ratschlag halfen mir. Ein Fremder trat an meines Vaters Stelle, als ich noch
Kind war, und leicht war ich meiner Mutter Herzen entfremdet. Meine Eltern
gehörten, mild beurteilt, zu denen, deren Sorge bald aufhört und deren Pflicht
bald getan ist – – die ihre Sprößlinge früh hinaus in die Welt stoßen, wie die
Vögel – –, die das Verdienst ernten, wenn sie gut werden, und das Mitleid
beanspruchen, wenn sie mißraten.«

Das Phantom schwieg und schien ihn reizen zu wollen mit seinem Blick, mit dem
Ton seiner Rede und seiner eigenen Art zu lächeln.

»Ich bin der«, fuhr es fort, »der während des heißen Ringens, aufwärts zu
klimmen, einen Freund fand. Ich hob ihn empor und gewann ihn, fesselte ihn an
mich. Wir arbeiteten zusammen, Seite an Seite. Alle Liebe und alles Vertrauen,
das seit meiner frühesten Jugendzeit sich nicht hatte äußern dürfen, schenkte
ich ihm.«

»Nicht alles«, sagte Redlaw heiser.

»Nein, nicht alles«, antwortete das Gespenst, »ich hatte eine Schwester.« Der
Behexte stützte das Gesicht auf seine Hände und wiederholte: »Ich hatte eine
Schwester.«

Tückisch lächelnd trat das Phantom näher an den Stuhl, stützte das Kinn auf die
gefalteten Hände, beugte sich über die Stuhllehne und sah mit forschenden
Augen, die vom Feuerglanz zu leben schienen, in sein Gesicht herab und fuhr
fort:

»Die spärlichen Lichtstrahlen eines Heims, die ich jemals gekannt, waren von
ihr gekommen. Wie jung sie war, wie schön und liebreich! Ich nahm sie mit an
den ersten armseligen Herd, der mein gehörte und machte ihn reich dadurch. Sie
trat in die Finsternis meines Lebens und machte es hell. So steht sie vor mir.«

»Ich habe sie im Feuer gesehen, – – soeben. Ich höre sie in der Musik, im Wind,
in der Totenstille der Nacht«, sagte der Behexte.

»Hat er sie geliebt?« fragte das Gespenst in demselben nachdenklichen Tone.
»Ich glaube, er liebte sie einst.«

»Ich bin überzeugt davon.«

»Besser wär's gewesen, sie hätte ihn weniger geliebt, weniger heimlich, weniger
innig, aus den seichteren Tiefen eines geteilten Herzens.«

»Laß es mich vergessen«, sagte der Chemiker mit einer abwehrenden Bewegung der
Hand, »laß es mich ausreißen aus meinem Gedächtnis.«

Ohne sich zu regen und die grausamen Augen starr auf sein Gesicht geheftet,
fuhr das Phantom fort:

»Ein Traum, dem ihren gleich, stahl sich auch in mein Leben.«

»Ja«, sagte Redlaw.

»Eine Liebe, der ihren so ähnlich, wie es meiner gröbern Natur nur möglich
war«, fuhr der Schemen fort, »entkeimte meinem Herzen. Ich war zu arm damals,
um durch ein Band des Versprechens oder durch Bitten die Geliebte mit meinem
Geschick zu verflechten. Ich liebte sie viel zu sehr, als daß ich es hätte
versuchen dürfen. Aber mehr als je in meinem Leben mühte ich mich ab,
emporzukommen. Jeder gewonnene Zoll brachte mich dem Gipfel näher. Ich quälte
mich empor. Wenn ich in jener Zeit in später Stunde von meiner Arbeit ausruhte,
teilte meine Schwester, meine liebliche Gefährtin, mit mir die Stunden der
verglimmenden Asche und des erkaltenden Herdes. Wenn der Tag graute, welche
Bilder der Zukunft gaukelte ich mir vor!«

»Ich habe sie im Feuer gesehen – die Bilder, eben wieder«, murmelte der
Chemiker vor sich hin. »Sie kommen zu mir in der Musik, im Wind, in der
Totenstille der Nacht, Jahr um Jahr.«

»Zukunftsbilder meines eigenen Familienlebens in späterer Zeit, zusammen mit
ihr, die mich begeisterte in meiner Arbeit. Bilder von meiner Schwester als
Gattin meines teuren Freundes, Bilder von ruhigem Alter und stillem Glück und
dem goldenen Band, das uns und unsere Kinder in strahlendem Glanz vereinigen
sollte«, sagte das Phantom.

»Bilder«, sagte der Behexte, »Trugbilder, warum ist es mein Verhängnis, daß ich
ihrer stets gedenken muß.«

»Trugbilder!« echote das Phantom mit einer Stimme, die keinen Tonfall hatte,
und starrte ihn an mit Augen, die den Ausdruck nicht wechselten, »mein Freund,
vor dem ich kein Geheimnis hatte, trat zwischen mich und den Mittelpunkt meiner
Welt, um den sich all meine Hoffnungen und Kämpfe drehten, gewann die Geliebte
für sich und zertrümmerte mein zerbrechliches All. Meine Schwester, zu mir
jetzt doppelt liebevoll, doppelt hingebend, doppelt lieblich in meinem Heim,
sah mich noch berühmt werden, – – sah, wie mein Ehrgeiz Früchte trug, als alle
Spannkraft längst in mir zerbrochen, und dann – –«

»Dann starb sie«, unterbrach der Behexte, »starb sanft wie immer, glücklich,
bekümmert nur um ihres Bruders willen. Ruhe! Ruhe!«

Das Phantom belauerte ihn schweigend.

»Ein Angedenken«, rief der Behexte nach einer Pause. »Ja, ein so gutes
Angedenken, daß selbst jetzt, wo Jahre verstrichen sind und mir nichts
törichter und schattenhafter vorkommt als diese längst verflogene Liebe meiner
Knabenjahre, wo ich daran nun noch teilnahmsvollen Herzens denke, als ob es die
Liebe zu einem Jüngern Bruder sei. Manchmal frage ich mich sogar, wann ihr Herz
sich ihm wohl zum erstenmal zugeneigt haben mochte. Und wie tief wohl ihre
Liebe zu mir gewesen! Nicht wenig einstmals, glaube ich. Doch das ist nichts.
Frühes Unglück, eine Wunde von einer Hand, die ich liebte und der ich
vertraute, und ein Verlust, den nichts ersetzen kann, leben länger als solche
Phantasien.«

»So – –«, sagte das Phantom, »trage ich Kummer und erlittenes Unrecht mit mir
herum. So zehre ich an mir selbst. So ist mein Gedächtnis mein Fluch, und wenn
ich Kummer und Unrecht vergessen könnte, ich würde es tun.«

»Boshafter Spötter«, rief der Chemiker, sprang auf und wollte mit grimmiger
Hand sein anderes Selbst an der Gurgel packen. »Warum tönt mir immer dies
Gestichel in den Ohren?«

»Zurück!« rief der Spuk drohend. »Legst du die Hand an mich, stirbst du.«

Als hätten ihn die Worte des Gespenstes gelähmt, hielt er inne und starrte es
an. Es war von ihm weggeglitten und hatte den Arm warnend hoch emporgereckt,
und ein böses Lächeln flog über seine unirdischen Züge, als es seine dunkle
Gestalt triumphierend aufrichtete.

»Könnte ich Kummer und Unrecht vergessen, ich würde es tun«, wiederholte der
Spuk.

»Böser Geist meines Ich«, antwortete der Behexte mit leiser zitternder Stimme,
»mein Leben wird verdüstert durch dieses unaufhörliche Flüstern.«

»Es ist ein Echo«, sagte das Phantom.

»Wenn es ein Echo meiner Gedanken ist, wie jetzt, und ich weiß gewiß, daß dem
so ist«, sagte der Behexte, »warum werde ich denn so gepeinigt? Es ist kein
selbstsüchtiger Gedanke, ich will die Wohltat auch andern zukommen lassen, alle
Menschen haben ihren Kummer, müssen an erlittenes Unrecht denken –
Undankbarkeit und schmutziger Neid und Eigennutz rasten auf allen Stufen des
Lebens. Wer würde nicht gern Kummer und Übel vergessen?«

»Wer würde es nicht gern vergessen und dann glücklicher sein?« sagte das
Phantom.

»Diese Jahreswende, die wir feiern, was soll sie? Gibt es denn Menschen, denen
sie nicht Erinnerungen bringt an Kummer und Sorge? Was ist die Erinnerung des
Alten, der heute abend hier war? Ein Gewebe von Kummer und Sorge.«

»Aber gewöhnliche Naturen«, sagte das Phantom, und das böse Lächeln kroch
wieder über sein gläsernes Gesicht, »Gemüter ohne inneres Licht und alltägliche
Geister fühlen diese Dinge nicht wie Männer höherer Bildung und tieferen
Verstandes.«

»Versucher!« antwortete Redlaw. »Deinen hohlen Blick und deine tonlose Stimme
fürchte ich mehr, als Worte sagen können. Dunkle Vorahnung und tiefe Furcht
beschleichen mich. Derweil ich spreche, höre ich wiederum das Echo aus meinem
Geist.«

»Nimm es hin als einen Beweis meiner Macht«, gab der Geist zur Antwort.
»Vernimm, was ich dir bringe. Vergiß Kummer und Sorge und das Unrecht, das dir
widerfahren.«

»Sie vergessen!« wiederholte er.

»Ich habe die Macht, die Erinnerung an sie zu tilgen, daß nur eine schwache
verwischte Spur zurückbleibt, die auch bald erlöschen wird«, sprach der
Schemen. »Sag, soll es geschehen?«

»Halt!« rief der Behexte und streckte die Hände aus mit entsetzter Gebärde.
»Ich zittere vor Argwohn und Zweifel an dir, und die undeutliche Angst, die
mich bei deinem Anblick beschleicht, wächst an zu einem namenlosen Entsetzen,
das ich kaum ertragen kann. Nicht einer einzigen freundlichen Erinnerung, nicht
einer einzigen Regung von Teilnahme, die mir und andern Gutes bringen kann,
will ich mich berauben lassen. Sag! Was verliere ich, wenn ich einschlage? Was
wird sonst noch aus meinem Gedächtnis verschwinden?«

»Kein Wissen – nichts, was du dir durch Forschung errungen, nichts als die
festgeschmiedete Kette von Gefühlen und Gedanken, von der jedes einzelne Glied
abhängt und genährt wird von der Erinnerung. Diese nur werden verschwinden.«

»Sind deren so viele?« fragte der Behexte bestürzt nachsinnend.

»Sie haben sich gewöhnt, sich im Feuer zu zeigen, in der Musik, im Wind und in
der Totenstille der Nacht, im Lauf der wechselnden Jahre«, erwiderte das
Phantom höhnisch.

»In sonst nichts?«

Das Phantom schwieg.

Aber als es eine Weile schweigend vor ihm gestanden, bewegte es sich nach dem
Feuer hin und blieb dann stehen.

»Entscheide dich!« sagte es, »ehe die Gelegenheit schwindet.«

»Einen Augenblick! Ich rufe den Himmel zum Zeugen an«, sagte der andere erregt,
»nie habe ich meinesgleichen gehaßt, nie war ich gleichgültig oder hart gegen
irgend jemanden in meiner Umgebung. Wenn ich hier in meiner Einsamkeit zuviel
Gewicht auf das gelegt, was war und hätte sein können, und zuwenig auf das, was
ist, so ist das Leid auf mich gefallen und nicht auf andere. Aber wenn Gift in
meinem Körper ist, soll ich nicht Gegengift gebrauchen, wenn ich die Kenntnis
besitze, – – ist Gift in meiner Seele, und ich kann es heraustreiben durch
diesen furchtbaren Schemen, soll ich es dann nicht tun?«

»Sprich!« sagte das Phantom, »soll es geschehen?«

»Noch einen Augenblick!« antwortete er hastig. »Ich möchte vergessen, wenn ich
könnte! – – Habe ich das gedacht, ich allein, oder ist es der Gedanke von
Tausenden und Abertausenden, von Generationen und Generationen gewesen? Alles
menschliche Gedenken ist trächtig von Kummer und Sorge. Meine Erinnerungen sind
gleich denen anderer Menschen, nur wird andern diese Wahl nicht geboten. Ja,
ich schließe den Pakt! Ja, ich will Sorge, Unrecht und Leid vergessen.«

»Ist es geschehen?« fragte der Schemen.

»Es ist geschehen.«

»Es ist geschehen, und nimm dies mit dir, du Mensch, von dem ich mich hiermit
lossage. Die Gabe, die ich dir verliehen, sollst du verbreiten, wohin du gehst;
ohne selbst die Kraft wiedererlangen zu können, der du entsagt hast, sollst du
sie hinfort in allen vernichten, denen du dich näherst. Deine Weisheit hat dir
verraten, daß die Erinnerung an Kummer, Unrecht und Leid das Los der ganzen
Menschheit ist und daß die Menschheit glücklicher wäre ohne diese Erinnerung.
Geh hin, sei ihr Wohltäter! Von Stunde an frei von solcher Erinnerung, trage
den Segen der Freiheit stets mit dir herum. Sie ausgießen zu müssen, ist
untrennbar von dir. Geh hin, sei glücklich in dem Heil, das du gewonnen, und in
dem Segen, den du spenden wirst.«

Das Phantom hatte seine blutlose Hand über ihn gehalten, während es sprach, als
vollzöge es eine finstere Beschwörung und spräche einen Bann aus. Allmählich
waren die Augen der beiden einander so nahe gekommen, daß er wahrnehmen konnte,
daß die Augen des Spukes nicht teilnahmen an dem gräßlichen Lächeln des
Antlitzes, sondern starres, unwandelbares, stetiges Grausen waren. Dann
zergingen sie vor ihm in der Luft und waren verschwunden.

Als er wie angewurzelt dastand, starr vor Furcht und Erstaunen, da war ihm, als
hörte er in melancholischen Echos, die schwächer und schwächer wurden, noch
immer die Worte:

»Die Kraft, der du entsagt hast, sollst du hinfort in allen vernichten, denen
du dich näherst.«

Und plötzlich schlug ein schriller Schrei an sein Ohr. Er kam nicht aus den
Gängen vor der Tür, sondern aus einem andern Teil des alten Gebäudes und klang
wie der Schrei eines Menschen, der im Dunkel den Weg verloren.

Er sah verwirrt auf seine Hände und Glieder, um sich zu versichern, daß er bei
Sinnen, dann schrie er eine Antwort, laut und wild, denn es lag wie furchtbares
Grauen auf ihm, als ob auch er sich verirrt habe. Wieder kam der Schrei, jetzt
in größerer Nähe. Da ergriff er die Lampe und hob eine schwere Portiere an der
Wand auf. Die Türe führte in den Hörsaal, der neben seinem Zimmer lag. Der Ort,
der sonst so voller Jugend und Leben war und wie ein hohes Amphitheater voll
von Gesichtern, die im Augenblick seines Eintritts sich mit Spannung erfüllten,
war jetzt, wo alles Leben daraus verschwunden, schauerlich anzuschauen und
starrte ihn an wie ein Sinnbild des Todes.

»Hallo!« rief er. »Hallo! Hier entlang, dem Lichte zu!« Und plötzlich, während
er die Portiere in der einen und die erhobene Lampe in der andern Hand hielt
und die Finsternis, die den Platz erfüllte, zu durchdringen suchte, huschte
etwas wie eine wilde Katze an ihm vorüber ins Zimmer hinein.

»Was ist das?« fragte er hastig. Hätte er es auch genau erkannt, wie einen
Augenblick später, so hätte er dennoch fragen können: »Was ist das?« Er stand
da und sah es an, und das Ding drückte sich in eine Ecke.

Ein Lumpenbündel, zusammengehalten von einer Hand, die an Größe und Form wie
eine Kindeshand schien, aber durch die krampfhafte Energie, mit der sie sich
ballte, zur Hand eines alten, bösen Mannes geworden war. Ein Gesicht, von einem
halben Dutzend Jahren gerundet und geglättet, jedoch gefurcht und verzerrt
durch die Erfahrungen eines ganzen Lebens. Klare Augen und doch nicht
jugendlich. Nackte Füße, schön in ihrer kindlichen Zartheit, häßlich von
Schmutz und Blut, die in Krusten darauf klebten. Ein kleiner Wilder, ein
jugendliches Ungeheuer, ein Kind, das nie ein Kind gewesen, ein Geschöpf, das
die äußere Form eines Menschen angenommen hatte, aber im Innern wohl als bloßes
Tier fortleben und verenden mußte.

Daran gewöhnt, wie ein Tier gepeinigt und gehetzt zu werden, duckte sich der
Junge, als ihn der Chemiker ansah, und erwiderte den Blick bösartig und hob den
Arm, wie um einen erwarteten Schlag abzuwehren.

»Ich beiße«, sagte er, »wenn Sie mich schlagen.«

Vor wenigen Minuten noch hätte dem Chemiker bei einem Anblick wie diesem das
Herz geblutet. Jetzt sah er kalt und teilnahmslos hin und fragte mit einer
heftigen Anstrengung, sich auf etwas zu besinnen, den Jungen, was er hier suche
und woher er käme.

»Wo ist die Frau?« antwortete das Kind. »Ich will zu der Frau.«

»Zu welcher Frau?«

»Zu der Frau, die mich hergebracht und an das große Feuer gesetzt hat. Sie war
so lange fort, daß ich sie suchen gegangen bin, und da habe ich mich verlaufen.
Ich will nichts von Ihnen. Ich will zu der Frau.«

Er machte plötzlich einen Satz, um zu entkommen. Als das dumpfe Klatschen
seiner nackten Füße auf dem Boden schon dicht vor der Portiere ertönte,
erwischte ihn Redlaw noch bei seinen Lumpen.

»Lassen Sie mich los!« knirschte der Junge, sich windend, und fletschte die
Zähne. »Ich hab Ihnen nichts getan, lassen Sie mich los. Ich will zu der Frau!«

»Das ist nicht der rechte Weg, hier ist's näher«, sagte Redlaw, immer noch
bemüht, sich auf etwas zu besinnen, das ihm beim Anblick dieses schrecklichen
Geschöpfs in die Erinnerung kommen wollte. »Wie ist dein Name?«

»Ich habe keinen.«

»Wo wohnst du?«

»Wohnen? Was ist das?« Der Knabe schüttelte sich das Haar aus dem Gesicht, sah
ihn einen Augenblick an, dann stellte er ihm ein Bein und wollte sich
losreißen:

»Lassen Sie mich los! Ich will zu der Frau.«

Der Chemiker führte ihn zur Tür. »Hier entlang«, sagte er und betrachtete ihn
noch immer verwirrt, aber voll Widerwillen und Abscheu. »Ich will dich zu ihr
führen.«

Die scharfen Augen des Kindes wanderten im Zimmer umher und erspähten auf dem
Tisch die Überreste des Mahles.

»Geben Sie mir etwas davon«, sagte er lüstern.

»Hat sie dir noch nichts zu essen gegeben?«

»Morgen bin ich doch wieder hungrig. Man ist doch jeden Tag hungrig.«

Als er losgelassen war, sprang er auf den Tisch zu wie ein kleines Raubtier,
riß Brot und Fleisch an seine zerlumpte Brust und sagte: »So. Jetzt führen Sie
mich zu der Frau.«

Voll Abscheu vor seiner Berührung winkte der Chemiker ihm schroff zu, er solle
ihm folgen.

Schon war Redlaw fast zur Tür draußen, da blieb er bebend stehen.

»Die Gabe, die ich dir verliehen, sollst du verbreiten, wo du gehst und
stehst.«

Die Worte des Gespenstes wehten im Winde, und der Wind wehte sie ihm eiskalt
entgegen.

»Ich will heute abend nicht hingehen«, murmelte er leise, »ich will heute abend
nirgendwo hingehen. Junge, geh diesen langen gewölbten Gang hinab, an der
großen dunklen Tür vorbei, in den Hof! – Dort wirst du das Feuer durch das
Fenster sehen!«

»Das Feuer der Frau?« fragte der Junge. Der Chemiker nickte. Und die nackten
Füße sprangen davon. Redlaw kam mit der Lampe zurück, verriegelte rasch die Tür
und setzte sich in seinen Stuhl, das Gesicht mit den Händen bedeckend, wie
jemand, der sich vor sich selbst fürchtet.

Denn jetzt war er wirklich allein. Allein, allein!

Zweites Kapitel

Die Verbreitung

Ein kleiner Mann saß in einer kleinen Stube, die von einem kleinen Laden durch
eine kleine spanische Wand abgeteilt war.

Die kleine spanische Wand war über und über mit kleinen Ausschnitten aus
Zeitungen beklebt. In Gesellschaft des kleinen Mannes befand sich eine Menge
kleiner Kinder. Unendlich viele waren es. Wenigstens wirkte auf diesem engen
Schauplatz, was ihre Zahl betrifft, ihre Schar geradezu überwältigend. Von
dieser kleinen Sippschaft waren zwei vermutlich mittels irgendeiner starken
Maschinerie in ein Bett in einem Winkel gebracht worden, wo sie ruhig den
Schlummer der Unschuld hätten schlafen können, wenn sie nicht von der Neigung
besessen gewesen wären, wach zu bleiben und aus einem Bett heraus ins andere
Bett wieder hineinzukrabbeln. Der unmittelbare Anlaß zu diesen Überfällen auf
die wachende Welt war eine Mauer aus Austernschalen, die zwei andere Jünglinge
zarten Alters in einer Ecke errichteten. Gegen diese Befestigung machten die
beiden im Bett grimmige Ausfälle (gleich den verwünschten Pikten und Skoten,
die die ersten Geschichtsstudien der meisten jungen Engländer verdüstern). Dann
zogen sie sich wieder auf eigenes Gebiet zurück.

Außer dem Lärm, der diesen Angriffen und der haßerfüllten Verteidigung der
Bedrohten folgte – denn diese setzten ihren Feinden heiß nach und führten Stöße
gegen die Bettücher, unter die sich die Marodeure flüchteten –, spendete noch
ein anderer kleiner Junge in einem andern kleinen Bett sein Scherflein
Spektakel zu dem allgemeinen Familienvorrat, indem er seine Stiefel und andere
an und für sich harmlose kleine Gegenstände, wenn sie nur derb und hart waren
und sich zu Wurfgeschossen eigneten, nach den Störern seiner Ruhe schleuderte,
die natürlich ihrerseits nicht faul waren, solche Liebenswürdigkeiten prompt zu
erwidern.

Außerdem wankte noch ein anderer kleiner Junge, der Größte hier, aber immer
noch klein, hin und her, ganz auf eine Seite gebeugt und beträchtlich
eingeknickt in den Knien vom Gewicht eines großen Säuglings, den er gemäß des
in sanguinischen Familien oft üblichen Vorurteils in Schlaf wiegen sollte. Aber
ach, in welch unerschöpfliche Regionen der Wachsamkeit und des
Beobachtungstriebes machten sich die Augen des Wickelkindes über seine nichts
Arges ahnende Schulter jetzt erst recht zu starren bereit.

Es war ein wahrer Moloch von einem Wickelkind, auf dessen unersättlichem Altar
das ganze Dasein dieses jungen Bruders als tägliches Opfer dargebracht wurde.
Sein Hauptcharakterzug bestand darin, daß es niemals fünf Minuten lang ruhig
war und niemals schlafen ging, wenn es sollte. »Tetterbys Baby« war in der
Nachbarschaft so wohl bekannt wie der Postbote oder der Bierjunge. Von Montag
morgen bis Samstag abend streifte es in den Armen des kleinen John Tetterby von
Türschwelle zu Türschwelle und schloß als schwerfälliger Nachzügler den Zug der
Straßenjugend – wenn diese einem Taschenspieler oder Affen nachlief – und kam,
immer auf einer Seite überhängend, immer ein klein wenig zu spät, um noch etwas
zu sehen. – Wenn sich die Jugend zum Spiele sammelte, wurde der kleine Moloch
widerspenstig und wollte fort. Wenn Johnny ausgehen wollte, schlief der Moloch
und – mußte bewacht werden. Wollte Johnny zu Hause bleiben, wachte der Moloch
auf und mußte ausgeführt werden. Und doch war Johnny davon durchdrungen, daß
der Moloch ein tadelloses Wickelkind sei und im Königreich England nicht
seinesgleichen habe, und war ganz zufrieden, hinter den Röcken hervor oder über
den großen flappigen Hut der Kleinen hinweg mangelhafte Ansichten von der Welt
zu erhaschen und mit seinem Quälgeist herumzuwanken wie ein winziger Dienstmann
mit einem ungeheuren Paket, das keine Adresse hat und niemals abgegeben werden
kann.

Der kleine Mann, der in der kleinen Stube saß und vergebliche Versuche machte,
mitten in diesem Lärm seine Zeitung in Gemütsruhe zu lesen, war der
Familienvater und Chef der Firma über dem kleinen Laden draußen, auf dem mit
großen Buchstaben geschrieben stand:

A. Tetterby and Comp., Zeitungsagenten.

Genau genommen war er die einzige Person, der diese Bezeichnung galt, denn
»Comp.« war lediglich ein poetischer Begriff, der jeglicher wirklichen
Grundlage entbehrte und sich auf keine greifbare Person bezog.

Tetterbys Laden war der Eckladen im Jerusalemstift. Im Fenster lag ein reicher
Schatz an Literatur, der sich aus alten illustrierten Zeitungen und
Lebensbeschreibungen von See- und Straßenräubern zusammensetzte. Spazierstöcke
und Murmeln waren gleichfalls im Warenlager enthalten. Einstmals hatte sich das
Geschäft sogar auch auf die Zuckerbäckerei kleinen Maßstabes erstreckt.
Offenbar aber schien für diese Luxusartikel kein Bedarf in der Gegend des
Jerusalemstifts gewesen zu sein, denn nichts zu diesem Handelszweig Gehöriges
stand mehr im Fenster außer einer kleinen Gaslaterne voll Zuckerzelten, die so
lange im Sommer geschmolzen und im Winter gefroren waren, bis jede Hoffnung
verschwunden war, sie jemals herauskratzen und essen zu können, ohne die
Laterne mitzuverzehren.

Tetterby hatte sich in verschiedenen Dingen versucht. Er hatte einmal einen
kleinen schwächlichen Abstecher gemacht ins Spielwarengeschäft, denn in einer
andern Laterne lag ein Haufen winziger Wachspuppen, die alle hoffnungslos mit
dem Kopf nach unten zusammenstaken und sich mit den Füßen in die Gesichter
traten, während sich auf dem Grunde ein Bodensatz von gebrochenen Armen und
Beinen niedergeschlagen hatte.

Er mußte auch einmal einen Anlauf in der Putzmacherrichtung gemacht haben, wie
ein paar dürre Drahtgestelle für Hüte in einer Ecke des Fensters verrieten. Er
hatte gewähnt, es lasse sich aus dem Tabakhandel ein Lebensunterhalt
herausschlagen, und hatte ein Bild aufgehängt, auf dem aus jedem der drei
Weltteile des britischen Reichs ein Eingeborener, das duftende Kraut genießend,
abgebildet war; darunter besagte eine poetische Legende, daß der erste
schnupfe, der zweite kaue, der dritte rauche. Es schien sich aber nichts daraus
entwickelt zu haben – außer Fliegen. Es war auch einmal eine Zeit gewesen, wo
er seine letzte Hoffnung auf falschen Schmuck gesetzt, denn hinter einem
Glasviereck lagen eine Karte mit blechernen Siegelringen und eine andere mit
Bleistifthülsen und ein geheimnisvolles schwarzes Amulett von rätselhafter
Bestimmung, auf dem der Preis, neun Pence, stand.

Bis auf die Stunde hatte das Jerusalemstift von all dem nichts gekauft.

Kurz, Tetterby hatte so fleißig versucht, seinen Lebensunterhalt auf diese oder
jene Weise aus dem Jerusalemstift herauszuschlagen, und hatte doch bei alldem
so wenig Erfolg gehabt, daß sich in der Firma der Kompagnon offenbar am besten
stand. Der Kompagnon als körperlose Erfindung hatte nicht unter gemeinem Hunger
und Durst zu leiden, hatte weder Armensteuer noch andere Abgaben zu bezahlen
und für keine Familie zu sorgen.

Tetterby indessen bekam in seiner kleinen Stube das Vorhandensein einer
kinderreichen Familie in so lärmender Weise zu verspüren, daß es ihm unmöglich
war, nicht darauf zu achten oder in Ruhe die Zeitung zu lesen. Er legte daher
sein Blatt nieder, kreiste in seiner Verwirrung ein paarmal im Zimmer umher wie
eine unschlüssige Brieftaube; machte einen fruchtlosen Vorstoß gegen ein paar
fliegende kleine Gestalten in Nachthemden, die an ihm vorbeifegten, und stieß
dann plötzlich geiergleich auf das einzige friedfertige Mitglied der Familie,
den Molochhüter, los und gab ihm ein paar hinter die Ohren.

»Du böser Bube«, rief Mr. Tetterby, »hast du denn gar kein Erbarmen mit deinem
armen Vater, der sich an diesem harten Wintertag seit fünf Uhr morgens geplackt
und gesorgt hat, mußt du ihm seine Ruhe stören und die Neuesten Nachrichten
verbittern mit deiner teuflischen Bosheit; ist es nicht genug, Sir, daß dein
Bruder Dolphus in Nebel und Kälte sich abplackt und abschuftet, während du hier
im Luxus schwimmst und ein – Wickelkind hast, kurz alles, wonach dein Herz
begehrt«, sagte Mr. Tetterby, all dies wie die Wonnen des Paradieses
zusammenzählend. »Mußt du trotzdem eine Wildnis aus deinem Elternhause und
Tollhäusler aus Vater und Mutter machen? Mußt du das, Johnny? He?« Bei jeder
Frage tat Mr. Tetterby so, als wolle er ihm wieder eins hinter die Ohren geben,
aber er besann sich eines Bessern und hielt seine Hand zurück.

»O Vater«, wimmerte Johnny, »ich habe doch gar nichts getan, ganz gewiß nicht,
und hab mir soviel Mühe gegeben mit Sally und sie in den Schlaf gewiegt, o
Vater.«

»Ich wollte, mein kleines Frauchen käme nach Hause«, sagte Mr. Tetterby gerührt
und ging in sich, »ich wünschte bloß, mein kleines Frauchen käme nach Hause,
ich bin nicht imstande, mit dem Volk fertig zu werden. Es macht mir die Sinne
wirbeln und wächst mir über den Kopf. O Johnny! Ist es nicht genug, daß deine
liebe Mutter dir diese süße Schwester geschenkt hat?« Und er deutete auf den
Moloch. »Ist es nicht genug, daß ihr zuerst sieben Jungen wart und keine Spur
von einem Mädel dabei, und daß die Mutter all das durchgemacht, was sie, ach
Gott ja, durchgemacht hat, bloß zu dem Zweck, damit ihr alle eine kleine
Schwester haben möget? Und mußt du dich trotzdem jetzt so benehmen, daß mir's
im Kopf wie ein Mühlrad herumgeht?«

Mr. Tetterby wurde immer gerührter, je mehr sich seine und Johnnys gekränkten
Gefühle Luft machten, und umarmte schließlich den Molochhüter, um sich gleich
darauf auf die Jagd nach einem der wirklichen Missetäter zu begeben. Nach
verhältnismäßig gutem Start und einer kurzen, aber heißen Jagd über
beschwerliches Gelände unter und über Bettstellen hinweg und durch das Netzwerk
der Stühle hindurch, erwischte er schließlich ein Kind, das er gebührend
bestrafte und ins Bett schleppte. Dieses Beispiel übte eine gewaltige und, wie
es schien, mesmerische Wirkung auf den Stiefelhelden aus, der augenblicklich in
tiefen Schlaf verfiel, obwohl er einen Augenblick vorher vollkommen munter und
im tollsten Übermut gewesen. Auch an den beiden Architekten ließ sich die
Wirkung verspüren, denn sie verfügten sich in dem anstoßenden Kämmerchen ganz
still und geschwind zu Bett. Der Kamerad des Erwischten versank ebenfalls
geräuschlos in seinem Nest, und so befand sich Mr. Tetterby, als er innehielt,
um Atem zu schöpfen, ganz unerwartet plötzlich auf einem Gefilde vollkommenen
Friedens.

»Mein kleines Frauchen selbst«, sagte Mr. Tetterby und wischte sich das
erhitzte Gesicht, »hätte es nicht besser machen können. Ich wünschte bloß, mein
kleines Frauchen hätte es zu besorgen gehabt, wahrhaftig!«

Mr. Tetterby suchte auf der spanischen Wand nach einer Sentenz, die sich eignen
würde, den Kindern bei dieser Gelegenheit eingeprägt zu werden, und las
folgendes laut ab:

»Es ist eine unanfechtbare Tatsache, daß alle merkwürdigen Männer merkwürdige
Mütter gehabt haben und sie im spätern Leben wie ihre besten Freunde geachtet
haben. Denkt an eure eigene merkwürdige Mutter, meine Jungen«, fügte Mr.
Tetterby hinzu, »und erkennet ihren Wert, solange sie noch unter euch weilt.«

Er setzte sich in seinen Stuhl am Kamin, schlug die Beine übereinander und
widmete sich wieder seiner Zeitung.

»Es soll mir nur einer, ganz gleich, wer's sein mag, noch einmal aus dem Bette
herauskommen«, gab Mr. Tetterby wie eine allgemeine Proklamation in mildem Tone
bekannt, »und grenzenloses Erstaunen, was dann geschieht, soll das Los dieses
geachteten Zeitgenossen sein!« Ein Ausdruck, den Mr. Tetterby wieder von der
spanischen Wand ablas. »Johnny, mein Sohn, nimm deine einzige Schwester Sally
in acht, denn sie ist das schönste Juwel, das jemals auf deiner jugendlichen
Stirn geglänzt hat.« Johnny setzte sich demütig auf einen kleinen Stuhl und
verschwand fast unter der Last des Molochs.

»Ach, was für ein Geschenk dieses Kind für dich bedeutet, Johnny«, sagte sein
Vater, »und wie dankbar du dafür sein solltest! Es ist nicht allgemein bekannt,
Johnny« – er las jetzt wieder von seiner spanischen Wand ab –, »aber es ist
eine durch genaue Berechnungen offenbar gewordene Tatsache, daß folgender
ungeheurer Prozentsatz von Kindern nie das zweite Lebensjahr erreicht, nämlich
– – –«

»O Vater, halt' ein, ich bitte dich«, rief Johnny, »ich kann's nicht ertragen,
wenn ich an Sally denke.«

Mr. Tetterby ließ ab, und Johnny, von der tiefen Verantwortung, die er trug,
ergriffen, wischte sich die Augen und lullte seine Schwester ein.

»Dein Bruder Dolphus«, sagte sein Vater und schürte das Feuer, »bleibt heut'
lange, Johnny, und wird nach Hause kommen wie ein Eisklumpen. Wo bleibt nur
deine treffliche Mutter?«

»Da kommt die Mutter, und Dolphus auch, Vater!« rief Johnny »Ich glaube
wenigstens.«

»Du hast recht«, entgegnete der Vater und lauschte. »Ja, ja, das ist der Tritt
meines kleinen Frauchens.«

Der Ideengang, mittels dessen Mr. Tetterby zu dem Schlusse gekommen war, sein
Ehegespons sei ein kleines Frauchen, war ein tiefes Geheimnis. Aus der Frau
hätte man mit Leichtigkeit zwei Ausgaben ihres Mannes anfertigen können. Schon
als Individuum für sich fiel sie auf, so stark und stattlich war sie, aber mit
ihrem Manne verglichen, wuchsen ihre Dimensionen geradezu ins Gigantische.
Dasselbe war der Fall gegenüber ihren sieben Söhnen, die im Vergleich mit ihr
die reinsten Elzevierausgaben waren. Bei Sally indessen hatte sich Mrs.
Tetterby endlich Geltung verschafft. Das wußte niemand besser als Johnny, das
Opfer, der den schweren Abgott zu jeder Stunde des Tages maß und wog.

Mrs. Tetterby, die Einkäufe gemacht hatte und einen Korb trug, schob Hut und
Tuch zurück, setzte sich erschöpft nieder und befahl Johnny, auf der Stelle
seine süße Last zu ihr zu tragen. Sie wolle ihr einen Kuß geben. Als Johnny
diesem Befehl Folge geleistet hatte und wieder zu seinem Stuhl zurückgekehrt
und wieder in Demut versunken war, da erbat sich Mr. Adolphus Tetterby jun.,
der inzwischen seine obere Hälfte aus einem endlosen regenbogenfarbigen Schal
herausgewickelt hatte, dieselbe Gunst. Johnny gehorchte abermals und war wieder
zu seinem Stuhl zurückgekehrt, als Mr. Tetterby sen., von einem plötzlichen
Gedanken erfaßt, als Vater denselben Anspruch erhob. Die Befriedigung dieses
dritten Verlangens erschöpfte das Opfer derart, daß es kaum Atem genug fand, um
wieder zu seinem Stuhl zurückzukehren und seine Verwandten anzukeuchen.

»Mach, was du willst, Johnny«, sagte Mrs. Tetterby mit Kopfschütteln, »aber
nimm sie in acht oder komm deiner Mutter nie wieder unter die Augen.«

»Deinem Bruder auch nicht«, sagte Adolphus, »und auch deinem Vater nicht,
Johnny«, ergänzte Mr. Tetterby.

Johnny tief erschüttert durch diese bedingungsweise angedrohte Lossagung,
blickte tief in Molochs Augen, um nachzusehen, ob alles in Ordnung sei, klopfte
dem Kind auf den Rücken und ließ es auf seinem Bein reiten.

»Bist du naß, Dolphus, mein Junge?« fragte der Vater. »Komm, setz dich in
meinen Stuhl und trockne dich.«

»O danke, Vater«, sagte Adolphus und wischte sich das Gesicht mit dem
abgetragenen Ärmel, »ich bin nicht sehr naß, scheint mir. Glänzt mein Gesicht
sehr, Vater?«

»Ja, es sieht ein bißchen wächsern aus, mein Junge«, bestätigte Mr. Tetterby.

»Das macht das Wetter«, sagte Adolphus und wischte sich die Backen ab. »Wenn's
so recht regnet und graupelt und bläst und schneit und nebelt, dann wird mein
Gesicht manchmal ganz feuerrot und glänzt dann – – –«

Master Adolphus gehörte auch zur Zeitungsbranche und war von einer blühenderen
Firma als der seines Vaters & Comp. angestellt, Zeitungen auf einer
Eisenbahnstation zu verkaufen, wo seine dickbäckige kleine Gestalt, die einem
Amor in schäbiger Ausführung nicht unähnlich sah, und seine hohe, schrille
Stimme (er war noch nicht viel mehr als zehn Jahre alt) ebensowohl bekannt
waren wie das heisere Keuchen der ein- und auslaufenden Lokomotiven. Sein
jugendlicher Frohsinn bei diesem frühzeitigen Eintritt ins Geschäftsleben hätte
kein rechtes Ventil gehabt, wenn Adolphus nicht eine glückliche Entdeckung
gemacht hätte, mit der er sich Unterhaltung verschaffte und den langen Tag in
verschiedene Grade des Interesses einteilen konnte, ohne dabei das Geschäft zu
vernachlässigen. Diese geistvolle Erfindung, gleich allen großen Entdeckungen
durch Einfachheit auffallend, bestand in der Abänderung des ersten Vokals in
dem Worte »Blatt«, an dessen Stelle, je nach den verschiedenen
Tagesabschnitten, all die andern Vokale in alphabetischer Reihenfolge gesetzt
wurden. So lief er vor Tagesanbruch in der Winterszeit in seinem kleinen
Käppchen und Mäntelchen aus Ölzeug und seinem ungeheuren Umschlagtuch hin und
her und durchgellte die dicke Luft mit dem Rufe: »Mor-gen-blatt«. Wenn noch
ungefähr eine Stunde bis Mittag fehlte, wurde daraus: »Mor-gen-blätt« und
daraus wurde ungefähr um zwei Uhr: »Mor-gen-blitt!« und dies verwandelte sich
nach wieder ein paar Stunden in »Mor-gen-blott!« Und so stieg es abwärts
mitsamt der Sonne bis hinunter zu »Abendblutt«.

Darin bestand der Lebenstrost und das Hauptvergnügen für den jungen Gentleman.

Mrs. Tetterby, seine hochwohlgeborene Mutter, die mit nach rückwärts gesunkenem
Hut und Tuch dagesessen und nachdenklich ihren Trauring um den Finger gedreht
hatte, erhob sich jetzt, legte ihre Überkleider ab und begann den Tisch für das
Abendbrot zu decken.

»O mein, o mein, o mein«, sagte Mrs. Tetterby »wie's in der Welt zugeht!«

»Wie geht's denn in der Welt zu, mein Kind?« fragte Mr. Tetterby.

»Ach nichts«, sagte Mrs. Tetterby.

Mr. Tetterby zog die Brauen in die Höhe, blätterte seine Zeitung um und ließ
seine Augen auf ihr umherschweifen, nach oben und unten und nach der Seite,
aber seine Aufmerksamkeit weilte woanders, und er konnte nicht lesen.

Mrs. Tetterby deckte unterdessen den Tisch, aber mehr, um ihn zu bestrafen, als
um das Familienessen fertig zu machen, denn sie schlug ihn unnötig hart mit
Messer und Gabel, prügelte ihn mit den Tellern, stieß ihn mit dem Salzfaß und
traf ihn schwer mit dem Brot.

»O mein, o mein, o mein«, sagte Mrs. Tetterby wieder, »wie es doch in der Welt
zugeht.«

»Mein Schatz«, entgegnete ihr Mann und blickte wieder auf, »du sagtest das
schon vorhin. Wie geht es denn in der Welt zu?«

»Ach nichts«, sagte Mrs. Tetterby.

»Sophie«, hielt ihr ihr Mann vor, »auch das sagtest du schon vorhin.«

»Nun, ich will es noch einmal sagen, wenn es dir gefällt«, entgegnete Mrs.
Tetterby. »Ach nichts! – und noch einmal, wenn's dir gefällt: Ach nichts! – und
noch einmal, wenn dir's gefällt: Ach nichts! – So!!«

Mr. Tetterby sah sein Ehegespons an und sagte mit mildem Erstaunen:

»Mein kleines Frauchen, was hat dich so außer Rand und Band gebracht?«

»Das kann ich doch nicht wissen«, versetzte sie, »frag mich nicht. Wer sagt
denn, daß ich außer Rand und Band bin. Ich doch nicht!«

Mr. Tetterby gab die Lektüre seiner Zeitung auf wie ein unersprießliches
Geschäft, schritt langsam durch die Stube, die Hände auf dem Rücken, die
Schultern in die Höhe gezogen, wobei sein Gang vollständig mit der Dulderart
seines Wesens harmonierte. Dann richtete er das Wort an seine beiden ältesten
Sprößlinge:

»Dein Abendessen wird in einer Minute fertig sein, Dolphus«, sagte er. »Deine
Mutter ist in der Nässe draußen gewesen und hat es in der Garküche gekauft. Das
war sehr schön von deiner Mutter. Du wirst auch bald was zum Abendessen
bekommen, Johnny. Deine Mutter findet Wohlgefallen an dir, junger Mann, weil du
so schön auf deine kostbare Schwester achtgibst.«

Mrs. Tetterby sagte nichts, aber ihr Zorn gegen den Tisch ließ sichtlich nach.
Als sie mit ihren Zubereitungen fertig war, nahm sie aus ihrem geräumigen Korb
ein tüchtiges Stück heißen Erbsenpuddings, das in Papier gewickelt war, und
eine mit einem Deckel zugedeckte Schüssel, die einen so angenehmen Duft
ausströmte, daß die drei Paar Augen in den zwei Betten sich weit aufrissen und
das festliche Mahl anstarrten.

Mr. Tetterby beachtete diese Art stillschweigender Einladung, Platz zu nehmen,
nicht weiter, sondern blieb stehen und wiederholte langsam: »Ja, ja, dein
Abendbrot wird im Augenblick fertig sein, Dolphus. Deine Mutter ist in der
Nässe draußen gewesen bei der Garküche und hat es geholt. Das war sehr schön
von deiner Mutter –«, bis Mrs. Tetterby, die hinter seinem Rücken verschiedene
Zeichen der Zerknirschung an den Tag gelegt hatte, ihm plötzlich um den Hals
fiel und weinte.

»O Dolphus«, rief Mrs. Tetterby, »wie hab' ich nur so sein können!«

Diese Aussöhnung rührte Adolphus jun. und Johnny dermaßen, daß beide wie auf
Verabredung einen kläglichen Schrei ausstießen, der auf der Stelle bewirkte,
daß die runden Augen in den Betten sich schlossen und die beiden noch übrigen
kleinen Tetterbys, die eben aus dem anstoßenden Kämmerchen hervorgeschlichen
kamen, um zu sehen, was es zu essen gäbe, schleunigst den Rückzug antraten.

»Ich kann dir versichern, Dolphus«, schluchzte Mrs. Tetterby, »als ich heimkam,
dachte ich ebensowenig daran wie ein ungeborenes Kind – – –«

Mr. Tetterby schien dieses Gleichnis sichtlich zu mißfallen, und er bemerkte:
»Sage vielleicht lieber, wie unser Kleinstes, mein Schatz.«

»– – – – ich dachte ebensowenig daran wie unser Kleinstes!« verbesserte Mrs.
Tetterby. »Johnny, sieh mich nicht an! Sieh auf Sally, sonst fällt sie dir aus
dem Schoß und schlägt sich tot, und dann müßtest du an den Qualen eines
gebrochenen Herzens sterben, und das geschähe dir recht. – Ebensowenig wie
dieses Herzblatt dort dachte ich beim Nachhausegehen daran, mißgestimmt zu
sein, aber ich wußte nicht, Dolphus – – – –« Mrs. Tetterby hielt inne und
drehte wieder ihren Trauring um den Finger.

»Ich verstehe«, sagte Mr. Tetterby, »ich verstehe. Meinem Frauchen ist etwas in
die Quere gekommen. Harte Zeiten und hartes Wetter und harte Arbeit machen
manchmal das Leben schwer. Ich verstehe. Kein Wunder! Dolphus, mein Junge«,
fuhr Mr. Tetterby fort und forschte mit der Gabel in der Schüssel, »da hat
deine Mutter in der Garküche außer dem Erbsenpudding ein ganzes prächtiges
Schinkenbein gekauft, mit schöner brauner Kruste drauf und Sauce und Senf dazu
in unerschöpflicher Menge. Gib deinen Teller her, Junge, und iß, solange es
noch warm ist.«

Adolphus jun. ließ sich das nicht zweimal sagen, nahm seinen Teil mit vor
Eßlust wässerigen Augen in Empfang, zog sich nach einem abseits stehenden Stuhl
zurück und fiel über sein Abendbrot her. Johnny wurde auch nicht vergessen,
bekam aber seine Ration auf Brot, damit nichts auf das Wickelkind tropfe. Aus
dem gleichen Grunde wurde von ihm verlangt, daß er seinen Pudding nach dem
Abbeißen immer in die Tasche stecken solle.

Es hätte mehr Fleisch an dem Schinkenbein sein können, denn der Vorschneider in
der Garküche hatte schon viel daran herumgeschnitten für frühere Kunden, aber
es mangelte nicht an Würze, und das ist ein Zubehör, das halb und halb die
Vorstellung von Schweinefleisch wachruft und angenehm den Geschmackssinn
täuscht. Auch der Erbsenpudding und die Sauce und der Senf hatten, wenn sie
auch nicht gerade Schweinefleisch waren, doch in seiner Nähe gestanden – wie
die Rose des Orients neben der Nachtigall –, so daß im Ganzen Duft und
Geschmack eines gebratenen Schweins mittlerer Größe vorhanden war. Die jungen
Tetterbys im Bett konnten nicht widerstehen, und obgleich sie sich gestellt
hatten, als schlummerten sie friedlich, kamen sie, wenn die Eltern es nicht
sahen, hervorgekrochen und baten stumm die Brüder um einen gastronomischen
Beweis brüderlicher Liebe. Diese waren nicht hartherzig und gaben ihnen einige
Bissen, und die Folge davon war, daß die Kleinen in Nachtjäckchen während des
ganzen Essens lebhaft umherschwärmten, aus dem Bett zu den Stühlen und zurück.
Das regte Mr. Tetterby außerordentlich auf und versetzte ihn einige Male in die
Zwangslage, einen Ausfall zu machen, vor dem sich dann diese Guerillatruppen
nach allen Richtungen in großer Verwirrung flüchteten.

Mrs. Tetterby fand keinen Genuß an ihrem Abendessen. Sie schien etwas auf dem
Herzen zu haben. Einmal lachte sie ohne Grund, ein anderes Mal weinte sie ohne
Grund, und schließlich lachte und weinte sie in einer so unbegründeten Art und
Weise, daß ihr Mann ganz bestürzt war.

»Mein kleines Frauchen«, sagte Mr. Tetterby, »wenn's in der Welt so zugeht, so
geht es nicht mit rechten Dingen zu.«

»Gib mir einen Tropfen Wasser«, sagte Mrs. Tetterby mit den Tränen kämpfend.
»Sprich nicht mit mir, und nimm überhaupt keine Notiz von mir, bitte!«

Nachdem Mr. Tetterby ihr das Wasser gereicht hatte, wandte er sich plötzlich
gegen den unglücklichen Johnny, der voll Teilnahme zusah, und fragte, warum er
in Völlerei und Faulheit schwelge, anstatt mit dem Wickelkind vorzutreten,
damit der Anblick des kleinen Püppchens seine Mutter wieder zu sich bringen
könne. Johnny kam sofort herbei, niedergedrückt durch die Last; Mrs. Tetterby
aber streckte abwehrend die Hand aus, zum Zeichen, daß sie noch nicht imstande
sei, eine so harte Prüfung ihrer Gefühle auszuhalten, und so wurde ihm denn
verboten, auch nur einen Zoll näher zu treten, unter Androhung ewigen Hasses
von Seiten aller seiner teuersten Verwandten. Demgemäß zog sich Johnny wieder
auf seinen Stuhl zurück und versank wie zuvor.

Nach einer Pause sagte Mrs. Tetterby, es sei ihr jetzt wohler, und fing an zu
lachen.

»Mein kleines Frauchen«, forschte ihr Mann mißtrauisch, »bist du auch fest
überzeugt, daß dir wohler ist, oder soll's vielleicht in einer andern Richtung
ausbrechen, Sophie?«

»Nein, Dolphus, nein«, antwortete seine Gattin, »ich bin wieder ganz bei mir.«

Mit diesen Worten brachte sie ihr Haar in Ordnung, drückte ihre Handflächen auf
die Augen und lachte abermals.

»Was für eine gottlose Törin ich war, auch nur einen Augenblick solche Gedanken
zu haben«, sagte Mrs. Tetterby. »Rücke näher, Dolphus, ich will mein Herz
ausschütten und dir erzählen, was mich drückt.«

Mr. Tetterby rückte seinen Stuhl näher heran. Mrs. Tetterby lachte wieder und
wischte sich die Augen.

»Du weißt, mein lieber Dolphus«, sagte Mrs. Tetterby »als ich noch ledig war,
hätte ich mich nach verschiedenen Seiten hin vergeben können. Es gab eine Zeit,
da liefen mir vier auf einmal nach, und zwei davon waren Marssöhne.«

»Mein Herzblatt, wir alle sind Söhne von Ma's«, sagte Mr. Tetterby, »zusammen
mit Pa's«, und schwelgte in dem Wortspiel.

»So meine ich's nicht«, erwiderte seine Frau, »ich meine Soldaten –
Unteroffiziere.«

»Oh!« sagte Mr. Tetterby.

»Nun, Dolphus, ich denke jetzt nicht mehr daran, und es tut mir auch nicht
leid, ich weiß, ich habe einen so herzensguten Mann und würde ganz gewiß
ebensoviel tun, um ihm meine Liebe zu beweisen, wie –«

»– wie irgendein kleines Frauchen auf der Welt. Sehr gut, sehr gut!«

Wäre Mr. Tetterby zehn Fuß hoch gewesen, hätte er keine zartere Rücksicht auf
Mrs. Tetterbys feenhafte Gestalt an den Tag legen können, und wäre Mrs.
Tetterby zwei Fuß hoch gewesen, sie hätte nicht überzeugter sein können, daß
diese Bezeichnung ihr zukäme.

»Aber siehst du, Dolphus«, sagte Mrs. Tetterby »jetzt ist Weihnachten, und da
machen alle Leute, die es können, Feiertag, und alle Leute, die Geld haben,
geben da gern ein bißchen Geld aus, und da bin ich, ich weiß nicht wie, ein
bißchen ärgerlich geworden, als ich eben auf der Straße war. Da sind so viele
Sachen zum Verkauf ausgestellt, so köstliche Sachen zum Essen, so schöne Sachen
zum Ansehen und so entzückende Sachen zum Tragen – und ich mußte soviel hin und
her rechnen, ehe ich es wagen durfte, auch nur einen Sixpence für das
Notwendigste auszugeben, und der Korb war so groß, es wäre soviel
hineingegangen, und mein Geldvorrat war so klein und hätte nur zu einem bißchen
gereicht – du hassest mich, nicht wahr, Dolphus?«

»Keineswegs«, sagte Mr. Tetterby »bis jetzt nicht.«

»Gut! Ich will dir die ganze Wahrheit erzählen, dann wirst du mich vielleicht
hassen. Als ich in der Kälte herumlief und noch eine Menge anderer rechnender
Gesichter mit großen Körben herumlaufen sah, da kam mir so der Gedanke, ich
hätte doch besser getan und wäre vielleicht glücklicher, wenn – wenn, wenn
– – –« Der Trauring drehte sich wieder um den Finger, und Mrs. Tetterby
schüttelte niedergeschlagen den Kopf.

»Ich verstehe«, sagte ihr Gatte ruhig, »wenn du gar nicht geheiratet hättest
oder einen andern geheiratet hättest.«

»Ja«, schluchzte Mrs. Tetterby, »das habe ich gedacht. Hassest du mich jetzt,
Dolphus?«

»Nein«, sagte Mr. Tetterby, »ich finde bis jetzt noch nichts.«

Mrs. Tetterby gab ihm einen dankbaren Kuß und fuhr fort:

»Dann fange ich an zu hoffen, du wirst mich überhaupt nicht hassen, obwohl ich
fürchte, ich habe dir noch nicht das Schlimmste erzählt. Ich kann mir gar nicht
erklären, wie es über mich gekommen ist. Ich weiß nicht, ob ich krank war oder
verrückt oder was sonst. Aber ich war mir plötzlich nicht mehr klar darüber,
was uns eigentlich aneinanderknüpft und was mich mit meinem Geschick je
versöhnen könnte. All die Vergnügungen und Freuden, die wir jemals gehabt, sie
schienen so armselig und unbedeutend. Ich haßte sie. Ich hätte sie mit Füßen
treten können, und ich konnte an nichts weiter denken, als daß wir arm sind und
wieviel Mäuler zu Hause sind.«

»Nun, nun, meine Liebe«, sagte Mr. Tetterby und schüttelte ihr ermutigend die
Hand, »das ist doch die Wahrheit. Wir sind arm, und es sind eine Menge Mäuler
im Hause.«

»Ach, aber, Dolph, Dolph«, rief seine Gattin und legte ihm die Hände um den
Hals, »mein gutes, liebes, geduldiges Männchen, als ich eine kleine Weile erst
zu Hause war, wie wurde es da anders! O mein lieber Dolph, wie anders wurde es!
Mir war, als flösse alles in mir über vor einem Schwall von Erinnerungen, der
mein hartes Herz erweichte und zu zersprengen drohte. All unser Ringen um einen
Lebensunterhalt, alle unsere Sorgen und Entbehrungen seit unserer Hochzeit,
alle die Zeiten, wo wir krank lagen, all die Stunden, die wir durchwacht,
beieinander oder bei den Kindern, schienen zu mir zu reden und zu sagen, daß
sie uns zu einer Person gemacht, und ich hätte nie mehr etwas anderes sein
mögen, sein können oder wollen als die Gattin und die Mutter, die ich bin. Dann
wurden die kleinen billigen Vergnügungen, die ich eben noch so grausam hatte
mit Füßen treten wollen, so kostbar, o so wertvoll und teuer, daß ich gar nicht
mehr daran denken durfte, wie sehr ich sie verkannt hatte, und es immer und
immer wiederholen mußte und es jetzt noch hundertmal sagen möchte, wie konnte
ich mich nur so aufführen, Dolphus, wie konnte ich das Herz haben, so etwas zu
tun.«

Die gute Frau war ganz außer sich vor Aufregung, Zärtlichkeit und Reue und
weinte von ganzem Herzen, als sie plötzlich mit einem Schrei auffuhr und sich
hinter ihrem Mann versteckte. Ihr Schrei war so angstvoll, daß die Kinder aus
dem Schlaf auffuhren, schleunigst aus den Betten sprangen und sich um sie
scharten. Ihr Blick war entsetzt und ihre Stimme außer sich vor Angst, als sie
auf einen bleichen Mann in schwarzem Mantel deutete, der in das Zimmer
hereingekommen war.

»Sieh den Mann dort an, sieh dort, was will er?«

»Meine Liebe«, entgegnete ihr Gatte, »ich will ihn fragen, wenn du mich nur
losläßt. Was gibt es denn? Wie du zitterst.«

»Ich habe ihn auf der Straße gesehen, als ich eben draußen war. Er sah mich an
und stand ganz dicht bei mir. Ich fürchte mich so vor ihm.«

»Fürchtest dich vor ihm, warum denn?«

»Ich weiß nicht, warum – ich – bleib hier!« Sie hielt ihren Mann zurück, als er
auf den Fremden zugehen wollte.

Sie preßte die eine Hand auf die Stirn und die andere auf die Brust. Ein
sonderbares Zittern lief über ihren Körper, und eine Unruhe, wie wenn sie etwas
verloren hätte, lag in ihren Augen.

»Bist du krank, mein Schatz?«

»Was ist das, was da wieder von mir weicht«, sagte sie leise vor sich hin, »was
ist das nur, das da von mir weicht?« Dann antwortete sie kurz: »Krank? Nein,
ich bin ganz wohl«, und starrte mit leerem Blick auf den Boden.

Ihr Mann, der ebenfalls nicht ganz frei von Furcht geblieben war und den die
Sonderbarkeit ihres Wesens noch mehr beunruhigte, wandte sich jetzt an den
bleichen Besuch im schwarzen Mantel, der mit zu Boden gesenkten Augen an der
Tür stehengeblieben war.

»Was wünschen Sie eigentlich von uns, Sir?« fragte er.

»Ich fürchte, mein unbemerktes Hereintreten hat Sie erschreckt«, antwortete der
Besuch, »aber Sie sprachen miteinander und hörten mein Kommen nicht.«

»Mein kleines Frauchen sagt, Sie haben es vielleicht selbst gehört«, entgegnete
Mr. Tetterby, »es sei nicht das erste Mal heute abend, daß Sie sie erschreckt
haben.«

»Das tut mir leid. Ich entsinne mich, Sie auf der Straße bemerkt zu haben; ich
hatte nicht die Absicht, Sie zu erschrecken.« Er erhob bei diesen Worten seine
Blicke und sie die ihren. Seltsam war die Scheu, die sie vor ihm hatte, seltsam
das Grausen, als er das bemerkte.

Dennoch sahen sie einander scharf und forschend an.

»Mein Name ist Redlaw. Ich komme aus dem alten Kolleg dicht nebenan; ein junger
Mann, der dort studiert, wohnt in Ihrem Hause, nicht wahr?«

»Mr. Denham?« fragte Tetterby.

»Ja.«

Es war eine ganz natürliche Bewegung und eine so flüchtige, daß sie kaum
auffallen konnte, aber ehe der kleine Mann wieder antworten konnte, strich er
sich mit der Hand über die Stirn und sah sich rasch im Zimmer um, als fühle er
irgendeine Veränderung in der Atmosphäre vor sich gehen. Der Chemiker richtete
gleich darauf den scheuen Blick, mit dem er die Frau vorhin angesehen, auch auf
ihn, trat zurück und wurde noch fahler.

»Das Zimmer des Herrn«, sagte Tetterby, »ist oben, Sir. Seine Wohnung hat noch
einen besonderen Eingang. Aber da Sie schon einmal hier sind, brauchen Sie
nicht erst wieder in die Kälte hinauszugehen, wenn Sie hier die paar Stufen
hinaufsteigen wollen«, und er zeigte auf eine Treppe, die unmittelbar in das
obere Zimmer hinaufführte.

»Ja, ich will hinauf zu ihm«, sagte der Chemiker, »können Sie mir eine Kerze
leihen?« Die unruhige Spannung in seinen Augen und das unerklärliche Mißtrauen,
das diesen Blick verdüsterte, schienen Mr. Tetterby zu beunruhigen. Er schwieg,
sah ihn starr an und blieb wie gebannt ein oder zwei Minuten lang unbeweglich
stehen.

Endlich sagte er: »Ich will Ihnen leuchten, Sir, wenn Sie mir folgen wollen.«

»Nein«, antwortete der Chemiker, »ich wünsche nicht, daß man mich begleitet
oder bei ihm anmeldet; er erwartet mich nicht. Ich will lieber allein gehen.
Bitte, geben Sie mir ein Licht, wenn Sie es entbehren können, und ich werde
mich schon zurechtfinden.«

Er stieß diese Worte hastig hervor, nahm dem Zeitungsagenten die Kerze aus der
Hand und berührte dabei unabsichtlich dessen Brust. Schnell zog er sie wieder
zurück, als habe er den Mann verwundet (denn er wußte nicht, in welchem Teil
seines Körpers die neue Kraft lag oder wie sie sich übertrug). Dann wandte er
sich ab und stieg die Treppe empor.

Aber als er die oberste Stufe erreicht hatte, blieb er stehen und sah hinab.
Die Frau stand noch auf derselben Stelle und drehte sinnend den Trauring um
ihren Finger. Der Mann hatte das Haupt auf die Brust sinken lassen und brütete
mürrisch vor sich hin. Die Kinder klammerten sich immer noch an die Mutter,
blickten furchtsam zu dem Gast empor und drängten sich dichter aneinander, als
sie ihn herabschauen sahen.

»Weg da«, sagte der Vater grob, »jetzt hab' ich's satt. Macht, daß ihr ins Bett
kommt.« –

»Die Stube ist eng genug ohne euch«, setzte die Mutter hinzu. »Schert euch ins
Bett.«

Verschüchtert und betrübt schlich die kleine Brut davon; Johnny und das
Wickelkind machten den Schluß. Die Mutter sah sich verächtlich in der ärmlichen
Stube um, schob die Überreste des Abendessens verdrossen beiseite und setzte
sich hin, in mürrisches Nachsinnen verloren. Der Vater setzte sich wieder zum
Kamin, schürte ungeduldig das kleine Feuer zusammen und beugte sich darüber,
als wolle er es ganz für sich allein in Anspruch nehmen. Sie wechselten kein
Wort.

Der Chemiker, blasser als zuvor, stahl sich wie ein Dieb hinauf, blickte auf
die Veränderung, die unten vor sich gegangen, und wußte in seinem Grausen
nicht, sollte er weitergehen oder umkehren.

»Was hab' ich getan«, sagte er verwirrt, »was wollte ich denn nur?«

»Der Wohltäter der Menschheit sein«, glaubte er eine Stimme antworten zu hören.
Er blickte sich um, aber es war niemand da, und eine Wendung der Treppe verbarg
jetzt die kleine Stube vor seinen Blicken. So schritt er weiter und sah nur
mehr auf seinen Weg.

»Erst gestern nacht habe ich den Pakt geschlossen, und schon sind alle Dinge
mir fremd geworden. Ich bin mir selber fremd. Ich bin hier wie im Traum. Was
für ein Interesse habe ich für diesen Ort oder irgendeinen andern? Mein Geist
ist wie mit Blindheit geschlagen.«

Er stand vor einer Tür, klopfte an und trat ein, als drinnen jemand »herein«
sagte.

»Ist's meine liebenswürdige Wärterin?« fragte die Stimme. »Aber warum frage ich
denn, es kann ja doch niemand anderer sein.«

Die Stimme klang in fröhlichem, wenn auch müdem Ton und lenkte des Chemikers
Aufmerksamkeit auf einen jungen Mann, der auf einem an den Kamin gerückten Sofa
lag und der Tür den Rücken kehrte. In einem so winzigen Kamin, mager und
eingefallen wie die Wangen eines Kranken, daß er kaum das Zimmer erwärmen
konnte, brannte das Feuer, nach dem sein Gesicht hingewandt war. Die Flammen
waren dem zugigen Boden so nahe, daß sie flackernd und prasselnd brannten und
die glühende Asche rasch durch den Rost fiel.

»Sie knistert beim Herunterfallen«, sagte der Student lächelnd, »das bedeutet,
wie man sagt, nicht Särge, sondern viel Geld. Ich werde also, wenn Gott will,
doch noch gesund und reich werden und am Ende noch eine kleine Milly lieben
können, die mich dann immer an das gütigste und zarteste Herz in dieser Welt
erinnern soll.«

Er streckte die Hand aus und erwartete, seine Pflegerin werde sie ergreifen. Da
er aber noch sehr schwach war, blieb er dabei still liegen, ließ das Gesicht
auf der andern Hand ruhen und drehte sich nicht um.

Der Chemiker sah sich im Zimmer um, blickte auf die Bücher und Papiere des
Studenten, die auf einem Tisch in einer Ecke aufeinandergetürmt lagen und mit
der erloschenen, jetzt beiseite gestellten Arbeitslampe von den Stunden eines
fleißigen Studiums, das dieser Krankheit vorangegangen und sie vielleicht
verursacht hatte, erzählten. Er blickte auf den Straßenanzug, der müßig an der
Wand hing und die erste Stelle einnahm unter den Dingen, die von ehemaliger
Gesundheit und Freiheit sprachen, sah auf die Andenken an andere und weniger
einsame Szenen, auf die kleinen Miniaturporträts auf dem Kaminsims und die
Abbildung des Elternhauses, auf das Zeichen eines ehrgeizigen Ziels oder
vielleicht der persönlichen Zuneigung, nämlich – Redlaws eingerahmtes Bild. Es
hatte eine Zeit gegeben – gestern noch –, wo nicht ein einziger dieser
Gegenstände – wäre das Interesse an dem Studenten vor ihm auch noch so gering
gewesen – ohne Eindruck auf den Chemiker geblieben wäre. Jetzt waren es
gleichgültige Gegenstände, und wenn noch eine schwache Erinnerung in ihm
auflebte, so verwirrte es ihn nur, und mit trübem Staunen blickte er umher. Der
Student zog die magere Hand wieder zurück, als niemand sie berührte, richtete
sich auf seinem Sofa auf und wandte den Kopf. »Mr. Redlaw!« rief er aus und
fuhr empor.

Redlaw streckte den Arm aus. »Kommen Sie mir nicht näher, ich will mich hier
niedersetzen. Bleiben Sie, wo Sie sind!«

Er setzte sich auf einen Stuhl in der Nähe der Türe, warf einen Blick auf den
jungen Mann, der sich mit der Hand auf dem Sofa aufrecht hielt, dann senkte er
seine Augen und fuhr fort:

»Ich habe durch einen Zufall gehört, durch welchen, ist gleichgültig, daß ein
Student aus meiner Klasse krank und hilflos sei. Ich konnte weiter nichts
erfahren, als daß er in dieser Straße wohne. Ich fing in dem ersten Hause der
Straße an zu fragen und habe Sie auf diese Art ausfindig gemacht.«

»Ich bin krank gewesen, Sir«, erwiderte der Student. Er sagte es in
bescheidener Zurückhaltung, aber mit einer Art gewaltsam unterdrückten Grauens.
»Aber jetzt geht es mir schon viel besser. Ein Fieberanfall, Nervenfieber
glaube ich, hat mich sehr geschwächt, aber mir ist schon weit wohler. – Ich
kann nicht sagen, daß ich ohne Hilfe gewesen bin in meiner Krankheit, sonst
vergäße ich die freundliche Hand, die mich niemals verlassen hat.«

»Sie sprechen von der Frau des Kastellans«, sagte Redlaw.

»Ja.« Der Student neigte den Kopf wie in stiller Andacht.

Der Chemiker war in kalte monotone Teilnahmslosigkeit verfallen und schien eher
ein Marmorbild auf dem Grabe des Mannes, der gestern bei der ersten Erwähnung
von der unglücklichen Lage des Studenten aufgesprungen war, zu sein, als dieser
lebende Mensch selbst. Er sah wieder den Studenten an, der sich mit der Hand
auf das Sofa stützte, sah auf den Fußboden und in die Luft, als suche er nach
einem Licht für seinen erblindeten Geist.

»Ich erinnerte mich an Ihren Namen«, sagte er, »als ich ihn vorhin in der Stube
nennen hörte, und entsinne mich jetzt auch Ihres Gesichtes. Wir sind nur wenig
in persönliche Beziehungen miteinander gekommen.«

»Sehr wenig.«

»Ich glaube, Sie haben sich von mir zurückgezogen und sich mehr als die andern
von mir ferngehalten.«

Der Student verbeugte sich beistimmend.

»Und warum?« fragte der Chemiker, ohne im mindesten Interesse zu zeigen, bloß
wie aus einer wunderlichen zufälligen Neugierde heraus. »Warum? Wie kommt es,
daß Sie mir absichtlich verhehlt haben, daß Sie hiergeblieben sind in dieser
Jahreszeit, wo alle andern verreisen, und daß Sie krank geworden sind? Ich
möchte wissen, warum?«

Der junge Mann hatte ihm mit wachsender Erregung zugehört. Er hob die
niedergeschlagenen Augen, schlug die Hände zusammen und rief mit bebenden
Lippen:

»Mr. Redlaw, Sie haben mich durchschaut, Sie kennen mein Geheimnis.«

»Ihr Geheimnis?« fragte der Chemiker kalt. »Ich soll es kennen?«

»Ja. Ihr Wesen, das jetzt so verschieden ist von der Teilnahme und dem Mitleid,
die Sie so vielen Herzen teuer machen, Ihre veränderte Stimme, das Gezwungene
in Ihren Worten und Blicken sagen mir, daß Sie mich kennen«, erwiderte der
Student. »Daß Sie es selbst jetzt noch verbergen möchten, ist für mich nur ein
Beweis mehr für Ihre angeborene Herzensgüte und die Kluft, die uns trennt.«

Ein leeres und verächtliches Lächeln war die einzige Antwort, die er erhielt.

»Aber Mr. Redlaw«, sagte der Student, »bedenken Sie als gerechtfühlender und
edler Mensch, wie wenig Schuld ich habe an dem Unrecht, das Ihnen zugefügt
worden ist, – an dem Kummer, den Sie ertragen haben. Es müßte denn mein Name
und meine Abkunft –«

»Kummer?« unterbrach ihn Redlaw auflachend. »Unrecht? Was geht das mich an?«

»Um Himmels willen«, flehte der Student, »lassen Sie sich von den paar Worten,
die Sie mit mir wechselten, nicht noch mehr verändern, Sir. Streichen Sie mich
wieder aus Ihrem Gedächtnis. – Lassen Sie mich meinen alten entfernten Platz
unter denen, die Sie unterrichten, wieder einnehmen. Kennen Sie mich wieder nur
unter dem Namen, den ich annahm, und nicht als – – – Langford –«

»Langford!« rief der andere aus. Er fuhr mit beiden Händen nach der Stirn und
wandte dem Jüngling einen Augenblick lang sein früheres geistvolles und
nachdenkliches Gesicht zu. Aber das Licht verschwand wieder wie ein flüchtiger
Sonnenstrahl, und das Gesicht umwölkte sich wie vordem.

»Der Name, den meine Mutter führt, Sir«, sagte der Jüngling verlegen, »der
Name, den sie wählte, als sie vielleicht einen geehrteren hätte bekommen
können, Mr. Redlaw«, fuhr er zögernd fort. »Ich glaube, ich kenne diese
Geschichte. Wo mein Wissen nicht ausreicht, ergänzen Vermutungen die Lücke, bis
das Ganze der Wahrheit ziemlich nahe kommt. Ich bin das Kind einer Ehe, die
sich als nicht glücklich erwies. Von Kindheit an hörte ich von Ihnen mit hoher
Achtung, fast mit Ehrfurcht sprechen, von solcher Hingebung, Standhaftigkeit
und Herzensgüte; von solchem Ankämpfen gegen Hindernisse, die einen Menschen
niederschmettern können, habe ich vernommen, daß meine Phantasie, seit ich
meinen ersten Unterricht an der Hand meiner Mutter genossen, Ihren Namen mit
Lichtglanz umwoben hat. Und endlich, konnte ich – ein armer Student – von einem
andern besser lernen als von Ihnen?«

Unbewegt und unverändert und ihn nur mit einem inhaltsleeren Blick anstarrend,
antwortete Redlaw weder mit Worten noch durch Gebärden.

»Ich kann nicht in Worte fassen«, fuhr der andere fort, »wie sehr ich gerührt
war, die schönen Spuren der Vergangenheit in der Dankbarkeit und dem Vertrauen
wieder aufleuchten zu sehen, die sich bei uns Studenten an Mr. Redlaws Namen
knüpfen. Wir sind an Alter und Stellung so verschieden voneinander, Sir, und
ich bin so gewohnt, Sie nur aus der Ferne zu sehen, daß ich mich über meine
eigene Kühnheit wundere, wenn ich dieses Thema auch nur leise berühre. Aber
einem Mann, der, ich darf es wohl aussprechen, einst für meine Mutter eine
nicht gewöhnliche Teilnahme fühlte, ist es vielleicht nicht ganz gleichgültig,
jetzt, wo alles vorüber ist, zu erfahren, mit wie unbeschreiblicher Liebe ich
Sie aus der Ferne betrachtet habe, mit welchem Schmerze ich mich von Ihnen
ferne hielt – während ein Wort von Ihnen mich reich gemacht hätte – und wie
sehr ich dennoch fühle, daß ich recht tat, auf dieser Bahn zu bleiben,
zufrieden damit, Sie zu kennen und selbst unbekannt zu sein. Mr. Redlaw«, sagte
der Student schüchtern, »was ich sagen wollte, habe ich nicht glücklich
ausgedrückt. Aber wenn etwas Unwürdiges in der Täuschung liegt, die ich mir
habe zuschulden kommen lassen, so verzeihen Sie mir, und in allem übrigen – –
bitte vergessen Sie mich.«

Das starre Stirnrunzeln blieb auf Redlaws Gesicht und wich keinem andern
Ausdruck, bis der Student bei den letzten Worten auf ihn zuschritt, als wolle
er seine Hand berühren. Da zog er sich zurück und schrie ihn an:

»Kommen Sie mir nicht näher!« Der junge Mann blieb stehen, entsetzt über die
Plötzlichkeit und Schroffheit dieser Zurückweisung, und strich sich
nachdenklich mit der Hand über die Stirn.

»Was vorbei ist, ist vorbei«, sagte der Chemiker. »Die Vergangenheit stirbt wie
das unvernünftige Tier. Wer redet mir von ihren Spuren in meinem Leben. Der
faselt oder lügt. Was gehen mich Ihre kranken Träume an. Wenn Sie Geld
brauchen, hier ist welches. Ich kam her, um es Ihnen anzubieten, und das war
der eigentliche Zweck meines Kommens. Weiter kann ich hier nichts gewollt
haben«, murmelte er vor sich hin und legte die Hände wieder an die Stirn.
»Weiter kann ich hier nichts gewollt haben, oder –?«

Er hatte seine Börse auf den Tisch geworfen und verfiel wieder in Nachsinnen.
Der Student hob sie auf und hielt sie ihm hin.

»Nehmen Sie sie wieder zurück, Sir«, sagte er stolz, doch nicht erzürnt; »ich
wünschte, Sie könnten mit ihr zugleich die Erinnerung an Ihre Worte und an Ihr
Anerbieten zurücknehmen.«

»Wünschen Sie das?« fragte jener mit einem sonderbaren Flackern in seinen
Augen. »Wünschen Sie das?«

»Ja, ich wünsche es.«

Der Chemiker trat jetzt zum erstenmal dicht an ihn heran, nahm die Börse,
ergriff den Arm des Studenten und sah ihm ins Gesicht. »Krankheit bringt
Schmerz und Sorge, nicht wahr?« sagte er mit einem Lachen.

»Ja«, gab Langford verwundert zur Antwort.

»Ihre Ruhelosigkeit, Ihre Angst, Ihre Ungewißheit und das ganze Gefolge von
Leiden an Körper und Geist«, sagte der Chemiker mit einem wilden sonderbaren
Frohlocken, »ist es nicht am besten, man vergißt es?«

Der Student antwortete nicht, sondern fuhr sich wieder mit der Hand zerstreut
über die Stirn. Redlaw hielt ihn immer noch am Arm gefaßt, als man draußen
Millys Stimme vernahm.

»Ich kann jetzt schon sehen, ich danke, Dolph! – – Weine nicht, Kind. Vater und
Mutter werden morgen schon wieder gut sein, und dann ist es auch wieder hübsch
zu Haus. So, so, ein Herr ist bei ihm?«

Redlaw ließ den Studenten los und horchte.

»Ich habe vom ersten Augenblick an gefürchtet«, murmelte er vor sich hin, »ihr
zu begegnen. Es liegt eine Art unendlicher Güte in ihr, die ich zu verderben
fürchte. Ich könnte zum Mörder an dem werden, was das Schönste und Beste in
ihrem Herzen ist.«

Sie klopfte an die Türe.

»Soll ich es wie eine nichtige Ahnung mißachten oder sie dennoch meiden«,
murmelte er und sah unschlüssig umher.

Wieder klopfte sie an die Tür.

»Von all denen, die hierher kommen«, sagte er heiser und erregt zu dem
Studenten, »möchte ich diese Frau am wenigsten hier sehen. Verbergen Sie mich!«

Der Student öffnete eine Brettertür in der Wand, die in ein kleines
Dachstübchen führte. Redlaw trat rasch hinein und schloß hinter sich ab. Der
Student nahm seinen Platz auf dem Sofa wieder ein und rief: »Herein!«

»Lieber Mister Edmund«, sagte Milly und sah sich um. »Man sagte mir, es wäre
ein Herr hier.«

»Es ist niemand hier als ich.«

»Es ist aber jemand hiergewesen?«

»Ja, es war jemand hier.«

Sie stellte ihr Körbchen auf den Tisch und trat an die Rückseite des Sofas, als
wollte sie wie gewöhnlich die ausgestreckte Hand ergreifen; aber diese war
nicht da. Ein wenig überrascht beugte sie sich über den Patienten und berührte
leise seine Stirn.

»Sind Sie ganz wohl heute abend? Ihre Stirn ist heißer als nachmittags.«

»Ach was«, sagte der Student ärgerlich, »mir fehlt nichts.«

Mehr Erstaunen als Vorwurf malte sich auf Millys Gesicht, als sie nach der
andern Seite des Tisches ging und aus ihrem Korbe ein kleines Päckchen
Handarbeit herausholte. Aber bald legte sie es wieder hin, ging geräuschlos im
Zimmer umher, setzte jeden Gegenstand an seine Stelle und machte Ordnung. Die
Kissen des Sofas berührte sie mit so leichter Hand, daß er es kaum zu merken
schien, während er dalag und ins Feuer sah. Als sie damit fertig war und den
Herd rein gekehrt hatte, setzte sie sich wieder hin in ihrem bescheidenen
Hütchen und arbeitete in geräuschloser Geschäftigkeit.

»Es ist der neue Musselinvorhang für das Fenster, Mister Edmund«, sagte sie,
ohne vom Nähen aufzusehen. »Er wird ganz hübsch aussehen, wenn er auch so gut
wie nichts kostet, und wird auch Ihre Augen vor dem Licht schützen. William
sagt, das Zimmer dürfe jetzt, wo Sie sich so gut erholt, nicht so hell sein,
sonst könnte das blendende Licht Sie schwindlig machen.«

Er sagte nichts, aber in der Art, wie er seine Stellung änderte, lag etwas so
Ärgerliches und Ungeduldiges, daß ihre flinken Finger innehielten und sie ihn
besorgt ansah.

»Die Kissen sind nicht bequem«, sagte sie, die Arbeit hinlegend und sich
erhebend, »ich will sie gleich einmal zurechtschütteln.«

»Die Kissen sind sehr gut«, antwortete er. »Lassen Sie, bitte, die Hand davon.
Sie machen gleich von allem soviel Wesens.« Er erhob den Kopf, als er das
sagte, und warf ihr einen so undankbaren Blick zu, daß sie schüchtern vor ihm
stehenblieb, als er sich wieder zurückgeworfen hatte. Dann nahm sie abermals
Platz und nähte geschäftig weiter ohne einen Blick des Vorwurfs.

»Ich habe mir oft gedacht, Mr. Edmund, Sie hätten doch oftmals in letzter Zeit,
wenn ich neben Ihnen saß, einsehen müssen, daß Unglück ein guter Lehrmeister
ist. Die Gesundheit wird Ihnen nach dieser Krankheit kostbarer sein als je
zuvor. Und nach Jahren noch, wenn Weihnachten herankommt und Sie sich der Tage,
wo Sie hier krank gelegen haben, erinnern – ganz heimlich und innerlich, damit
Sie Ihre Lieben nicht betrüben –, dann wird Ihnen der heimische Herd doppelt
teuer sein. Ist das nicht ein hübscher Gedanke?«

Sie war zu eifrig bei der Arbeit, die Worte kamen ihr zu innig aus dem Herzen,
und sie war überhaupt zu ruhig und stillvergnügt, um achtzugeben, ob er ihr
wohl antworten werde. So prallte der Pfeil seines undankbaren Blickes an ihr ab
und verletzte sie nicht.

»Ach ja«, sagte Milly und neigte ihr liebliches Gesicht nachdenklich auf die
Seite, während sie mit gesenkten Augen den flinken Fingern folgte. »Selbst auf
mich – wo ich doch so sehr verschieden von Ihnen bin, Mr. Edmund, und keine
Schulbildung habe und nicht weiß, wie man richtig denkt – hat das Erlebnis
dieser Vorgänge einen tiefen Eindruck gemacht, seit Sie hier krank gelegen
haben. Als ich Sie über die Güte und Aufmerksamkeit der armen Leute unten so
gerührt sah, da merkte ich, wie auch Sie fühlten, daß es ein gewisses Entgelt
sei für den Verlust der Gesundheit, und ich las in Ihrem Gesichte so deutlich
wie in einem Buch, daß wir erst durch ein wenig Kummer und Sorge all das Gute
erkennen lernen können, das uns umgibt.«

Sein Aufstehen unterbrach sie, sonst hätte sie noch weitergesprochen.

»Wir brauchen nicht soviel Aufhebens davon zu machen, Mrs. William«, versetzte
er geringschätzig, »die Leute da unten werden schon bezahlt werden für die
kleinen Extradienste, die sie mir geleistet haben mögen, und erwarten es wohl
auch nicht anders. Auch Ihnen bin ich sehr verbunden.«

Sie hörte auf zu nähen und sah ihn an.

»Ich empfinde meine Schuld gegen Sie viel weniger, wenn Sie die Sache
übertreiben. Ich bin mir ja bewußt, daß Sie sich sehr um mich bekümmert haben,
und ich sage Ihnen, daß ich Ihnen sehr dafür verbunden bin. Was wollen Sie
mehr?«

Die Arbeit fiel ihr in den Schoß, und sie sah ihn unverwandt an, wie er
ungeduldig hin und her schritt und dann und wann stehenblieb.

»Ich sage nochmals, ich bin Ihnen sehr verpflichtet. Warum wollen Sie das
Bewußtsein des Dankes, den ich Ihnen schulde, in mir abschwächen, indem Sie
maßlose Ansprüche auf mich erheben? Sorge, Kummer, Leid, Unglück! Man könnte ja
rein glauben, ich hätte einen hundertfachen Todeskampf durchgemacht.«

»Glauben Sie vielleicht, Mr. Edmund«, fragte sie, stand auf und trat näher an
ihn heran, »daß ich von den armen Leuten hier im Hause sprach, um auf mich
selbst anzuspielen? – Auf mich?« Und sie legte die Hand auf ihren Busen mit
einem schlichten unschuldsvollen Lächeln des Erstaunens.

»Ach, ich habe darüber gar nicht nachgedacht, gute Frau!« entgegnete er. »Ich
habe ein vorübergehendes Unwohlsein gehabt, aus dem Ihre übertriebene Angst,
verstehen Sie wohl – übertriebene Angst –, mehr Wesens gemacht hat, als daran
war. Jetzt ist es vorbei. Wir können doch nicht ewig darauf herumreiten.«

Gleichgültig nahm er ein Buch zur Hand und setzte sich an den Tisch. Sie sah
ihm eine Weile zu, bis ihr Lächeln ganz verschwunden war, dann kehrte sie zu
ihrem Korb zurück und fragte sanft:

»Mr. Edmund, möchten Sie lieber allein sein?«

»Ich sehe keinen Grund, weshalb ich Sie hier zurückhalten sollte«, erwiderte
er.

»Außer –«, sagte Milly zaudernd, und zeigte auf ihre Handarbeit.

»Ach, der Vorhang«, antwortete er hochmütig lächelnd, »deswegen brauchen Sie
nicht zu bleiben.«

Sie packte ihre Arbeit wieder zusammen und legte sie in das Körbchen, dann trat
sie vor ihn hin und sagte mit so geduldiger Miene, daß er nicht umhinkonnte,
aufzublicken:

»Sollten Sie mich wieder brauchen, so komme ich gern zurück. Als Sie meiner
bedurften, war ich wirklich glücklich, kommen zu können, von einem Verdienst
kann dabei keine Rede sein. Ich glaube, Sie fürchten jetzt, wo Sie sich erholt
haben, ich könnte Ihnen zur Last fallen. Aber das wäre nicht geschehen. Ich
wäre nicht länger gekommen, als bei Ihrer Schwäche nötig gewesen. Sie schulden
mir keinen Dank. Recht und billig aber wäre es, daß Sie mich behandeln wie eine
Dame. – Ja, als wäre ich sogar die Dame, die Sie lieben! Und wenn Sie glauben,
ich überschätze in eigennütziger Selbstüberhebung die geringe Mühe, die ich mir
gegeben habe, Ihr Krankenzimmer behaglich zu gestalten, so tun Sie sich selbst
mehr Unrecht an, als Sie mir antun können. Deswegen bin ich betrübt. Darüber
bin ich sehr betrübt.«

Wäre sie leidenschaftlich gewesen statt gelassen, entrüstet statt ruhig, so
böse in ihrem Blick, wie sie sanft war, laut im Ton statt leise und klar, so
hätte ihr Abschied vielleicht gar keinen Eindruck hinterlassen im Vergleich zu
dem, der sich jetzt des einsamen Studenten bemächtigte, als sie fort war.

Er starrte traurig den Platz an, wo sie gestanden, da trat Redlaw aus seinem
Versteck hervor und ging zur Türe.

»Wenn Krankheit wieder die Hand auf Sie legen soll«, sagte er und sah ihn
erbittert an, »möge es bald geschehen. Mögen Sie hier sterben und verfaulen.«

»Was haben Sie getan«, entgegnete der andere und faßte ihn am Mantel, »welche
Verwandlung haben Sie in mir bewirkt. Welchen Fluch haben Sie über mich
verhängt! Geben Sie mich mir selbst zurück!«

»Geben Sie mich mir zurück!« schrie Redlaw wie ein Wahnsinniger. »Ich bin wie
eine Seuche, ich bin voll Gift in meinem eigenen Innern und voll Gift für die
ganze Menschheit. Wo ich früher Teilnahme, Mitleid und Sympathie gehegt habe,
da wandle ich mich zu Stein. Selbstsucht und Undankbarkeit keimen auf, wo ich
meinen Fuß hinsetze. Nur insofern bin ich vielleicht weniger tiefstehend als
die Elenden, die ich schaffe, als ich sie in dem Augenblick hassen kann, wo die
Umwandlung in ihnen vorgeht.«

Der junge Mann hielt ihn immer noch am Mantel. Der Chemiker schüttelte ihn von
sich ab und schlug nach ihm; dann eilte er wie von Sinnen in die Nachtluft
hinaus, wo der Wind heulte, der Schnee herabfiel und durch die einherjagenden
Wolkenmassen düster der Mond schien, und wo in dem Heulen des Windes, in dem
fallenden Schnee, in den wandernden Wolken und dem trüben Schimmer des Mondes
die Worte des Gespenstes sich offenbarten:

»Die Gabe, die ich dir verliehen, sollst du um dich her verbreiten, wo du gehst
und stehst.«

Wohin er seine Schritte lenkte, wußte er nicht und kümmerte sich nicht darum,
wenn er nur die Menschen vermied. Die Verwandlung, die er in sich verspürte,
machte aus den lauten Straßen eine Wüste und ihn selbst zu einer Wüste und die
Menge um ihn her mit ihren verschlungenen Lebenspfaden zu einer ungeheuern
Wüstenei aus Sand, den der Wind zu zwecklosen Haufen zusammenwarf. Die letzten
Spuren in seiner Brust, die, wie der Geist ihm gesagt hatte, bald aussterben
würden, waren bis jetzt noch nicht so weit verblichen, daß er nicht zur Genüge
begriffen, was er war und aus andern machte, und daß er nicht den Wunsch
gefühlt hätte, allein zu bleiben.

Da fiel ihm plötzlich der Junge ein, der in sein Zimmer gestürzt war, und dann
ging ihm im Kopf herum, daß von allen, mit denen er seit des Geistes
Verschwinden verkehrt, der Knabe der einzige gewesen war, an dem kein Zeichen
der Verwandlung aufgetreten. So widerlich ihm das wilde Geschöpf auch war, so
beschloß er doch, zu ihm zu gehen und nachzusehen, ob es sich wirklich so
verhalte. Er verband damit noch eine andere Absicht, die ihm gleichzeitig
einfiel.

Nur mit Mühe stellte er fest, wo er sich befand, und lenkte seine Schritte nach
dem alten Stift zurück, und zwar nach jenem Teil, wo die Hauptpforte lag und wo
allein das Pflaster von den Tritten der Studenten abgenutzt war. Das Haus des
Kastellans stand dicht hinter dem eisernen Tor und bildete einen Teil des
Hauptviereckes. Vor der Pforte lief ein alter Bogengang hin, und aus seinem
Schatten konnte er zu den Fenstern des Wohnzimmers hineinblicken und sehen, wer
darin war. Das Gittertor war geschlossen, aber mit dem Riegel vertraut, steckte
er die Hand zwischen die Stäbe, zog ihn zurück und trat leise ein. Dann schloß
er das Tor wieder und schlich sich ans Fenster, die dünne Kruste Eis unter
seinen Füßen zertretend. Das Kaminfeuer leuchtete hell durch das Fenster und
warf einen glänzenden Schein auf den Schnee. Instinktiv wich er der hellen
Stelle aus, ging um sie herum und sah hinein. Anfangs glaubte er, die Stube sei
leer und die Glut röte nur mit ihrem Schimmer die alten Balken an der Decke und
die dunkelbraunen Wände. Als er aber genauer hinblickte, sah er den Knaben auf
dem Fußboden kauern. Rasch trat er zur Tür, öffnete sie und ging hinein.

Das Geschöpf lag so nahe bei der Glut, daß, als der Chemiker sich bückte, es
aufzurütteln, die Glut ihm fast das Gesicht versengte. Kaum fühlte der Junge
die Berührung, als er, kaum halb wach, seine Lumpen zusammenraffte und halb
kollernd, halb laufend in eine entlegene Ecke des Zimmers floh, wo er auf dem
Boden hocken blieb und mit den Füßen stieß, um sich zu verteidigen.

»Steh auf«, sagte der Chemiker. »Kennst du mich noch?«

»Lassen Sie mich in Frieden«, erwiderte der Junge. »Das ist das Haus der Frau
und nicht Ihres.«

Der feste Blick des Chemikers schüchterte ihn ein wenig ein, so daß er sich auf
die Füße stellen und ansehen ließ.

»Wer hat dich gewaschen und verbunden?« fragte der Chemiker und deutete auf die
wunden Füße des Jungen.

»Die Frau.«

»Und ist sie's auch gewesen, die dir das Gesicht reiner gemacht hat?«

»Ja, die Frau.«

Redlaw stellte diese Fragen, um die Augen des Jungen auf sich zu lenken, und
faßte ihn jetzt in derselben Absicht am Kinn und strich das wirre Haar zurück,
so sehr er sich auch davor ekelte, ihn zu berühren. Der Junge sah ihm scharf
und unausgesetzt in die Augen, falls im nächsten Augenblick etwas geschähe, das
ihn zur Verteidigung zwänge. So konnte denn Redlaw genau erkennen, daß die
Verwandlung nicht stattfand.

»Wo sind die andern?« fragte er.

»Die Frau ist aus.«

»Das weiß ich. Wo sind der Alte mit dem weißen Haar und sein Sohn?«

»Der Mann der Frau, was?«

»Ja, wo sind die beiden?«

»Fort! Es war was los. Sie wurden eilig geholt und sagten mir, ich solle
hierbleiben.«

»Komm mit mir«, sagte der Chemiker, »und ich will dir Geld geben.«

»Wohin, und wieviel wollen Sie mir geben?«

»Ich will dir mehr Schillinge geben, als du jemals gesehen hast, und dich bald
wieder zurückbringen. Kannst du mich an den Ort führen, woher du gekommen bist?
«

»Lassen Sie mich«, erwiderte der Knabe und riß sich rasch los. »Dahin führe ich
Sie nicht. Lassen Sie mich in Frieden, oder ich werfe Feuer auf Sie.«

Er kniete vor dem Kamin nieder und war bereit, mit seiner kleinen, wilden Hand
die brennenden Kohlen herauszureißen.

Was der Chemiker empfunden, als er den Zauber hatte auf die wirken sehen, mit
denen er in Berührung trat, kam dem dumpfen Grauen, mit dem er dieses Ungeheuer
von einem Kind dem Einflusse Trotz bieten sah, nicht entfernt gleich. Sein Blut
erstarrte beim Anblick dieses der Rührung und Empfindung unzugänglichen Wesens,
dieses Scheinbildes von einem Kind, das ihm ein scharfes, boshaftes Gesicht
zukehrte und sich, auf alles gefaßt, festhielt.

»Hör zu, Junge«, sagte er, »führ mich hin, wohin du willst, nur mußt du mich zu
Leuten führen, die sehr arm oder sehr schlecht sind. Ich will ihnen helfen und
nichts Böses zufügen. Ich will dir Geld dafür geben und bringe dich wieder
hierher. Steh auf, mach rasch.«

Er tat ein paar hastige Schritte der Türe zu, da er die Rückkehr Millys
befürchtete.

»Wollen Sie mich allein gehen lassen und mich nicht festhalten und mich auch
nicht anrühren?« fragte der Junge und zog langsam die Hand vom Feuer zurück und
stand auf.

»Ja!«

»Und mich vor Ihnen gehen lassen oder hinter Ihnen, oder wo ich will?«

»Ja!«

»So geben Sie mir erst Geld, dann gehe ich mit.«

Der Chemiker legte ihm ein paar Schillinge, einen nach dem andern, in die
ausgestreckte Hand. Sie zu zählen ging über das Können des Jungen hinaus. Aber
er sagte jedesmal »eins« und blickte dabei erst die Münze und dann den Geber
habgierig an. Er konnte die Geldstücke außer in seiner Hand bloß im Munde
aufbewahren, und dorthin steckte er sie.

Redlaw schrieb dann mit Bleistift auf ein aus seiner Brieftasche gerissenes
Blatt, daß das Kind bei ihm sei, legte den Zettel auf den Tisch und winkte dem
Jungen, ihm zu folgen. Seine Lumpen zusammenraffend wie gewöhnlich, gehorchte
dieser und ging mit bloßem Kopf und nackten Füßen hinaus in die Winternacht.

Der Chemiker zog es vor, nicht durch das Gittertor zu gehen, wo er leicht der
Frau begegnen konnte, die er so angelegentlich zu vermeiden trachtete, und
führte daher den Knaben durch die dunklen Korridore in den Teil des Gebäudes,
wo er selbst wohnte, zu einem kleinen Pförtchen, dessen Schlüssel er bei sich
führte. Als sie auf die Straße traten, blieb er stehen und fragte seinen
Führer, der sofort zurückwich, ob er wisse, wo sie wären.

Der kleine Wilde sah sich um, nickte endlich mit dem Kopf nach der Richtung, in
der er gehen wollte.

Da Redlaw ohne Besinnen den Weg einschlug, ließ der Argwohn des Jungen ein
wenig nach, er nahm das Geld aus dem Mund, polierte es verstohlen an seinen
Lumpen und steckte es dann wieder zurück.

Dreimal auf ihrem Wege gingen sie Seite an Seite, dreimal blieben sie
nebeneinander stehen, dreimal blickte der Chemiker dem Knaben ins Gesicht und
schauderte, als es ihm immer den gleichen Gedanken aufzwang.

Das erste Mal war, als sie über einen alten Kirchhof gingen und Redlaw bei den
Gräbern stehenblieb, vergeblich bemüht, einen zarten, tröstlichen Gedanken in
sich hervorzurufen.

Das zweite Mal war es, als ihn das Hervortreten des Mondes aus den Wolken
bewog, zum Himmel emporzublicken, wo er das Gestirn der Nacht in seinem Glanze
sah, umgeben von Millionen von Sternen, von denen er noch die Namen wußte, die
ihnen die menschliche Wissenschaft beigelegt, bei deren Anblick er aber nicht
mehr das gefühlt, was er früher gefühlt, wenn er hinaufgesehen hatte in den
funkelnden Nachthimmel.

Das dritte Mal, als er stehenblieb, um einer schwermütigen Weise zu lauschen,
aber nur eine Reihe von Tönen aufnehmen konnte, die ihn an den nüchternen
Mechanismus der Instrumente erinnerten, ohne an die geheimnisvollen Saiten in
seinem Herzen zu rühren, ohne ihn an Vergangenheit oder Zukunft zu mahnen, und
die so wenig Eindruck auf ihn machten wie der Ton rinnenden Wassers oder
rauschenden Windes. Und alle drei Mal sah er mit Entsetzen, daß trotz des
ungeheuren geistigen Abstandes zwischen ihnen und trotzdem sie nicht die
mindeste Ähnlichkeit in körperlicher Beziehung miteinander gemein hatten, der
Ausdruck in den Zügen des Jungen derselbe war wie der auf seinem eigenen
Gesicht.

Sie wanderten eine Weile weiter, bald über so belebte Plätze, daß er sich öfter
umsah, ob er nicht seinen Führer verloren, ihn dann aber immer wieder im Dunkel
des Schattens an der andern Seite hintraben sah, bald wieder durch so stille
Straßen, daß er die kurzen raschen Tritte der nackten Füße hinter sich hätte
zählen können, bis sie an eine Reihe zerfallener Häuser kamen und der Knabe ihn
am Ärmel faßte und stehenblieb.

»Dort hinein!« sagte das Geschöpf und deutete auf ein Haus, in dem einzelne
Fenster erleuchtet waren und eine trübe Laterne mit der Aufschrift »Logis für
Reisende« über dem Torweg schimmerte.

Redlaw blickte um sich, sah auf die halbverfallenen Häuser, auf die wüste
Umgebung von Schutthaufen und übelriechenden Gossen, auf den langen Viadukt und
auf das Kind, das frierend neben ihm auf einem Beine stand und den andern Fuß
daran rieb, um sich zu erwärmen, immer mit demselben gewissen Ausdruck im
Gesicht die Umgebung ringsumher anstarrend, daß Redlaw sich abwandte. Er sah
das jämmerliche Stück Boden, auf dem die Häuser standen oder vielmehr nicht
ganz einstürzen konnten, auf die Reihe von Bogen, die zu dem Viadukt gehörten,
die immer kleiner wurden in der Ferne, bis der vorletzte fast noch eine
Hundehütte und der letzte ein Steinhaufen war.

»Hier hinein!« sagte der Junge und deutete wieder auf das Haus. »Ich warte!«

»Wird man mich hineinlassen?« fragte Redlaw.

»Sagen Sie, Sie wären ein Doktor«, nickte der Junge. »Es ist genug Krankheit
drin.«

Redlaw ging auf die Haustür zu und sah, als er sich umblickte, daß der Junge
unter den letzten kleinen Schmutzbogen kroch, wie eine Ratte. Er fühlte kein
Mitleid mit diesem Geschöpf, aber er fürchtete sich vor ihm, und als es aus
seiner Höhle nach ihm hinblickte, da eilte er ins Haus, als wolle er fliehen.

»Kummer, Unglück und Sorgen«, sagte der Chemiker und machte eine schmerzhafte
Anstrengung, irgendeine deutlichere Erinnerung in sich wachzurufen, »spuken an
diesem Ort. Wer hierher Vergessen bringt, kann kein Leid stiften.«

Mit diesen Worten stieß er die Türe auf und trat ein.

Ein Weib saß auf den Stufen und schlief oder träumte und hatte den Kopf auf
Hände und Knie gelegt. Da man nicht gut an ihr vorbei konnte, ohne sie zu
treten, und da sie von seinem Kommen nicht die geringste Notiz nahm, blieb er
stehen und berührte ihre Schulter. Sie blickte auf, und er sah in ein noch ganz
jugendliches Gesicht, aus dem jedoch jede Blüte und Frische weggewischt war,
als habe der grausame Winter, dem Lauf natürlichen Gesetzes zum Trotz, den
Frühling erwürgt.

Ohne sich sonderlich um ihn zu kümmern, rückte das Weib näher an die Wand, um
ihn vorbeizulassen.

»Was sind Sie?« fragte Redlaw, stehenbleibend, die Hand auf das zerbrochene
Treppengeländer gestützt.

»Raten Sie mal«, antwortete sie und zeigte ihm wieder ihr Gesicht.

Er sah den verfallenen Gottestempel an, vor so kurzem erst erschaffen, so bald
geschändet, und ein Etwas, das nicht Erbarmen war, denn die Quelle, aus der
wahres Erbarmen über solches Elend entspringt, war in seiner Brust vertrocknet,
ein Etwas, das aber dem Erbarmen näherstand als jedes andere Gefühl, das sich
in letzter Zeit in der dunkelnden, aber noch nicht gänzlich finster gewordenen
Nacht seines Geistes emporgerungen hatte, gab seinen Worten einen milden Klang.

»Ich komme her, um zu helfen«, sagte er. »Denken Sie nach über erlittenes
Unrecht, über erlittenes Leid?«

Sie runzelte die Stirn, und dann lachte sie, und ihr Lachen tönte in einen
zitternden Seufzer aus, dann ließ sie wieder den Kopf sinken und vergrub die
Finger in ihrem Haar.

»Denken Sie an erlittenes Leid?« fragte er noch einmal.

»Ich denke über mein Leben nach«, sagte sie und warf einen kurzen Blick auf
ihn.

Er fühlte, daß sie eine von vielen sei und daß er in ihr das Ebenbild von
Tausenden von Unglücklichen sehe!

»Was sind Ihre Eltern?« fragte er.

»Ich hatte es sonst gut zu Haus, mein Vater war Gärtner, weit draußen in der
Provinz.«

»Ist er tot?«

»Für mich ist er tot. All das ist tot für mich. Sie sind ein feiner Herr und
wissen das nicht einmal.« Sie blickte wieder auf und lachte ihn an.

»Mädchen!« sagte Redlaw ernst. »Ehe all diese Dinge für dich tot waren, hast du
da kein Unrecht erlitten? Hängt sich nicht, sosehr du dich auch dagegen
sträuben magst, die Erinnerung an erlittenes Unrecht verzweifelt fest an dich,
und wird dir diese Erinnerung nicht immer und immer wieder zur Qual?«

So wenig Weibliches lag in ihrem Äußern, daß Redlaw ganz bestürzt war, als sie
plötzlich in Tränen ausbrach. Aber noch mehr weckte es sein Erstaunen und
beunruhigte ihn außerordentlich, als er sah, daß in der kaum erwachten
Erinnerung an erlittenes Unrecht die ersten Spuren ehemaligen Menschentums und
starrgewordener Zartheit wieder wach wurden.

Er trat ein wenig zurück und bemerkte, daß sie Schrammen und Wunden trug an
Armen, Gesicht und Busen.

»Welche rohe Hand hat Sie verletzt?«

»Meine eigene, ich hab's selber getan«, antwortete sie rasch.

»Das ist nicht möglich!«

»Ich schwöre es! Er hat mich nicht angerührt. Ich hab's selber getan in der Wut
und hab' mich hier niedergeworfen. Er kam mir nicht zu nahe und hat niemals
Hand an mich gelegt.«

Aus dem entschlossenen Ausdruck in den bleichen Zügen bei der offenkundigen
Lüge erkannte er, daß noch viel verzerrtes Gute in dieser elenden Brust lebte,
und bereute tief, daß er ihr nahegetreten war.

»Sorgen, Kummer und Leid«, sagte er halblaut vor sich hin und wandte scheu den
Blick ab. »Alles, was sie noch verknüpft mit der Stufe, von der sie
herabgesunken, trägt diese Wurzel. In Gottes Namen, lassen Sie mich vorbei!«

Voller Furcht, sie noch einmal anzusehen, voller Furcht, sie zu berühren,
voller Furcht vor dem Gedanken, daß er vielleicht den letzten Faden schon
zerrissen, der sie noch mit der Barmherzigkeit des Ewigen verbunden, raffte er
seinen Mantel zusammen und schlich die Treppe hinauf.

Gegenüber dem Ausgang der Treppe stand eine Türe halb offen. In diesem
Augenblick trat ein Mann mit einem Lichte in der Hand heraus. Als er den
Chemiker erblickte, trat er überrascht zurück und nannte ihn unwillkürlich beim
Namen.

Verwundert, hier gekannt zu sein, blieb Redlaw stehen und bemühte sich
vergebens, sich auf das abgezehrte und bestürzte Gesicht zu besinnen. Er hatte
nicht lange Zeit dazu, denn zu seiner noch größern Überraschung trat der alte
Philipp aus dem Zimmer hervor und ergriff seine Hand.

»Mr. Redlaw«, sagte der Alte. »Das sieht Ihnen ähnlich! Das sieht Ihnen
ähnlich, Sir! Sie haben davon gehört und sind uns nachgekommen, um zu helfen,
soviel noch zu helfen ist. O zu spät, zu spät!«

Redlaw, verwirrt und ratlos, folgte ihnen in das Zimmer. Ein Mann lag dort auf
einem Feldbett, und neben ihm stand William Swidger.

»Zu spät!« murmelte der alte Mann und sah den Chemiker traurig an, und die
Tränen liefen ihm über die Wangen.

»Ich sag's auch immer, Vater!« warf sein Sohn mit leiser Stimme ein. »Ich sag's
auch immer. Das einzige, was wir tun können, ist, daß wir uns ganz still
verhalten, solange er schläft. Du hast recht, Vater!«

Redlaw blieb neben dem Bette stehen und sah auf die Gestalt herab, die auf der
Matratze lag. Es war ein Mann, der in der Vollkraft seines Lebens hätte stehen
können, aber die Sonne wahrscheinlich nie mehr wiedersehen sollte. Die Laster
eines vierzig- oder fünfzigjährigen Lebenslaufs hatten ihn so gezeichnet, daß
im Vergleich mit ihm die schwere Hand der Zeit auf das Antlitz des Greises, der
neben ihm stand, sogar schonend und verschönernd gewirkt hatte.

»Wer ist das?« fragte der Chemiker und sah sich um.

»Mein Sohn Georg, Mr. Redlaw«, antwortete der alte Mann und rang die Hände,
»mein ältester Sohn Georg, auf den seine Mutter stolzer war als auf alle
übrigen.« Redlaws Augen schweiften weg von dem weißen Haupt des Greises, das
auf dem Bette ruhte, nach dem Manne hin, der ihn beim Eintreten erkannt hatte
und der sich jetzt in der entlegensten Ecke des Zimmers zu schaffen machte. Er
schien von seinem Alter zu sein, und obgleich er keinen so hoffnungslos
heruntergekommenen Mann kannte, wie dieser zu sein schien, lag doch etwas in
seiner Haltung, wie er jetzt zur Türe hinausging, das ihn veranlaßte, sich
unruhig mit der Hand über die Stirn zu fahren.

»William«, fragte er leise, »wer ist das?«

»Ja, sehen Sie, Sir«, erwiderte William, »ich sag's auch immer. Warum muß ein
Mensch immer spielen und dergleichen und sich zollweise immer tiefer sinken
lassen, bis es nicht mehr tiefer abwärts geht!«

»Hat er das getan?« fragte Redlaw und sah dem Manne nach mit dem gleichen
unsichern Blick wie vorhin.

»Jawohl, Sir«, antwortete William Swidger. »Er versteht etwas von Medizin, wie
es scheint. Er ist mit meinem armen Bruder dort«, Mr. William fuhr sich mit dem
Rockärmel über die Augen, »zu Fuß nach London gekommen. Ja, ja, es treffen hier
manchmal seltsame Gefährten zusammen, und er kam, um nach dem Kranken zu sehen.
Und er hat uns auch zu ihm geholt. Ein trauriger Anblick, Sir. Aber so geht's
in der Welt! Es wird meinen Vater unter die Erde bringen.«

Redlaw sah auf und erinnerte sich, wo und in welcher Gesellschaft er sich
befand, und wurde sich des Zaubers bewußt, den er mit sich trug – in seinem
Erstaunen hatte er ihn einen Augenblick vergessen –; er trat schnell ein wenig
beiseite und überlegte, ob er bleiben oder gehen sollte. Mit einer gewissen
trotzigen Verstocktheit, die zu seiner Natur zu gehören schien, entschied er
sich für das Bleiben.

»Erst gestern erkannte ich, daß die Erinnerungen dieses Alten nur ein Gewebe
sind von Trübsal und Sorge, und heute schon soll ich mich scheuen, sie zu
verwandeln – sind die Erinnerungen, die ich vertreiben kann, für diesen
Sterbenden so kostbar, daß ich um ihn zu fürchten brauchte? Nein, ich will
bleiben.«

Aber trotzdem blieb er nur mit Zittern und Bangen und hielt sich fern vom Bett,
mit abgewandtem Gesicht und in den schwarzen Mantel gehüllt, und lauschte den
Worten der andern, als fühle er sich selbst als Dämon an dieser Stätte.

»Vater!« murmelte der Kranke, einen Augenblick aus seiner Betäubung erwachend.

»Mein Junge, mein Sohn Georg!« sagte der alte Philipp.

»Du sprachst eben davon, ich wäre Mutters Liebling gewesen vor langer Zeit. Es
ist etwas Schreckliches, an die alten Tage zurückzudenken.«

»Nein, nein, nein!« entgegnete der Alte. »Denke nur daran! Sage nicht, es sei
etwas Schreckliches. Für mich ist es nichts Schreckliches.«

»Es schneidet dir doch ins Herz, Vater«, – – – denn die Tränen des Alten fielen
auf ihn herab.

»Ja, ja!« sagte Philipp. »Das ist wahr, aber es tut mir wohl. Es ist ein
schweres Leid, an jene Zeit zurückzudenken, aber es tut mir wohl, Georg. O
denke auch daran, denke auch daran, und dein Herz wird weicher und weicher
werden. Wo ist mein Sohn William? William, mein Junge, deine Mutter liebte ihn
innig bis zum letzten Augenblick, und mit ihrem letzten Atemzuge flüsterte sie:
&rsaquo;Sag ihm, daß ich ihm vergeben habe, ich segne ihn und bete für ihn.&
lsaquo; Es waren die letzten Worte, die sie zu mir sprach. Ich habe sie nie
vergessen und bin siebenundachtzig.«

»Vater«, sagte der Mann auf dem Bett, »ich fühle, daß ich sterbe. Es ist schon
so weit mit mir, daß ich kaum mehr sprechen kann, selbst nicht von dem, was mir
am schwersten auf dem Herzen liegt. Gibt es wohl noch eine Hoffnung für mich
über dieses Sterbebett hinaus?«

»Es gibt Hoffnung«, entgegnete der Alte, »für alle, die sanftmütig und reuevoll
sind.« Er faltete seine Hände und blickte in die Höhe. »Für alle die ist
Hoffnung. Erst gestern noch war ich dankbar dafür, daß ich mich darauf besinnen
konnte, wie dieser mein unglücklicher Sohn einst ein unschuldiges Kind war.
Aber welcher Trost ist es, daß Gott sich seiner nur so erinnern will.«

Redlaw verbarg sein Gesicht in den Händen und bebte zurück wie ein Mörder.

»Ach«, stöhnte der Mann im Bett, »ein ganzes Leben vergeudet.«

»Aber einstmals war auch er ein Kind«, fuhr der Alte fort, »und hat mit Kindern
gespielt. Ehe er sich des Abends zu Bette legte und in den Schlummer der
Unschuld sank, sprach er sein Gebet auf dem Schoße der Mutter. Ich habe ihm oft
zugesehen, viele Male. Und sie zog sein Haupt an ihre Brust und küßte ihn. So
schmerzlich es ihr und mir war, daran zu denken, als er dann so irreging und
alle unsere Hoffnungen und Pläne begrub, war diese Erinnerung doch das einzige
Band, das uns verknüpfte. O Vater im Himmel, der du soviel besser bist als ein
Vater auf Erden, o Vater im Himmel, der du soviel betrübter bist über die
Irrtümer deiner Kinder, nimm diesen Wanderer wieder auf! Nicht wie er jetzt
ist, wie er damals war, laß ihn zu dir flehen!«

Als der Alte die zitternden Hände emporhob, legte der Sohn, für den er diese
Bitte sprach, das müde Haupt an seine Brust und suchte Schutz und Trost, als
war er wirklich noch das Kind von ehedem.

Wann hat je ein Mensch so gezittert, wie Redlaw in dem großen Schweigen
zitterte, das dann folgte. Er wußte, es mußte über sie kommen – und schnell
kommen.

»Meine Zeit ist kurz, mein Atem ist noch kürzer«, sagte der Kranke und richtete
sich auf und tappte mit der Hand in der Luft herum. »Und mir fällt ein, ich
habe noch etwas auf dem Herzen, von wegen des Mannes, der eben hier war. Vater
und William – halt – steht dort nicht etwas Schwarzes?«

»Ja, gewiß«, sagte sein alter Vater.

»Es ist ein Mann?«

»Georg«, unterbrach sein Bruder und beugte sich liebevoll über ihn. »Es ist Mr.
Redlaw.«

»Mir war, als hätte ich von ihm geträumt. Bitte ihn, er möchte herkommen.«

Bleicher als der Sterbende trat der Chemiker näher. Der Bewegung der
abgezehrten Hand gehorchend, setzte er sich auf das Bett.

»Heute nacht hat es mir das Herz zerrissen«, der Sterbende legte die Hand auf
die Brust mit einem Blick, in dem die ganze Qual einer stummen Bitte lag, »ich
war so ergriffen von dem Anblick meines armen alten Vaters und von dem Gedanken
an all den Gram, den ich verschuldet, daß – – – – –«

War es das nahende Ende oder das Aufdämmern einer andern Verwandlung, das ihn
innehalten ließ?

»– daß, daß ich versuchen will, so viel gutzumachen, wie ich kann. Es war noch
ein Mann hier. Haben Sie ihn nicht gesehen?«

Redlaw konnte nicht antworten, denn als er das verhängnisvolle wohlbekannte
Zeichen, das irre Hinfahren der Hand über die Stirn erblickte, erstarb ihm das
Wort auf den Lippen. Er machte nur eine Bewegung des Zustimmens.

»Er hat keinen Pfennig, ist hungrig und herabgekommen. Er ist ganz
zusammengebrochen und weiß sich nicht mehr zu helfen. Kümmern Sie sich um ihn.
Verlieren Sie keine Zeit. Ich weiß, er trägt sich mit dem Gedanken, sich das
Leben zu nehmen.«

Die Verwandlung ging bereits vor sich. Es stand auf seinem Angesicht
geschrieben. Seine Züge veränderten sich, die Falten wurden tiefer, und der
Ausdruck der Sorge wich.

»Erinnern Sie sich nicht? Kennen Sie ihn nicht mehr?« fuhr er fort. Er bedeckte
das Gesicht einen Augenblick mit der Hand und strich sich wieder über die
Stirn. Dann richtete er seine Augen mit einem gefühllosen, gemeinen und rohen
Ausdruck auf Redlaw:

»Hol Sie der Teufel«, rief er wild umherblickend. »Was haben Sie aus mir
gemacht. Lustig hab ich gelebt, und lustig will ich sterben. Hol Sie der
Henker!« und er legte sich wieder aufs Bett zurück, hob die Arme und legte sie
hinter Kopf und Ohren, von diesem Augenblick an entschlossen, in vollständiger
Gleichgültigkeit vom Leben zu scheiden.

Wenn den Chemiker der Blitz getroffen, hätte er nicht jäher vom Bette
zurückprallen können. Aber auch der Alte, der, während sein Sohn mit Redlaw
sprach, zur Seite getreten war, mied mit Abscheu das Lager.

»Wo ist mein Sohn William?« fragte der Alte hastig. »William, komm fort von
hier. Wir wollen nach Hause!«

»Nach Hause? Vater«, rief William aus, »willst du denn deinen eigenen Sohn
verlassen?«

»Wer ist denn mein eigener Sohn?«

»Wer? Doch der dort!«

»Das ist nicht mein Sohn«, sagte Philipp und zitterte vor Erbitterung. »Ein
Schuft wie dieser hat nichts mit mir gemein. Meine Kinder sehen sauber aus und
bedienen mich und geben mir zu essen und zu trinken und sind mir nützlich. Ich
habe wahrhaftig ein Recht darauf, ich bin siebenundachtzig.«

»Du bist alt genug und brauchst nicht noch älter zu werden«, brummte William,
sah ihn scheel von der Seite an und steckte die Hände in die Taschen. »Ich
möchte gern wissen, wozu du noch taugst? Ohne dich könnte es wirklich fideler
sein.«

»Mein Sohn! Mr. Redlaw«, sagte der Alte, »mein Sohn! Das fehlte gerade noch!
Der Junge spricht von meinem Sohn. Ich möchte gern wissen, was der mir jemals
Angenehmes gebracht hätte.«

»Und ich möchte gern wissen, was ich jemals von dir Gutes gehabt habe«, knurrte
William.

»Laß mich mal nachdenken!« sagte der Alte. »Wie viele Weihnachten über hab ich
auf meinem warmen Plätzchen gesessen und mußte nicht in die kalte Nachtluft
hinaus und hab mir's wohl sein lassen, ohne daß ich durch einen so häßlichen
widerlichen Anblick, wie der Kerl da einer ist, gestört worden bin. Sind's
zwanzig Weihnachten, William?«

»Mir scheint es schon eher wie vierzig«, brummte dieser. »Na, wenn ich meinen
Vater ansehe, Sir, und daran denke«, und er wandte sich an Redlaw mit einer
ungeduldigen Gereiztheit, die ganz neu an ihm war, »dann will ich mich hängen
lassen, wenn ich etwas anderes in ihm sehen kann als einen Kalender von einer
ganzen Reihe Jahren von Essen, Trinken und Faulenzen.«

»Ich – ich bin siebenundachtzig«, sagte der Alte, kindisch und schwach
weiterfaselnd, »und niemals hat mich was sonderlich gestört. Ich will jetzt
nicht davon reden, wegen des Menschen dort, den er meinen Sohn nennt. Er ist
nicht mein Sohn. Ich hab eine Menge schöne Zeiten gehabt, ich erinnere mich
noch –; nein, doch nicht, nein, ich hab es vergessen. Es war so etwas wie von
Kricket und einem Freund von mir, aber ich kann mich seiner nicht mehr
entsinnen. Ich möchte nur wissen, wie das war. Ich konnte ihn gut leiden. Was
wohl aus ihm geworden ist. Ich glaube, er starb, aber ich weiß es nicht.
Übrigens ist es mir ganz gleichgültig.«

Er kicherte schläfrig und schüttelte den Kopf und steckte die Hände in die
Westentaschen. In einer fand er ein Stück Stechpalme, wahrscheinlich vom
gestrigen Abend. Er nahm es heraus und sah es an.

»Beeren, aha. Schade, daß man sie nicht essen kann. Ich erinnere mich noch, daß
ich spazierenging, als ich ein kleiner Kerl war, nicht größer als so – mit wem
ging ich doch spazieren? –, ich kann mich absolut nicht mehr erinnern, wie das
damals war. Ich weiß nicht mehr, mit wem und ob jemand bei mir war. Beeren,
was! Es ist immer lustig, wenn's Beeren gibt. Ich sollte eigentlich auch einen
Teil davon bekommen, und man muß mich bedienen und mir alles warm und gemütlich
machen, denn ich bin siebenundachtzig und ein armer, alter Mann. Ich bin
siebenundachtzig, siebenundachtzig.«

Die faselnde jämmerliche Art, mit der er dies vorbrachte und dabei an den
Blättern nagte und das Zerkaute wieder ausspuckte, die kalten gleichgültigen
Blicke, die ihm sein jüngster Sohn zuwarf, die trotzige Verstocktheit, mit der
sein ältester Sohn dalag, all das kam dem Chemiker nicht mehr zum Bewußtsein,
er riß sich von der Stelle los, auf der er wie gebannt gestanden, und stürzte
aus dem Hause hinaus.

Sein junger Führer kam aus seinem Versteck hervorgekrochen und stand bereit,
ehe noch Redlaw den Boden erreichte.

»Zur Frau zurück?« fragte er.

»Ja, schnell heim«, antwortete Redlaw. »Bleib nirgends unterwegs stehen!«

Eine kleine Strecke weit lief der Junge vor ihm her, aber ihr Heimweg war mehr
eine Flucht als ein Spaziergang, und nur mit großer Mühe konnte der Junge mit
seinen bloßen Füßen mit dem Chemiker gleichen Schritt halten.

Scheu alle Vorübergehenden meidend, dicht in seinen Mantel gehüllt, als ob die
leiseste Berührung desselben den andern eine tödliche Ansteckung bringe, machte
Redlaw nicht eher halt, bis sie die Tür erreichten, durch die sie zuerst auf
die Straße getreten waren. Er sperrte sie auf, trat mit dem Jungen hinein und
eilte durch die dunkeln Gänge in sein Zimmer. Der Junge ließ ihn nicht aus den
Augen, als die Tür abgesperrt wurde, und verkroch sich unter den Tisch.

»Sie, fassen Sie mich nicht an!« sagte er. »Sie wollen mir wohl mein Geld
nehmen?«

Redlaw warf noch einige Geldstücke auf den Boden. Der Junge warf sich sogleich
mit dem Körper über sie, wie um sie vor dem Blick des Mannes zu verbergen und
damit er nicht am Ende Lust bekäme, sie wieder zurückzufordern. Erst als er den
Chemiker wieder bei der Lampe sitzen sah, das Gesicht in den Händen vergraben,
fing er an, das Geld verstohlen aufzulesen. Als er damit fertig war, schlich er
sich ans Feuer, setzte sich in einen großen Stuhl, holte aus der Brust ein paar
Speiseüberreste und fing an zu kauen und in die Glut zu starren, dann und wann
seine Schillinge anschauend, die er fest in der geballten Hand hielt.

»Und dieses da«, sagte Redlaw mit wachsendem Widerwillen und Grausen, »ist der
einzige Gefährte, der mir noch auf Erden bleibt.«

Wie lange es währte, ehe er aus der Betrachtung des Geschöpfes, das er so
verabscheute, erwachte, ob es eine halbe Stunde oder die halbe Nacht währte, er
wußte es nicht. Aber plötzlich horchte der Junge auf und unterbrach die Stille
des Zimmers, indem er aufsprang und nach der Türe lief.

»Die Frau kommt!«

Der Chemiker riß ihn zurück, doch schon klopfte es an die Türe.

»Lassen Sie mich zu ihr«, rief der Junge.

»Jetzt nicht«, entgegnete der Chemiker. »Hiergeblieben! Niemand darf jetzt
herein oder heraus. Wer ist da?«

»Ich bin's, Sir«, rief Milly. »Bitte, machen Sie auf!«

»Nein, nein!«

»Mr. Redlaw, bitte, bitte, lassen Sie mich hinein!«

»Was gibt es?« fragte er und hielt den Knaben fest.

»Der Unglückliche, bei dem Sie eben waren, liegt im Sterben, und nichts, was
ich mit ihm spreche, kann ihn aus seiner entsetzlichen Verblendung reißen.
Williams Vater ist im Handumdrehen kindisch geworden, William selbst ist wie
ausgewechselt. Der Schlag ist zu plötzlich gekommen. Ich verstehe ihn nicht
mehr. Er gleicht sich selbst nicht mehr. Ach, Mr. Redlaw, bitte, raten Sie mir,
helfen Sie mir.«

»Nein, nein, nein!« gab der Chemiker zur Antwort.

»Sir, lieber Mr. Redlaw, Georg hat in seinem Halbschlummer von dem andern Mann
gesprochen, den Sie dort sahen. Er fürchtete, er werde sich umbringen.«

»Besser, er tut's, als daß er in meine Nähe kommt.«

»Er sagte in seinen Phantasien, Sie kennen ihn. Er wäre vor langer Zeit Ihr
Freund gewesen, er sei der unglückliche Vater eines Studenten hier – wie mir
schwant, des jungen Herrn, der krank gewesen ist. Was soll ich tun? Wie soll
man auf ihn aufpassen? Wie soll man ihn retten? O Mr. Redlaw, bitte, bitte,
raten Sie mir, helfen Sie mir doch.«

Während der ganzen Zeit hielt der Chemiker den Knaben fest, der wie ein
Wahnsinniger sich von ihm losreißen wollte, um Milly hereinzulassen.

»Ihr Gespenster, ihr, die ihr gotteslästerliche Gedanken bestraft«, meinte
Redlaw voll Verzweiflung, »schauet auf mich herab! Möge aus der Finsternis
meines Geistes der Funken der Reue, der dort noch glimmt, aufleuchten und euch
mein Elend zeigen! In der Welt des Stoffes ist alles notwendig, wie ich immer
lehrte. Kein Atom, keine Stufe an dem wunderbaren Bau kann verlorengehen, ohne
daß es nicht eine unausfüllbare Lücke in das große Weltall risse. Jetzt erkenne
ich, daß es ebenso ist mit Gut und Böse, mit Freud und Leid im Gedächtnis der
Menschen. Erbarmt euch meiner! Erlösung!«

Keine Antwort als Millys »Helfen Sie mir, helfen Sie mir! Machen Sie auf«, und
des Jungen stummes Ringen, um zu ihr zu gelangen.

»Schatten meines Ichs, Geist meiner trüben Stunden«, rief Redlaw außer sich,
»komm zurück und suche mich heim Tag und Nacht, nur nimm diese Gabe von mir,
oder wenn sie doch hinfort auf mir lasten soll, so nimm mir wenigstens die
furchtbare Kraft, sie auch auf andere übertragen zu müssen. Mache ungeschehen,
was ich getan habe! Lasse mich umnachtet sein, nur gib jenen den Tag zurück,
über die ich den Fluch gebracht habe. So wahr ich diese Frau von Anfang an
verschont habe, so wahr will ich dieses Zimmer nie wieder verlassen, und keine
Hand soll mich pflegen; nur dieses Geschöpf, das gegen mich gefeit ist, soll
bei mir sein – höre mich!«

Die einzige Antwort war noch immer das Ringen des Knaben, der zu Milly wollte,
und ihr immer verzweifelter werdender Schrei: »Helfen Sie mir, lassen Sie mich
hinein! Er war doch Ihr Freund. Wie soll man auf ihn achtgeben und ihn retten?
Sie sind alle so verändert. Niemand kann mir helfen als Sie. Bitte, bitte,
machen Sie auf!«

Drittes Kapitel

Die Gabe wird zurückgenommen

Noch lag die Nacht schwer am Himmel. Auf weiten Ebenen, von Gipfeln der Hügel
und vom Verdeck der einsamen Schiffe auf See sah man tief unten am Horizont
einen schwach dämmernden Streifen, der mit der Zeit Licht zu werden versprach.
Doch er verhieß nur Fernes und Ungewisses, und noch kämpfte der Mond mit den
unruhigen Wolken der Nacht.

Auch die Schatten, die sich über Redlaws Geist lagerten, folgten einander dicht
und schnell und verdunkelten das Licht seiner Seele – wie Nachtwolken zwischen
Mond und Erde schweben und ihr Dunkel auf uns werfen. Launenhaft wie die Wolken
des Nachthimmels enthüllten sie ihm bald blitzartig das Licht, dann hüllten sie
es wieder in Halbdunkel und Ungewißheit, dann stürmten sie wieder, wenn der
helle Glanz einen Augenblick durchbrach, darüber hin und machten die Finsternis
noch dichter als zuvor.

Draußen herrschte tiefes und feierliches Schweigen über dem alten Gebäude, und
die Strebepfeiler und scharfen Ecken warfen geheimnisvolle Formen auf den
Boden, der sich bald in dem weichen weißen Schnee versteckte, bald wieder nackt
hervorkam, je nachdem der Mond hinter den Wolken hervorschien. Das Zimmer des
Chemikers lag undeutlich und düster im trüben Schein der verlöschenden Lampe,
ein geisterhaftes Schweigen war auf das Klopfen und Schreien draußen gefolgt,
und nichts war vernehmbar als dann und wann ein leiser Ton in der weißen Asche
des Kamins, wenn das Feuer sterbend aufatmete. Davor auf dem Boden lag der
Junge in tiefem Schlaf. In seinem Stuhl saß der Chemiker, und saß dort, wie ein
Mensch, der zu Stein geworden ist.

Da begann von neuem die Weihnachtsmusik, die er schon einmal vernommen hatte,
zu spielen. Er lauschte ihr zuerst, wie er auf dem Kirchhofe gelauscht hatte,
aber bald stand er auf – sie klang noch fort, und die Nachtluft trug ihre
leise, sanfte melancholische Weise zu ihm – und streckte seine Hände aus, als
ob sich ihm ein Freund nahe, dem seine unselige Berührung kein Leid tun könne.
Dann löste sich langsam der starre, brütende Ausdruck seines Gesichtes, ein
leises Zittern überkam ihn, seine Augen füllten sich mit Tränen, und er
bedeckte sein Gesicht mit den Händen und neigte den Kopf. Noch war seine
Erinnerung an Sorge, Leid und Kummer nicht wieder aufgetaucht; er wußte, daß
sie noch nicht wiedergekommen, und hatte auch keine Hoffnung, daß es je
geschehen werde. Aber eine dumpfe Regung in seinem Innern machte ihn wieder
fähig, das zu empfinden, was in der Musik verborgen lag. Und wenn sie ihm auch
bloß voll Trauer vom Werte dessen sprach, was er verloren hatte, so pries er
doch den Himmel dafür mit heißer Dankbarkeit. Als der letzte Ton verklungen,
hob er den Kopf, um den zitternden Schwingungen noch zu lauschen. Hinter dem
Knaben, so daß seine schlafende Gestalt ihm zu Füßen lag, stand das Phantom
unbeweglich und stumm, die Augen auf den Chemiker geheftet.

Gespenstisch wie früher, aber doch nicht mehr so grauenhaft und erbarmungslos
war es anzuschauen, oder wenigstens kam es Redlaw so vor oder hoffte er
wenigstens, als er schaudernd hinblickte. Es war nicht allein, sondern hielt in
der schattenhaften Hand noch eine andere Hand.

Und wessen Hand war das? War die Gestalt neben dem Phantom wirklich Milly oder
bloß ihr Schatten und ihr Scheinbild?

Das Köpfchen mit dem stillen Antlitz war ein wenig geneigt, wie es ihre Art
war, und ihre Augen blickten voll Mitleid auf das schlummernde Kind. Ein
strahlendes Licht fiel auf ihr Gesicht, berührte aber das Phantom nicht. Obwohl
es dicht neben ihr stand, war es dunkel und farblos wie immer.

»Gespenst!« sagte der Chemiker, von neuer Unruhe erfaßt. »Ich bin nicht
vorwitzig und anmaßend gewesen, was sie anbelangt. O bring sie nicht hierher.
Erspare mir dies eine!«

»Es ist nur ein Schemen«, sagte das Phantom, »suche die wirkliche Form auf,
deren Bild ich dir hier vorführe!«

»Ist das mein unerbittliches Verhängnis?« rief der Chemiker.

»Ja«, sagte das Phantom.

»Um ihren Frieden und ihre Herzensgüte zu vernichten, um sie zu dem zu machen,
was ich selbst bin und was ich aus andern gemacht habe!«

»Ich habe gesagt, suche sie auf«, erwiderte das Gespenst. »Mehr hab' ich nicht
gesagt.«

»O sag mir«, rief Redlaw aus und klammerte sich an die Hoffnung, die in diesen
Worten zu liegen schien, »kann ich ungeschehen machen, was ich getan habe?«

»Nein«, antwortete das Phantom.

»Ich bitte nicht um Heilung für mich selbst«, sagte Redlaw. »Was ich
hingegeben, gab ich mit freiem Willen hin und habe es mit Recht verloren. Aber
für die, die ich mit der unseligen Gabe angesteckt, die nie danach verlangt,
die, ohne es zu wissen, verflucht wurden und die die Macht nicht hatten, sich
zu wehren, kann ich nichts für diese tun?«

»Nichts!« sagte das Phantom.

»Auch niemand anderer?«

Unbeweglich wie ein Steinbild hatte ihn das Phantom eine Zeitlang fest
angestarrt, dann wandte es plötzlich den Kopf und sah auf den Schemen an seiner
Seite.

»Oh, kann sie es tun?« schrie Redlaw und sah immer noch den Schatten an.

Das Phantom ließ die Hand los, die es bis jetzt festgehalten, und winkte der
Erscheinung, zu verschwinden. Daraufhin begann der Schemen der Frau, ohne seine
Stellung zu verändern, sich zu entfernen oder in der Luft zu zergehen.

»Halt!« rief Redlaw mit einer Inbrunst, der er gar nicht genug Ausdruck
verleihen konnte, »einen Augenblick noch. Barmherzigkeit! Ich fühlte, daß eine
Veränderung mich überkam, als vorhin jene Klänge in der Luft schwebten. Sage
mir, habe ich die Kraft verloren, ihr zu schaden? Kann ich mich ihr nahen ohne
Furcht? O laß sie mir nur ein Zeichen der Hoffnung geben!«

Das Phantom blickte die Erscheinung an wie er und antwortete nicht.

»Wenigstens sag mir das eine, hat sie künftighin das Bewußtsein der Macht,
wiedergutmachen zu können, was ich verbrochen?«

»Das hat sie nicht«, antwortete das Gespenst.

»Hat sie die Macht, ohne sich dessen bewußt zu sein?«

Das Phantom antwortete: »Suche sie auf!«

Und Millys Schatten verschwand langsam.

Sie standen einander wieder gegenüber, Auge in Auge, das Gespenst und er, und
wieder herrschte die schreckliche Spannung wie damals, als er die Gabe erhielt,
und zwischen ihnen lag der Knabe zu Füßen des Doppelgängers.

»Fürchterlicher Lehrmeister«, sagte der Chemiker und sank vor dem Geiste
flehend auf die Knie, »der sich von mir lossagte und doch wiedergekommen ist;
wie gern würde ich darin und daß dein Antlitz milder schaut, einen Schimmer von
Hoffnung sehen. Ich will dir, ohne zu fragen, gehorchen und flehe nur, daß der
Ruf, den ich in der Angst meiner Seele ausgestoßen, erhört werde, um derer
willen, die ich geschädigt habe, so daß kein Mensch sie wieder heilen kann!
Doch noch etwas liegt mir auf dem Herzen – – –«

»Du sprichst von dem Geschöpf, das hier liegt«, unterbrach ihn das Gespenst und
deutete mit dem Finger auf den Knaben.

»Ja«, erwiderte der Chemiker. »Du weißt, was ich fragen möchte. Warum ist
dieses Kind allein gefeit gegen meinen Einfluß, und warum, warum liegt in
seinem Denken so eine furchtbare Übereinstimmung mit meinem?«

»Das«, sagte das Phantom und deutete auf den Knaben, »ist das letzte und
vollkommenste Beispiel eines menschlichen Wesens, das all der Erinnerungen
beraubt ist, auf die auch du verzichtet hast. Kein Erinnern an Kummer, Unrecht
und Sorge dringt mildernd hier ein, weil dieses unglückliche Menschenkind von
Geburt an schlimmer als ein Tier aufgewachsen ist und weil in seiner
verhärteten Brust kein Gegensatz lebt, kein menschlicher Zug, der einen Keim
solchen Gedächtnisses zum Sprießen bringen könnte. Das Innere dieses
verlassenen Geschöpfs ist Öde und Wildnis. Wehe einem solchen Menschen,
zehnfach Wehe einem Volk, das Ungeheuer wie dieses, das hier am Boden liegt, zu
Hunderten und Tausenden zählt!«

Entsetzt schauderte Redlaw zusammen.

»Allesamt«, sagte das Phantom, »eins wie das andere, streuen sie eine Saat aus,
die die Menschheit ernten muß. Aus jedem Keim des Bösen in diesem Kind schießt
eine Aussaat des Verderbens auf, die dereinst geerntet, aufgespeichert und
wieder ausgesät wird an vielen Stellen der Welt, bis die Länder, überwuchernd
von Verworfenheit, die Wasser einer neuen Sintflut heraufbeschwören.
Offenkundiger und unbestrafter Mord, täglich geduldet in den Straßen einer
Stadt, wäre weniger verderblich als ein Anblick wie dieser.«

Das Phantom schien auf den schlummernden Knaben herabzublicken. Auch Redlaw sah
ihn an, doch mit einem andern Gefühl als früher.

»Jeder Vater«, sagte das Gespenst, »an dem solche Geschöpfe vorübergehen, zu
jeder Stunde des Tags und der Nacht, jede Mutter unter all den Müttern dieses
Landes, jeder, der hinaus ist über die Jahre der Kindheit, ist in seiner Weise
verantwortlich für solche Greuel. Es gibt kein Land auf Erden, das solche
Schuld nicht mit einem Fluch beladen würde. Es gibt keine Religion auf Erden,
kein Volk, denen sie nicht zu Schmach und Schande werden.«

Der Chemiker schlug die Hände zusammen und sah bebend vor Bangen und Mitleid
von dem schlafenden Knaben empor zu dem Phantom, das mit abwärts deutendem
Finger vor ihm stand.

»Sieh hin«, fuhr das Gespenst fort, »auf das vollkommene Bild von dem, was du
selbst sein wolltest. Dein Einfluß ist machtlos hier, weil du aus dieses Knaben
Brust nichts verbannen kannst. Seine Gedanken haben schreckliche Gemeinschaft
mit deinen, weil du herabgesunken bist auf seine unnatürliche Stufe. Er ist die
Frucht der Gleichgültigkeit der Menschen, du bist die Frucht menschlichen
Fürwitzes. In beiden Fällen ist der Vorsehung wohlwollende Absicht
fehlgeschlagen, und aus beiden Polen der geistigen Welt kommt ihr auf einem
Punkt zusammen.«

Der Chemiker beugte sich über den Knaben und deckte mit neuerwachtem Mitleid
den Schlummernden zu und fühlte sich nicht mehr von Abscheu erfüllt.

Jetzt wurde auch der ferne Streifen unten am Horizont heller. Die Finsternis
wich, und die Sonne ging purpurglänzend auf, und die Rauchfänge und Giebel des
alten Gebäudes glänzten in der klaren Luft. Der Rauch und der Dunst der Stadt
wandelten sich in eine Wolke von Gold. Selbst die Sonnenuhr in ihrem schattigen
Winkel, wo der Wind umherzuwirbeln pflegte, gar nicht nach Windes Art,
schüttelte die feinen Schneekristalle ab, die sich während der Nacht auf ihrem
schläfrigen alten Gesicht gesammelt, und sah hinab auf die kleinen, weißen
Wirbel, die sie umtanzten. Sicherlich huschte auch ein blindes Tasten des
Morgens hinunter in die vergessene dumpfe Krypta, wo die normannischen Bogen
halb begraben in der Erde staken, und brachte den trägen Saft in dem faulen
Wachstum, das an den Mauern hinkroch, in Fluß und machte das langsame Leben,
das in dieser kleinen, zarten, so wunderbaren Welt sprießte, pulsieren,
verkündigend, daß die Sonne aufging.

Die Tetterbys waren bereits auf den Beinen und bei der Arbeit. Mr. Tetterby
nahm die Laden weg von seinen Fenstern und enthüllte Stück für Stück die
Schätze in der Auslage den Blicken des Jerusalemstifts, die gegen solche
Versuchung so abgehärtet waren. Adolphus war schon so lange fort, daß er
bereits auf halbem Wege zu »Mor – genblätt!« sein mußte. Fünf kleine Tetterbys,
deren zehn runde Augen von Seife und Reiben sehr entzündet waren, hatten unter
Mrs. Tetterbys Vorsitz die Torturen einer kalten Waschung in der Küche
auszuhalten. Johnny, der sich stets mit großer Hast anziehen mußte, wenn der
Moloch anspruchsvoll gelaunt war, und das war er immer, wankte beschwerter als
gewöhnlich mit seiner Last vor der Ladentür auf und ab, denn der Moloch war
dank verwickelter Schutzvorrichtungen gegen die Kälte, die aus gestricktem
wollenem Zeug bestanden und ein Panzerhemd mit Sturmhaube und blauen
Beinschienen bildeten, heute viel schwerer als je.

Es war eine Eigenheit dieses Wickelkindes, daß es rastlos zahnte. Ob die Zähne
nie kamen oder ob sie kamen und wieder verschwanden, wußte man nicht. Aber
offenbar hatte es genug gezahnt, nach Mrs. Tetterbys Sorge zu schließen, um für
das Wirtshausschild der Schenke »Zum Ochsenmaul« eine ausreichende Menge von
Zähnen liefern zu können. Zum Reizen des Zahnfleisches wurden hunderterlei
Gegenstände herangezogen, obschon der Moloch beständig auf der Brust einen
Beinring baumeln hatte, groß genug, um den Rosenkranz einer jungen Nonne
abzugeben. Messer- und Regenschirmgriffe aus der Auslage, die Finger der
Familie im allgemeinen und die Johnnys im besondern, Muskatnußkühlenden Knöpfe
am Handgriff des Schüreisens waren so die gewöhnlichsten Instrumente, die zur
Erleichterung der Leiden des Wickelkindes angewendet wurden. Die Menge
Elektrizität, die aus ihnen im Verlauf einer Woche herausgerieben wurde, läßt
sich nicht annähernd berechnen. Aber Mrs. Tetterby sagte immer: »Jetzt kommen
sie durch, und das Kind kommt dann schon wieder zu sich.« Aber sie brachen
nicht durch, und das Kind kam nicht zu sich.

Die Stimmung der kleinen Tetterbys hatte sich in ein paar Stunden arg
verändert. Mr. und Mrs. Tetterby hatten sich nicht weniger verwandelt als ihre
Sprößlinge. Früher waren sie eine selbstlose, gutmütige und nachgiebige kleine
Sippe gewesen, die schmale Bissen, wenn es sein mußte, und es mußte recht oft
sein, zufrieden, ja sogar großmütig miteinander teilte und die aus einem sehr
kleinen Mahl oft einen sehr großen Genuß zu ziehen verstand. Jetzt aber zankten
sie sich nicht nur um das Seifenwasser, sondern bereits um das Frühstück, das
noch in Aussicht stand. Die Hand jedes kleinen Tetterbys war gegen die andern
Tetterbys geballt, und selbst Johnnys Hand, des geduldigen, viel ertragenden
und opferfreudigen Johnnys Hand, erhob sich gegen das Wickelkind! Ja, Mrs.
Tetterby ging gerade zur Türe, da sah sie ihn hinterlistig eine schwache Stelle
in der Rüstung erspähen und dem wonnigen Kinde einen Puff geben.

Im selben Augenblick hatte ihn Mrs. Tetterby schon beim Kragen ins Zimmer
geschleppt und zahlte ihm die Mißhandlung mit Wucherzinsen zurück.

»Du Scheusal, du Mordbube«, sagte Mrs. Tetterby, »du hast es über das Herz
gebracht!«

»Warum läßt sie nicht ihre Zähne durchbrechen«, sagte Johnny mit lauter
aufrührerischer Stimme, »anstatt daß sie mich quält. Wie würde dir so etwas
gefallen?«

»Wie es mir gefallen würde, junger Herr?« rief Mrs. Tetterby und nahm ihm die
geschändete Last vom Arm.

»Ja, wie es dir gefallen würde«, sagte Johnny. »Wie denn? Überhaupt nicht. Wenn
du an meiner Stelle wärst, gingst du unter die Soldaten. Das will ich auch. Es
gibt keine Wickelkinder in der Armee.«

Mr. Tetterby, der auf dem Schauplatz erschienen war, rieb sich nachdenklich das
Kinn, anstatt dem Aufrührer den Kopf zurechtzusetzen, und schien vielmehr von
dieser neuartigen Ansicht über das Soldatenleben recht betroffen.

»Ich wünschte auch, ich könnte unter die Soldaten gehen, wenn's mit dem Kind
wieder in Ordnung ist«, sagte Mrs. Tetterby und sah ihren Mann an, »denn ich
habe keine ruhige Stunde hier. Ich bin ein Sklave, ein virginischer Sklave.«
Offenbar legte ihr eine unklare Erinnerung an den verflossenen Tabakshandel
diese Redewendung in den Mund.

»Ich habe nie einen Feiertag und nie ein Vergnügen von einem Ende des Jahres
bis zum andern. Der Herr segne und beschütze dieses Kind«, fügte sie hinzu und
schüttelte das Kind mit einer Gereiztheit, die wenig zu dem frommen Wunsche
paßte, »was hat es denn schon wieder?«

Da sie nichts entdecken konnte und auch dem Kind durch Schütteln nichts
entlockte, legte Mrs. Tetterby die Kleine in die Wiege, setzte sich mit
verschränkten Armen daneben und schaukelte es wütend mit dem Fuß.

»Warum stehst du so herum, Dolphus«, sagte sie dann zu ihrem Gatten, »mach dich
nützlich.«

»Mir ist alles wurst«, sagte Mr. Tetterby

»Mir auch!« sagte Mrs. Tetterby

»Mir ist überhaupt alles wurst«, sagte Mr. Tetterby.

Eine Schlacht brach jetzt aus zwischen Johnny und seinen fünf jüngern Brüdern,
die, während die allgemeine Frühstückstafel hergerichtet wurde, eine Schlägerei
um den vorläufigen Besitz des Brotlaibes inszeniert hatten und einander tüchtig
boxten, wobei der Allerkleinste mit frühreifem Feldherrnblick die Flanke des
Feindes umkreiste und die Kämpfer in die Waden biß. In dieses Gewühl stürzten
sich Mr. und Mrs. Tetterby mit so großem Eifer, als ob hier noch das einzige
Betätigungsfeld läge, auf dem sie gleichen Sinnes sein könnten. Erst als sie
entgegen ihrer ehemaligen Weichherzigkeit rücksichtslos nach allen Seiten
Schläge ausgeteilt und viele Exempel statuiert hatten, kehrten sie wieder auf
ihre Plätze zurück.

»Lies doch wenigstens die Zeitung, wenn du schon nichts tust«, sagte Mrs.
Tetterby.

»Was steht denn in der Zeitung!« sagte Mr. Tetterby furchtbar schlecht
aufgelegt.

»Was?« sagte Mrs. Tetterby. »Der Polizeibericht.«

»Geht mich nichts an«, sagte Mr. Tetterby. »Was geht's mich an, was die Leute
tun oder mit sich tun lassen.«

»Selbstmorde«, schlug Mrs. Tetterby vor.

»Hat nichts mit meinem Geschäft zu tun«, antwortete der Gatte.

»Geburten, Todesfälle und Heiraten, gehen die dich auch nichts an?« fragte Mrs.
Tetterby.

»Und wenn es mit den Geburten von heute an endgültig vorbei wäre und von morgen
an würde nur noch gestorben, so möchte ich gerne wissen, was das mich angehen
soll, außer ich käme gerade an die Reihe«, brummte Mr. Tetterby. »Was das
Heiraten anbetrifft, so hab ich es selbst versucht; das kenne ich jetzt
nachgerade zur Genüge.«

Nach dem unzufriedenen Ausdruck ihres Gesichts zu schließen, schien Mrs.
Tetterby derselben Ansicht wie ihr Mann zu sein. Sie widersprach ihm aber doch,
um sich den Genuß, streiten zu können, nicht entgehen zu lassen.

»Du bist wirklich ein Mann von Grundsätzen«, sagte Mrs. Tetterby, »du mit
deiner spanischen Wand aus Zeitungslappen, die du den Kindern halbe Stunden
lang vorlesen kannst.«

»Sage lieber, vorgelesen hast«, entgegnete ihr Gatte. »Du wirst mich nicht mehr
dabei erwischen, ich bin jetzt gescheiter.«

»Ja, ja, gescheiter«, sagte Mrs. Tetterby, »bist du auch besser geworden?«

Die Frage klang wie ein Mißton in Mr. Tetterbys Herz. Er brütete verdrießlich
und fuhr mit der Hand immer wieder über die Stirn.

»Besser«, murmelte Mr. Tetterby. »Ich wüßte nicht, ob jemand von uns besser ist
oder glücklicher. Ach ja, besser, hm!«

Er wandte sich zu der spanischen Wand und suchte mit dem Finger herum, bis er
offenbar den Paragraphen gefunden hatte, der darauf paßte.

»Es war ein Lieblingsstück der Familie«, sagte er in trübseligem, blödem Ton
vor sich hin, »und entlockte den Kindern immer Tränen und besserte sie, wenn
sie sich gezankt hatten oder unzufrieden waren. Es kam gleich hinter der
Geschichte von dem Rotkehlchen im Walde. – – – &rsaquo;Trauriges Beispiel
menschlichen Jammers: Gestern erschien ein kleiner Mann mit einem Wickelkind
auf den Armen und umgeben von einem halben Dutzend zerlumpter Kleiner im Alter
von zehn und zwei Jahren, die alle offenbar dem Hungertode nahe waren, vor der
hohen Obrigkeit und stattete folgenden Bericht ab: – – –&lsaquo; Ich möchte
gerne wissen«, sagte Mr. Tetterby, »was das uns angeht.«

»Wie alt und schäbig er ausschaut«, dachte Mrs. Tetterby und betrachtete ihn.
»Ich habe noch nie eine so plötzliche Veränderung an einem Menschen gesehen. O
mein Gott, mein Gott, mein Gott, es war ein Opfer!«

»Was war ein Opfer?« fragte ihr Gatte mißmutig.

Mrs. Tetterby schüttelte den Kopf und versetzte das Kind in einen förmlichen
Seesturm, so heftig schaukelte sie die Wiege.

»Wenn du meinst, deine Heirat wäre ein Opfer gewesen – – –«, sagte der Gatte.

»Ja, das mein' ich«, entgegnete die Frau.

»Nun, dann will ich dir sagen«, fuhr Mr. Tetterby, so unwirsch und griesgrämig
wie sie, fort, »daß die Sache zwei Seiten hat und daß ich das Opfer war und daß
ich wünschte, das Opfer wäre nicht angenommen worden.«

»Ja, das wünschte ich auch, Tetterby, von ganzem Herzen und von ganzer Seele,
versichere ich dir«, sagte seine Frau. »Du kannst es nicht inniger wünschen als
ich, Tetterby.«

»Ich weiß nicht, was ich an ihr gefunden habe«, brummte der Zeitungsagent,
»wahrhaftig, was ich damals an ihr zu sehen glaubte, ist alles weg. Es fiel mir
schon gestern abend auf nach dem Essen; sie ist fett, sie wird alt und hält
keinen Vergleich mehr aus mit den meisten andern Frauen.«

»Er sieht schrecklich gewöhnlich aus, er ist unscheinbar und klein; krumm wird
er auch und kriegt schon eine Glatze«, brummte Mrs. Tetterby.

»Ich muß halb verrückt gewesen sein, als ich hineinsprang«, knurrte Mr.
Tetterby.

»Ich muß von Sinnen gewesen sein, anders kann ich es mir nicht erklären«,
dachte Mrs. Tetterby.

In dieser Stimmung setzten sie sich zum Frühstück. Die kleinen Tetterbys waren
nicht gewohnt, dieses Mahl als sitzende Beschäftigung aufzufassen, sondern
verzehrten es tanzend oder springend und erhoben es durch gellende Schreie,
Schwenken der Butterbrote, durch verwickelte Märsche zur Türe hinaus und wieder
herein und durch Herumhüpfen auf der Haustreppe zu einer wilden, phantastischen
Zeremonie. Augenblicklich boten die Kämpfe der Tetterbyschen Kinder um den
gemeinsamen Krug mit verdünnter Milch, der auf dem Tische stand, ein so
jämmerliches Beispiel der hochgehenden Leidenschaftswellen, daß es förmlich das
Andenken des Dr. Watts schändete. Erst als Mr. Tetterby die Herde zur vorderen
Tür hinausgejagt hatte, trat einen Augenblick Ruhe ein, und auch diese wurde
getrübt durch die Entdeckung, daß Johnny sich heimlich wieder hereingeschlichen
hatte und wie ein Bauchredner in den Krug hineingurgelte, so unanständig und
gierig schlürfte er aus ihm.

»Diese Kinder werden noch mein Tod sein«, sagte Mrs. Tetterby, nachdem sie den
Sünder verscheucht hatte. »Je eher es geschieht, desto besser.«

»Arme Leute«, sagte Mr. Tetterby, »sollten überhaupt keine Kinder haben. Sie
machen uns kein Vergnügen.«

Er ergriff gerade die Tasse, die ihm Mrs. Tetterby verächtlich hingeschoben,
und sie wollte ihre Tasse auch eben an den Mund setzen, als beide plötzlich
innehielten, als ob sie verhext wären.

»Hier, Mutter, Vater«, schrie Johnny und stürzte in die Stube. »Mrs. William
kommt die Straße herunter.«

Und wenn jemals seit Anbeginn der Welt ein Junge ein Wickelkind mit der
Sorgfalt einer alten Amme aus der Wiege nahm und schaukelte und liebkoste und
fröhlich mit ihm davontrabte, war Johnny dieser Junge und der Moloch das
Wickelkind.

Mr. Tetterby setzte seine Tasse nieder; Mrs. Tetterby setzte ihre Tasse nieder.
Mr. Tetterby rieb sich die Stirn, Mrs. Tetterby die ihre. Mr. Tetterbys Gesicht
hellte sich auf, Mrs. Tetterbys Gesicht ebenfalls.

»Gott bewahre«, sagte Mr. Tetterby vor sich hin, »in was für schlechter Laune
ich nur war. Was ist nur mit mir vorgegangen?«

»Wie konnte ich nach alldem, was ich gestern nacht sagte und fühlte, nur wieder
so schlecht gegen ihn sein«, schluchzte Mrs. Tetterby und fuhr sich mit der
Schürze über die Augen.

»Ich bin ein Ungeheuer«, sagte Mr. Tetterby »es ist kein guter Faden mehr an
mir, Sophie, mein kleines Frauchen.«

»Mein guter Dolphus«, gab seine Frau zurück.

»Ich – ich bin in einem Gemütszustand gewesen«, sagte Mr. Tetterby, »daß ich
gar nicht mehr daran denken kann, Sophie.«

»Oh, das ist gar nichts gegen den, in dem ich gewesen bin, Dolph«, jammerte
seine Frau im tiefsten Seelenschmerz.

»Sophie«, sagte Mr. Tetterby »nimm es dir nicht zu Herzen. Es war unverzeihlich
von mir, es muß dir fast das Herz gebrochen haben. Ich weiß es.«

»Nein, Dolph, nein, ich war schuld, ich«, schrie Mrs. Tetterby.

»Mein kleines Frauchen«, sagte der Gatte, »sag das nicht. Du häufst glühende
Kohlen auf mein Haupt, wenn du so edel bist. Liebe Sophie, du weißt gar nicht,
was ich gedacht habe. Ich habe mich gewiß bös genug ausgedrückt, aber was ich
erst dachte, mein kleines Frauchen!«

»Oh, mein lieber Dolph, sprich nicht davon«, jammerte die Gattin.

»Sophie«, sagte Mr. Tetterby, »ich muß es dir enthüllen, ich hätte keine Ruhe
mehr, wenn ich es nicht gestünde. Mein kleines Frauchen –«

»Mrs. William ist schon da«, rief Johnny zur Türe hinein.

»Mein kleines Frauchen«, fuhr Mr. Tetterby mit gepreßter Stimme fort und
klammerte sich an seinen Stuhl, »ich wunderte mich, daß du mir jemals hattest
gefallen können. Ich vergaß die unschätzbaren Kinder, die du mir geschenkt
hast, und meinte, du wärest nicht so schlank, wie ich es gerne hätte. Ich – ich
dachte mit keinem Wort«, sagte Mr. Tetterby in strenger Selbstanklage, »an alle
die Sorgen, die du um mich und die Meinigen gehabt, während du doch an der
Seite eines andern Mannes – der mehr Glück gehabt hätte als ich und eine
bessere Karriere gemacht hätte, und es wäre nicht schwer gewesen, einen solchen
Mann zu finden, wahrhaftig – ohne Sorge hättest leben können. Und ich haderte
mit dir, weil du ein wenig gealtert bist in den rauhen Jahren, die du mir
erleichtert hast. Kannst du das fassen, mein kleines Frauchen. Ich selbst kann
es nicht fassen.«

Mrs. Tetterby lachte und weinte wie närrisch, nahm sein Gesicht in beide Hände
und hielt es fest.

»O Dolph«, schrie sie. »Ich bin so dankbar, daß du das gedacht hast, denn ich
dachte, du sähest gewöhnlich aus, Dolph; und wenn du auch so aussiehst, lieber
Mann, so bleibe so in meinen Augen, bis du sie mir einmal mit deinen guten
Händen zudrückst. Ich dachte bei mir, du wärst klein, und das bist du auch, und
ich will dich auf meinen Händen tragen, weil du es bist, und weil ich meinen
Gatten liebe. Ich dachte, du fingest an, gebückt zu gehen, und das tust du
auch, und du sollst dich auf mich stützen, und ich will alles tun, um dich
aufrecht zu halten. Ich dachte, du hättest nichts Anziehendes, aber du hast es,
und es ist das Anziehende unseres Herdes, und das ist das Reinste und Schönste,
und Gott möge unsern Herd segnen und alle, die dazugehören, Dolph!«

»Hurra, Mrs. William ist da!« schrie Johnny.

Und da war sie, und alle Kinder mit ihr. Und als sie hereinkam, küßten sie sie
und küßten einander und küßten das Wickelkind und küßten Vater und Mutter, und
dann rannten sie wieder zurück und scharten sich um Milly und zogen mit ihr im
Triumph daher.

Mr. und Mrs. Tetterby empfingen sie ebenso herzlich. Sie fühlten sich ebenso zu
ihr hingezogen wie die Kinder, eilten ihr entgegen, küßten ihr die Hände und
konnten sie nicht enthusiastisch genug aufnehmen. Sie trat unter sie wie der
Geist der Güte, Liebe, Milde und Häuslichkeit.

»Was! Seid auch ihr alle so froh, mich an diesem schönen Weihnachtsmorgen zu
sehen«, rief Milly aus und schlug die Hände verwundert zusammen, »o Gott, das
ist ja herrlich!«

Jubel der Kinder, Küsse, Umarmungen, Glück, Liebe und Freude regneten auf sie
nieder. Sie konnte es kaum ertragen.

»O Gott! Ihr bringt mich noch zum Weinen. Das hab ich doch nicht verdient. Was
habe ich denn getan, um so geliebt zu werden?«

»Man kann nicht anders«, rief Mr. Tetterby, »man kann nicht anders«, rief Mrs.
Tetterby.

»Man kann nicht anders!« riefen die Kinder im Chor.

Und sie umtanzten sie, hängten sich an sie, legten ihre rosigen Gesichter an
ihr Kleid, küßten und streichelten es und konnten nicht satt werden, sie zu
liebkosen.

»Ich bin noch niemals so ergriffen gewesen wie heute. Ich muß es euch erzählen,
sobald ich zu Worte kommen kann. Mr. Redlaw kam bei Sonnenaufgang zu mir und
bat mich mit einer Zärtlichkeit, als wäre ich seine Tochter, mit ihm zu
Williams sterbendem Bruder Georg zu gehen. Ich begleitete ihn, und den ganzen
Weg über war er so lieb und sanft zu mir und schien solches Zutrauen und solche
Hoffnung in mich zu setzen, daß ich vor Freude weinen mußte. Als wir in das
Haus kamen, trafen wir ein Weib an der Türe – sie war verletzt, und ich
fürchte, es hat sie jemand geschlagen –, und sie faßte mich bei der Hand und
segnete mich, als ich vorüberging.«

»Sie hat recht gehabt«, sagte Mr. Tetterby, und Mrs. Tetterby sagte auch, daß
sie recht gehabt, und die Kinder riefen auch alle, daß sie recht gehabt hätte.

»Ja, das ist aber noch nicht alles«, sagte Milly. »Als wir in das Zimmer
hinaufkamen, richtete sich der Kranke, der stundenlang in Lethargie gelegen,
auf, brach in Tränen aus, streckte mir die Arme entgegen und sagte, er habe ein
liederliches Leben geführt, aber jetzt bereue er aufrichtig in seinem Kummer um
der Vergangenheit willen, die so klar wie eine große Landschaft, von der eine
dicke, schwarze Wolke genommen worden, vor ihm läge, und er ersuchte mich,
seinen armen, alten Vater um Verzeihung und um seinen Segen zu bitten, und ich
möchte an seinem Bett ein Gebet sprechen. Und als ich dies tat, stimmte Mr.
Redlaw so inbrünstig ein und dankte mir so heiß, daß mein Herz ganz überströmte
und ich nur schluchzen und weinen konnte, bis mich der Kranke bat, ich möchte
mich ihm zur Seite setzen. Da wurde ich ruhiger. Dann hielt er meine Hand fest
und verfiel in einen leichten Schlummer, und selbst als ich sie wegzog, um
hierher zu gehen, denn Mr. Redlaw drang so darauf, da griff er wieder nach ihr,
so daß sich jemand anders an meine Stelle setzen und ihm die Hand halten mußte,
damit er glaubte, ich wäre noch da. O Gott, o Gott«, sagte Milly schluchzend,
»wie dankbar und glücklich ich bin über all das!«

Während sie noch sprach, war Redlaw eingetreten, hatte einen Augenblick die
Gruppe betrachtet und ging stillschweigend die Treppe hinauf. Auf der obersten
Stufe erschien er jetzt wieder und blieb stehen, während der junge Student an
ihm vorüber- und heruntereilte.

»Meine gütige Pflegerin, sanftestes, bestes aller Wesen!« rief der junge Mann
aus und fiel in die Knie vor ihr und ergriff ihre Hand. »Verzeihen Sie mir
meine Undankbarkeit.«

»Du mein Gott!« rief Milly in naivem Erstaunen. »Da ist ja noch einer, da ist
ja wieder jemand, der mich gern hat. Was soll ich nur anfangen?« Die
unschuldige, einfache Art, mit der sie das sagte und die Hände auf die Augen
legte und vor Freude weinte, war ebenso rührend wie entzückend.

»Ich war nicht Herr meiner selbst, ich weiß nicht, was es war, vielleicht eine
Folge meiner Krankheit; ich war verrückt. Aber jetzt ist es vorbei. Fast noch
während ich rede, fühle ich mich gesund werden. Ich hörte die Kinder Ihren
Namen rufen, und bei seinem Klang schon wich der Schatten von mir. O weinen Sie
nicht, liebe Milly, wenn Sie in meinem Herzen lesen könnten, wie es überfließt
vor dankbarer Liebe, würden Sie mich Ihre Tränen nicht sehen lassen. Es liegt
für mich ein tiefer Vorwurf in ihnen!«

»Nein, nein«, sagte Milly, »das ist es nicht, das ist es wirklich nicht! Freude
ist's! Es ist Erstaunen, daß Sie glauben, mich wegen einer solchen Kleinigkeit
um Verzeihung bitten zu müssen, und doch ist's Freude darüber, daß Sie es tun.«

»Und werden Sie auch wiederkommen und den kleinen Vorhang fertig machen?«

»Nein!« sagte Milly, schüttelte den Kopf und trocknete ihre Tränen. »Jetzt wird
Ihnen meine Näherei gleichgültig sein.«

»Nennt man das vergessen?«

Sie winkte ihn beiseite und flüsterte ihm ins Ohr: »Es ist Nachricht von zu
Hause da, Mr. Edmund!«

»Nachricht, wieso?«

»Entweder das Ausbleiben Ihrer Briefe, als Sie krank lagen, oder Ihre
veränderte Handschrift dann später, als es Ihnen wieder besser ging, hat Ihre
Familie gewiß vermuten lassen, wie die Sachen stehen. Jedenfalls können Ihnen
Nachrichten nur lieb sein, wenn es nur keine schlechten Nachrichten sind.«

»Sicherlich!«

»Es ist jemand angekommen!« fuhr Milly fort.

»Meine Mutter?« fragte der Student und sah sich unwillkürlich nach Redlaw um,
der die Treppe herabkam.

»O nein!« sagte Milly.

»Es kann aber niemand anders sein.«

»Wirklich nicht?« sagte Milly. »Wissen Sie das gewiß?«

»Es ist doch nicht –« Ehe er ausreden konnte, legte sie ihm die Hand auf den
Mund.

»Ja, sie ist's, die junge Dame. Sie sieht dem Miniaturbilde sehr ähnlich, Mr.
Edmund, ist aber noch viel hübscher. Sie war so beunruhigt durch die ewige
Ungewißheit und ist gestern mit einem kleinen Dienstmädchen hergekommen. Da Sie
Ihre Briefe stets aus dem Kollegium datierten, so ist sie dorthin gegangen, und
ich traf sie dort, bevor ich heute früh zu Mr. Redlaw ging. Sie hat mich auch
gern«, sagte Milly. »Du lieber Gott, noch jemand.«

»Diesen Morgen? Wo ist sie jetzt?«

»Jetzt«, flüsterte ihm Milly ins Ohr, »ist sie in meinem kleinen Zimmer im
Pförtnerhaus und erwartet Sie dort.«

Er drückte ihr die Hand und wollte davoneilen, aber sie hielt ihn zurück.

»Mr. Redlaw ist ganz verändert und sagte mir heute morgen, sein Gedächtnis habe
gelitten. Seien Sie rücksichtsvoll gegen ihn, Mr. Edmund. Er bedarf dessen von
uns allen.«

Der junge Mann gab ihr durch einen Blick die gewünschte Versicherung, und als
er an dem Chemiker vorüberging; verbeugte er sich voller Achtung und
sichtlicher Teilnahme.

Redlaw erwiderte den Gruß höflich, fast demütig, und sah ihm nach. Dann stützte
er den Kopf auf die Hand, als wolle er sich auf etwas, das ihm entschwunden
war, besinnen, aber es kam nicht wieder. Die dauernde Veränderung, die in ihm
vorgegangen war seit den Klängen der nächtlichen Weise und dem Wiedererscheinen
des Gespenstes, äußerte sich darin, daß er jetzt wirklich fühlte, wieviel er
verloren hatte, und traurig über seine eigene Lage sein konnte, wenn er sie mit
dem natürlichen Zustand der Menschen in seiner Umgebung verglich. Dadurch wurde
wieder ein Interesse an seiner Umgebung in ihm wach und etwas wie demütige
Unterwerfung unter sein unglückliches Schicksal, wie es manchmal dem Alter
eigen ist, wenn die geistigen Kräfte geschwächt sind, ohne daß Gleichgültigkeit
und Verdrossenheit sich hinzugesellten.

Er war sich bewußt, daß diese neue Veränderung immer mehr in ihm reifte, je
mehr von dem Unheil, das er gestiftet, durch Millys Vermittlung
wiedergutgemacht wurde. Deshalb und infolge der Zuneigung, die sie ihm
einflößte, ohne jedoch weitere Hoffnungen daran zu knüpfen, fühlte er, daß er
gänzlich von ihr abhing und daß sie die einzige Stütze war in seinem Herzeleid.

Als sie ihn daher fragte, ob sie jetzt nach Hause gehen sollte zu ihrem Gatten
und seinem alten Vater, und er freudig mit ja antwortete, denn auch ihm lag
dies sehr auf dem Herzen, reichte er ihr seinen Arm und ging mit ihr, nicht als
ob er der große Gelehrte wäre, dem die Wunder der Natur ein offenes Buch, und
sie der ungeschulte Geist, sondern als ob dieses Verhältnis umgekehrt sei und
sie alles wußte und er gar nichts.

Er sah die Kinder sich um sie drängen und sie liebkosen, als sie jetzt das Haus
verließen. Er hörte ihr helles Lachen und ihre lustigen Stimmen, er sah ihre
freundlichen Gesichter, die ihn wie Blumen umgaben, er war Zeuge der
wiederhergestellten Eintracht ihrer Eltern, er atmete die schlichte Luft des
ärmlichen Häuschens, dem der Friede wiedergegeben war, und gedachte des
tödlichen Pesthauchs, den er hier verbreitet hatte und auch jetzt, wäre sie
nicht gewesen, weiter und weiter hätte verbreiten müssen. Und da war es kein
Wunder, daß er demütig neben ihr herging und sie sanft an sich drückte.

Als sie im Pförtnerhaus ankamen, saß der Alte in seinem Stuhl in der Kaminecke,
die Augen auf den Boden geheftet, und sein Sohn lehnte an der andern Seite des
Ofens und sah seinen Vater an. Als Milly in der Türe stand, fuhren beide auf
und wandten sich nach ihr um, und eine leuchtende Veränderung vollzog sich auf
ihren Gesichtern.

»O Gott, Gott, Gott! Auch sie sehen mich wieder gern wie die andern!« rief
Milly, klatschte freudig in die Hände und blieb stehen: »Wieder zwei mehr!«

Froh, sie zu sehen! Froh – ist kein Ausdruck. Sie warf sich in die
ausgebreiteten Arme ihres Gatten, und er hätte sie wohl dort behalten, ihren
Kopf an seiner Brust, den ganzen kurzen Wintertag hindurch, der Alte aber
wollte auch sein Teil. Auch seine Arme streckten sich nach ihr aus, und er zog
sie fest an sich.

»Wo ist denn meine kleine, stille Maus die ganze Zeit über gewesen?« fragte der
Alte. »Sie war so lange, lange fort! Ich sehe jetzt wohl, daß es ohne die
stille Maus nicht geht. Ich – wo ist mein Sohn William? – ich glaube, ich habe
geträumt, William.«

»Ich sag's immer, Vater!« entgegnete sein Sohn. »Ich für meinen Teil habe einen
häßlichen Traum gehabt. Wie fühlst du dich, Vater? Fühlst du dich wohl?«

»Frisch und munter, mein Sohn!« gab der Alte zur Antwort.

Es war eine ordentliche Freude, zu sehen, wie Mr. William seinem Vater die Hand
schüttelte, ihm auf den Rücken klopfte und ihn leise streichelte, als ob er gar
nicht genug Fürsorge für ihn an den Tag legen könne.

»Was für ein wundervoller Mensch du bist, Vater! Wie fühlst du dich, Vater?
Fühlst du dich auch wirklich recht wohl?« fragte William und schüttelte ihm
wieder die Hand, klopfte ihm auf den Rücken und streichelte ihn sanft.

»Ich war im Leben nicht frischer und kräftiger, mein Sohn!«

»Was du für ein wundervoller Mensch bist, Vater! Ich sag's immer«, sagte Mr.
William begeistert. »Wenn ich bedenke, was mein Vater alles durchgemacht hat,
die vielen Sorgen und Wechselfälle, all das Leid und der Gram, die ihm im Lauf
seines langen Lebens zugestoßen sind und sein Haar gebleicht haben, ist mir,
als wenn wir nicht genug tun könnten, um den alten Herrn zu ehren und sein
Alter leicht zu machen. Wie fühlst du dich, Vater? Wirklich frisch und munter?«

Mr. William würde wohl nie aufgehört haben, diese Frage an ihn zu richten, ihm
wieder die Hand zu schütteln, ihn wieder auf den Rücken zu klopfen und leise zu
streicheln, hätte der Alte nicht jetzt den Chemiker erblickt.

»Ich bitte um Entschuldigung, Mr. Redlaw«, sagte er, »aber ich wußte nicht, daß
Sie hier sind, sonst würde ich mich nicht so haben gehenlassen. Wie ich Sie so
hier sehe am Weihnachtsmorgen, fällt mir die Zeit ein, als Sie selbst noch
Student waren und so fleißig arbeiteten, daß Sie sogar in der Christwoche nicht
aus unserer Bibliothek herauskamen. Ha, ha! Ich bin alt genug, um mich daran zu
erinnern, und weiß es noch ganz genau, obgleich ich siebenundachtzig bin.
Nachdem Sie von hier fortgingen, starb meine arme Frau. Sie erinnern sich doch
noch an meine Frau, Mr. Redlaw?«

»Ja«, antwortete der Chemiker.

»Ja«, sagte der alte Mann. »Sie war ein liebes Geschöpf. Ich erinnere mich, Sie
kamen eines Weihnachtsmorgens her mit einer jungen Dame, ich bitte um
Entschuldigung, Mr. Redlaw, aber ich glaube, es war Ihre Schwester, an der Sie
so sehr hingen.«

Der Chemiker sah ihn an und schüttelte den Kopf. »Ich hatte eine Schwester«,
sagte er tonlos.

Weiter wußte er nichts.

»An einem Weihnachtsmorgen«, fuhr der Alte fort, »kamen Sie mit ihr hier
vorbei, und es fing an zu schneien, und meine Frau lud die junge Dame ein,
hereinzukommen und sich an das Feuer zu setzen, das am Weihnachtstage immer in
dem Zimmer brennt, wo wir unsern großen Speisesaal hatten, bevor unsere zehn
armen Herrn den Tausch eingingen. Ich war dort, ich erinnere mich noch; ich
schürte die Glut, damit die junge Dame ihre hübschen Füßchen daran wärmen
könnte, und sie las die Schrift unter dem Bilde: Der Herr erhalte mein
Gedächtnis jung! Sie und meine selige Frau fingen an, darüber zu plaudern; und
es ist so seltsam, wenn man jetzt denkt, daß beide sagten – und beide waren so
jung, daß ans Sterben nicht zu denken war –, es sei ein schönes Gebet und sie
würden es inbrünstig beten, falls sie früher sterben sollten, für die, die sie
am liebsten hätten. Mein Bruder, sagte die junge Frau; – mein Gatte, sagte
meine arme Frau –: Der Herr erhalte dein Gedächtnis jung und lasse dich niemals
meiner vergessen.«

Schmerzlichere und heißere Tränen, als er jemals in seinem Leben geweint,
rannen über Redlaws Gesicht. Philipp, zu sehr mit seiner Geschichte
beschäftigt, hatte es nicht bemerkt und Millys warnende Gebärden nicht
verstanden.

»Philipp«, sagte Redlaw und legte ihm die Hand auf den Arm. »Ich bin ein
Unglücklicher, auf dem schwer die Hand der Vorsehung lastet. Du sprichst von
etwas, Freund, das ich nicht mehr begreifen kann. Meine Erinnerung ist fort.«

»Barmherziger Himmel!« schrie der alte Mann.

»Ich habe die Erinnerung an Kummer und Sorge verloren«, sagte der Chemiker,
»und damit auch alles, was dem Menschen der Erinnerung wert ist.«

Wer des alten Philipp Mitleid sah, und sah, wie er den eigenen großen Stuhl
heranrollte, damit sich Redlaw darin ausruhen sollte, und das tiefe Verständnis
in seinen Augen las für den Verlust, den jener erlitten, der mußte erkennen,
wie kostbar die Erinnerungen für das Alter sind.

Der Knabe kam hereingelaufen und eilte auf Milly zu.

»Hier ist der Mann«, sagte er, »im andern Zimmer. Ich mag ihn nicht.«

»Wen meint er?« fragte Mr. William.

»Still!« sagte Milly.

Auf ihren Wink gingen er und sein Vater leise hinaus. Als sie verschwunden
waren, winkte Redlaw den Knaben zu sich.

»Ich will lieber bei der Frau sein«, antwortete dieser und klammerte sich an
Millys Röcke an.

»Du hast ganz recht«, sagte Redlaw mit einem trüben Lächeln, »aber du brauchst
dich vor mir nicht zu fürchten, ich bin sanfter, als ich war, vor allem gegen
dich, armes Kind.«

Der Junge hielt sich anfangs noch scheu zurück, aber allmählich gab er Millys
Drängen nach, wagte sich näher und setzte sich dem Gelehrten sogar zu Füßen.
Redlaw legte seine Hand auf die Schulter des Jungen, blickte mit brüderlicher
Teilnahme auf ihn herab, und das Kind reichte die seine seiner Beschützerin
hin. Milly beugte sich herab, daß sie ihm ins Gesicht sehen konnte, und fragte
nach einer Pause:

»Mr. Redlaw, darf ich Ihnen etwas sagen?«

»Ja«, antwortete der Chemiker und blickte sie an. »Ihre Stimme ist wie Musik
für mich.«

»Darf ich Sie etwas fragen?«

»Was Sie wollen.«

»Erinnern Sie sich noch, von wem ich gestern abend sprach, als ich an Ihre Türe
klopfte? Von jemand, der einst Ihr Freund gewesen ist und jetzt am Rande des
Verderbens steht?«

»Ja, ich kann mich erinnern«, sagte er zögernd.

»Wissen Sie, was ich meinte?«

Er streichelte den Kopf des Kindes, sah sie eine Welle gespannt an – und
schüttelte den Kopf.

»Diesen Mann«, sagte Milly mit ihrer sanften, klaren Stimme, die der Blick
ihrer milden Augen noch klarer und weicher machte, »fand ich bald darauf. Ich
ging nach Hause zurück und machte ihn ausfindig mit Gottes Hilfe. Ich kam
gerade noch zurecht. Ein wenig später, und es wäre vorüber gewesen.«

Redlaw zog seine Hand von dem Kinde zurück, legte sie auf die ihre, und die
schüchterne und doch innige Berührung drang ihm ins Herz, wie ihre Stimme und
ihre Augen, und er sah sie gespannt an.

»Er ist der Vater des Mr. Edmund, des jungen Herrn, den wir vorhin getroffen
haben. Sein wirklicher Name ist Langford. Erinnern Sie sich an den Namen?«

»Ich erinnere mich des Namens.«

»Und des Mannes nicht?«

»Nein, des Mannes nicht. Hat er mir jemals etwas Böses getan?«

»Ja.«

»Dann ist keine Hoffnung – keine Hoffnung auf Erinnerung.«

Er schüttelte den Kopf und klopfte leise auf ihre Hand, als ob er sie stumm um
Mitgefühl bäte.

»Ich bin gestern abend nicht zu Mr. Edmund gegangen«, sagte Milly. »Wollen Sie
jetzt auf alles so genau hören, als ob Sie sich auf alles besännen.«

»Auf jede Silbe, die Sie sprechen.«

»Ich bin nicht hingegangen, erstens weil ich nicht wußte, ob der Mann wirklich
sein Vater wäre, und dann, weil ich die Wirkung fürchtete, die eine solche
Nachricht möglicherweise auf Mr. Edmund machen mußte – jetzt, wo er kaum
genesen. Seitdem ich es bestimmt weiß, bin ich ebenfalls nicht hingegangen,
aber aus einem andern Grund. Der Mensch war so lang fort von seiner Frau und
seinem Sohn, ist seinem Heim, wie ich von ihm erfuhr, fast seit der Kindheit
dieses Sohnes ein Fremdling geworden und hat das verlassen und vergessen, was
ihm das Teuerste hätte sein sollen. Während dieser ganzen Zeit ist er tiefer
und tiefer gesunken, bis – – – –« Plötzlich stand sie hastig auf, ging auf
einen Augenblick hinaus und kam mit der Ruine von einem Menschen, den Redlaw am
vergangenen Abend gesehen, wieder herein.

»Kennen Sie mich vielleicht?« fragte der Chemiker.

»Ich wäre glücklich«, entgegnete der andere, »– und das ist ein ungewohntes
Wort in meinem Munde –, wenn ich mit nein antworten könnte.«

Der Chemiker sah den Mann an, der in dem niederdrückenden Gefühl der
Herabgekommenheit vor ihm stand, und würde ihn noch länger angeblickt haben in
vergeblichem Bemühen, Licht in seine Erinnerung zu bringen, hätte nicht Milly
wieder ihren Platz an seiner Seite eingenommen und seinen Blick auf sich
gelenkt.

»Sehen Sie, wie tief er gesunken ist«, flüsterte sie und deutete auf den
Unbekannten, ohne den Blick vom Gesicht des Chemikers abzuwenden. »Wenn Sie
sich alles dessen entsinnen könnten, meinen Sie nicht, es würde Ihr Mitleid
wachrufen, daß es mit einem, den Sie einmal liebten – und ist's auch lange her
und war er auch unwürdig –, so weit hat kommen müssen?«

»Ich hoffe es«, antwortete Redlaw, »und glaube es.«

Seine Augen wanderten zu der Gestalt an der Tür, kehrten aber rasch zu ihr
zurück und hingen an ihrem Gesicht, als wollten sie aus jedem Ton ihrer Stimme
und aus jedem ihrer Blicke begierig eine Lehre ziehen.

»Ich habe kein Wissen und Sie dessen so viel«, sagte Milly. »Ich bin nicht
gewöhnt zu denken, und Sie denken immer. Darf ich Ihnen sagen, warum es mir gut
zu sein scheint, wenn man sich an das Leid erinnert, das uns widerfahren ist?
Damit wir es vergeben können!«

»Verzeih mir«, sagte Redlaw und blickte gen Himmel, »daß ich dein Geschenk
weggeworfen habe.«

»Und wenn«, fuhr Milly fort, »Ihnen das Gedächtnis eines Tages wiederkehrt, wie
wir alle hoffen und beten wollen, wäre es dann nicht ein Segen für Sie, wenn
Sie sich an das Unrecht und zugleich daran, daß es vergeben ist, erinnern?«

Er sah auf die Gestalt an der Tür und wiederum aufmerksam auf Milly; ein Strahl
helleren Lichtes schien in seine Seele zu fallen.

»Er kann nicht zurückkehren an den heimischen Herd, den er verlassen. Er
verlangt auch nicht zurück. Er weiß, er brächte nur Leid und Beschämung über
die, die er so grausam vernachlässigt, und weiß, daß er sein Unrecht jetzt am
besten sühnt, wenn er sie meidet. Mit ein wenig Geld könnte er in eine ferne
Stadt ziehen, um ein besseres Leben zu führen und sein Unrecht
wiedergutzumachen, soweit es noch möglich ist. Für seine unglückliche Gattin
und ihren Sohn wäre dies das beste und günstigste Geschenk, das ihr treuester
Freund ihnen machen könnte – ein Geschenk, von dem sie gar nichts zu wissen
brauchten. Und für ihn, dessen Name vernichtet ist, dessen Geist und Körper
krank sind, könnte es eine Rettung sein.«

Redlaw nahm ihr Haupt zwischen seine Hände und küßte sie und sagte: »Es soll
geschehen. Ich vertraue es Ihnen an, es sogleich und in aller Stille
auszuführen und ihm zu sagen, ich würde ihm so gerne vergeben, wäre ich nur so
glücklich, zu wissen, was.«

Als sie sich erhob und ihr strahlendes Gesicht dem Unglücklichen zuwandte und
ihm damit verriet, daß ihre Bitte erfüllt worden, da trat der Mann einen
Schritt vor und redete mit gesenkten Augen Redlaw an.

»Sie sind so großmütig«, sagte er, »– Sie waren es immer –, daß Sie bei diesem
meinem Anblick nichts von Vergeltung empfinden werden, ich aber fühle die
Vergeltung schwer auf mir lasten, Redlaw. Wenn Sie können, glauben Sie mir
das.«

Der Chemiker bat Milly durch eine Gebärde, näher zu ihm zu kommen, und sah ihr
fragend ins Gesicht, als hoffe er dort den Schlüssel zu dem zu finden, was er
vernommen.

»Ich bin zu tief gesunken, noch so etwas wie eine Beichte ablegen zu können.
Mein Lebenspfad steht zu deutlich vor mir, als daß ich mit dergleichen vor Sie
hintreten könnte. Aber von dem ersten Tag an, wo ich Sie hinterging, bin ich
tiefer und tiefer gesunken mit unaufhaltsamer Geschwindigkeit. Das wollte ich
sagen.« Redlaw wandte sein Gesicht dem Sprecher zu, und es lag etwas wie Kummer
und schmerzliche Erinnerung darin.

»Ich hätte ein anderer Mensch sein und ein anderes Leben führen können, hätte
ich diesen ersten verhängnisvollen Schritt vermieden. Ich weiß nicht, ob es
dann so gekommen wäre, ich will mir diese bloße Möglichkeit nicht als Verdienst
anrechnen. Ihre Schwester liegt im Grabe, und ihr ist dort wohler, als ihr bei
mir sein könnte, selbst wenn ich der geblieben wäre, den Sie einst kannten.«

Redlaw machte eine heftige Bewegung mit der Hand, als wünsche er davon nichts
mehr zu hören.

»Ich spreche«, fuhr der andere fort, »wie ein Mensch, den man vom Grabesrand
zurückgerissen. Ich hätte gestern nacht mit mir ein Ende gemacht, wäre diese
segensreiche Hand nicht gewesen.«

»O Gott, auch er – – – schon wieder jemand, der mich liebhat«, schluchzte Milly
leise.

»Ich hätte Ihnen gestern abend nicht entgegentreten mögen, und wärs auch nur um
ein Stück Brot gewesen, aber heute ist die Erinnerung an alte Zeiten so heftig
und überwältigend in mir aufgewacht, daß ich es doch gewagt habe, auf ihren Rat
hierherzukommen und Ihr Geschenk anzunehmen und Ihnen dafür zu danken und Sie
zu bitten, Redlaw, seien Sie in Ihrer Sterbestunde so großmütig zu mir in
Gedanken wie jetzt in Ihren Taten.«

Er wandte sich zur Türe, blieb aber noch einmal stehen.

»Schenken Sie meinem Sohn Ihre Teilnahme um seiner Mutter willen, ich hoffe, er
wird dessen würdig sein. Und wenn ich nicht sehr lange lebe und nicht bestimmt
weiß, daß ich Ihre Hilfe nicht mißbraucht habe, werde ich ihn nicht
wiedersehen.« In der Tür blickte er zum erstenmal zu Redlaw auf. Der Chemiker,
dessen Blicke starr auf ihn gerichtet waren, hielt ihm die Hände hin wie im
Traum. Langford kehrte um, berührte sie – es war wenig mehr – mit seinen beiden
Händen, dann schritt er gesenkten Hauptes langsam hinaus. In den wenigen
Minuten, die verstrichen, während ihn Milly schweigend zum Tor begleitete, sank
der Chemiker in den Lehnstuhl und bedeckte das Gesicht mit beiden Händen. Sie
bemerkte dies, als sie in Begleitung ihres Mannes und des Alten, die ihn beide
innig bedauerten, zurückkehrte, und trug Sorge, daß ihn niemand störe, und
kniete nieder, um dem Knaben warme Kleider anzulegen.

»Ich sag's immer, Vater«, rief Swidger voll Bewunderung aus, »es wohnt ein
Muttergefühl in Mrs. Williams Brust, das heraus will und muß.«

»Ja, ja«, sagte der Alte, »du hast recht! Mein Sohn William hat recht.«

»Es mag wohl für uns das beste sein, liebe Milly«, sagte Mr. William zärtlich,
»daß wir selber keine Kinder haben, und doch wünschte ich manchmal, du hättest
eins, um es recht liebhaben und hegen zu können. Der Tod unseres kleinen,
lieben Kindes, auf das du solche Hoffnungen setztest und das niemals die Luft
des Lebens geatmet, hat dich so still gemacht, Milly.«

»Die Erinnerung an das Kind macht mich sehr glücklich, William«, gab sie zur
Antwort. »Ich gedenke seiner jeden Tag!«

»Ich fürchte, du denkst sehr viel daran.«

»Sage nicht, du fürchtest. Es ist ein Trost für mich; es spricht zu mir in so
mannigfacher Weise. Das unschuldige Ding, das nie auf Erden gelebt hat, ist für
mich wie ein Engel, William.«

»Und du bist ein Engel für mich und meinen Vater«, sagte Mr. William leise, »so
viel weiß ich.«

»Wenn ich an alle die Hoffnungen dachte, die ich auf das Kind baute, und
wievielmal ich dasaß und mir das kleine lächelnde Gesichtchen an meiner Brust
ausmalte und die lieben Augen, die sich nie dem Licht geöffnet, mir zugewandt
vorstellte, da gab mir diese Selbsttäuschung immer noch mehr Milde und Ruhe für
die erlittene Enttäuschung. Wenn ich ein schönes Kind in den Armen einer
glücklichen Mutter sehe, dann hab' ich es um so lieber bei dem Gedanken, mein
Kind hätte auch so sein können und hätte mein Herz ebenso stolz und glücklich
machen können.«

Redlaw hob den Kopf und sah sich nach ihr um.

»Für das ganze Leben scheint es mir eine Lehre zu geben«, sprach sie weiter,
»für arme, verlassene Kinder bittet mein kleines Kind, als wäre es lebendig und
hätte eine Stimme und spräche mit mir wohlbekannter Stimme zu mir. Wenn ich von
Jugend und Krankheit oder Elend höre, dann denke ich, daß es vielleicht mit
meinem Kinde auch hätte so gehen können und daß es Gott aus Barmherzigkeit von
mir genommen hat. Selbst im weißhaarigen Alter spricht es zu mir in seiner Art.
Vielleicht hätte es die Achtung und die Liebe der Jüngern entbehren müssen,
wenn du und ich längst gestorben wären.«

Ihre ruhige Stimme war ruhevoller als je. Sie ergriff den Arm ihres Mannes und
legte ihren Kopf darauf.

»Kinder lieben mich so sehr, daß ich mir manchmal einbilde – es ist eine
törichte Einbildung, William –, sie fühlten auf eine mir unbekannte Weise mit
meinem kleinen Kind und mir und verständen, warum mir ihre Liebe so kostbar
ist. Wenn ich seit jener Zeit stiller bin, so bin ich auch glücklicher in
hundertfach anderer Art, William – nicht am wenigsten glücklich darin, daß,
selbst damals, als mein Kind erst wenige Tage geboren und schon gestorben und
ich noch schwach und betrübt war und nicht anders konnte als jammern und
klagen, mir der Gedanke kam, wenn ich nur versuchte, mein Leben richtig zu
gehen, würde mir im Paradies ein strahlendes Wesen entgegentreten und mich
Mutter nennen.«

Redlaw fiel mit einem lauten Ausruf auf die Knie.

»O du! der du mir durch die Lehre reiner Liebe das Gedächtnis, Erlöser am
Kreuz, das Gedächtnis aller Guten, die für dich gestorben sind, wiedergegeben,
höre meine Dankesworte und segne sie!«

Dann zog er Milly an sein Herz, und sie schluchzte vor freudiger Rührung: »Er
ist wieder zu sich gekommen, er ist voll Liebe zu mir, o Gott, o Gott, wieder
einer!«

Und jetzt trat der Student herein, an der Hand ein reizendes Mädchen, das sich
sträubte mitzukommen, und Redlaw, jetzt so ganz anders zu ihm, sah in ihm und
seiner jungen Braut eine Erinnerung an jene glückliche Zeit seines Lebens
wieder, umarmte sie beide und bat sie, ihn wie ihren Vater zu betrachten. Und
da Weihnachten die Zeit ist, wo vor allen andern Tagen im Jahr in den Menschen
das Gedenken jeden heilbaren Kummers, jeden Elends und Leides auf Erden
lebendig sein soll, legte er seine Hand auf das Haupt des Knaben und gelobte,
indem er stumm zum Zeugen anrief den, der da gesagt hatte: »Lasset die Kindlein
zu mir kommen und wehret ihnen nicht«, das Wesen zu seinen Füßen zu beschützen,
zu unterrichten und zum Menschen zu machen.

Dann reichte er Philipp fröhlich die Rechte und sagte, sie wollten heute in dem
Zimmer, das, bevor die zehn armen Herren den Tausch eingegangen, der große
Speisesaal war, ein Weihnachtsmahl veranstalten und man solle dazu so viele
Mitglieder der zahlreichen Swidgerfamilie mitbringen, von der William gesagt,
daß sie einen Ring um England bilden könnten, als sich in so kurzer Frist nur
irgend auftreiben ließen.

Und das geschah. Es waren so viele Swidgers gegenwärtig, Kinder und Erwachsene,
daß es kaum zu glauben war. Sie waren gekommen nach Dutzenden und
Aberdutzenden, und gute hoffnungsvolle Nachricht traf ein über Georg, den Vater
und Bruder und Milly wieder besucht und in ruhigem Schlummer verlassen hatten.
Auch die Tetterbys waren zugegen samt Adolphus jr., der in regenbogenfarbigem
Schal gerade noch rechtzeitig zum Rinderbraten kam. Johnny und das Wickelkind
verspäteten sich natürlich, der eine gänzlich erschöpft, das andere in heftigem
Zahnen. Aber das war man gewöhnt und regte sich deswegen nicht auf. Ein
trauriger Anblick war das Kind, das keinen Namen hatte und weder Vater noch
Mutter kannte, wie es den spielenden Kleinen zusah, unfähig, mit ihnen zu reden
und zu spielen, und mit Kinderweise unbekannter war als ein scheuer Hund.

Traurig auch, wie die Kleinsten schon fühlten, daß es ganz anders war als sie,
und sich ihm schüchtern näherten mit freundlichen Worten oder Mienen und ihm
kleine Geschenke gaben, damit es sich nicht unglücklich fühlen solle. Aber der
Knabe hielt sich an Milly – »noch einer«, sagte sie –, und da sie alle Milly so
gern hatten, so freute sie das, und wenn sie ihn hinter dem Stuhle hervorgucken
sahen, dann waren sie vergnügt, daß er so dicht bei ihr war.

Dies alles sahen der Chemiker, der neben dem Studenten und dessen Braut saß,
und Philipp und alle übrigen. Die Leute haben sich seitdem erzählt, er habe nur
gedacht, was hier niedergeschrieben steht, andere, er habe es im Feuer gelesen
an einem Winterabend in der Dämmerstunde; andere wieder, der Geist sei nur das
Bild seiner trüben Gedanken und Milly die Verkörperung der wirklichen Weisheit.

Ich sage nichts.

Nur das eine noch. Als sie alle in der alten Halle beisammensaßen, ohne Licht,
nur beim Schein des großen Feuers im Kamin, da schlichen sich die Schatten
wieder hervor aus ihren Schlupfwinkeln und tanzten im Zimmer herum und
zeichneten den Kindern wunderbare Gestalten und Gesichter an die Wand und
verwandelten heimlich, was wirklich und bekannt, in phantastische und
ungeheuerliche Bilder. Aber ein Ding war in der Halle, dem sich die Augen
Redlaws und Millys und ihres Gatten und des Alten und des Studenten und seiner
Braut oft zuwendeten und das die Schatten weder verdunkeln noch verändern
konnten: In ernsthafter Würde beim Schein des Feuers blickte das ernste Gesicht
mit dem Spitzbart und der Halskrause wie lebendig aus dem dunkeln Getäfel der
Wand auf sie herab, geschmückt mit den immergrünen Stechpalmenzweigen, und
darunter klar und scharf und deutlich, als ob eine Stimme es riefe: Herr,
erhalte mein Gedächtnis jung!

Die Silvesterglocken

Ein Geisterreigen

Sie läuten aus das alte Jahr,
die Glocken,
und läuten ein – ein neues –

Erstes Viertel

Es gibt der Leute nicht viele, die da gern in einer Kirche schliefen. Es ist
wünschenswert, daß ein Geschichtenerzähler und seine Zuhörer so rasch wie
möglich sich verständigen, und daher bitte ich, zu bemerken, daß ich diese
Behauptung nicht auf einige wenige beschränke, auf junges Volk oder kleines
Volk, sondern auf Leute jeder Beschaffenheit ausdehne, auf groß und klein, alt
und jung, auf solche, die noch wachsen, oder solche, die schon wieder kleiner
werden! Kurz und gut, es gibt nicht viele Leute, die gern in einer Kirche
schliefen. Ich meine nicht zur Predigtzeit bei warmem Wetter (das soll schon
vorgekommen sein), sondern in der Nacht und allein. Alles würde sich riesig
wundern, wenn ich sagen würde: am hellichten Tage. Ich meine aber: bei Nacht.
Und ich kann meine Behauptung aufrechterhalten, in der ersten besten
stürmischen Winternacht, beim ersten besten, der allein mit mir auf einen alten
Kirchhof gehen will zu einer alten Kirchentür und mir erlauben, ihn bis zum
frühen Morgen einzuschließen.

Der Nachtwind hat eine böse Art, um ein Gebäude solcher Gattung
herumzustreichen, dabei zu seufzen und zu klagen und mit unsichtbarer Hand an
Fenster und Türen zu rütteln, um ein Luftloch zu finden, durch das er
hineinkommen kann. Und wenn er sich eingeschlichen hat, wimmert und heult er,
als ob er etwas suche und nicht finden könne, will wieder hinaus und gibt sich
nicht zufrieden damit, durch die Gänge zu fahren und um die Pfeiler zu sausen
und auf die brummende Orgel zu schlagen – – nein, er möchte auch noch hinauf
und das Sparrenwerk zertrümmern. Dann wirft er sich wieder verzweifelt auf den
steinernen Fußboden hin und steigt murmelnd in die Grabgewölbe. Heimlich kommt
er wieder herauf, schleicht die Mauern entlang und liest leise flüsternd die
Inschriften der Toten. Bei der einen bricht er in schrilles Gelächter aus, bei
der nächsten klagt er und seufzt er. Es klingt so gespenstisch, wenn er sich
hinter dem Altare versteckt und wilde Weisen singt von Übeltat und Mord, von
der Anbetung der Götzen zum Trotze der Gesetzestafeln, die so glatt und schön
aussehen und doch so oft schon besudelt und gebrochen wurden. Hu! Der Himmel
bewahre uns und lasse uns ruhig und traulich am Feuer sitzen. Er hat eine
grauenhafte Stimme, der Wind, um Mitternacht, wenn er in einer Kirche singt.

Und gar erst oben im Turm! Da saust und pfeift der ungeschlachte Geselle hoch
oben im Glockenstuhl, wo er frei aus und ein kann durch luftige Bogen und
Mauerritzen und sich um die Wendeltreppe wickeln und den kreischenden
Wetterhahn umherwirbeln und den Turm selber zittern und beben machen kann. Hoch
oben im Kirchturm, wo der Glockenbalken steht und die Eisenriegel der Rost
zernagt, wo die Platten von Blei und Kupfer, gerunzelt vom wechselnden Wetter,
sich krachend biegen unter ungewohntem Tritt und die Vögel schmutzige Nester in
die Ecken der alten eichenen Sparren und Balken stopfen; wo der Staub alt und
grau liegt und gesprenkelte Spinnen, faul und fett geworden in träger Ruhe, bei
den zitternden Schwingungen der Glocken, ohne den Halt zu verlieren, in ihren
aus feinen Fäden in die Luft gesponnenen Schlössern schwanken oder wie Matrosen
emporklimmen oder sich hinablassen – aufgeschreckt – und ein Gewimmel von
Beinen veranstalten, wenn es gilt, das bißchen Leben zu retten.

Hoch oben im Turm einer alten Kirche, hoch über dem Glanz und dem Murren der
Stadt und tief unter den jagenden Wolken, ist es schaurig und gespenstisch
nachts. Und hoch oben im Turm einer alten Kirche, da hängen die Glocken, von
denen ich erzählen will. Es waren alte Glocken, das sag ich euch. Vor
Jahrhunderten hatten Bischöfe sie getauft, vor soviel Jahrhunderten, daß die
Urkunden darüber lange schon verlorengegangen waren und niemand mehr ihre Namen
wußte. Sie hatten ihre Gevattern und Gevatterinnen und ihre Taufpaten gehabt –
ich für meinen Teil würde auch lieber einer Glocke als einem Jungen Pate stehen
– und gewiß auch ihre silbernen Becher besessen. Aber die Zeit hat ihre Paten
hingemäht und Heinrich VIII. ihre Becher eingeschmolzen, und so hängen sie nun
da im Kirchturm, der Becher und der Namen beraubt ...

Doch nicht ihrer Sprache! O nein! Sie hatten eine klare, laute, klangvolle
Stimme, diese Glocken, und weithin konnte man sie hören im Winde. Dabei waren
sie viel zu breitschulterige Glocken, als daß der Sturm ihnen etwas hätte
anhaben können, und wenn er böser Laune war, dann läuteten sie kühnlich gegen
ihn an und sandten königlich und stolz ihre fröhlichen Klänge herab in die
Ohren der Menschen. Und wenn sie sich's in den Kopf gesetzt, in einer
stürmischen Nacht von einer armen Mutter gehört zu werden, die bei ihrem
kranken Kinde wachte, oder von einem verlassenen Weibe, deren Mann auf See war,
dann sollen sie sogar den heulenden Nordwest überbrüllt haben, wie Toby Veck
behauptete.

Toby Veck, der immer Trotty Veck genannt wurde, obwohl niemand ohne besonderen
Parlamentsbeschluß an seinem Namen etwas ändern durfte, da er zu seiner Zeit
ebenso gesetzmäßig getauft worden wie die Glocken zu der ihrigen, wenn auch
nicht unter demselben Gepränge und mit derselben Feierlichkeit. Ich für meinen
Teil stehe blind ein für Toby Vecks Behauptung, weil ich weiß, daß er genug
Gelegenheit hatte, sich seine Überzeugung zu bilden, und was Toby Veck sagte,
das sage ich auch und stelle mich an seine Seite, wiewohl er den ganzen Tag –
ein schweres Stück Arbeit – vor der Kirchentüre stehen mußte.

Toby Veck war nämlich Dienstmann und wartete dort auf Aufträge. Im Winter zu
warten war's freilich eine windige Stelle, wo man Gänsehaut bekam, rote Augen
und blaue Nasen, und sich Zähneklappern und erfrorene Zehen holen konnte. Toby
Veck wußte davon ein Lied zu singen. Der Wind blies pfeifend um die Ecke,
besonders der Ost. Als wenn er von den äußersten Grenzen der Erde daherkäme, um
Toby anzublasen. Und manchmal schien er ihn früher angetroffen zu haben, als er
vermutet, denn wenn er um die Ecke kam und an Toby vorüberfuhr, kehrte er
plötzlich wieder um, als wollte er sagen, aha, da ist er ja schon. Dann zog er
ihm seine kleine, weiße Schürze über den Kopf wie einem nichtsnutzigen Buben
das Röckchen, und dann zitterten Toby die Beine, und sein kleiner, schwacher
Rohrstock rang vergebens gegen die Stöße und bog sich auf dem Boden krumm. Toby
wurde hin und her gebeutelt, gezerrt und gezaust, geschoben und gehoben, bis er
ganz schief stand, daß nicht viel mehr fehlte, und er wäre wie ein Frosch, eine
Schnecke oder ein anderes tragbares Geschöpf durch die Luft geführt und wieder
herabgeregnet worden in einem fremden Erdteil zum großen Erstaunen wilder
Eingeborner, denen ein Dienstmann etwas Unbekanntes ist.

Trotzdem war windiges Wetter für Toby, wenn es ihn auch hart mitnahm, so eine
Art Feiertag. Tatsache! Die Zeit, bis er wieder einen Sixpence verdiente, wurde
ihm bei Wind nicht so lang wie bei anderer Witterung. Seine Aufmerksamkeit,
wenn er mit dem ungestümen Element zu kämpfen hatte, war nicht so gespannt. Und
es erfrischte ihn förmlich, wenn er hungrig und mißmutig werden wollte.
Scharfer Frost oder Schneefall gehörten auch zu den »Ereignissen« und schienen
ihm in ihrer Art gutzutun, wiewohl es schwer ist, zu sagen, in welcher. Also
Wind und Frost und Schnee und vielleicht auch ein handfester Hagelsturm waren
in Toby Vecks Kalender rotangestrichene Tage.

Bloß Regenwetter war ihm das ärgste. Die kalte, feuchte, klamme Nässe hüllte
ihn dann wie in einen feuchten Mantel, die einzige Art von Mantel, die sich
Toby leisten durfte, deren Entbehrung aber zu seiner Behaglichkeit nur
beigetragen hätte. Nasse Tage, wenn der Regen langsam, dick und hartnäckig
niederfiel, wenn die Straßen voll Nebel staken, daß er fast erstickte, und
dunstende Regenschirme hin und her liefen und rotierten, wie Kreisel auf den
dichtgedrängten Trottoirs aneinanderprallten und kleine Wirbel lästigen
Sprühwassers von sich schleuderten; nasse Tage, wo die Rinnsteine rauschten und
die vollen Dachrinnen lärmten, wo die Nässe von den vorspringenden Kanten des
Kirchendachs trip, trip, trip auf Toby tropfte und das Bündel Stroh, auf dem er
stand, in Schlamm verwandelte. Ja, das waren Tage, die seine Geduld arg auf die
Probe stellten. Dann sah er aus seinem Versteck in der Ecke der Kirchenmauer,
dem dürftigen Obdach, das in der Sommerszeit kaum so viel Schatten warf wie ein
mäßiger Spazierstock, sehnsuchtsvoll bekümmert und mit langem Gesicht hervor.
Wenn er aber eine Minute später herauskam, um sich durch Bewegung zu erwärmen,
und einige Dutzende Male auf und nieder getrabt war, dann hellten sich seine
Mienen bald wieder auf, und er kehrte versöhnt in seine Nische zurück.

Man nannte ihn Trotty oder Trotter nach seiner Gangart, die darauf
zugeschnitten war, den Anschein großer Schnelligkeit vorzutäuschen. Mit ruhigen
Schritten hätte er wahrscheinlich viel schneller gehen können, aber hätte man
Toby seinen Trab genommen, er wäre bettlägerig geworden und gestorben. Das
Traben bespritzte ihn mit Schmutz bei kotigem Wetter, es kostete ihn unsäglich
mehr Mühe und Plage als ein ruhiger, bequemer Gang, aber gerade das war ein
Grund, weshalb er so hartnäckig an ihm festhielt. Ein schwacher, kleiner,
dünner alter Mann in körperlicher Hinsicht, war Toby ein wahrer Herkules an
gutem Willen. Es machte ihm Freude, sein Geld schwer zu verdienen, es machte
ihm Vergnügen, zu glauben – er war sehr arm, und mit dem »Vergnügen« sah es
spärlich aus –, daß er seinen Mann stellte. Hatte er für einen Shilling oder
achtzehn Pence eine Botschaft zu besorgen oder ein kleines Paket zu tragen,
dann schwoll ihm der Kamm. Wenn er dahertrabte, rief er den Eilpostboten, die
vor ihm hergingen, zu, sie möchten ihm doch aus dem Wege gehen, da er davon
durchdrungen war, er müsse sie selbstverständlich überholen und über den Haufen
rennen. Ebenso war er der felsenfesten Überzeugung, wenn er auch nie in
Versuchung kam, sich auf die Probe zu stellen, daß er alles zu tragen
vermochte, was ein Sterblicher vom Boden zu lüpfen imstande sei.

So trabte Toby selbst dann, wenn er auf ein paar Schritte bei nassem Wetter aus
seinem Winkel hervorkam, um sich zu wärmen. Mit seinem schadhaften Schuhwerk
eine krumme Linie von aufgeweichten Fußstapfen im Straßenschmutz hinterlassend,
die erstarrten Hände blasend und reibend, die von der eindringenden Kälte nur
spärlich durch fadenscheinige graue Wollfäustlinge mit einer besonderen
Abteilung für den Daumen und einem gemeinschaftlichen Raume für die übrigen
Finger geschützt waren, mit krummen Knien und dem Rohrstock unter dem Arm,
trabte Toby rastlos. Auch wenn er auf die Straße trat, um nach den Glocken zu
sehen, wenn es läutete – – trabte er.

Diese Sorte Ausflug machte er mehrmals am Tage, denn sie waren seine Gefährten,
die Glocken, und wenn er ihre Stimme hörte, dann zog es ihn, hinaufzublicken
und darüber nachzusinnen, wie sie in Bewegung gesetzt wurden und wie wohl die
Hämmer aussehen möchten, die auf sie schlügen. Vielleicht interessierten ihn
die Glocken auch deswegen, weil ihr Leben so viel Berührungspunkte mit dem
seinigen hatte. Sie hingen dort bei Wetter und Wind, durften bloß die
Außenseite der Häuser anschauen und kamen nie in die Nähe der lodernden Feuer,
die durch die Fenster schimmerten oder aus den Schornsteinen herausstoben. Sie
hatten auch keinen Anteil an all den guten Dingen, die dort von der Straße
durch die Türen oder durch die Gitter der Küchenfenster schwelgerischen Köchen
überantwortet wurden. Und zeigten sich zuweilen an den Fenstern Gesichter und
verschwanden wieder – manchmal hübsche, junge, liebliche Gesichter, manchmal
das Gegenteil –, Toby konnte ebensowenig – und wenn er noch so über all das
nachdachte – wie die Glocken dahinterkommen, woher sie kamen oder wohin sie
gingen oder ob sie ihn meinten, wenn sie freundlich die Lippen bewegten. Toby
war kein Kasuist – wenigstens wußte er es nicht, und ich will nicht behaupten,
daß er alle diese Betrachtungen eine nach der andern anstellte oder mit seinen
Gedanken eine Art Heerschau abgehalten hätte, aber was ich sagen will, ist, daß
– wie zum Beispiel seine leiblichen Funktionen ohne sein Wissen und seine
spezielle Erlaubnis arbeiteten –, so auch seine geistigen Fähigkeiten, und daß
sie seine Sympathie zu den Glocken stets lebendig hielten.

Und wenn ich gesagt hätte: »Seine Liebe lebendig erhielten«, so würde ich das
Wort nicht zurücknehmen, wenn es auch seine komplizierten Empfindungen nicht
vollständig ausgedrückt haben würde. Als schlichter Mann umkleidete er die
Glocken mit fremdartigen und feierlichen Eigenschaften. Sie waren so
geheimnisvoll. Man hörte sie oft und sah sie nie, sie hingen so hoch oben,
waren so weit weg und doch so voll von tiefer, kräftiger Melodie, daß er sie
mit einer Art Ehrfurcht betrachtete und, wenn er aufsah zu dem dunklen
Bogenfenster im Turm, so halb und halb erwartete, etwas, was zwar keine Glocke,
aber doch dasjenige wäre, was er so oft im Glockengeläute klingen hörte, werde
ihm winken. Und deswegen trat Toby mit Entrüstung den Gerüchten, die im Umlaufe
waren, nämlich, daß es bei den Glocken spuke, als etwas Gehässigem und
Sündhaftem entgegen. Kurz, sie klangen ihm oft in den Ohren und noch öfter im
Herzen, aber immer im besten Sinn, und oft bekam er einen so steifen Hals, wenn
er zu lange mit offenem Munde nach dem Turme gegafft hatte, daß er nachher
einmal oder zweimal mehr Trab laufen mußte, um ihn wieder loszuwerden.

Er hatte das an einem kalten Tage eben wieder getan, als der letzte schläfrige
Klang der zwölften Stunde wie eine melodische Riesenbiene – aber keine
geschäftige – durch den Glockenstuhl summte.

»Mittagszeit – aha«, sagte Toby und trabte vor der Kirche auf und ab. »Aha!«

Tobys Nase war sehr rot, und seine Augenlider auch. Er zwinkerte viel und zog
seine Schultern so nah wie möglich an die Ohren, und seine Beine waren sehr
steif, kurz, er war außerordentlich durchfroren.

»Aha, Mittagszeit«, wiederholte Toby, indem er sich mit seinen Fäustlingen wie
mit Boxhandschuhen auf die Brust schlug. Zur Strafe, weil sie so kalt war. »Aha
– ha – ha.«

Dann trabte er ein oder zwei Minuten schweigend auf und ab.

»Es ist nichts los«, sagte Toby, blieb dann plötzlich stehen und befühlte
bestürzt seine Nase ihrer ganzen Länge nach. Da er nicht viel von einer Nase
hatte, war er damit bald fertig.

»Ich dachte schon, sie wäre weg«, sagte Toby und trabte weiter. »Es ist aber
alles in Ordnung. Ich hätte ihr keinen Vorwurf machen können. Sie hat einen
harten Dienst bei diesem kalten Wetter und wenig vom Leben, denn – – ich
schnupfe nicht. Sie hat einen schweren Stand, das arme Ding, denn wenn sie
einmal etwas Gutes riecht, was nicht oft geschieht, so kommt's gewöhnlich von
anderer Leute Mittagessen. Es ist nichts regelmäßiger«, fuhr er fort, »als die
Wiederkehr der Mittagszeit, und nichts unregelmäßiger als das Mittagessen. Da
liegt der große Unterschied zwischen beiden. Ich habe lange gebraucht, um das
so klar zu erfassen. Ich möchte gerne wissen, ob es sich für einen Gentleman
verlohnte, diese Observatschon an die Zeitung zu verkaufen oder vors Parlament
zu bringen.«

Toby meinte es nicht ernst, denn er schüttelte den Kopf dazu.

»Die Zeitungen sind voll von Observatschonen wie diese und das gleiche ist's
mit dem Parlament. Hier das letzte Wochenblatt«, und er nahm eine sehr
schmutzige Zeitung aus der Tasche und hielt sie vor sich hin. »Voll von
Observatschonen! Voll von Observatschonen! Ich lese die Zeitungen so gern wie
nur irgend jemand«, sagte Toby langsam, legte das Blatt noch kleiner zusammen
und steckte es wieder in die Tasche. »Aber jetzt geht's mir schon gegen den
Strich. Es jagt mir beinah Schrecken ein. Ich weiß nicht, was aus uns armen
Leuten werden soll. Gott gebe, daß wir's im neuen Jahr etwas besser haben.«

»Vater, Vater!« sagte eine liebliche Stimme ganz in der Nähe.

Aber Toby hörte sie nicht und trabte auf und nieder, sinnend und mit sich
selbst sprechend:

»Mir scheint, wir haben uns verirrt, gehen irr oder sind irr. Ich hatte nicht
viel Schule, als ich jung war, und kann nicht ins reine kommen, haben wir etwas
auf der Erde zu schaffen oder nicht? Manchmal denke ich, es müsse doch so der
Fall sein. Ein bißchen wenigstens. Dann wieder denke ich, wir müssen uns hier
nur so eingeschlichen haben. Manchmal bin ich so irr, daß ich nicht einmal
herauskriegen kann, ob überhaupt etwas Gutes an uns ist oder ob wir von Natur
böse sind. Es heißt, wir verüben schreckliche Dinge, geben Anlaß zur Klage,
verbreiten Wirrnis überall, – – man müsse sich vor uns in acht nehmen. Immer
ist die Zeitung voll von uns. Neujahrsgespräch sind wir«, sagte Toby traurig.
»Ich kann so viel schleppen wie irgend jemand auf der Welt und mehr als die
meisten, denn ich bin stark wie ein Löwe; die andern sind's nicht. Aber wenn
wir wirklich kein Recht auf ein neues Jahr haben und uns wirklich nur
eingeschlichen haben – – – – –«

»Aber Vater, Vater!« rief die liebliche Stimme wieder. Diesmal hörte es Toby,
fuhr zusammen, stand still und sah sich wieder aus seinem Nachdenken über die
Möglichkeit eines aufdämmernden Lichts im kommenden Jahr in die Gegenwart
zurückversetzt und seiner Tochter gegenüber. Er sah ihr in die Augen –
glänzende Augen –, in denen eine Welt lag von unergründlicher Tiefe. Dunkle
Augen, die die Blicke spiegelten, die sie ergründen wollten; klare, ruhige,
ehrliche Augen von beständigem Glanz wie das Himmelslicht. Schöne, treue Augen,
die von Hoffnung glänzten – von junger, frischer Hoffnung –, von einer
Hoffnung, so erhebend kräftig und leuchtend, trotz zwanzig Jahren Arbeit und
Armut, daß sie für Trotty Veck zu einer Stimme wurden und sagten: »Ich denke
doch, wir haben auf Erden etwas zu schaffen – ein klein wenig.«

Trotty küßte die Lippen, die zu den Augen gehörten, und nahm das blühende
Gesicht zwischen seine Hände.

»Nun, Herzblatt«, sagte Trotty, »was gibt's? Ich hab' dich heute nicht
erwartet, Meg.«

»Ich dachte auch nicht, daß ich kommen könnte, Vater«, sagte das Mädchen und
nickte mit dem Kopf und lächelte. »Aber da bin ich, und nicht allein; nicht
allein!«

»Du willst doch nicht sagen«, bemerkte Toby und blickte neugierig auf einen
verdeckten Korb, den sie in der Hand trug, »daß du– – –«

»Riech doch, lieber Vater«, sagte Margaret, »riech nur.«

Trotty wollte sofort den Deckel aufheben, doch sie hielt scherzend ihre Hand
darauf.

»Nein, nein, nein«, sagte sie, übermütig wie ein Kind, »zieh's noch ein bißchen
in die Länge. Ich werde nur den Rand ein wenig wegschieben, den – den Rand«,
sagte Meg und tat es mit größter Vorsicht und sprach so leise, als ob sie
fürchtete, von irgend etwas im Korbe gehört zu werden. »Nun? Was ist drin?«
Toby schnupperte, dann rief er voll Entzücken aus: »Das ist ja was Heißes!«

»Kochend heiß«, jauchzte Meg, »ha, ha, ha, siedend heiß.«

»Hahahä«, lachte Toby und machte einen Luftsprung, »siedend heiß.«

»Aber was ist drin, Vater?« fragte Meg. »Komm, du hast noch nicht geraten, was
drin ist. Du mußt doch raten. Ich nehm es nicht eher heraus, bis du nicht
erraten hast, was drin ist. Nur nicht so schnell, warte ein bißchen. Ich will
dir den Deckel ein wenig mehr aufmachen. So, jetzt rate.«

Meg hatte die größte Angst, daß er am Ende zu bald darauf kommen könnte, und
zuckte immer wieder zurück, wenn sie ihm den Korb hinhielt, zog ihre hübschen
Schultern in die Höhe und hielt sich das Ohr mit der Hand zu, als könne sie
dadurch das rechte Wort in Tobys Mund zurückdrängen, und lachte immerfort leise
in sich hinein.

Inzwischen beugte sich Toby, auf jedem Knie eine Hand, mit der Nase nach dem
Korbe nieder und tat an dem Deckel einen langen Zug.

Sein verwirrtes Gesicht nahm einen Ausdruck an, als atme er Lachgas ein.

»Ah, das ist ja was Hochfeines«, sagte Toby, »es sind doch nicht am Ende gar
polnische Würste?«

»Nein, nein, nein!« schrie Meg entzückt. »Es sind nicht polnische Würste.«

»Nein«, sagte Toby und tat einen neuen Zug. »Es ist milder als Polnische. Es
riecht fabelhaft fein, es riecht immer besser und besser. Es riecht zu scharf
für Kalbshaxen. Was?«

Meg war in Ekstase. Er konnte nicht noch mehr danebenraten als mit Kalbshaxen
oder gar mit Polnischen.

»Leber«, sagte Toby und ging mit sich selbst zu Rate. »Nein, soviel Milde hat
Leber nicht. Schweinsknöchel? Nein, es ist nicht schwach genug für
Schweinsknöchel. Und für Hahnenköpfe fehlt's ihm an Schärfe. Bratwürste sind's
nicht, das weiß ich. Ich will dir sagen, was es ist. Es sind – Kaldaunen!«

»Keine Spur!« schrie Meg, außer sich vor Entzücken. »Keine Spur!«

»Was mir alles durch den Kopf schießt«, sagte Toby und nahm plötzlich eine
Stellung an, so schief, wie es die Gesetze der Anziehungskraft der Erde nur
irgend erlaubten, »ich werde nächstens schon nicht mehr wissen, wie ich heiße.
Ha! Kuttelfleck ist's.«

Richtig, Kuttelfleck war es, und Margaret versicherte hocherfreut, in einer
halben Minute werde er sagen, es seien die besten Kuttelflecke, die jemals
gedämpft worden seien.

»Und jetzt«, sagte Meg und machte sich vergnügt mit dem Korb zu schaffen, »will
ich aufdecken, Vater, denn ich habe die Kuttelflecke in einer Schüssel gebracht
und ein Taschentuch drumgebunden, und wenn ich einmal so hochfahrend bin und
benütze es als Tischtuch und nenne es so, so verstößt das gegen kein Gesetz,
oder doch, Vater?«

»Nicht daß ich wüßte, mein Liebling«, sagte Toby, »Wiewohl immer neue Gesetze
aufkommen.«

»Weißt du noch, was ich dir neulich aus der Zeitung vorlas, Vater, was der
Richter sagte! Wir armen Leute müßten alle Gesetze kennen! Nein, so was, du
meine Güte, für wie gescheit sie uns halten!«

»Ja, mein Liebling!« rief Trotty, »und wie sie uns dann gerne hätten, wenn wir
sie alle wüßten. Fett würden wir von der Arbeit, die wir bekämen, und heiß
geliebt von den Vornehmen wären wir. Und wie!«

»Man hätte dann immer ein Mittagessen, das so gut röche wie dieses«, sagte Meg
lustig. »Mach schnell, denn es ist auch eine heiße Kartoffel dabei und ein
Quart Bier in der Flasche. Wo willst du essen, Vater? Auf dem Geländer oder auf
den Stufen dort? Was wir für große Leute sind! Zwischen zwei Plätzen können wir
wählen!«

»Heute auf den Stufen, Herzblatt«, sagte Trotty. »Bei trocknem Wetter auf den
Stufen – auf dem Geländer, wenn's regnet. Auf den Stufen ist's viel bequemer
von wegen des Sitzens, bei feuchtem Wetter, da gäbe es Rheumatismus.«

»Also hier«, sagte Margaret und klatschte in die Hände, nachdem sie alles
vorbereitet. »Hier, hier steh's! Und wie fein es aussieht! Komm, Vater, setz
dich!«

Seitdem Trotty drauf gekommen war, was der Korb enthielt, hatte er dagestanden
und zerstreut sie angesehen und ebenso gesprochen, was bewies, daß, obgleich
sie mit Ausschluß sogar der Kuttelflecke ihm vor Augen und Gedanken stand, er
sie dennoch nicht sah, wie sie in diesem Augenblicke war, sondern daß offenbar
irgendein phantastisches Bild, ein unbestimmtes Drama ihres zukünftigen Lebens
ihm vorschwebte. Von ihrer muntern Aufforderung aus seinem Traum gerissen,
wollte er eben melancholisch den Kopf schütteln, bezwang sich aber und trat an
ihre Seite, da läuteten gerade, wie er sich niedersetzen wollte, die Glocken.

»Amen!« sagte Trotty, nahm den Hut ab und blickte empor.

»Amen? Den Glocken, Vater?« fragte Margaret.

»Sie fielen ein wie zum Gebet, mein Liebling«, sagte Trotty und setzte sich.
»Ich bin überzeugt, sie sprächen ein gutes Gebet, wenn sie's nur könnten. Viele
freundliche Dinge sagen sie mir oft.«

»Die Glocken?« lachte Meg, als sie die Schüssel, Messer und Gabel vor ihm
hinsetzte. »So, so.«

»Ja, bestimmt, mein Liebling«, sagte Trotty und fiel über seine Mahlzeit her.
»Wenn ich sie nur höre, was ist da für ein Unterschied, ob sie da sprechen oder
nicht. – Gott segne dich, mein Kind!« fuhr Toby fort und deutete mit der Gabel
nach dem Turm und wurde immer lebendiger durch das Essen. »Wie oft hab' ich
diese Glocken sagen hören: Toby Veck, Toby, sei guten Muts, Toby, Toby Veck,
Toby Veck, sei guten Muts, Toby! Tausende Male und öfter noch.«

»So, so, ich nicht!« rief Meg.

Und doch hatte sie's aber- und abermal gehört, denn es war doch das ewige
Gesprächsthema Tobys.

»Wenn die Geschäfte schlecht gehen, so ganz schlecht, ich meine, so schlecht
wie nur überhaupt möglich, dann klingt's von dort her: Toby Veck, Toby Veck,
bald kommt was.«

»Und es kommt auch was schließlich, Vater!« sagte Meg mit einem Anflug von
Traurigkeit in ihrer lieblichen Stimme.

»Immer«, antwortete der arglose Toby. »Niemals bleibt's aus.«

Während dieser ganzen Unterhaltung setzte Toby ohne Unterlaß seinen Angriff auf
das duftige Mahl fort, das vor ihm stand, und schnitt und aß, und schnitt und
trank, und schnitt und kaute, und stach mit der Gabel vom Kuttelfleck nach den
Erdäpfeln und von den Erdäpfeln nach dem Kuttelfleck mit nimmer ermüdendem
Appetit. Als er aber seinen Blick für den Fall, daß irgend jemand aus
irgendeiner Tür oder einem Fenster nach einem Dienstmann winken sollte, rings
um die Straße schweifen ließ, da fielen seine Augen auch auf Meg, die mit
verschränkten Armen gegenüber saß und ihm mit glücklichem Lächeln beim Essen
zusah.

»Gott vergebe mir«, sagte Toby und ließ Messer und Gabel sinken, »Meg, mein
Täubchen, warum machst du mich nicht aufmerksam, was ich für eine Bestie bin!«

»Wieso, Vater?«

»Ich sitze hier«, sagte Toby reuevoll, »und pfropfe und stopfe mich voll und
fresse mich tot, und du sitzest vor mir und fastest und hast nichts zu essen,
während –«

» Ich habe doch schon gegessen, Vater«, unterbrach ihn seine Tochter lachend,
»habe schon längst mein Essen unten.«

»Unsinn«, sagte Trotty, »zwei Mittagessen an einem Tag, so was gibt's nicht. –
Du könntest mir ebensogut weismachen, daß zwei Silvester zusammenfielen oder
daß ich einen Goldfuchs gehabt und ihn nie gewechselt hätte.«

»Trotzdem habe ich mein Mittagessen doch schon gegessen, Vater«, sagte Meg und
trat näher an ihn heran. »Und wenn du weiteressen willst, werde ich dir dabei
erzählen, wo und wie, und wie ich zu deinem Mittagsmahl kommen konnte und es
dir herbringen und – – – sonst noch etwas.«

Toby schien noch immer ungläubig, aber sie blickte ihm ins Gesicht mit ihren
klaren Augen, legte ihm die Hand auf die Schulter und bat ihn, doch nicht
aufzuhören, solange es noch heiß sei. Da nahm Trotty Messer und Gabel wieder
zur Hand und ging wieder ans Werk, aber viel langsamer als vorher und
kopfschüttelnd, als sei er mit sich gar nicht zufrieden.

»Vater«, sagte Meg nach einigem Zaudern, »ich habe mit – – Richard gegessen. Er
machte zeitig Mittag, und da er sein Essen mitbrachte, als er mich besuchte, da
– da haben wir es miteinander geteilt, Vater.«

Trotty nahm einen Schluck Bier und schnalzte mit den Lippen. Dann sagte er:
»Oh!« – Weil sie wartete.

»Und Richard sagt –«, nahm Meg wieder das Wort und zögerte.

»Was sagt Richard denn, Meg?« fragte Toby.

»Richard sagt, Vater«, und wieder zögerte sie.

»Daß Richard so lange braucht, um etwas zu sagen!« meinte Toby.

»Er sagt also, Vater«, fuhr Meg fort mit deutlicher Stimme, die aber ein wenig
zitterte, und schlug ihre Augen auf, »er sagt, es sei schon wieder ein Jahr um,
und was das für einen Nutzen hätte, von Jahr zu Jahr zu warten, wo es doch so
unwahrscheinlich sei, daß wir jemals in bessere Verhältnisse kämen. Er sagt,
wir wären jetzt arm, Vater, und würden es auch später sein. Jetzt aber wären
wir noch jung, und die Zeit würde uns alt machen, ehe wir es merkten. Er sagte,
wenn Leute wie wir warteten, bis der Weg geebnet sei, dann würde er uns gerade
zum Grabe geebnet sein.«

Es hätte ein Mann von größerer Kühnheit dazu gehört als Toby Veck, um darauf
etwas Stichhaltiges erwidern zu können. Daher schwieg er.

»Und wie hart ist's, Vater, alt zu werden und zu sterben und denken zu müssen,
wir hätten einander erfreuen und beistehen können. Wie hart, uns unser Leben
lang zu lieben und jedes für sich allein zu arbeiten und sich abzuhärmen und
abzuzehren und einander alt und grau werden zu sehen. Selbst wenn ich's über
mich brächte – was ich nie könnte – und ihn vergäße, o lieber Vater, wie hart
ist's doch, ein Herz im Leibe zu haben, so voll wie das meine, und es langsam
verdorren zu lassen, ohne auch nur einen einzigen glücklichen Augenblick in dem
Leben des Weibes gehabt zu haben, der mich trösten und besser machen könnte.«

Trotty saß ganz still. Meg trocknete ihre Augen und sagte lachend und seufzend
zugleich: »Das sagt Richard, Vater. Da er nun für einige Zeit gesicherte Arbeit
hat und weil ich ihn liebe und schon drei Jahre liebe – viel länger als er
weiß –, so wollen wir uns am Neujahrstag, dem besten und glücklichsten Tag im
Jahr, heiraten. Weil das sicher Glück bringen muß. Es ist freilich eine kurze
Frist, Vater, nicht wahr? Aber es braucht ja nicht erst mein Vermögen geordnet
oder mein Brautkleid gemacht zu werden wie bei großen Damen, Vater! Nicht wahr?
Das sagte er alles und sagte es in seiner Weise, fest und entschlossen und doch
so gut und freundlich, daß ich ihm versprach, mit dir zu reden. Und da man mir
ganz unerwartet diesen Morgen meine Arbeit bezahlt hat und du eine ganze Woche
so spärlich gelebt hast, so wollte ich uns aus dem heutigen Tag einen Feiertag
machen und brachte dir ein kleines Festessen mit, lieber Vater, um dich zu
überraschen.«

»Schau nur, wie kalt er es auf der Treppe werden läßt.« Es war die Stimme des
besagten Richard, der unbemerkt herangekommen war und vor Vater und Tochter
stand und auf sie niederblickte, mit einem Gesicht so rot wie das Eisen, auf
das tagaus, tagein sein gewaltiger Schmiedehammer niedersauste. Ein hübscher,
wohlgebauter, kraftvoller, junger Bursche war er, mit Augen, die sprühten wie
die glühenden Funken der Esse, und schwarzen Haaren, die sich prächtig um seine
gebräunten Schläfen lockten, und mit einem Lächeln, das Megs Lobeshymnen in
sehr begreiflichem Licht erscheinen ließ.

»Schau nur, wie er es auf den Stufen kalt werden läßt«, sagte Richard. »Meg
weiß nicht einmal, was er gerne ißt.«

Trotty, ganz Feuer und Flamme, reichte Richard sogleich die Hand und wollte
eben etwas in großer Hast sagen, als sich die Haustüre unversehens öffnete und
ein Bedienter beinahe in die Kuttelflecke trat.

»Aus dem Weg da. Müßt Ihr Euch immer auf unsere Treppen setzen! Könnt Ihr nicht
einmal mit dem Haus daneben abwechseln, was! Werdet Ihr Euch wohl aus dem Weg
scheren oder nicht!«

Die letzte Frage war überflüssig, denn es war bereits geschehen.

»Was gibt's? Was gibt's?« fragte der Herr, dem die Tür aufgemacht wurde und der
mit dem geheuchelt mühelosen Schritt aus dem Hause trat, der einen Gentleman
verrät. Einen, der mit knarrenden Stiefeln, einer Uhrkette und weißer Wäsche
den Berg des Lebens bereits wieder hinabsteigt und stets eine Würde zur Schau
trägt und sich immer den Anschein gibt, als stäke er mitten in wichtigen und
ernsten Geschäften. »Was gibt's? Was gibt's?«

»Kniefällig soll man Euch vielleicht bitten, daß Ihr unsere Treppe in Ruhe
laßt«, sagte der Bediente in großer Erregung zu Toby Veck. »Ihr könnt sie nicht
in Ruhe lassen. Es kann und darf nicht sein, was?«

»Na, ist schon gut, ist schon gut«, sagte der Herr. »Hallo, Sie da! Dienstmann!
« Und er winkte Toby Veck mit dem Kopfe. »Kommen Sie mal her. Was ist das? Euer
Mittagessen?«

»Ja, Sir«, sagte Trotty und ließ es in einer Ecke stehen.

»Lassen Sie's nicht dort stehen. Bringen Sie es her, bringen Sie es her! So,
das ist also Euer Mittagessen, was?«

»Ja, Sir«, erwiderte Trotty und blickte mit starrem Auge und wässerigem Mund
nach dem Stück Kuttelfleck, das er sich als letzten Leckerbissen aufgehoben
hatte und das der Herr jetzt mit der Gabel aufspießte und umdrehte.

Zwei andere Herren waren mit jenem zugleich aus dem Hause getreten. Der eine
war ein niedergeschlagener Gentleman von mittlern Jahren mit dürftiger Kleidung
und unzufriedenem Gesicht; er hatte beständig die Hände in den Taschen seiner
pfeffer-und-salzfarbigen, engen Hose, die infolge dieser Gewohnheit weit
abstanden wie Ohren. Er war nicht besonders rein gewaschen und gebürstet. Der
dritte Herr dagegen war von gewichtiger Statur und sorgfältig geschniegelt. Er
trug einen blauen Frack mit blanken Knöpfen und eine weiße Halsbinde. Sein
Gesicht war sehr rot, als ob das ganze Blut des Körpers in seinem Kopfe
kreiste. Man hatte das Gefühl, als ob er aus diesem Grunde ein kaltes Herz
haben müsse.

Derjenige, der Tobys Mittagsmahl auf der Gabel herumdrehte, rief den ersten
unter dem Namen Filer an, und beide steckten jetzt die Köpfe zusammen. Da Mr.
Filer außerordentlich kurzsichtig war, so mußte er so nahe mit dem Gesicht an
das Überbleibsel von Tobys Mittagessen heran, um es zu erkennen, daß sich dem
armen Trotty fast das Herz im Leibe umdrehte. Aber Mr. Filer aß es nicht.

»Es ist eine Art animalischen, eßbaren Stoffes, Alderman«, sagte Filer und
bohrte mit dem Bleistift kleine Löcher hinein, »der der Arbeiterklasse dieses
Landes unter dem Namen Kuttelfleck bekannt ist.«

Der Alderman lachte und zwinkerte mit einem Auge, denn er war ein gar
spaßhafter Herr, der Alderman Cute. Und ein Schlaukopf obendrein. Ein
Eingeweihter! Einer, der alles wußte und alles kannte. Der tief hineinsah in
des Volkes Herz. Wenn es je einer durchschaut hatte, so war es Cute.

»Wer aber ißt Kuttelfleck?« sagte Mr. Filer und blickte umher. »Kuttelfleck ist
ohne Ausnahme der wenigst ökonomische, verschwenderischste Konsumartikel, den
die Märkte dieses Landes möglicherweise produzieren können – überhaupt nur
produzieren können. Man hat herausgefunden, daß ein Pfund Kuttelfleck beim
Kochen sieben Achtel an Gewicht verliert, ein Fünftel mehr als irgendeine
andere animalische Substanz. Kuttelflecke sind im eigentlichen Sinn des Wortes
luxuriöser als Treibhausananas. Wenn man die Zahl der Rinder rechnet, die
jährlich nur innerhalb des Stadtweichbildes geschlachtet werden, und die
Quantität der Kuttelflecke, die die Leiber dieser Rinder ergeben, noch so
niedrig anschlägt und den Wegfall gar nicht berechnet, so ergibt sich, daß von
dem Verluste der Kuttelflecke, der durch das Kochen entsteht, eine Garnison von
fünfhundert Mann fünf einunddreißigtägige Monate und einen Februar lang leben
könnte. Diese Verschwendung! Diese Verschwendung!«

Trotty stand mit offenem Munde da, und die Knie schlotterten ihm. Er sah aus,
als wenn er eine Garnison von fünfhundert Mann eigenhändig ausgehungert hätte.

»Wer ißt Kuttelflecke?« fragte Mr. Filer mit Wärme. »Wer ißt Kuttelflecke?«

Trotty verbeugte sich kläglich.

»Ihr? Ihr?« fragte Mr. Filer. »Dann will ich Euch etwas sagen, mein Freund. Ihr
schnappt Eure Kuttelflecke den Witwen und Waisen vor dem Munde weg.«

»Ich hoffe doch nicht«, sagte Trotty schüchtern. »Da möchte ich lieber Hungers
sterben!«

»Dividieren Sie die vorher erwähnte Zahl von Kuttelfleck«, fuhr Mr. Filer fort,
»mit der ungefähren Zahl der Witwen und Waisen, und ein Gramm Kuttelfleck wird
auf jede einzelne entfallen, Alderman! Und nicht ein Jota bleibt für den Mann
übrig! Folglich ist er ein Räuber!«

Trotty war so erschüttert, daß es ihn gar nicht bekümmerte, als der Alderman
das Stückchen Kuttelfleck selber verzehrte. Er war fast froh, es los zu sein.

»Und was sagen Sie?« fragte der Alderman aufgeräumt den Herrn mit dem roten
Gesicht und dem blauen Frack. »Sie haben Freund Filer gehört. Was sagen Sie
dazu?«

»Was kann man dazu sagen?« entgegnete der Gentleman. »Was läßt sich da sagen?
Was soll einen an einem Kerl wie diesem«, er deutete auf Trotty, »interessieren
in einer Zeit des Verfalles wie der unsrigen. Schauen Sie ihn nur an. Was für
ein Geschöpf! O die gute, alte Zeit, die grandiose, alte Zeit! Die trefflichen
alten Zeiten! Das waren so die rechten Zeiten für einen kühnen Bauernstand. Das
war noch eine Zeit, mit der man etwas anfangen konnte. Heute gibt's das nicht
mehr. Ach, die guten, alten Zeiten! Die guten, alten Zeiten!«

Er sprach sich nicht näher aus, was für Zeiten er meinte. Auch wollte er nicht
etwa in einer Anwandlung von Selbstlosigkeit sagen, er mache der Gegenwart
Vorwürfe, weil sie nichts Wichtigeres als seine Person hervorgebracht.

»Die guten, alten Zeiten! Die guten, alten Zeiten!« wiederholte er in einem
fort. »Das waren noch Zeiten! Zeiten, einzig in ihrer Art! Was soll man da noch
von ändern Zeiten reden oder gar diskutieren! Was für ein Volk jetzt lebt! Sie
werden das doch nicht eine &rsaquo;Zeit&lsaquo; nennen wollen, was jetzt ist.
Sehen Sie nur einmal Strutts Trachtenbilder an, und Sie werden wissen, was ein
Dienstmann war. Im guten, alten England!«

»Wenn's einem Dienstmann noch so gut ging, hatte er nicht einmal ein Hemd über
den Buckel zu ziehen oder einen Strumpf auf dem Fuß, und kaum ein Gewächs in
ganz England wuchs ihm für den Schnabel«, warf Mr. Filer ein. »Ich kann es
durch Tabellen beweisen.«

Aber immer noch pries der Gentleman mit dem roten Gesicht die guten, alten
Zeiten, die großen, alten Zeiten, die grandiosen, alten Zeiten. Er ließ sich
nichts dreinreden. Er drehte sich im Kreise seiner Phrasen wie ein Eichhörnchen
in seiner Käfigmühle, deren Mechanismus es ebensowenig begreift, wie der Herr
mit dem roten Gesicht etwas Genaues über sein verschwundenes tausendjähriges
Reich wußte.

In Trottys armem Kopf staken möglicherweise auch noch Reste von Ehrerbietung
vor diesen nebelhaften, alten Zeiten, denn es war ihm ganz wirr zumute. Eins
aber war ihm klar in seiner großen Trübsal, nämlich: wenn auch diese Herren
untereinander verschiedener Meinung waren, seine alten Ahnungen von heute und
gestern waren also doch begründet. »Nein, nein, nein, wir haben uns verirrt vom
rechten Wege«, dachte er voller Verzweiflung, »es steckt nichts Gutes in uns.
Wir sind böse von Natur.«

Aber Trotty hatte auch ein väterliches Herz in der Brust, das sich trotz
solchem Schicksalsbeschluß an den rechten Fleck verirrt haben mußte, denn er
konnte es nicht ertragen, daß Margaret mitten in ihre Hochzeitsfreude von
diesem weisen Herrn das Schicksal gesagt bekam. »Gott schütze sie«, dachte er,
»sie wird's noch zeitig genug erfahren.«

Er gab daher dem jungen Schmied hastig einen Wink, er möge sie wegführen. Aber
dieser war so vertieft in ein zärtliches Gespräch mit Meg, daß er erst
aufmerksam wurde, als ihn bereits der Alderman Cute erblickt.

Hier hatte der Alderman seine Weisheit noch nicht anbringen können. Er war ein
Philosoph, und was für ein praktischer; und da er keinen Zuhörer verlieren
wollte, rief er: »Halt!«

»Sie wissen«, sagte der Alderman zu seinen beiden Freunden mit seinem
gewohnten, selbstgefälligen Lächeln, »ich bin ein gerader Mann und ein
Praktiker und gehe geradeaus und praktisch zu Werke. Das ist so meine Art. Für
jemanden, der's versteht, mit dieser Sorte Leuten umzugehen und in ihrer eignen
Weise mit ihnen zu sprechen, ist gar kein Geheimnis dabei. Sie da, Dienstmann,
kommen Sie oder sonst jemand Ihresgleichen mir nicht damit, daß Sie nicht genug
zu essen hätten oder nicht vom Besten, denn ich weiß das besser. Ich habe Ihre
Kuttelflecke gekostet. Mich leimen Sie nicht. Sie wissen doch, was &rsaquo;
leimen&lsaquo; heißt, was? Das ist gerade das richtige Wort, was? Hahaha,
lieber Himmel!« und der Alderman wandte sich wieder an seine Freunde. »Es ist
blitzeinfach, mit dieser Sorte Leuten umzuspringen. Man muß sie nur zu
behandeln verstehen.«

Ein ausgezeichneter Mann für die niedern Volksschichten, der Alderman Cute!

Immer aufgeräumt und guter Laune, ein Gentleman, und doch immer leutselig und
umgänglich!

»Schaut her, Freund! Was für Unsinn wird da geschwatzt über Entbehrungen und &
rsaquo;harte Zeiten&lsaquo;. Ihr kennt doch die Redensart. Hahaha, ich werde
sie ausrotten. Es wird da gefaselt von Hungersnot. Ich werde das schon
ausrotten. So steht die Sache. Lieber Himmel«, fuhr der Alderman fort und
wandte sich wieder an seine Freunde. »Man kann bei dieser Sorte Volk alles
ausrotten, man muß es nur geschickt anfangen.«

Trotty nahm Margarets Hand und zog sie, ohne sich klar zu sein warum, durch
seinen Arm.

»Eure Tochter, was?« fragte der Alderman und griff dem Mädchen vertraulich
unter das Kinn.

Immer leutselig mit den arbeitenden Klassen, der Alderman Cute! Er wußte, was
ihnen gefiel, und war nicht im geringsten stolz.

»Und wo ist ihre Mutter?« fragte der würdige Gentleman.

»Tot«, sagte Toby. »Ihre Mutter war Wäscherin und wurde in den Himmel berufen,
als das Kind geboren wurde.«

»Doch nicht, um dort Wäsche zu waschen?« scherzte der Alderman.

Mochte Toby imstande sein oder nicht, sich seine Frau im Himmel von ihrer alten
Beschäftigung getrennt zu denken, so muß man sich doch fragen, wenn Mr.
Alderman Cutes Gattin im Himmel gewesen wäre, hätte sie vielleicht dort die
Würde einer Frau Bürgermeisterin innegehabt?

»Und Ihr macht ihr wohl den Hof, was?« sagte Cute zu dem jungen Schmied.

»Ja«, sagte Richard kurz, denn ihn ärgerte die Frage, »wir werden am
Neujahrstag heiraten.«

»Was? Heiraten?« fragte Filer scharf.

»Nun ja, daran denken wir, Meister«, sagte Richard. »Wir haben es eilig, wie
Sie sehen. Damit wir nicht früher – ausgerottet werden.«

»Ach«, seufzte Filer tief auf, »rotten Sie das doch aus, Alderman. Damit täten
Sie etwas Großes! Heiraten! Heiraten! Diese Unkenntnis der ersten Grundsätze
der Nationalökonomie bei diesem Volk! Diese Unüberlegtheit und Niedertracht
ist, beim Himmel, genügend, um – Sehen Sie sich nur einmal dieses Paar an, tun
Sie mir den Gefallen.«

Sie waren allerdings des Ansehens wert, und eine Ehe schien etwas so
Vernünftiges und Anständiges für sie zu sein wie nur irgend etwas.

»Man kann so alt werden wie Methusalem«, sagte Filer, »und sich das ganze Leben
abplagen und Daten auf Zahlen, Zahlen auf Daten häufen, ganze Berge hoch, und
Hopfen und Malz ist verloren, wenn man ihnen dann klarmachen will, daß sie kein
Recht haben zu heiraten. Und daß sie kein Recht haben, geboren zu werden. Wir
wissen längst, daß sie kein Recht dazu haben. Wir haben das längst mathematisch
erfaßt und zur mathematischen Gewißheit erhoben.«

Alderman Cute amüsierte sich köstlich und legte seinen Zeigefinger an die Nase,
als wollte er damit seinen beiden Freunden sagen: Jetzt gebt einmal acht, was
ich tun werde. Seht einmal den Praktiker! Und er rief Meg zu sich.

»Komm hierher, Mädel«, sagte Alderman Cute.

Das Blut war während der letzten Minuten Megs Geliebtem heiß in den Kopf
gestiegen, und er wollte sie nicht gehen lassen. Doch bezwang er sich und trat
mit vor, als sie hinging, und stellte sich neben sie. Trotty hielt noch immer
ihre Hand in seinem Arm, sah aber so verstört von einem Gesicht zum andern wie
ein Träumender.

»Ich will dir mit ein paar Worten einen guten Rat geben, Mädel«, sagte der
Alderman in seiner bekannt leutseligen Weise. »Es ist mein Beruf, Rat zu
erteilen, denn ich bin eine Justizperson. Du weißt, daß ich eine Justizperson
bin, nicht wahr?« Meg bejahte schüchtern. Jedermann wußte doch, daß Alderman
Cute eine Justizperson war, und was für eine emsige. Der Stolz der
Öffentlichkeit, der Alderman Cute!

»Du willst dich also verheiraten«, fuhr der Alderman fort, »recht unschicklich
und ungeziemend, da du dem weiblichen Geschlecht angehörst. Doch davon wollen
wir absehen. Wenn du aber verheiratet bist, wirst du dich mit deinem Mann
herumzanken und ein elendes, unglückliches Weib sein. Du bedenkst das nicht,
aber es wird so kommen, weil ich es dir sage. Ich warne dich, weil ich mich
entschlossen habe, die elenden und unglücklichen Weiber auszurotten. Laß dich
also in solcher Gestalt nicht vor mir sehen. Du wirst Kinder haben. Sagen wir,
Jungen. Diese Jungen werden natürlich wild aufwachsen und in den Straßen Unfug
treiben, barfuß und in Lumpen. Merk dir, mein gutes Kind: Ich werde sie
summarisch bestrafen, jeden einzelnen, denn ich bin fest entschlossen, Jungen
ohne Schuhe und Strümpfe auszurotten. Vielleicht – sogar höchstwahrscheinlich –
wird dein Mann jung sterben und dich mit einem Wickelkind zurücklassen. Dann
wirst du vor die Tür gesetzt und treibst dich in den Straßen herum. Dann laß
dich nur ja nicht so vor mir sehen, meine Liebe, denn ich bin fest
entschlossen, obdachlose Mütter auszurotten. Es ist überhaupt mein Entschluß,
alle jungen Mütter aufzuräumen. Komme mir dann nicht etwa mit Krankheit oder
kleinen Kindern als Entschuldigungsgrund, denn alle Kranken und kleinen Kinder
– ich hoffe, du kennst den Kirchengesang, ich fürchte, du kennst ihn nicht –
werde ich ausrotten. Und solltest du vielleicht dich gar unterstehen, in
undankbarer, gottloser und heuchlerischer Weise den Versuch zu machen, dich
aufzuhängen oder zu ersäufen, so rechne nicht auf mein Mitleid, denn ich habe
mich verschworen, den Selbstmord auszurotten. Untersteh dich also nicht. So
liegen die Verhältnisse! Wir verstehen uns, was! Haha.«

Toby wußte nicht, ob er vor Schreck in die Erde sinken oder aufjauchzen sollte,
als er sah, daß Meg, totenblaß geworden, die Hand ihres Geliebten losgelassen
hatte.

»Und was dich angeht, junger Hund«, sagte der Alderman und wandte sich mit noch
größerer Leutseligkeit und bürgerlicher Herablassung an den jungen Schmied,
»warum willst du denn mit aller Gewalt heiraten? Weshalb brauchst du denn zu
heiraten, du einfältiger Bursche. Wenn ich ein junger, hübscher, kräftiger Kerl
wäre wie du, ich würde mich schämen, ein solcher Schwachkopf zu sein und mich
an eine Schürze zu hängen. Wetter noch einmal! Sie ist ein altes Weib, wenn du
in den besten Jahren bist. Das wird ein hübsches Bild geben, wenn eine Schlampe
von Frauenzimmer und eine Herde von Schreihälsen dir auf Schritt und Tritt
nachlaufen werden.«

Oh, Alderman Cute verstand gut mit gewöhnlichem Volk umzuspringen!

»Und marsch fort jetzt«, sagte der Alderman, »und geht in euch. Laßt die
Dummheit bleiben, am Neujahrstag zu heiraten. Ihr werdet ganz anders denken,
wenn das nächste neue Jahr kommt. Ein hübscher, junger Bursche wie du, dem alle
Mädel nachschauen! Also, marsch, fort mit euch!« Und sie gingen. Nicht Arm in
Arm oder Hand in Hand oder fröhliche Blicke wechselnd, sondern sie in Tränen,
er düster und niedergeschlagen. Waren das die Herzen, die noch vor kurzem aus
Trübseligkeit gerissen und vor Freude außer Rand und Band waren? Nein, nein!
Der Alderman, Gottes Segen auf sein Haupt, hatte ihre Freude ausgerottet.

»Da Ihr gerade hier seid«, fuhr der Alderman zu Toby gewendet fort, »könnt Ihr
mir einen Brief besorgen. Könnt Ihr schnell laufen? Ihr seid ein alter Mann.«

Toby, der ganz geistesabwesend Meg nachgeblickt, beteuerte, daß er sehr schnell
und außerordentlich kräftig sei.

»Wie alt?« verhörte ihn der Alderman.

»Ich bin über sechzig, Sir«, antwortete Toby.

»Oh, dieser Mann ist ein gutes Stück über das mittlere Alter hinaus«, rief Mr.
Filer in einem Tone aus, als ob auch das seine Geduld auf eine harte Probe
stelle und die Sache denn doch zu weit treiben heiße.

»Ich fürchte, ich bin Ihnen lästig, Sir«, sagte Toby, »ich befürchtete es schon
heute morgen. O mein Gott!«

Der Alderman schnitt ihm kurz das Wort ab und nahm einen Brief aus der Tasche.
Toby würde auch einen Shilling bekommen haben, da aber Mr. Filer klar bewies,
daß man in diesem Falle eine gegebene Anzahl Personen um soundso viel per Kopf
berauben würde, so bekam er nur einen Sixpence. Er war noch zu Tod froh, daß er
den bekam.

Dann hängte sich der Alderman in seine beiden Freunde ein und stieg davon –
aufgeblasen wie ein Truthahn. Gleich darauf aber kam er allein zurück, als
hätte er etwas vergessen:

»Dienstmann!«

»Sir?«

»Haben Sie ein Auge auf Ihre Tochter. Sie ist viel zu hübsch.«

Selbst ihr hübsches Gesicht muß sie wohl jemand gestohlen haben, dachte Toby
und sah sich den halben Shilling in seiner Hand an und dachte über den
Kuttelfleck nach. Sie hat wahrscheinlich fünfhundert Damen jeder einen Reiz
gestohlen. Es ist wirklich schrecklich.

»Sie ist viel zu hübsch, Mann«, wiederholte der Alderman. »Das wird kein gutes
Ende nehmen. Passen Sie auf, was ich sage. Nehmen Sie sie gut in acht.«

Damit eilte er wieder fort.

»Unheil auf allen Wegen und Stegen – Unheil, wohin man auch blickt«, sagte
Trotty und rang die Hände. »In Sünden geboren, es ist kein Geschäft auf der
Welt.«

Da fielen die Glocken dröhnend ein, mit lautem, tiefem Klang. Aber sie gössen
keinen Trost in sein Herz. Nein, nicht einen Tropfen.

»Sie haben einen andern Klang«, jammerte der alte Mann, »es ist kein Wort mehr
drin von all den schönen Träumen. Und wozu denn auch. Es ist kein Geschäft hier
unten. Im neuen Jahr nicht und nicht im alten. Ich möchte mich hinlegen und
sterben.«

Und immer noch dröhnten die Glocken, daß die Luft erbebte.

»Rottet aus, gute Zeit, alte Zeit, Daten und Zahlen, Daten und Zahlen. Rottet
aus, rottet aus.« Immer wieder heulten sie es in die Luft, bis Toby ganz
schwindlig wurde. Er preßte seinen wirren Kopf, der ihm zu zerspringen drohte,
zwischen die beiden Hände. Und das geschah zur rechten Zeit, denn in der einen
Hand fand Toby den Brief, der ihn an seinen Auftrag erinnerte. Da fiel er
mechanisch in seinen Trott und trabte davon.

Zweites Viertel

Der Brief, den Toby vom Alderman Cute bekommen, war an einen großen Mann in dem
großen Bezirk der Stadt adressiert, in dem größten Bezirk der Stadt besser
gesagt, denn er hieß bei seinen Bewohnern allgemein die »Welt«. Der Brief
schien schwerer zu wiegen als je ein anderer Brief. Nicht weil der Alderman ihn
mit einem großen Wappen und einer Menge Siegellack gesiegelt hatte, sondern
wegen des gewichtigen Namens auf der Adresse und der schweren Menge Gold und
Silber, das sich an ihn knüpfte.

»Wie verschieden von uns«, dachte Toby in tiefem Ernst und großer Einfalt, als
er seine Blicke in die Richtung des Bezirkes warf. »Dividiere die Zahl der
lebendigen Schildkröten im Weichbild durch die Zahl der Vornehmen, die sie
kaufen können, und auf jeden fällt der richtige Teil. Den Leuten die
Kuttelflecke vom Munde wegzunehmen – dazu sind sie zu erhaben.«

Mit unwillkürlicher Ehrfurcht vor der bedeutenden Person legte Toby einen
Zipfel seiner Schürze zwischen den Brief und seine Finger.

»Seine Kinder –«, sagte Trotty, und ein Nebel schwamm vor seinen Augen, »seine
Töchter – vornehme Herren können sich um ihre Herzen bewerben und sie heiraten,
sie dürfen glückliche Frauen und Mütter werden und schön sein, wie meine liebe
Me –«

Er konnte ihren Namen nicht aussprechen, der letzte Buchstabe quoll in seiner
Kehle auf zur Größe des ganzen Alphabets.

»Macht nichts«, dachte der arme Trotty, »ich weiß schon, was ich meine. Das ist
mehr als genug für mich«, und mit diesem ungemein tröstlichen Gedanken trabte
er weiter.

Es war bitterkalt an diesem Tage. Die Luft war scharf, schneidend und klar. Die
Wintersonne schien hell, wenn auch ohne Wärme, herab auf das Eis, das zu
schmelzen sie zu schwach war, und warf einen strahlenden Glanz darüber hin. Ein
andermal hätte Trotty aus der Wintersonne eine Lehre gezogen, die auf arme
Leute gepaßt hätte, aber heute ging es ihm nicht zusammen.

Das Jahr war steinalt an diesem Tag. Es hatte geduldig die Vorwürfe und
Lästerungen seiner Verleumder ertragen und getreulich seine Arbeit verrichtet.
Frühling, Sommer, Herbst und Winter. Es hatte den vorgeschriebenen Kreis
durchlaufen und legte jetzt müde sein Haupt nieder, um zu sterben. Ohne neue
Hoffnungen, ohne heiße Triebe, ohne eigene Glückseligkeit, wohl aber ihr
Bringer gewesen für andere, erhob es Anspruch darauf, daß man auch seine
mühevollen Tage und langweiligen Tage im Gedächtnis bewahren möge und es jetzt
in Frieden sterben lasse. Trotty hätte in dem scheidenden Jahr die Allegorie
vom Leben des armen Mannes sehen können, aber jetzt war er dafür unempfänglich.

Hätte nicht auch er den gleichen Anspruch erheben können? Oder jeder beliebige
englische Arbeiter die ganzen letzten siebzig verflossenen Jahre hindurch?!

Die Straßen waren voll Leben, und die Läden schimmerten bunt aufgeputzt. Das
neue Jahr wurde wie ein junger Erbe der ganzen Welt mit Willkommen und hellem
Jubel erwartet. Da gab es Bücher und Spiele fürs neue Jahr, glitzernde
Schmucksachen fürs neue Jahr, Kleider fürs neue Jahr, Glückskarten fürs neue
Jahr, Witze und Späße. Sein ganzes künftiges Leben war in Kalendern und
Taschenbüchern aufgeteilt. Aufgang und Untergang des Mondes und der Sterne,
Ebbe und Flut, alles wußte man schon vorher so genau bei Tag und Nacht wie Mr.
Filer die Einwohnerzahl.

Neujahr! Neujahr, überall Neujahr! Das alte Jahr betrachtete man bereits als
tot, und seine Habseligkeiten wurden so billig losgeschlagen wie die eines
ertrunkenen Matrosen. Seine Muster und Moden galten als abgetan und wurden
verschleudert, ehe es noch den Atem ausgehaucht. Seine Schätze waren wie
Abfälle neben dem Reichtum seines noch ungeborenen Nachfolgers.

Trotty hatte in seinen Gedanken keinen Anteil, weder an dem neuen Jahr noch an
dem alten. Rottet aus, rottet aus, Daten und Zahlen, Daten und Zahlen, gute
Zeit, alte Zeit, rottet aus, rottet aus! Nach dieser Weise ging sein Trab,
wollte sich keiner andern anpassen.

Aber auch dieser schwermütige Trott brachte ihn endlich an das Ende seines
Wegs, an das Haus des Parlamentsmitglieds Sir Joseph Bowley.

Ein Portier öffnete die Tür, aber was für ein Portier! Nichts von Tobys Art. Er
war etwas ganz anderes. Auch er trug einen Stab, aber einen andern als Toby.

Der Portier keuchte gewaltig, ehe er ein Wort sprechen konnte. Er war so
atemlos geworden, weil er sich unvorsichtig schnell aus seinem Lehnstuhl
erhoben hatte, ohne sich erst Zeit zu nehmen, nachzudenken und seine Gedanken
zu sammeln. Als er die Stimme wiedergefunden, was eine geraume Zeit kostete,
denn sie war weit, weit weg und lag unter einer schweren Last von Fleisch
versteckt, sagte er mit einem speckigen Flüstern:

»Von wem?«

Toby verriet es ihm.

»Den müssen Sie selber reintragen«, und der Portier wies nach einem Zimmer, das
am Ende der Halle lag. »Heute wird alles vorgelassen. Sie kommen noch gerade
recht, der Wagen steht bereits vor der Tür. Man ist bloß auf ein paar Stunden
in die Stadt gekommen.«

Toby streifte seine Füße, obwohl sie ganz rein waren, mit größter Sorgfalt ab,
schlug den bezeichneten Weg ein und machte im Gehen die Bemerkung, daß es ein
schrecklich großes Haus war, in dem das tiefste Schweigen herrschte und alles
in Decken gehüllt war, wahrscheinlich, weil die Familie auf dem Lande lebte.
Als er an die Zimmertür klopfte, wurde »herein« gerufen, und bald befand er
sich in einer geräumigen Bibliothek, wo an einem mit Rollen und Papieren
bedeckten Tisch eine vornehme Dame im Hut saß und einem nicht sehr noblen Herrn
in schwarzem Anzug etwas diktierte, während ein anderer älterer und viel
stattlicherer Herr, dessen Hut und Stock auf dem Tisch lagen, mit der einen
Hand an der Brust auf und nieder ging und von Zeit zu Zeit wohlgefällig nach
seinem eignen Porträt in Lebensgröße hinblickte, das über dem Kamin hing.

»Was ist das?« fragte der letztbezeichnete Gentleman. »Mr. Fish, wollen Sie
wohl die Güte haben, die Angelegenheit zu erledigen.«

Mr. Fish bat um Verzeihung, nahm Toby den Brief ab und übergab ihn mit großer
Ehrfurcht.

»Vom Alderman Cute, Sir Joseph.«

»Ist das alles? Sonst haben Sie nichts, Dienstmann?« verhörte ihn Sir Joseph.

Toby verneinte. »Haben Sie nicht irgendeine Rechnung oder so was für mich – ich
heiße Bowley, Sir Joseph Bowley. Irgend etwas, das man bezahlen könnte?« fragte
Sir Joseph. »Wenn Sie was haben, geben Sie's her. Dort neben Mr. Fish ist das
Scheckbuch. Ich dulde nicht, daß etwas ins neue Jahr verschleppt wird. Alle
Rechnungen werden in diesem Hause am Schlusse des alten Jahrs beglichen, so
daß, wenn der Tod meinen Lebensfaden zer – zer –«

»– reißen sollte«, half Mr. Fish.

»– schneiden sollte, Sir«, verbesserte Sir Joseph zurechtweisend und scharf,
»alle meine Angelegenheiten in tadelloser Ordnung befunden werden.«

»Mein teuerer Sir Joseph«, unterbrach die Lady, die bedeutend jünger war als
ihr Gatte, »wie schrecklich!«

»Mylady«, entgegnete Sir Joseph, bei manchem Worte stotternd, offenbar wegen
des großen Tiefsinnes seiner Bemerkungen, »zur Zeit der Jahreswende sollen wir
an uns – uns – uns – selbst denken. Wir sollen mit uns – uns – uns – abrechnen.
Wir sollen fühlen und empfinden, daß jede Rückkehr dieser wichtigen Periode in
den menschlichen Angelegenheiten Geschäfte mit sich bringt von höchstem Belang
zwischen dem Menschen und seinem – seinem – seinem – Bankier.« Sir Joseph
sprach diese Worte, als sei er tief erschüttert von dem ungeheuren sittlichen
Gehalt dessen, was er sagte, und fühlte den Wunsch, daß auch Trotty Gelegenheit
haben sollte, durch seine Rede gebessert zu werden. Wahrscheinlich war dies
auch der Grund, weshalb er das Siegel des Briefes immer noch nicht erbrach und
Trotty sagte, er möge noch eine Minute warten.

»Hegten Sie, Mylady, nicht die Absicht, Mr. Fish sollte – – –«, bemerkte Sir
Joseph.

»Ich dachte, Mr. Fish erwähnte es bereits«, antwortete die Lady und warf einen
Blick auf den Brief. »Aber mein Wort, Sir Joseph, ich glaube nach allem doch,
daß ich es nicht so aus der Hand geben kann. Es ist so ungemein teuer.«

»Was ist teuer?« fragte Sir Joseph.

»Ach, diese milde Stiftung, Geliebter. Bloß zwei Stimmen zu einer Subskription
von fünf Pfund werden zugelassen. Wirklich ungeheuerlich.«

»Mylady Bowley«, entgegnete Sir Joseph, »Sie setzen mich in Erstaunen. Richtet
sich die Wonne der Empfindung nach der Anzahl der Stimmen, oder rechnet nicht
vielmehr ein rechtschaffenes Herz mit der Anzahl der Bittsteller und der
lautern Sinnesart derselben? Ist es nicht ein Vergnügen reinster Art, zwei
Stimmen unter fünfzig zur Verfügung zu haben?«

»Für mich nicht, muß ich gestehen«, antwortete die Lady. »Mir ist es eine Qual,
und außerdem kann man sich seine Bekanntschaften nicht verpflichten. Freilich,
Sie sind des armen Mannes Freund, Sir Joseph, Sie denken anders.«

»Ja, ich bin der armen Leute Freund«, versetzte Sir Joseph mit einem Blick auf
den armen Mann, der zugegen war. »Das kann man mir zum Vorwurf machen. Das ist
mir zum Vorwurf gemacht worden. Doch ich begehre keinen andern Titel.«

»Gott segne den edlen Herrn!« dachte Trotty.

»Ich stimme zum Beispiel mit Cute hierin nicht überein«, sagte Sir Joseph und
hielt den Brief in die Höhe. »Ich stimme nicht mit der Partei Filer überein.
Ich stimme überhaupt nicht mit irgendeiner Partei überein. Mein Freund, der
arme Mann, hat nichts mit dergleichen zu schaffen, und nichts dergleichen hat
mit ihm zu schaffen. Mein Freund, der arme Mann in meinem Bezirk, ist meine
Sache. Kein Mensch und keine Körperschaft haben irgendwie ein Recht, sich
zwischen meinen Freund und mich zu stellen. Das ist das Fundament, auf dem ich
stehe. Ich nehme eine – eine – väterliche Stellung zu meinem Freunde ein. Ich
sage, guter Mann, ich will dich behandeln wie ein Vater.«

Toby hörte mit tiefem Ernste zu, und ein Gefühl von Behaglichkeit überkam ihn.

»Sie haben nur mit mir zu tun, guter Mann«, fuhr Sir Joseph fort und sah Toby
zerstreut an. »Einzig und allein nur mit mir. Sie brauchen sich sonst um nichts
zu kümmern. Sie brauchen sich keine Mühe zu nehmen, selber über etwas
nachzudenken. Ich will schon für Sie denken. Ich weiß, was Ihnen frommt, und
bin Ihr beständiger Vater. Das ist die Ordnung einer allweisen Vorsehung. Der
Zweck der Schöpfung ist nicht, daß ihr schwelgen und schlemmen und wie
unvernünftige Tiere in Essen und Trinken alles sehen sollt« – Toby dachte
reuevoll an seine Kuttelflecke –, »sondern daß ihr die Würde der Arbeit fühlt.
Gehet hinaus in die frische Morgenluft und – und – bleibet da. Lebet streng und
mäßig. Seid ehrerbietig. Übet euch in der Selbstverleugnung. Haltet eure
Familie im Zaum, bezahlet eure Miete regelmäßig wie die Uhr schlägt, seid
pünktlich im Bezahlen eurer Auslagen (ich gebe Ihnen ein gutes Beispiel, Sie
werden Mr. Fish, meinen Geheimsekretär, stets an der Kasse sehen), – – dann
werdet Ihr in mir stets einen Freund und Vater finden.«

»Nette Kinder, wahrhaftig, Sir Joseph«, unterbrach die Lady mit einem Schauder.
»Rheumatismus, Fieber, krumme Beine und Asthma und alle Art von
Scheußlichkeiten!«

»Mylady«, entgegnete Sir Joseph feierlich, »und trotzdem bin ich des armen
Mannes Freund und Vater, trotzdem soll er sich Mut holen bei mir. Jedes Quartal
kann er mit Mr. Fish in Verbindung treten. Alle Neujahrstage werde ich mit
meinen Freunden auf sein Wohl trinken. Einmal in jedem Jahr werde ich mit
meinen Freunden aus tiefstem Herzen heraus eine Rede an ihn halten. Einmal in
seinem Leben kann er vielleicht sogar öffentlich und vor den Augen der ganzen
vornehmen Welt von meinesgleichen eine Kleinigkeit bekommen, und wenn er, von
dieser Anregung und der Würde der Arbeit nicht mehr aufrecht erhalten, dereinst
in sein stilles, behagliches Grab sinkt, dann, Mylady« – Sir Joseph blähte die
Nasenflügel auf –, »dann will ich – unter denselben Bedingungen – seinen
Kindern ein Freund und Vater sein.«

Toby war tief ergriffen.

»Oh, Sie haben eine dankbare Familie, Sir Joseph«, rief seine Gattin.

»Mylady«, sagte Sir Joseph mit majestätischer Miene, »Undankbarkeit ist
bekanntlich die Erbsünde dieser Menschenklasse. Ich erwarte keinen Dank.«

»Ja! Schlecht von Geburt an!« dachte Toby. »Nichts rührt uns.«

»Was ein Mensch tun kann, tue ich«, fuhr Sir Joseph fort. »Ich tue meine
Schuldigkeit als des armen Mannes Freund und Vater und suche seinen Geist zu
bilden, indem ich ihm bei jeder Gelegenheit die großen, sittlichen Lehren,
deren seine Klasse bedarf, vor Augen halte, nämlich: gänzliche Unterordnung
unter mich. Ihr habt mit euch selber gar – gar – nichts zu tun. Wenn euch
schurkische und berechnende Personen etwas anderes sagen, und ihr werdet
ungeduldig und unzufrieden und lasset euch widersetzliches Benehmen und
schwarzen Undank zuschulden kommen, was unzweifelhaft vorkommt, so bin ich
dennoch euer Freund und Vater. So ist's bestimmt in Gottes Rat. Es liegt in der
Natur der Dinge.«

Mit diesen grandiosen Worten öffnete Sir Joseph den Brief des Alderman und las
ihn.

»Sehr höflich und aufmerksam, in der Tat! Mylady, der Alderman ist so
liebenswürdig, mich daran zu erinnern, daß er die ausgezeichnete Ehre (sehr –
sehr gut) gehabt habe, mich im Hause unseres gemeinsamen Freundes, des Bankiers
Deedles, zu treffen, und er erlaubt sich anzufragen, ob es mir angenehm sei,
daß Will Fern eingesteckt werde.«

»Sehr angenehm«, entgegnete Lady Bowley, »das war der Allerschlimmste. Er hat
hoffentlich einen Raubüberfall verübt?«

»Das gerade nicht«, sagte Sir Joseph, »das gerade nicht, nicht so ganz, aber
beinah. Er kam nach London, sich nach Arbeit umzusehen (er wollte sich
verbessern, aha, da steckt der Haken), und man fand ihn nachts in einem
Schuppen schlafen, nahm ihn fest und rührte ihn am nächsten Morgen vor den
Alderman. Der Alderman bemerkt (sehr wichtig und vernünftig), daß er
entschlossen sei, derlei gründlich auszurotten, und daß, wenn es mir angenehm
wäre, es ihn glücklich machen werde, mit Will Fern einen Anfang zu machen.«

»Auf jeden Fall soll man an ihm ein Exempel statuieren, für alle Fälle«,
erwiderte die Lady. »Letzten Winter, als ich das Häkeln und Stricken unter den
Männern und Knaben im Dorf als hübsche Abendbeschäftigung einführte und die
Verse:

Mit Freuden wollen wir dem Gutsherrn fronen,
Nebst den Verwandten, welche bei ihm wohnen,
Zufrieden sein mit unseren Portionen,
Zum Himmel flehn, er möge uns verschonen,
Mit falschem Stolz und unsere Demut lohnen;

nach dem neuen System in Musik hatte setzten lassen, damit sie sie während der
Arbeit singen sollten, da greift dieser Fern – ich seh ihn noch vor mir – an
seinen Hut und sagt: &rsaquo;Mylady, ich bitte demütig um Verzeihung, aber bin
ich nicht etwas anderes als ein großes Mädchen?&lsaquo; Ich war nicht erstaunt,
denn wer kann etwas anderes als Unverschämtheit und Undank von dieser
Volksklasse erwarten. Das gehört vielleicht nicht hierher, aber bitte
statuieren Sie jedenfalls ein Exempel an ihm, Sir Joseph.«

»Ehüm«, hüstelte Sir Joseph. »Mr. Fish, wenn Sie die Angelegenheit erledigen
möchten –«

Mr. Fish ergriff eilends die Feder und schrieb nach dem Diktat Sir Josephs:
»Mein lieber Sir, ich bin Ihnen sehr verbunden für Ihre Freundlichkeit in
Sachen des Subjekts Will Fern, von dem ich zu meinem Bedauern nichts Günstiges
berichten kann. Ich hatte mich beständig als seinen Freund und Vater
betrachtet, bin aber leider wie gewöhnlich mit Undank und fortwährender
Widersetzlichkeit gegen meine guten Absichten belohnt worden. Er ist ein
unruhiger, widerspenstiger Kopf. Sein Charakter verträgt keine nähere Prüfung.
Nichts kann ihn bewegen, dort glücklich zu sein, wo er es zu sein hat.
Angesichts solcher Umstände scheint mir, ich gestehe es, wenn er wieder vor Sie
kommt, und wie Sie mir mitteilen, hat er sich morgen zu stellen versprochen,
und ich glaube, daß man sich insoweit auf ihn verlassen kann, seine Einsperrung
für eine Zeit als Landstreicher ein der Gesellschaft geleisteter guter Dienst
zu sein, und es würde ein warnendes Beispiel abgeben in einem Lande, wo sowohl
derer wegen, die unbekümmert um gute und böse Worte die Freunde und Väter der
Armen sind, als auch hinsichtlich der, allgemein gesprochen, verführten
Volksklassen selber, solche Exempel sehr nötig sind. Ich bin, Sir, usw. usw.«

»Es scheint«, bemerkte Sir Joseph, als er den Brief unterzeichnet hatte und Mr.
Fish siegelte, »als wäre dies Vorsehung. In der Tat! Am Schluß des Jahres
bringe ich meine Rechnungen in Ordnung und ziehe meine Bilanz – – – selbst mit
William Fern.«

Trotty, der schon längst wieder in seine trübe Stimmung verfallen war, trat mit
wehmütigem Gesicht vor und nahm den Brief in Empfang.

»Meinen Dank und meine Empfehlung«, sagte Sir Joseph. »Halt!«

»Halt!« rief auch das Echo Mr. Fish.

»Ihr habt vielleicht«, sagte Sir Joseph orakelhaft, »gewisse Bemerkungen
gehört, die zu machen ich mich veranlaßt sah in Hinblick auf den feierlichen
Zeitabschnitt, bei dem wir angelangt sind, und auf die Verpflichtung, die uns
obliegt, unsere Angelegenheiten zu ordnen, um auf alles vorbereitet zu sein.
Ihr habt gehört, daß ich mich nicht hinter meiner hohen Stellung in der
Gesellschaft verstecke, sondern daß Mr. Fish – dieser Herr hier – stets das
Scheckbuch neben sich liegen hat und deswegen hier ist, um mich in den Stand zu
setzen, ein völlig neues Blatt aufzuschlagen, um in den vor uns liegenden
Zeitabschnitt mit glatter Rechnung einzutreten. Nun, mein Freund, kann er die
Hand aufs Herz legen und sagen, daß er sich ebenfalls auf das neue Jahr
gebührend vorbereitet hat?«

»Ich fürchte sehr, Sir«, stotterte Trotty, demütig zu ihm aufblickend, »daß ich
noch ein wenig bei der Welt im Rückstande bin.«

»Im Rückstande bei der Welt?« wiederholte Sir Joseph Bowley mit schrecklich
bestimmtem Ton.

»Ich fürchte, Sir«, stotterte Trotty, »daß es sich noch so um zehn oder zwölf
Shillinge dreht bei Mrs. Chickenstalker.«

»Bei Mrs. Chickenstalker«, wiederholte Sir Joseph in gleichem Ton wie vorher.

»Die Höcklerin«, erläuterte Toby. »Und dann eine – Kleinigkeit auf den Zins.
Aber nur ganz wenig, Sir. Man soll nichts schuldig bleiben, ich weiß, aber die
Not hat uns dazu getrieben.«

Sir Joseph sah seine Gemahlin und Mr. Fish und Trotty einen nach dem andern
zweimal der Reihe nach an.

Dann machte er eine verzweifelte Bewegung mit beiden Händen zugleich, als gebe
er es jetzt ganz auf.

»Wie ein Mann, und wenn er auch zu dieser unklugen und leichtsinnigen
Menschenklasse gehört, wie ein alter Mann mit grauem Haar dem neuen Jahr
entgegensehen kann, während seine Geschäftsangelegenheiten sich in einer
derartigen Lage befinden! Wie er sich am Abend in sein Bett legen und am Morgen
wieder aufstehen kann, ohne – – – da, da nehmt den Brief.« Und er drehte Trotty
den Rücken zu: »Nehmt den Brief, nehmt den Brief!«

»Ich wünschte von Herzen, es wäre anders, Sir«, sagte Trotty, sich nach Kräften
entschuldigend. »Wir sind schwer geprüft worden.«

Sir Joseph wiederholte nur immer: »Nehmt den Brief, nehmt den Brief!« und Mr.
Fish sagte nicht bloß dasselbe, sondern verlieh der Aufforderung noch mehr
Nachdruck, indem er Toby zur Türe drängte, so daß diesem nichts anderes
übrigblieb, als noch schnell einen Bückling zu machen und das Haus zu
verlassen. Und auf der Straße drückte der arme Trotty seinen schäbigen alten
Hut über die Augen, um seinen Gram zu verbergen, weil er so gar keinen Anteil
am neuen Jahr haben sollte.

Er lüftete ihn nicht einmal, um nach dem Glockenturm zu sehen, als er nach der
alten Kirche zurückkam. Er blieb wohl einen Augenblick stehen aus alter
Gewohnheit und erkannte, daß es dunkelte und daß der Turm sich in unbestimmten
und schwachen Umrissen in die neblige Luft erhob. Er wußte auch, daß die
Glocken sogleich einfallen würden und daß sie um diese Zeit in seine
Träumereien wie Stimmen zu klingen pflegten. Um so mehr eilte er sich, beim
Alderman den Brief abzugeben, um ihnen auszuweichen, bevor sie begännen, denn
er fürchtete sich, sie zu allem noch vielleicht die Worte: »Freund und Vater!
Freund und Vater!« läuten hören zu müssen.

Er entledigte sich daher seines Auftrags so schnell wie möglich und trabte
heimwärts. Teils wegen seines Trabs, der auf der Straße wenigstens gar nicht
angebracht war, teils infolge seines Hutes, der die Sache nicht besser machte,
rannte er gegen jemand an und taumelte auf den Fahrdamm hinab.

»Ich bitte vielmals um Entschuldigung«, und er riß in so großer Verwirrung an
seinem Hut, daß sein Kopf zwischen der Krempe und dem zerrissenen Futter
stecken blieb wie in einer Art Bienenkorb. »Hoffentlich hab ich Sie nicht
verletzt, Sir.«

Was das Verletzen anbelangt, so war Toby kein solcher Simson, daß er bei einer
derartigen Gelegenheit nicht viel schlechter weggekommen wäre – und in der Tat
war er weggeflogen wie ein Federball –, allein er hatte eine solche Meinung von
seiner Stärke, daß er in großer Besorgnis um den andern schwebte und noch
einmal fragte: »Hoffentlich habe ich Sie doch nicht verletzt.«

Der Mann, gegen den er angerannt war, ein sonnenverbrannter, sehniger Landmann
mit graumeliertem Haar und einem Stoppelbart, blickte einen Augenblick
argwöhnisch jenen an, ob er ihn vielleicht verhöhnen wollte, aber als er den
Ernst sah, antwortete er: »Nein, Freund, Sie haben mich nicht verletzt.«

»Und das Kind hoffentlich auch nicht?« fragte Trotty.

»Das Kind auch nicht«, antwortete der Mann. »Ich danke Ihnen herzlichst.«

Dabei warf er einen Blick auf das kleine Mädchen, das in seinen Armen schlief,
bedeckte das Gesichtchen mit dem langen Zipfel seines ärmlichen Halstuchs und
ging langsam weiter. Der Ton, in dem er sagte: »Ich danke Ihnen herzlichst«,
ging Trotty tief zu Herzen. Der Mann war so matt und müde und so schmutzig vom
Wandern und fühlte sich so fremd und verlassen in der Stadt, daß es ihm ein
Trost zu sein schien, irgend jemand danken zu können, und wenn es auch für gar
nichts war. Toby sah ihm nach, wie er sich mühselig weiterschleppte, während
das Kind den Arm um seinen Nacken legte.

Trotty blickte, blind für die ganze übrige Straße, nur der Gestalt nach in den
zerrissenen Schuhen, die nur mehr Überbleibsel waren in den rohledernen
Gamaschen, in der groben Jacke und dem breitkrempigen Hut, der jenem über die
Augen hing – sah nach dem Kind, das ihm die Arme um den Nacken gelegt hatte.

Ehe der Fremde in der Dunkelheit verschwand, blieb er stehen und sah sich um.
Als er Trotty noch dort erblickte, schien er unschlüssig, ob er umkehren oder
weitergehen sollte. Er schwankte eine Weile, dann kam er zurück, und Trotty
ging ihm auf halbem Weg entgegen.

»Können Sie mir vielleicht sagen«, fragte der Mann mit einem müden Lächeln,
»Ihr werdet es ja am besten wissen, wo der Alderman Cute wohnt?«

»Gleich hier in der Nähe. Ich will Sie mit Vergnügen hinführen.«

»Ich sollte ihn eigentlich erst morgen und an anderem Orte aufsuchen«, sagte
der Mann und ging neben Toby her. »Aber ich möchte mich von einem Verdacht
reinigen, der mich drückt, und dann gehen, wohin ich will und mir mein Brot
suchen, wenn ich auch noch nicht weiß, wo. So wird er es mir nicht übelnehmen,
wenn ich heut in sein Haus gehe.«

»Sie heißen doch nicht am Ende Fern?« rief Toby und fuhr zurück.

»Was?« rief der andere und sah den Dienstmann erstaunt an.

»Fern? Will Fern?« sagte Trotty.

»Das ist mein Name.«

»Nun dann«, sagte Trotty faßte den Mann am Arm und sah sich vorsichtig um,
»gehen Sie um Gottes willen nicht hin. Gehen Sie nicht hin. Er wird Euch beide
zugrunde richten, so wahr Ihr auf der Welt seid. Hier! Kommen Sie in diese
kleine Gasse, und ich will Ihnen sagen, was ich weiß. Gehen Sie nicht zu ihm!«

Der neue Bekannte sah Toby an, als hielte er ihn für verrückt, ging aber
nichtsdestoweniger mit. Als sie sicher waren, daß sie niemand beobachten
konnte, erzählte Trotty, was er wußte und wie man über Fern Bericht erstattet
hatte, und alles andere.

Will Fern hörte ihm mit erstaunlicher Ruhe zu. Er widersprach nicht und
unterbrach nicht ein einziges Mal. Er nickte dann und wann mit dem Kopfe, mehr
zur Bekräftigung einer längst bekannten Sache, wie es schien, als zu ihrer
Widerlegung, und schob nur ein- oder zweimal seinen Hut zurück, um sich mit der
sommersprossigen Hand über die Stirn zu fahren, wo jede Ackerfurche, die er
einst gepflügt, ihr Abbild im kleinen zurückgelassen zu haben schien. Doch
weiter tat er nichts.

»Die Geschichte ist in der Hauptsache wahr genug, Mann«, sagte er endlich. »Ich
könnte wohl hier und da etwas hinzufügen, aber soll es schon sein, wie's ist.
Was liegt daran. Ich habe seinen Plänen zuwidergehandelt zu meinem Unglück, und
ich kann mir nicht helfen, ich würde es morgen wieder tun. Was den
Personalbericht anbelangt, so sucht und spioniert dieses vornehme Volk so lange
herum, bis es irgendeinen kleinen Makel gefunden, bloß um keinen guten Faden an
uns zu lassen. Nun, ich hoffe, sie verlieren ihren guten Ruf nicht so leicht
wie unsereiner. Was mich betrifft, Mann, ich habe niemals mit dieser Hand« – er
streckte sie aus – »etwas genommen, was nicht mein war und habe niemals eine
Arbeit gescheut, mochte sie noch so schwer oder schlecht bezahlt sein. Wer
etwas anderes sagen kann, der soll sie mir abhacken. Wenn mich aber die Arbeit
nicht mehr nährt wie ein menschliches Geschöpf, wenn ich so schlecht lebe, daß
ich Hunger leiden muß in und außer dem Hause, wenn ich sehe, daß das ganze
Leben nichts als solche Arbeit ist, so anfängt und so endet, ohne Wechsel und
Aussicht, dann sag ich zu dem vornehmen Volk: Bleibt mir vom Halse, laßt meine
Hütte in Ruh. Meine Tür ist finster genug, ihr braucht sie nicht noch mehr zu
verdunkeln. Ruft mich nicht in den Park, wenn ihr wieder einmal einen
Geburtstag feiert, damit ich euch die Menge der Zuschauer vergrößern helfen
soll. Oder wenn ihr eine feine Rede sprechen wollt oder sonst was. Haltet eure
Spiele und euren Sport ab, ohne daß ich zuschauen muß, und freut euch drüber
und amüsiert euch, soviel ihr wollt. Aber wir haben nichts miteinander zu
schaffen. Mir ist am liebsten, man läßt mich allein.«

Als er sah, daß das Kind in seinen Armen die Augen aufgeschlagen hatte und
verwundert umherblickte, hielt er inne, um ihm ein paar liebe Worte ins Ohr zu
sagen, und stellte es neben sich auf den Boden. Dann wickelte er langsam eine
der langen Flechten um seinen Zeigefinger wie einen Ring, während sich das
Mädchen an sein bestaubtes Bein klammerte, und sagte zu Trotty: »Ich bin keine
störrische Natur und leicht zufriedengestellt. Ich trage gegen niemand Böses im
Sinn. Ich möchte nur leben wie ein Geschöpf des Allmächtigen. Ich kann es nicht
und darf es nicht, und so ist eine Kluft gegraben zwischen mir und denen, die's
dürfen und können. Und so wie ich bin, gibt's noch andere. Ihr könnt sie nach
Hunderten und Tausenden zählen und nicht nach Dutzenden.«

Trotty wußte, daß Fern die Wahrheit sprach, und nickte beistimmend mit dem
Kopf.

»Ich habe mir auf diese Weise einen bösen Namen geschaffen«, sagte Fern, »und
fürchte, ich werde mir wahrscheinlich keinen bessern erwerben. Es ist nicht
recht, daß man murrt, und ich murre. Gott weiß, daß ich lieber heiter wäre und
zufrieden, wenn ich könnte. Na, ich weiß nicht, ob mir dieser Alderman viel
antäte, wenn er mich einsperren ließe. Da ich niemand zum Freunde hab, der für
mich ein Wort einlegen würde, täte er es gewiß, und sehen Sie das«, – und er
zeigte mit dem Finger auf das Kind.

»Sie ist sehr hübsch«, sagte Trotty.

»O ja«, antwortete der andere mit leiser Stimme, indem er das kleine
Gesichtchen mit beiden Händen sanft dem seinen zukehrte und es lange ansah.
»Mir sind schon oft mancherlei Gedanken gekommen. Es hat sich mir aufgedrängt,
wenn mein Herz sehr kalt war und der Brotkorb leer. Auch neulich wieder, als
sie uns wie zwei Diebe aufgegriffen haben. Aber sie – sie sollen das kleine
Gesichtchen mir nicht zu oft behelligen, nicht wahr, Lilly. Es kann einen
Menschen in Versuchung führen.«

Er dämpfte seine Stimme und sah das Kind so ernst und sonderbar an, daß ihn
Toby fragte, um ihn auf andere Gedanken zu bringen, ob sein Weib noch lebe.

»Ich habe niemals eins gehabt«, antwortete der Mann und schüttelte den Kopf.
»Sie ist das Kind von meinem Bruder, eine Waise, neun Jahre alt, wenn man's ihr
auch nicht ansieht. Sie ist so müde und erschöpft jetzt. Sie hätten sich ihrer
vielleicht angenommen, die vom Armenverein, achtundzwanzig Meilen von dem Ort,
wo wir her sind, und hätten sie zwischen vier Wände gesperrt, wie sie's mit
meinem alten Vater auch gemacht haben, als er nicht mehr arbeiten konnte. – Er
hat sie nicht mehr lang belästigt. – Ich nahm das Mädchen an Kindes Statt an,
und seit der Zeit hat es bei mir gelebt. Ihre Mutter hat einmal hier in London
eine Freundin gehabt. Wir gaben uns alle Mühe, sie ausfindig zu machen und
Arbeit zu finden, aber es ist eine große Stadt. Macht nichts. Desto mehr Platz
haben wir, darin herumzugehen, Lilly.«

Er sah dem Kind mit einem Lächeln in die Augen, das Toby mehr rührte als
Tränen. Er faßte Fern bei der Hand.

»Ich weiß nicht einmal Ihren Namen«, sagte der Mann, »und habe Ihnen mein Herz
ausgeschüttet, denn ich bin Ihnen dankbar und habe guten Grund dazu. Ich werde
Ihrem Rat folgen und mich hüten vor dieser –«

»Justizperson«, ergänzte Toby.

»So, so,« sagte der Mann. »Ist das der Name, den man ihm gibt. Also gut, vor
dieser Justizperson. Und morgen will ich versuchen, ob ich vielleicht in der
Umgebung von London mehr Glück habe. Gut Nacht! Glückliches neues Jahr!«

»Halt«, rief Toby und hielt die Hand fest, als sie sich losmachen wollte,
»halt! Das neue Jahr könnte mir kein Glück bringen, wenn wir so
auseinandergingen. Ich hätte kein Glück, wenn ich das Kind und Sie so obdachlos
herumirren ließe. Kommen Sie mit mir nach Hause. Ich bin ein armer Mann und
wohne ärmlich. Aber ich kann Euch ein Nachtquartier geben, ohne daß mir
deswegen etwas abginge. Kommt mit mir! So. Ich will sie tragen«, rief Trotty
und hob das Kind auf. »Ein hübsches Kind. Ich könnte eine zwanzigmal schwerere
Last tragen, ohne es zu spüren. Sagen Sie mir, wenn ich zu rasch gehe. Ich bin
nämlich ungeheuer schnell zu Fuß. Ich war es von jeher.« Trotty sprach's und
machte immer sechs seiner trabenden Schritte, wenn sein ermüdeter Begleiter nur
einen brauchte, und seine dünnen Beine zitterten unter der Last, die er trug.

»Wie leicht sie ist«, sagte er und hielt seine Zunge im gleichen Trab wie seine
Beine, denn er wollte nicht, daß sich der andere bedanke, und wünschte keine
Pause eintreten zu lassen. »Leicht wie eine Feder. Leichter als eine
Pfauenfeder, noch viel leichter. Dort um die nächste Ecke rechts müssen wir,
Onkel Will. An der Pumpe vorüber und links gerade die Straße hinauf dem
Wirtshaus gegenüber. Quer hinüber, Onkel Will, wo der Pastetenbäcker ist.
Gleich sind wir dort. Die Marställe entlang, Onkel Will, und dann Halt gemacht
an der schwarzen Tür mit dem Schild: &rsaquo;T. Veck, Dienstmann&lsaquo;. So,
jetzt sind wir da, wirklich und leibhaftig, meine liebste Meg. Was! Da staunst
du!« Mit diesen Worten setzte Trotty atemlos das Kind vor seiner Tochter in der
Stube nieder.

Das kleine Mädchen sah Meg an, und da es in ihrem Gesicht nur
Zutrauenerweckendes sah, lief es in ihre Arme.

»Hier sind wir und hier bleiben wir«, sagte Trotty und lief hörbar keuchend in
der Stube herum. »Hier, Onkel Will, ist ein Feuer, seht Ihr! Warum kommt Ihr
nicht zum Feuer? So, jetzt sind wir da. Meg, lieber Schatz, wo ist der
Teekessel. So– – –da ist er und wird sogleich kochen!« Trotty hatte wirklich
den Teekessel auf seiner wilden Jagd durch die Stube erwischt und stellte ihn
jetzt an das Feuer, während Meg in einer warmen Ecke vor dem Kinde kniete und
ihm die Schuhe auszog und die nassen Füße mit einem Tuch abtrocknete. Ja, und
sie lächelte Trotty entgegen – so fröhlich und so heiter, daß Trotty sie hätte
segnen mögen, wie sie dort kniete, denn er hatte beim Eintreten wohl bemerkt,
daß sie in Tränen am Feuer gesessen.

»Ei, Vater«, sagte Meg, »bist du heute abend wunderlich. Ich möchte gern
wissen, was die Glocken dazu sagen würden. Arme, kleine Füße, wie kalt sie
sind!«

»Oh, sie sind jetzt wärmer«, rief das Kind. »Sie sind schon ganz warm.«

»Nein, nein, nein,« sagte Meg, »wir haben sie noch lange nicht genug gerieben.
Wir haben so viel zu tun, so viel, und wenn sie trocken sind, wollen wir das
feuchte Haar kämmen, und dann wollen wir mit frischem Wasser wieder etwas Farbe
in das kleine, bleiche Gesichtchen bringen, und dann wollen wir so munter und
fröhlich und glücklich sein.« – Das Kind brach in Schluchzen aus, schlang den
Arm um ihren Hals, streichelte mit der Hand ihre schönen Wangen und sagte: »O
Meg, meine liebe Meg!«

Tobys Segen hätte nicht mehr tun können. Wer hätte mehr tun können!

»Nun, Vater?« sagte Margaret nach einer Pause.

»Hier bin ich, hier bleib' ich«, sagte Trotty, »mein Schatz.«

»Du lieber Gott«, rief Meg, »er ist wirklich verrückt geworden. Er hat die
Haube des Kindes auf den Teekessel gesetzt und den Deckel an die Tür gehängt.«

»Ich hab's nicht mit Absicht getan, mein Liebling«, sagte Trotty und machte
schleunigst sein Versehen wieder gut.

»Meg, mein Liebling!« Margaret blickte auf und sah, daß er sich hinter dem
Stuhl seines Gastes aufgestellt hatte und ihr allerlei geheimnisvolle Zeichen
machte und den halben Shilling in die Höhe hielt, den er verdient.

»Als ich vorhin hereinkam, sah ich draußen auf der Treppe eine halbe Unze Tee
liegen und ein Stück Speck dabei, wenn ich nicht irre. Da ich mich nicht mehr
genau erinnere, wo es war, will ich selber nachschauen gehen und es suchen.«
Mit dieser unerhört schlauen Ausrede entfernte sich Trotty, um den besagten
Proviant gegen bar bei Mrs. Chickenstalker zu kaufen, und kam dann mit dem
Vorwande, er habe das Gesuchte im Finstern nicht gleich finden können, wieder
zurück.

»Hier ist es endlich«, und er packte aus. »Alles in Ordnung. Ich war meiner
Sache ganz sicher, daß es Tee und Speck gewesen. Meg, mein Augapfel, wenn du
Tee machen möchtest, während dein unwürdiger Vater den Speck röstet, werden wir
schnell fertig sein. Es ist ein außerordentlich merkwürdiger Umstand«, und er
machte sich mit der Röstgabel an die Arbeit, »ein höchst merkwürdiger Umstand,
der aber allen meinen Freunden wohlbekannt ist, daß ich Speckschnitten und Tee
absolut nicht leiden kann. – Ich freue mich, wenn es andern schmeckt«, sagte
Trotty sehr laut, damit es sein Gast hören möge, »aber selber essen könnt' ich
es absolut nicht.«

Und doch sog er den Duft des zischenden Specks ein, als wenn er ihn, ach!
selber nur zu gern äße. Und als er das kochende Wasser in die Teekanne goß,
blickte er liebevoll hinab in die Tiefen des blanken Kessels und ließ sich den
duftigen Dampf um die Nase wirbeln und sich Kopf und Gesicht in eine dichte
Wolke hüllen. Trotzdem trank er nicht und aß nicht, außer am Anfang einen
Bissen – der Form wegen –, der ihm unendlich behagte, wie er aber laut
erklärte, nicht im geringsten schmecken wollte. Nein!

Trottys einzige Beschäftigung war, Will Fern und Lilly beim Essen und Trinken
zuzusehen, und dasselbe tat auch Meg. Niemals wohl fanden Zuschauer bei einem
City-Gastmahl oder bei einem Hofbankett so viel Vergnügen daran, andere speisen
zu sehen, und wären es König und Papst gewesen.

Margaret lächelte Trotty an, Trotty nickte Meg zu. Meg schüttelte den Kopf und
applaudierte Trotty unhörbar, und Trotty erzählte Meg in der Taubstummensprache
unverständliche Geschichten, wie und wo und wann er den Besuch gefunden. Und
sie waren glücklich. Sehr glücklich.

»Trotzdem«, dachte Trotty bekümmert, als er Margarets Gesicht beobachtete,
»trotzdem das Verhältnis abgebrochen ist, wie ich sehe.«

»Jetzt will ich euch etwas sagen«, sagte Trotty nach dem Tee. »Die Kleine
schläft natürlich bei Meg.«

»Bei der guten Meg!« rief das Kind und liebkoste sie. »Bei Meg!«

»Recht so«, sagte Trotty »ich würde mich gar nicht wundern, wenn auch Megs
Vater einen Kuß bekäme. Ich bin Megs Vater.«

Mächtig entzückt war er, als das Kind schüchtern auf ihn zukam und ihn küßte,
worauf es wieder zu Margaret zurückging.

»Sie ist so feinfühlig wie Salomo«, sagte Trotty, »hier sind wir und hier –
nein ich versprach mich. Wir bleiben nicht – ich – was wollt' ich doch nur
sagen, Meg, mein Herzblatt?«

Meg blickte den Gast an, der auf seinem Stuhle lehnte, das Gesicht abgewandt,
und den Kopf des Kindes streichelte, das in ihrer Schürze halbversteckt ruhte.

»Wahrhaftig«, sagte Toby. »Wahrhaftig, ich weiß nicht, was heute mit mir los
ist, meine Gedanken gehen wahrscheinlich Holz klauben im Walde. Will Fern, Ihr
kommt mit mir. Ihr seid todmüde und ganz erschöpft vor Mangel an Ruhe. Ihr
kommt mit mir.«

Der Mann spielte noch immer mit des Kindes Locken, lehnte immer noch auf Megs
Stuhl, wandte immer noch sein Gesicht ab. Er sprach nicht, doch wie seine
rauhen groben Finger zitternd in dem schönen Haar des Kindes spielten, da lag
mehr Beredsamkeit in ihnen, als Worte hätten sagen können.

»Ja, ja«, sagte Trotty, unbewußt die Bitte beantwortend, die sich im Gesicht
seiner Tochter ausdrückte. »Nimm sie mit dir, Meg, und bring sie zu Bett. So,
fertig! Und Euch, Will, will ich zeigen, wo Ihr liegt. Es ist nicht gerade ein
feiner Platz, bloß ein Heuboden, doch ich sag' es immer, es ist einer der
größten Vorteile, wenn man in einem Marstall wohnt, der einen Heuboden hat.
Solange Remise und Stall nicht besser vermietet sind, wohnen wir hier billig.
Es ist eine Menge weiches Heu oben, das einem Nachbarn gehört, und es ist so
sauber, wie Meg es selber nicht sauberer machen könnte. Nur Mut, Mann, – Kopf
hoch und frischen Mut fürs neue Jahr allerwegen.«

Die Hand hatte des Kindes Haar losgelassen, war zitternd auf Trottys Arm
gefallen, und Trotty rastlos schwatzend, führte seinen Gast so zärtlich und
behutsam hinauf wie ein Kind.

Schneller als Meg zurückkommend, horchte er einen Augenblick an der Tür der
kleinen Kammer, die an die Stube stieß. Das Kind sprach ein einfaches Gebet,
ehe es schlafen ging, und er hörte es Megs Namen zärtlich nennen und dann
innehalten und nach dem seinen fragen.

Es dauerte einige Zeit, ehe der kleine, närrische Kerl sich sammeln, das Feuer
schüren und seinen Stuhl an den warmen Kamin rücken konnte. Doch als er dies
getan und das Licht geputzt, nahm er seine Zeitung aus der Tasche und begann zu
lesen. Sorglos zuerst und die Zeilen überfliegend, bald aber mit ernster und
trauriger Aufmerksamkeit. Dieses selbige gefürchtete Zeitungsblatt lenkte
Trottys Gedanken wieder in das gleiche Fahrwasser, in dem sie den ganzen Tag
einhergetrieben waren, seine Gedanken, die die Ereignisse des Tages so scharf
gekennzeichnet hatten. Sein Interesse an den beiden müden Wanderern hatte
seinem Denken eine Zeitlang eine andere Richtung gegeben und eine glücklichere,
als er aber jetzt wieder allein war und von Verbrechen und Gewalttat las, da
verfiel er wieder in seinen frühern Ideengang.

In dieser Stimmung geriet er auf einen Bericht – es war nicht der erste der
Art, den er gelesen – von einer Frau, die in der Verzweiflung Hand an sich und
ihr Kind gelegt hatte. Ein so schreckliches Verbrechen, wenn er an seine liebe
Meg dachte, schien es ihm, daß er die Zeitung fallen ließ und entsetzt in den
Stuhl zurücksank.

»Unnatürlich und grausam!« sagte er, »unnatürlich und grausam! Nur Leute, die
von Herzen schlecht und von Natur böse sind und auf der Erde nichts zu suchen
haben, können solche Taten begehen. Es ist nur zu wahr, was ich heute gehört
habe, nur zu richtig. Wir sind böse von Geburt.«

Die Glocken nahmen ihm die Worte so plötzlich vom Munde, brüllten auf, so laut,
klar und dröhnend, daß es Toby wie ein Blitz traf.

Und was war's, das sie sagten? »Toby Veck, Toby Veck! Wir warten deiner! Warten
dein! Toby Veck! – Warten dein! warten dein! Komm zu uns! Komm zu uns! Bringt
ihn her! Bringt ihn her! Plagt ihn und jagt ihn! Plagt ihn und jagt ihn! Stört
ihn im Schlaf! Stört ihn im Schlaf! Toby Veck! Toby Veck! Türe auf, Toby Veck!
Türe auf, Toby Veck! Türe auf! Toby! Toby! Türe auf! Toby!«

Dann fingen sie wieder von vorn an mit ihrem wilden, ungestümen Geläut und
dröhnten, daß die Steine in den Wänden und der Mörtel zitterten.

Toby horchte. »Träume, Träume.« Es befiel ihn wie Reue, daß er nachmittags von
ihnen weggelaufen. »Nein, nein, nein, nichts mehr dieser Art.« Aber wieder und
wieder kam es, noch ein dutzendmal. »Jagt ihn und plagt ihn! Plagt ihn und jagt
ihn! Bringt ihn her! Bringt ihn her!« Bis die ganze Stadt wie taub war.

»Meg«, fragte Trotty und öffnete leise ihre Tür. »Hörst du etwas?«

»Ich höre die Glocken, Vater. Sie läuten heute nacht so laut.«

»Schläft sie schon?« fragte Toby, um irgend etwas zu sagen.

»Und wie friedlich und glücklich! Sie hält meine Hand fest, ich kann noch nicht
fortgehen.«

»Meg«, flüsterte Trotty, »hör nur die Glocken!«

Sie horchte, die ganze Zeit über ihr Gesicht ihm zukehrend, aber ihre Mienen
veränderten sich nicht. Sie verstand die Glocken nicht. Trotty zog sich zurück,
er nahm seinen Platz am Feuer wieder ein und lauschte noch einmal.

Es litt ihn nicht lange da. Er konnte es unmöglich mehr ertragen. Die Kraft der
Glocken war furchtbar.

»Wenn die Turmtüre wirklich offenstünde«, sagte er, legte hastig seine Schürze
ab und vergaß dabei seinen Hut, »was könnte mich hindern, hinaufzusteigen und
mir Gewißheit zu verschaffen? Wenn sie verschlossen ist, brauch' ich weiter
keine Gewißheit mehr. Dann weiß ich genug.«

Er war eigentlich fest überzeugt, als er leise auf die Straße hinausschlüpfte,
daß die Turmtür fest verschlossen sein müsse, denn er kannte sie gar wohl und
hatte sie kaum dreimal im Leben offen gesehen. Sie hatte ein niedriges, rundes
Portal außen an der Kirche in einer dunkeln Ecke hinter einer Säule und so
große eiserne Angeln und ein so ungeheures Schloß, daß man mehr von den Angeln
und dem Schlosse sah als von der ganzen Türe. Aber wie groß war Trottys
Erstaunen, als er jetzt barhäuptig zur Kirche kam, die Hand suchend in den
dunkeln Winkel streckte, schaudernd vor Furcht, es könne sie jemand unversehens
packen, und bereit, sie jeden Augenblick zurückzuziehen – – und die Tür offen
fand. Im ersten Schrecken wollte er umkehren und ein Licht oder einen Begleiter
holen. – Bald jedoch fand er seinen Mut wieder.

»Was hab' ich denn zu fürchten?« fragte er sich. »Es ist doch eine Kirche, und
wahrscheinlich ist der Mesner drin und hat die Tür vergessen zu schließen.«

So ging er denn hinein und tappte sich vorwärts, wie ein Blinder, denn es war
stockfinster. Totenstille. Die Glocken schwiegen.

Den Staub von der Straße hatte es hereingeweht. Er lag dort fußtief, daß Toby
wie auf Sammet ging. Es war etwas Beängstigendes, Unheimliches dabei. Die enge
Treppe stieß so dicht an die Tür, daß Toby bei der ersten Stufe stolperte, sie
im Fallen hinter sich zuwarf und dann nicht mehr aufklinken konnte.

Das war ihm nur ein Grund mehr, vorwärts zu gehen. Er tastete sich aufwärts,
immer aufwärts, im Kreise herum, immer höher, immer höher und höher.

Es war eine böse Treppe, so niedrig und schmal, daß seine tastende Hand immer
an etwas stieß. Und es fühlte sich so oft an wie eine gespenstische Gestalt,
die aufrecht stand und ihm auswich, um nicht entdeckt zu werden, daß er oft an
der glatten Mauer in die Höhe fühlte, um nach dem Gesicht zu suchen, während
ihn eine Gänsehaut überlief. Zweimal oder dreimal unterbrach eine Nische, die
ihm so groß vorkam wie die ganze Kirche, die einförmige Mauerfläche. Dann
glaubte er am Rand eines Abgrunds zu stehen und kopfüber hinunterstürzen zu
müssen, bis er die Wand wiederfand. Immer hinauf, hinauf und hinauf, im Kreise
herum und hinauf, hinauf, hinauf, höher, höher und höher hinauf. Allmählich
wurde die dumpfe, erstickende Luft frischer – Zugluft wehte, und endlich blies
der Wind so stark, daß Toby sich kaum auf den Beinen halten konnte. Endlich
gelangte er an ein Bogenfenster in dem Turm wie an eine Brustwehr und hielt
sich fest und sah hinab auf die Giebel der Häuser, die rauchenden Schornsteine,
auf die Lichtflecken und Strahlenmassen (in der Gegend, wo Margaret sich jetzt
wahrscheinlich wunderte, wo er nur sein möchte, und vielleicht nach ihm rief,
die wie in einen Teig von Nebel und Finsternis eingeknetet waren.

Das war die Glockenstube, wohin der Mesner kam. Toby hatte eins von den
zerschlissenen Seilen erfaßt, die durch Öffnungen von der eichenen Decke
herunterhingen. Zuerst fuhr er zurück, denn es fühlte sich an wie ein
Haarbüschel. Dann zitterte er bei dem bloßen Gedanken, daß er die dumpfe Glocke
aufwecken könnte.

Die Glocken selber hingen höher! Und höher hinauf tastete sich Trotty in seiner
Betäubung oder unter dem Einfluß des Spuks. Über Leitern, steil und
beschwerlich, wo die Füße kaum mehr Halt fanden, und hinauf, hinauf, hinauf
sich klammernd und klimmend, hinauf, hinauf, hinauf, höher, höher, höher
hinauf!

Bis er durch die Luke klomm und mit dem Kopf über dem Balken war. Da hing er
mitten unter den Glocken. Es war kaum möglich, in der Dunkelheit ihre
gewaltigen Umrisse zu unterscheiden, aber da waren sie, da hingen sie,
schattenhaft, finster und stumm.

Ein bleiernes Gefühl von Furcht und Einsamkeit überfiel ihn augenblicklich, als
er in dies luftige Nest von Gestein und Erz emporklomm. Ihn schwindelte. Er
lauschte. Dann rief er ein wildes »Hallo!«

»Hallo!« dehnte traurig das Echo.

Schwindelnd, verwirrt, außer Atem und von Entsetzen geschüttelt, blickte Toby
ins Leere und sank ohnmächtig zusammen.

Drittes Viertel

Schwarz brüten die Wolken, und es kochen die Wasser der Tiefe, wenn die tobende
Gedankensee ihre Toten herausgibt nach tiefer Windstille. Ungeheuer, so wild
und ungeschlacht, tauchen auf in einer vorzeitigen, lückenhaften Auferstehung,
die mancherlei Glieder und Teile der verschiedensten Dinge in ein Ganzes
vereint, wie der Zufall es fügt. Nach welchen Gesetzen sich die Glieder
trennen, vermischen und zusammenfinden, um Sinn und Form zu bilden zu neuem
Leben, das kann der Mensch nimmer erfassen, und ist er auch jetzt und immerdar
der Gral des großen Mysteriums, der dieses Geheimnis birgt. Und wann und wie
sich die Finsternis der nachtschwarzen Kuppel zum schimmernden Licht wandelte,
wann und wieso sich der einsame Turm mit Milliarden Gestalten bevölkerte, wann
und wieso das durch Trottys Schlaf und Ohnmacht wispernde »Plagt ihn und jagt
ihn« zu der Stimme wurde, die in seine wachen Ohren rief: »Stört ihn im Schlaf!
«; wann und wieso er aufhörte, in seiner verworrenen Vorstellung die Scharen
der Dinge, die da waren, mit den Scharen der Dinge, die nur zu sein schienen,
miteinander zu verwechseln, das zu erfahren, gibt es nicht Weg noch Steg. Als
er aber wieder aufgewacht mit beiden Beinen auf den Brettern stand, da sah er
folgenden gespenstischen Spuk.

Er sah den Turm, wohinauf ein Zauber seine Schritte gelenkt, wimmeln von
zwerghaften Phantomen, von den Geistern, Kobolden und Elfen der Glocken. Er sah
sie unaufhörlich und ohne Unterlaß aus den Glocken springen, fliegen, fallen,
stürzen. Er sah sie rings um sich her auf dem Boden, über sich in der Luft –,
sah sie die Seile hinabklettern; sah, wie sie von den schweren, eisengegürteten
Balken herniederblickten, durch die Ritzen und Löcher in den Mauern auf ihn
hereinschielten, in schwingendem Reigen wegzogen von ihm, weiter und weiter,
wie die kräuselnden Wasserringe wegfliehen von einem plumpen Steine, der
plötzlich in sie hineinplatscht. Er sah sie in jeder Art und Gestalt, häßliche
und hübsche, verkrüppelte und schlanke; er sah sie jung, er sah sie alt, gütig
und grausam, fröhlich und mürrisch; er sah ihren Tanz und hörte sie singen.
Manche rauften sich das Haar, und er hörte ihr Heulen. Es wimmelte die Luft von
ihnen. Er sah sie kommen und gehen ohne Unterlaß. Er sah sie abwärts reiten und
in die Höhe fliegen, sah, wie sie von dannen segelten und dicht neben ihm
hockten; alle ruhelos und in wilder Bewegung. Granit und Ziegel, Schiefer und
Holz wurden für ihn wie für sie zu Glas. Er sah sie drinnen in den Häusern
geschäftig an der Schläfer Betten. Er sah sie den Menschen Linderung bringen in
ihre Träume, sah, wie sie andere mit knotigen Geißeln schlugen. Er sah sie
ihnen in die Ohren gellen oder leise, zarte Musik auf ihren Pfühlen spielen. Er
sah, wie sie dem einen mit Vogelgesang und Blumenduft das Herz froh machten,
dem andern aus Zauberspiegeln, die sie in den Händen hielten, grauenhafte
Gesichter in die gestörte Ruhe warfen.

Er sah diese gespenstischen Wesen auch unter wachen Menschen die
verschiedensten und miteinander unverträglichsten Dinge treiben und die
seltsamsten Veränderungen an sich vornehmen. Er sah, wie der eine sich Flügel
ohne Zahl anschnallte, um seine Geschwindigkeit zu vergrößern, und ein anderer
sich mit Ketten und Gewichten beschwerte, um die seine zu hemmen. Er sah, wie
manche die Zeiger an den Turmuhren vorrückten; wie andere sie festhielten, um
die Zeit zum Stehen zu bringen. Er sah, wie die einen eine Hochzeit feierten
und andere zum Begräbnis gingen. Wie sie hier einen Ball aufführten und dort um
die Wahlurne tanzten. Und überall ruheloses und unermüdliches Hasten und Jagen.

Verwirrt von der Menge der wechselnden, sonderbaren Gestalten wie durch das
Dröhnen der Glocken, die über ihm läuteten ohne Rast, ohne Ruh, klammerte sich
Trotty an einen hölzernen Stützpfeiler und wandte sein kreideweißes Gesicht
hierhin und dorthin in stummem versteinertem Staunen.

Und mitten in seinem Staunen hielt plötzlich das Läuten still, und blitzschnell
wandelte sich das Bild. Der Schwarm zerstob, die Gestalten fielen in sich
zusammen. Ihre Schnelligkeit ließ sie im Stich, sie suchten zu fliehen, aber
über ihrem Fallen und Stürzen starben sie hin und zergingen in der Luft. Kein
neuer Zuzug ergänzte ihre Zahl. Ein einziger Nachzügler noch sprang eilig aus
der großen Glocke heraus und kam auf die Füße zu stehen. Doch er war tot und
gestorben, ehe er sich umdrehen konnte. Einige von denen, die im Turme rumort
und Luftsprünge gemacht hatten, blieben ein Weilchen und drehten sich noch.
Doch bei jedem Sprung wurden sie schwächer und ihre Zahl kleiner und kleiner,
und sie gingen bald den Weg, den alle übrigen gegangen. Der letzte von allen,
das war ein kleiner Kerl mit einem Buckel; er hatte sich in einem Schallwinkel
verkrochen, wo er quirlte und quirlte und sich noch lange in drehender Bewegung
hielt und mit solcher Ausdauer, daß zuletzt von ihm ein Bein, dann bloß nur ein
Fuß blieb, bis endlich gar nichts mehr von ihm übrig war. Dann lag der Turm in
Todesschweigen. Da erblickte Trotty – was er vorher nicht gesehen – in jeder
Glocke eine bärtige Gestalt, so hoch und breit wie die Glocke selbst. Etwas
Unbegreifliches: eine Gestalt und doch die Glocke selbst. Von riesenhafter
Größe, die ernsten, finstern Blicke auf ihn gerichtet, wie er so an den Boden
gewurzelt stand.

Geheimnisvolle und furchtbare Gestalten, die auf nichts standen, in der
Nachtluft des Turmes hingen und mit ihren bedeckten und bekappten Häuptern bis
an die dunkle Decke ragten, bewegungslos und schattenhaft. Schattenhaft und
dunkel, wie von einem Schein umwoben, der von ihnen selbst ausging; – die
verhüllte Hand auf den gespenstischen Mund gelegt. Er wollte sich schnell durch
die Öffnung im Boden hinunterlassen, aber die Kraft, sich zu bewegen, war von
ihm genommen. Er hätte sich kopfüber in die Tiefe gestürzt, um aus dem
Bannkreis der Augen dieser schrecklichen Gestalten zu entkommen, die ihn
bewachten und bewachten und den Blick nicht von ihm gewandt hätten, würde man
ihnen auch die Augäpfel herausgenommen haben. Wieder und wieder schlug ihm das
Grausen und Entsetzen der einsamen Stätte und der wilden, furchtbaren Nacht,
die hier herrschte, wie mit Geisterhand ins Genick. Fern von jeglicher Hilfe
und der lange, finstere, im Kreise gehende Weg voll Gespenstern zwischen ihm
und der Erde der Menschen, hier oben, hoch, hoch, hoch oben, in der Kuppel des
Turms, den bei Tage die Vögel umkreisen in schwindelnder Höhe; abgeschnitten
von allen guten Menschen, die zu solcher Stunde in ihren Betten lagen und
schliefen. Eiskalt überrieselte es ihn. Nicht wie ein Gedanke: wie lebendige,
körperliche Empfindung. Seine Augen hingen furchtsam an den riesigen Wächtern,
die nicht wie Gestalten waren von dieser Welt, in ihren Hüllen aus tiefer
Dunkelheit gewebt, in ihrem unirdischen Aussehen und in übernatürlicher Weise
über dem Boden schwebend. Die dunkel und doch so deutlich waren wie die starken
Sparren aus Eichenholz; die Kreuzstücke, Balken und Bäume, die hier oben
standen als Stützen und Träger der Glocken. Wie in einem Walde von behauenem
Holz standen die Riesen und hielten ihre düstere, reglose Wacht inmitten dieser
Verschlingungen und Verkreuzungen von toten Ästen, die verdorrt waren durch die
gespenstische Nähe.

Ein Luftzug, kalt und schneidend, fuhr stöhnend durch den Turm. Als er vorüber
war, da hob der Geist der großen Glocke zu sprechen an:

»Was ist das für ein Gast?«

Die Stimme klang tief und dumpf, und Trotty schien es, als töne sie nach in den
andern Gestalten.

»Ich dachte, man habe mich beim Namen gerufen«, sagte Trotty und hob bittend
die Hände auf. »Ich weiß nicht, warum ich hier bin und warum ich kam. Ich habe
auf die Glocken gehorcht so manches Jahr, und es hat mir das Herz erleichtert.«

»Und hast du ihnen gedankt?« fragte die Glocke.

»O tausendmal!« schrie Trotty.

»Wie?«

»Ich bin ein armer Mann«, stotterte Trotty, »und konnte bloß mit Worten
danken.«

»Und hast du ihnen immer gedankt?« fragte der Geist der Glocke. »Hast du uns
niemals gelästert in Worten?«

»Nie«, schrie Trotty eifrig.

»Niemals uns Schlimmes und Falsches nachgesagt und uns boshaft und böse
genannt?«

»Niemals«, wollte Trotty antworten, doch schwieg er plötzlich bestürzt.

»Die Stimme der Zeit«, sagte das Phantom, »ruft dem Menschen zu: vorwärts! Die
Zeit will, daß er vorwärts schreite, will, daß er sich vervollkommne und seinen
Wert erhöhe, sein Glück mehre und sein Leben besser gestalte und dem Ziele
zuschreite, das vor seinen Augen liegt und abgesteckt wurde, als die Zeit und
er begannen. Jahre der Dunkelheit, des Greuels und der Gewalttat sind gekommen
und gegangen. Unzählbare Millionen haben gelitten, gelebt und sind gestorben.
Um den Weg zu zeigen, der vorwärts führt. Wer stehenbleibt und den Gang der
Zeit hemmen will, der greift in eine mächtige Maschine, die alle erschlägt, die
im Wege stehen, und nach dem Stillstand eines Augenblicks nur um so ungestümer
und rascher vorwärts treibt.«

»Das hab ich nie getan, soviel ich weiß, Sir«, sagte Trotty. »Wenn ich es getan
habe, so geschah es unabsichtlich. Ich würde so etwas bestimmt nicht tun.«

»Wer fälschlich der Zeit und ihren Dienern in den Mund einen Klageruf legt um
die Tage, die geprüft und zu leicht gefunden wurden und die Spuren
zurückgelassen haben, so tief, daß sie ein Blinder sehen kann – einen Klageruf,
der der Gegenwart nur so weit dienen könnte, als er der Menschheit zeigt, wie
sehr Hilfe not tut –, wer dies tut, der tut unrecht. Und dieses Unrecht hast du
uns, den Glocken, getan.«

Trottys ärgste Furcht war geschwunden. Er hatte eine zärtliche und dankbare
Neigung zu den Glocken gehabt, und als er hörte, daß man ihn einer so schweren
Kränkung bezichtigte, erfüllte sich sein Herz mit Reue und Leid.

»Wenn Ihr wüßtet«, sagte Trotty und faltete inbrünstig die Hände, »– oder
vielleicht wißt Ihr es –, wie oft Ihr mir Gesellschaft geleistet, wie oft Ihr
mich aufgerichtet habt, wenn ich niedergeschlagen war, wie Ihr das einzige
Spielzeug meiner kleinen Meg waret, als ihre Mutter gestorben und sie und ich
allein zurückgeblieben, würdet Ihr mir wegen eines einzigen übereilten Wortes
nicht gram sein ...«

»Wer in unserm Klang ein Echo hört menschlicher Leidenschaft und der Sorge um
elende Nahrung, um die die Menschen welken und sich grämen, der fügt uns
Unrecht zu. Dies Unrecht hast du uns getan«, sagte die Glocke.

»Das habe ich getan«, sagte Trotty. »Oh, verzeiht mir.«

»Wer in unserm Dröhnen jenes elende Erdgewürm reden hört, die Unterdrücker der
Gedemütigten und Niedergebrochenen, die da bestimmt sind, höher erhoben zu
werden, als jene Maden der Zeit kriechen können«, fuhr der Geist der Glocke
fort, »wer also tut, der tut uns Unrecht. Und du hast uns Unrecht getan.«

»Nicht mit Absicht«, sagte Trotty, »in meiner Unwissenheit. Nicht mit Absicht.«

»Zuletzt und zumeist«, fuhr die Glocke fort, »wer den Gefallenen und
Entstellten seiner Art und Gattung den Rücken kehrt, von ihnen als niedrig und
gemein die Hand abzieht und den Abgrund nicht sehen will mit mitleidigem Auge,
in den sie stürzten, in ihrem Falle noch huschend nach Büschel und Schollen von
jenem Erdreich, dessen sie verlustig gingen, daran hängend, sich daran
klammernd – den Abgrund, in dem sie zermalmt und sterbend liegen –, wer solches
tut, der fügt dem Himmel und der Menschheit, der Zeit und der Ewigkeit Unrecht
zu. Und solches Unrecht hast du auch getan.«

»Schone mich«, rief Trotty und sank in die Knie, »um der Barmherzigkeit
willen.«

»Horch!« sagte der Schatten.

»Horch!« riefen die andern Schatten.

»Horch!« sagte eine klare, kindliche Stimme, die Trotty bekannt vorkam.

Die Orgel tönte leise in der Kirche unten, und ihr Ton schwoll an, und die
Melodie drang zum Dache hinauf und füllte Chor und Schiff. Sie breitete sich
aus, mehr und mehr, sie stieg hinauf, hinauf, hinauf, hinauf, höher und höher
und höher hinauf und weckte fühlende Herzen auf in den Eichenpfeilern, in der
Höhlung der Glocken, in den eisengegürteten Türen, in den Treppen aus festem
Gestein, bis die Mauern des Turms sie nicht mehr fassen konnten und sie sich
aufwärts schwang zum Firmament.

Kein Wunder, daß eines alten Mannes Brust den mächtigen, ungeheuern Klang nicht
fassen konnte; der Schall sprengte das enge Gefängnis mit einem Strom von
Tränen, und Trotty schlug die Hände vor sein Gesicht.

»Horch!« sagte der Schatten.

»Horch!« sagten die andern Schatten.

»Horch!« sagte des Kindes Stimme.

Eine feierliche, vielstimmige Weise stieg in den Turm empor. Es war eine sehr
traurige, düstere Weise: ein Totenlied.

Und als Trotty lauschte, da hörte er seiner Tochter Stimme unter den Singenden.

»Sie ist tot«, schrie der alte Mann. »Meg ist tot. Ihr Geist ruft nach mir. Ich
höre ihn!«

»Der Geist deines Kindes weint um die Toten und mischt sich unter die Toten mit
toten Hoffnungen, toten Vorstellungen, toten Träumen der Jugend«, antwortete
die Glocke. »Sie selbst aber lebt. Lerne aus ihrem Leben eine lebendige
Wahrheit. Lerne von dem Wesen, das deinem Herzen am nächsten steht, wie böse
die Bösen geboren sind. Sieh, wie elend und kahl der schönste Blumenstengel
wird, reißt man die Knospen aus und Blatt um Blatt. Folge ihr in die
Verzweiflung nach!«

Jeder der Schatten reckte den rechten Arm aus und wies niederwärts.

»Der Geist der Glocken ist dein Begleiter«, sagte die Gestalt. »Geh! Er steht
hinter dir.«

Trotty sah sich um und sah – das kleine Mädchen? Das kleine Mädchen, das Will
Fern durch die Straßen getragen, das kleine Mädchen, das Meg bewacht und das
jetzt im Schlummer lag.

»Ich selbst trug sie, diese Nacht«, sagte Trotty »in meinen Armen.«

»Zeig ihm, was er nennt: Ich selbst«, sagten die dunklen Gestalten aus einem
Munde.

Der Turm tat sich auf zu seinen Füßen. Trotty blickte nieder und sah sich
selbst auf dem Boden liegen, draußen vor dem Turm, zerschmettert und
regungslos.

»Nicht mehr unter den Lebenden«, schrie er auf. »Tot.«

»Tot«, sagten die Gestalten aus einem Munde.

»Barmherziger Himmel! Und das neue Jahr –«

»Vorbei«, sagten die Gestalten.

»Was!« schrie er mit Schaudern. »Ich verfehlte den Weg, trat im Finstern heraus
aus dem Turm in die Nacht und fiel herab – vor einem Jahr?«

»Vor neun Jahren«, erwiderten die Gestalten.

Und wie sie diese Antworten gaben, zogen sie ihre ausgestreckten Hände zurück,
und wo ihre Gestalten gewesen, da hingen die Glocken.

Und sie läuteten, da ihre Zeit wiedergekommen; und wieder erwachten ungeheure
Scharen von Phantomen zum Leben, wieder wie damals geschäftig, wieder wie
damals hinschwindend und in ein Nichts zusammenschrumpfend, als das Dröhnen
verstummte.

»Was sind sie?« fragte Trotty seine Führerin. »Wenn ich nicht wahnsinnig werden
soll, sag, was sind sie?«

»Kobolde der Glocken. Ihre Klänge auf den Fittichen der Luft«, antwortete das
Kind. »Sie nehmen Form an und handeln, wie die Gedanken und Hoffnungen der
Sterblichen es ihnen eingeben.«

»Und du«, sagte Trotty verwirrt, »was bist du?«

»Pst! Pst!« antwortete das Kind. »Schau her!« In einer ärmlichen niedrigen
Stube an derselben Stickerei arbeitend, die er so oft und oft von ihr gesehen,
zeigte sich ihm Meg, seine eigene geliebte Tochter. Er versuchte nicht, ihr
Küsse auf die Wange zu drücken und sie an sein liebendes Herz zu schließen. Er
wußte, daß solche Zärtlichkeit nicht mehr für ihn war. Er hielt nur seinen
zitternden Atem an und wischte nur die Tränen weg, die sein Auge blendeten,
damit er sie sehen könnte.

O wie verändert, wie verändert war sie! Das Licht des klaren Auges wie trübe!
Die Rosen ihrer Wangen verwelkt. Schön war sie noch immer, aber die Hoffnung,
die Hoffnung, die Hoffnung war gestorben, die Hoffnung, die fröhliche Hoffnung,
die einst zu ihm gesprochen wie eine Stimme.

Sie blickte von der Arbeit auf nach ihrer Gefährtin. Der alte Mann folgte ihrem
Auge und fuhr zurück.

Sofort erkannte er das jetzt erwachsene Mädchen wieder. In den langen seidenen
Locken erkannte er die alten Ringel wieder, und um die Lippen schwebte noch
derselbe kindliche Ausdruck. Siehe, in den Augen, die forschend auf Margarets
Gesicht ruhten, strahlte noch derselbe Blick, den er in ihren Zügen gelesen,
als er sie damals in sein Haus getragen hatte.

Was war aber das neben ihm? Mit Scheu in das kindliche Gesicht blickend, sah er
etwas in den Zügen, ein feierliches, unbestimmtes, unerklärliches Etwas, das
kaum mehr als eine Erinnerung an jenes Kind ausdrückte, das es wohl der Gestalt
nach sein konnte, und doch war es dasselbe Kind, dasselbe und trug auch seine
Kleidung.

Horch, sie sprachen miteinander.

»Meg«, sagte Lilly mit Zögern, »wie oft du aufblickst von deiner Arbeit, um
mich anzusehen.«

»Hat sich mein Aussehen so geändert, daß es dich erschreckt?«

»Gewiß nicht, liebe Meg. Du glaubst es gewiß selbst nicht. Aber warum lächelst
du nicht mehr, wenn du mich anblickst, Meg?«

»Das tue ich doch, oder nicht?« Sie antwortete und lächelte sie an.

»Jetzt wohl«, sagte Lilly »aber gewöhnlich nicht. Wenn du zuweilen denkst, ich
sei beschäftigt und bemerke es nicht, dann siehst du so ängstlich und besorgt
aus, daß ich kaum wage, die Augen aufzuschlagen. Wohl haben wir bei diesem
harten mühseligen Leben wenig Ursache zu lächeln, aber du warst doch sonst so
heiter.«

»Bin ich es nicht noch?« fragte Meg mit seltsamer Unruhe und stand auf und
umarmte sie. »Mache ich dir unser mühseliges Leben noch mühseliger, Lilly?«

»Du warst doch das einzige Wesen«, sagte Lilly und küßte sie heiß, »das mir das
Leben erhielt, bisweilen das einzige Wesen, dessentwegen ich weiterlebte, Meg.
Diese Arbeit, diese Arbeit! Die vielen Stunden und Tage, die langen, langen
Nächte hoffnungsloser, freudenarmer, nimmerendender Arbeit – nicht um Vermögen
zu sammeln, vornehm oder fröhlich zu leben, nicht einmal um bescheiden, wenn
auch noch so notdürftig zu leben, nur gerade, um trocknes Brot zu verdienen, um
gerade so viel zu erübrigen, um davon darben zu können und in uns das
Bewußtsein unseres harten Schicksals lebendig zu erhalten. O Meg, Meg!« schrie
sie und schlang schmerzerfüllt ihre Arme um sie. »Wie kann die grausame Welt
ein solches Leben so lange mit ansehen.«

»Lilly!« sagte Meg, sie beruhigend und strich ihr das Haar aus dem
tränenfeuchten Gesicht. »Aber Lilly, du, so hübsch und so jung!«

»O Meg«, unterbrach sie Lilly und beugte sich weg von ihr auf Armeslänge und
sah ihr flehend ins Gesicht. »Das ist gerade das Schlimmste von allem. Wäre ich
alt, Meg, wäre ich welk und runzlig, dann wäre ich frei von den schrecklichen
Gedanken, die mich so in Versuchung führen in meiner Jugend.«

Trotty wandte sich um nach seiner Führerin. Doch der Geist des Kindes hatte die
Flucht ergriffen. Er war fort.

Auch er selbst blieb nicht.

Denn Sir Joseph Bowley, der Freund und Vater der Armen, hielt ein großes Fest
in Bowley Hall zur Geburtstagsfeier der Lady Bowley. Und da Lady Bowley am
Neujahrstag geboren war – die Lokalblätter sahen das als einen besonderen
Fingerzeig der Vorsehung an und spielten darauf an, daß die Zahl »I« der Lady
Bowley auch zugleich die bekannte Schöpfungszahl »I« sei –, so fand dieses Fest
an einem Neujahrstage statt.

Bowley Hall war voll von Gästen. Der Gentleman mit dem roten Gesicht war da.
Mr. Filer war da. Der große Alderman Cute war da. Alderman Cute hatte eine
große Vorliebe für vornehme Leute, und sein Verhältnis zu Sir Joseph Bowley
hatte sich infolge seines damaligen aufmerksamen Briefs außerordentlich
gefestigt. Er war seit der Zeit geradezu ein Freund der Familie geworden. – Und
viele Gäste waren da. Trottys Geist war da, und das arme Gespenst wanderte
trübselig herum und suchte nach seiner Führerin.

In der großen Halle sollte das prunkhafte Dinner stattfinden, bei dem Sir
Joseph Bowley in seiner berühmten Stellung als Freund und Vater der Armen seine
große Rede halten sollte. Eine Reihe Plumpuddings sollten zuerst von seinen
»Freunden« und deren Kindern in einer andern Halle gegessen werden, und auf ein
gegebenes Zeichen sollten sich diese Freunde und Kinder unter ihre Freunde und
Väter mischen und so eine Familienversammlung bilden, daß vor lauter Rührung
nicht einmal ein männliches Auge trocken bleiben sollte.

Aber noch mehr war vorgesehen. Sogar noch mehr als das. Sir Joseph Bowley,
Baronet und Parlamentsmitglied, wollte mit seinen Knechten eine Partie Kegel,
eine wirkliche Partie Kegel schieben.

»Es erinnert einen förmlich«, sagte Alderman Cute, »an die Tage des alten
Königs Heinz, des starken Königs Heinz, des dicken Königs Heinz.«

»Ja, das war ein edler Charakter!«

»Ja, ein sehr edler«, sagte Mr. Filer trocken. »Besonders was das Heiraten und
Ermorden seiner Frauen anbelangt. Nebenbei gesagt, gibt's mehr Frauen als
Männer.«

»Nicht wahr, du wirst die schönen Damen bloß heiraten und sie nicht ermorden,
was«, sagte Alderman Cute zu dem zwölfjährigen Erben Bowleys. »Ein süßer Junge.
Wir werden diesen kleinen Gentleman im Parlament haben, ehe wir uns versehen«,
sagte der Alderman, nahm ihn bei den Schultern und sah ihn so nachdenklich, wie
er nur irgend konnte, an. »Wir werden von seinen Erfolgen bei den Wahlen hören,
von seinen Reden im Parlament, von den Angeboten seitens der Regierung und
seinen brillanten Leistungen auf allen Gebieten; o wir werden ihm unsere
geringen Huldigungen im Gemeinderat darbringen, das weiß ich, eher als wir
denken.«

»O das machen die Schuhe und Strümpfe«, dachte Trotty, aber sein Herz schlug
dem Kinde entgegen, um der Liebe willen zu den schuh- und strumpflosen Jungen,
denen der Alderman an jenem Mittag die Laufbahn von Taugenichtsen vorausgesagt
und die seiner armen Meg Kinder hätten sein können.

»Richard«, stöhnte er und durchstreifte die Gesellschaft. »Wo ist er nur? Ich
kann Richard nicht finden. Wo ist Richard?«

Hier wahrscheinlich nicht, wenn er noch lebte!

Schmerz und Einsamkeit verwirrten Trotty. Er wanderte immer noch unstet in der
vornehmen Gesellschaft herum, suchte seine Führerin und sagte unablässig: »Wo
ist nur Richard? Zeig mir Richard!«

Als er so herumlief, begegnete er Mr. Fish, dem Geheimsekretär, der in großer
Aufregung war. »Gott steh mir bei!« rief Mr. Fish. »Wo ist nur der Alderman
Cute? Hat niemand den Alderman gesehen?«

Den Alderman gesehen? Lieber Himmel, wer konnte den Alderman nicht sehen. Er
war so fürsorglich, so leutselig – sich des begreiflichen Wunsches der Menge,
seiner ansichtig zu sein, so bewußt, daß er sich immerwährend vor allen Augen
hielt. Und wo vornehme Leute waren, da war bestimmt auch Cute, angezogen von
der Sympathie, die große Seelen verbindet.

Mehrere Stimmen sagten, daß er sich in dem Kreise befände, der um Sir Joseph
stand. Mr. Fish bahnte sich einen Weg, fand ihn und zog ihn in eine
Fensternische, um ihm heimlich etwas zu sagen. Trotty gesellte sich zu ihnen.
Nicht aus eignem Antrieb. Er fühlte, daß sich seine Schritte von selbst dorthin
lenkten.

»Mein lieber Alderman Cute«, sagte Mr. Fish, »noch ein bißchen weiter zum
Fenster. Etwas Schreckliches ist vorgefallen. Ich habe es in diesem Augenblick
erfahren. Ich dächte, es wäre das beste, Sir Joseph nichts mitzuteilen, bis der
Tag vorüber ist. Sie kennen Sir Joseph, und ich bitte Sie um Ihre Meinung. Ein
außerordentlich schreckliches und beklagenswertes Ereignis!«

»Fish«, entgegnete der Alderman, »Fish, lieber Freund, was ist geschehen? Doch
keine Revolution, will ich hoffen. Keine – keine Widersetzlichkeit gegen die
Obrigkeit?«

»Deedles, der Bankier«, der Sekretär schnappte nach Luft, »Gebrüder Deedles,
der heute hätte hiersein sollen, der im höchsten Ansehen steht an der Börse –«

»Umgeschmissen!« sagte der Alderman. »Das kann nicht sein.«

»Erschossen hat er sich –«

»Großer Gott!«

»Hat sich eine Doppelpistole in seinem eigenen Bankhause an den Mund gesetzt«,
sagte Mr. Fish, »und sich das Gehirn herausgeschossen. Und ohne Grund –
fürstliche Verhältnisse.«

»Verhältnisse!« rief der Alderman aus. »Ein Mann mit fürstlichem Vermögen.
Einer der allerrespektabelsten Menschen. Selbstmord, Mr. Fish. Mit eigener
Hand.«

»An diesem Morgen«, entgegnete Mr. Fish.

»O das Gehirn, das Gehirn!« Und der fromme Alderman hob die Hände zum Himmel.
»O die Nerven, die Nerven; die Geheimnisse der Maschine, die wir Mensch nennen.
Das Unscheinbarste hebt sie aus den Angeln! Armselige Geschöpfe, die wir sind!
Vielleicht eine schwerverdauliche Speise, Mr. Fish. Vielleicht das Betragen
seines Sohnes, der, wie ich hörte, ein wüstes Leben führt und ohne die mindeste
Erlaubnis seines Vaters Wechsel auf ihn zu ziehen pflegte! Einer der
angesehensten Leute, die ich jemals kennen gelernt habe! Ein beklagenswerter
Umstand, Mr. Fish. Ein öffentliches Unglück. Ich werde beantragen, daß man die
tiefste Trauer trägt. Ein außerordentlich angesehener Mann, aber es lebt Einer
über uns. Wir müssen uns unterwerfen, Mr. Fish. Wir müssen uns beugen in
Demut.«

»Was, Alderman! Kein Wort von Ausrotten? Denke an deinen hohen sittlichen
Standpunkt und deinen Stolz. Komm, Alderman! Nimm einmal die Waage. Wirf in
diese Schale, die leere – gar keine schwerverdauliche Speise, nur das Bild der
versiegten Natur, ein armes Weib ohne Brot für ihr Kind, das doch ein Recht
darauf hat seit der heiligen Mutter Evas Zeiten. Wäge die zwei, du Daniel! Und
tritt zum Richterstuhl, wenn dein Tag gekommen sein wird. Wäge sie vor den
Augen der leidenden Tausende und sie werden sich der greulichen Posse, die du
spieltest, erinnern. Oder angenommen, du verlörest deine fünf Sinne – der Weg
dahin ist kürzer als du denkst – und legtest Hand an deine eigene Gurgel zur
Warnung für deine Genossen, wenn sie in ihrer sattgefressenen Verderbtheit
andern vorkrächzen, was dann!«

Die Worte kamen aus Trottys Brust, wie wenn sie eine andere Stimme in ihm
gesprochen hätte. Alderman Cute versprach Mr. Fish, daß er ihm behilflich sein
wollte, die traurige Kunde Sir Joseph beizubringen, wenn der Tag vorüber wäre.
Dann, bevor sie schieden, drückte er Mr. Fish die Hand in der Bitternis seines
Schmerzes und sagte: »Ein außerordentlich angesehener Mann!« und fügte hinzu,
daß er nicht begreifen könne (nicht einmal er), warum solche Trübsal auf Erden
zugelassen werde.

»Man könnte fast denken, wenn man es nicht besser wüßte«, sagte Alderman Cute,
»daß manchmal in der allgemeinen Einrichtung des sozialen Gebäudes sich etwas
wie eine heftige Erschütterung vollzieht. Gebrüder Deedles!«

Das Kegelschieben ging unter ungeheurem Beifall vor sich. Sir Joseph schob
meisterhaft. Der junge Bowley tat auch mit auf kürzern Stand, und allgemein war
man der Meinung, daß jetzt, wo ein Baronet und der Sohn eines Baronets Kegel
schöben, das Land unbedingt wieder auf die Beine kommen müßte, und in so kurzer
Zeit, daß man staunen werde. Genau zur üblichen Stunde wurde das Bankett
serviert. Trotty ging unfreiwillig mit den übrigen in den Saal, denn er fühlte
sich von einem mächtigeren Drang als seinem eigenen Willen dorthin getrieben.

Es war ein prächtiges Schauspiel; die Damen waren sehr schön; die Gäste
entzückt, fröhlich und bester Laune. Als sich die untern Türen auftaten und das
Volk hereinströmte in ländlicher Tracht, da erreichte die Schönheit der Szene
ihren Höhepunkt. Nur Trotty murmelte immerwährend vor sich hin: »Wo ist nur
Richard? Er soll ihr doch helfen und sie trösten. Ich kann Richard nicht
sehen.«

Es wurden einige Reden gehalten und auf Lady Bowleys Gesundheit getrunken. Und
Sir Joseph Bowley hatte gedankt und seine große Rede gehalten, in der er
nachgewiesen, daß er der geborene Freund und Vater und so weiter sei und hatte
als Toast die Freunde und Kinder und die Würde der Arbeit ausgebracht, da zog
im Hintergrund des Saales eine kleine Störung Tobys Aufmerksamkeit auf sich.
Nach einigem Wirrwarr, Lärm und Widerstand bahnte sich ein Mann den Weg durch
die Menge und trat vor.

Es war nicht Richard, aber einer, an den Trotty schon öfter hatte denken
müssen. Bei einer schwächern Beleuchtung hätte er vielleicht an der Identität
des abgezehrten, alten, grauen und gebeugten Mannes gezweifelt, hier aber bei
dem hellen Lichterschein, der auf den eckigen, knorrigen Kopf fiel, erkannte er
sofort Will Fern, als dieser den ersten Schritt vorwärts tat.

»Was ist das?« rief Sir Joseph, sich erhebend. »Wer ließ den Mann herein? Es
ist ein Verbrecher aus dem Gefängnis! Mr. Fish, möchten Sie nicht die Güte
haben – – –«

»Eine Minute«, sagte Will Fern, »eine Minute! Mylady! Sie haben heute zugleich
mit dem neuen Jahr Geburtstag. Gestatten Sie mir, nur eine Minute zu sprechen.«

Sie verwendete sich für ihn. Sir Joseph nahm seinen Sitz wieder ein mit
angeborener Würde.

Der zerlumpte Gast sah sich in der Gesellschaft um und bezeigte ihr seine
Ehrerbietung, indem er sich tief verbeugte.

»Vornehme Herrschaften!« sagte er. »Sie haben soeben auf das Wohl der Arbeiter
getrunken. Sehen Sie auf mich!«

»Geradenwegs aus dem Gefängnis«, sagte Mr. Fish. »Geradenwegs aus dem
Gefängnis«, sagte Will. »Und nicht zum ersten oder zweiten oder dritten Mal,
auch nicht zum vierten Mal.«

Man hörte Mr. Filer sagen, daß viermal bereits die Durchschnittszahl
übersteige. Es wäre eine Schamlosigkeit.

»Vornehme Herrschaften!« wiederholte Will Fern. »Sehen Sie mich an. Sie sehen,
ich bin auf der untersten Stufe angekommen, man kann mich nicht mehr beleidigen
oder mir schaden und kann mir nicht mehr helfen. Denn die Zeit, wo mir Ihre
freundlichen Worte oder Taten hätten helfen können« – er schlug sich mit der
Hand auf die Brust und schüttelte den Kopf – »ist vorbei wie der Duft der
Bohnenblüten oder des Klees vom vergangenen Jahr. Lassen Sie mich ein Wort für
diese sprechen.« Und er wies auf die Arbeiterschaft im Saal. »Und da Sie so
schön beisammen sind, so hören Sie einmal die wirkliche Wahrheit an.«

»Es ist nicht ein Mensch hier«, sagte der Gastgeber, »der Euch zum Fürsprecher
haben möchte.«

»Sehr möglich, Sir Joseph. Ich glaube es auch. Deswegen ist aber, was ich sage,
nicht weniger wahr. Vielleicht ist es sogar ein Beweis dafür. Meine vornehmen
Herrschaften! Ich habe viele Jahre in diesem Orte gelebt. Sie können die Hütte
von der eingefallenen Hürde drüben sehen. Ich habe die Damen sie wohl
hundertmal in ihre Skizzenbücher zeichnen sehen. Sie soll sich so hübsch
ausnehmen in einem Bilde. Aber bei Gemälden ist das Wetter nicht mit drauf, und
wahrscheinlich ist es leichter, sie abzuzeichnen als drin zu leben. Gut. Ich
lebte drin. Wie hart, wie bitter hart ich drin lebte und wohnte, davon will ich
nicht reden. Jeden Tag im Jahr können Sie sich ja selbst überzeugen.«

Er sprach, wie er an dem Abend gesprochen, als Trotty ihn auf der Straße
gefunden hatte. Seine Stimme war tiefer und rauher und bebte dann und wann.
Doch er erhob sie niemals leidenschaftlich, und selten sprach er lauter, als es
das ernste Thema erforderte.

»Es ist härter, als Sie sich denken, vornehme Gesellschaft, in Ehren
aufzuwachsen, ich meine, in den allergewöhnlichsten Ehren, an einem solchen
Orte. Daß ich als Mensch aufwuchs und nicht als Tier, spricht einigermaßen für
mich, wenn man bedenkt, wie's mir damals ging. Wie ich jetzt dastehe, läßt sich
für mich nichts mehr sagen oder tun. Ich bin darüber hinaus.«

»Ich bin sehr froh, daß dieser Mann gekommen ist«, bemerkte Sir Joseph heiter
umherblickend. »Man störe ihn nicht, es scheint die Vorsehung die Hand im Spiel
zu haben. Er ist ein Exempel, ein lebendes Exempel. Ich glaube und hoffe
zuversichtlich und erwarte bestimmt, daß es für meine Freunde hier nicht
verloren sein wird.«

»Ich schleppte mich durch«, sagte Fern nach einem Augenblick Stillschweigen,
»irgendwie. Weder ich noch irgend jemand kann sagen, wie, aber so schwer, daß
man es mir am Gesicht ansah, was ich war. Nun, meine Herren, Ihr Herren, die
Sie zu Gericht sitzen – wenn Sie einen Mann, dem die Unzufriedenheit ins
Gesicht geschrieben steht, sehen, dann sagen Sie zueinander, er ist verdächtig,
ich mißtraue ihm, diesem – – – Will Fern. Bewacht den Kerl! Ich sage nicht, daß
das nicht selbstverständlich wäre, ich sage nur, es ist so. Und von dieser
Stunde an muß dem Will Fern alles schiefgehen, mag er tun oder lassen, was er
will.«

Alderman Cute steckte die Daumen in seine Westentaschen, lehnte sich in seinen
Stuhl zurück; lächelte – und zwinkerte in das Licht eines in der Nähe stehenden
Armleuchters. Womit er soviel sagen wollte wie: Nun natürlich! Ich hab's ja
immer gesagt, das gewöhnliche Gejammer. Du lieber Himmel, wir sind über derlei
schon hinaus – ich und die menschliche Natur.

»Nun, Gentlemen«, sagte Will Fern, streckte seine Hände aus, und einen
Augenblick stieg ihm das Blut in sein abgezehrtes Gesicht. »Sehen Sie, wie Ihre
Gesetze gemacht sind, uns Fallen zu stellen und uns niederzuhetzen, wenn wir so
weit gekommen sind. Ich versuche anderswo zu leben, folglich bin ich ein
Vagabund. Ins Gefängnis mit mir. Ich komm wieder zurück, schlag mir in euern
Wäldern ein paar Nüsse vom Baum, liegt denn was dran? Ins Gefängnis mit mir.
Einer eurer Wildhüter sieht mich am hellen, lichten Tag in der Nähe meines
eigenen Strichs Garten mit einer Flinte: Ins Gefängnis mit mir! Ich spreche
natürlich mit dem Mann ein Wörtchen, als ich wieder freikomme: Ins Gefängnis
mit mir. Ich schneide mir einen Stock ab: Ins Gefängnis mit mir. Ich esse einen
faulen Apfel oder eine Rübe: Ins Gefängnis mit mir. Es ist zwanzig Meilen von
hier, und als ich zurückkomme, bettle ich um eine Kleinigkeit auf der Straße:
Ins Gefängnis mit mir. Kurz, der Gendarm, der Wildhüter – irgend jemand –
findet mich irgendwo bei irgendwas. Also ins Gefängnis mit mir, denn ich bin
doch ein Vagabund und ein bekannter Galgenvogel; und das Gefängnis ist meine
einzige Heimat geworden.«

Der Alderman nickte beredt mit dem Kopfe, als wollte er sagen: »Und was für
eine gute Heimat«.

»Sag ich das um meinetwillen? Wer kann mir meine Freiheit zurückgeben? Wer gibt
mir meinen guten Namen zurück? Wer kann mir meine unschuldige Nichte
zurückgeben? Nicht alle die Lords und Ladys im weiten England. Aber, Gentlemen,
Gentlemen, wenn Ihr Euch wieder mit Menschen befaßt von meinesgleichen, dann
faßt's am rechten Ende an. Gebt uns um Gottes willen bessere Wohnungen als die,
in denen wir liegen von der Wiege an. Gebt uns bessere Nahrung, wenn wir uns um
unser Leben schinden. Gebt uns mildere Gesetze, daß wir zurückkönnen, wenn wir
auf falschem Wege sind. Und stellt uns nicht immer Kerker, Kerker, Kerker hin,
wohin wir uns auch wenden mögen. Dann könnt Ihr dem Arbeiter jegliche
Herablassung zeigen, die Ihr wollt. Er wird sie so bereitwillig und dankbar
hinnehmen, wie ein Mann es nur tun kann, denn er hat ein geduldiges,
friedliches, williges Herz. Aber Ihr müßt zuerst den rechten Geist in ihn
einpflanzen. Denn ob er nun ein Wrack oder eine Ruine geworden sein mag wie
ich, oder einer von denen ist, die dort stehen, sein Herz ist Euch entfremdet
in der jetzigen Zeit. Bringt es zurück, Ihr Vornehmen, bringt es zurück! Bringt
es zurück, ehe der Tag kommt, wo selbst die Worte der Bibel in seinem verirrten
Sinn sich verwirren und ihm so zu klingen scheinen, wie sie mir zuweilen zu
klingen schienen im Gefängnis: &rsaquo;Wohin du gehst, da kann ich nicht
hingehen. Wo du wohnst, da wohne ich nicht. Dein Volk ist nicht mein Volk und
dein Gott ist nicht mein Gott!&lsaquo;«

Ein plötzlicher Aufruhr und eine Erregung erhob sich in dem Saale. Trotty
dachte zuerst, daß sich mehrere erhoben hätten, um den Mann hinauszuwerfen, und
daher käme der plötzliche Wandel der Szene. Aber der nächste Augenblick zeigte
ihm, daß Saal und Gesellschaft verschwunden waren und daß seine Tochter wieder
vor ihm saß, die Arbeit in der Hand. Aber in einem ärmern, noch niedrigeren
Stübchen als vorher und ohne Lilly zur Seite.

Der Stickrahmen, an dem sie gearbeitet hatte, war beiseite gelegt und
zugedeckt. Der Stuhl, in dem Lilly gesessen, stand zur Wand gekehrt.

Eine lange Geschichte sprach aus diesen kleinen Dingen und aus Megs
gramgefurchtem Gesicht. Wer hätte sie nicht lesen können?

Meg heftete ihre Augen auf ihre Arbeit, bis es zu dunkel geworden war, die
Fäden zu unterscheiden, und als die Nacht sank, da zündete sie die dünne Kerze
an und arbeitete weiter. Noch immer stand ihr alter Vater unsichtbar bei ihr,
blickte auf sie herab voll zärtlicher, inniger Liebe und sprach zu ihr von den
alten Zeiten und den Glocken, wiewohl er wußte, der arme Trotty daß sie ihn
nicht hören konnte.

Der Abend war zum großen Teil verstrichen, als es an die Tür klopfte. Sie
öffnete: Ein Mann stand auf der Schwelle. Schlottrig, betrunken und schmutzig,
von Laster und Unmäßigkeit verwüstet, mit wirrem Haar und ungeschorenem Bart.

Nur noch Spuren davon standen in seinem Gesicht, daß er einstmals in seiner
Jugend ein stattlicher Mann gewesen sein mochte, gut gewachsen und mit hübschen
Zügen.

Er blieb stehen, bis sie ihm erlaubte einzutreten; sie wich ein bis zwei
Schritte von der offenen Tür zurück und sah ihn stumm und voller Trauer an.

Trottys Wunsch war erfüllt: Er sah Richard.

»Kann ich hereinkommen, Margaret?«

»Ja, komm herein, komm herein.«

Hätte ihn Trotty nicht vor diesen Worten schon erkannt, wäre er im Zweifel
geblieben, denn nach der heiseren, rauhen Stimme hätte er ihn für einen ganz
Fremden halten müssen.

Es standen nur zwei Stühle im Zimmer. Sie gab ihm ihren und blieb von ihm
entfernt stehen, abwartend, was er zu sagen habe.

Er saß da und starrte mit nichtssagendem stupidem Lächeln auf den Boden. Ein
Bild so tiefer Herabgekommenheit und völliger Hoffnungslosigkeit, von so
elender Verkommenheit, daß sie ihr Gesicht mit den Händen bedeckte und sich
abwandte, damit er nicht sehen sollte, wie sehr es sie erschütterte. Durch das
Rascheln ihres Kleides oder sonst ein Geräusch erwachend, erhob er den Kopf und
begann in einer Weise zu sprechen, als ob seit seinem Eintritt gar keine Pause
geherrscht hätte.

»Immer noch bei der Arbeit, Margaret? Du arbeitest spät.«

»Ich tu es immer.«

»Auch früh?«

»Auch früh!«

» Sie sagte das auch; sie sagte, du würdest niemals müde oder wolltest nicht
eingestehen, daß du müde wärest. Die ganze Zeitlang, als ihr zusammen lebtet.
Selbst dann nicht, wenn dich die Kraft verließ zwischen Arbeit und Hunger. Doch
das erzählte ich dir ja schon, als ich das letztemal hier war.«

»Ja«, antwortete sie, »und ich bat dich, davon nichts mehr zu reden. Und du
versprachst es mir feierlich, Richard, daß du davon niemals mehr sprechen
wolltest.«

»Ein feierliches Versprechen«, lallte er mit einem blödsinnigen Lachen und ins
Leere starrend. »Ein feierliches Versprechen. So, so.« Nach einiger Zeit wieder
erwachend wie vorher, sagte er mit plötzlicher Lebhaftigkeit:

»Was kann ich tun, Margaret, was kann ich dafür, sie ist wieder bei mir
gewesen.«

»Wieder«, rief Meg und krampfte die Hände. »Denkt sie so oft an mich. Schon
wieder ist sie dagewesen.«

»An die zwanzigmal«, sagte Richard, »Margaret. Sie verfolgt mich auf Schritt
und Tritt. Sie kommt auf der Straße hinter mir drein und steckt es mir in die
Hand. Ich höre ihren Fuß in der Asche, wenn ich bei der Arbeit bin (ha, ha, das
kommt nicht oft vor), und bevor ich mich umsehen kann, flüstert mir ihre Stimme
ins Ohr und sagt: &rsaquo;Richard, schau dich nicht um. Um Gottes willen gib
ihr das – das –.&lsaquo; Sie bringt mir's in die Wohnung, schickt es mir im
Brief, sie klopft an die Scheiben und legt es aufs Fensterbrett. Was kann ich
tun dagegen? Da schau her.«

Er hielt ihr eine kleine Börse hin und klimperte mit dem Gelde.

»Gib sie weg«, sagte Meg. »Gib es weg. Wenn sie wiederkommt, sag ihr, Richard,
daß ich sie liebe von ganzem Herzen. Daß ich mich niemals schlafen lege, ohne
sie zu segnen und für sie zu beten. Daß ich bei meiner einsamen Arbeit
beständig an sie denke. Daß sie bei mir ist bei Tag und Nacht. Daß ich ihrer
gedenken würde mit meinem letzten Atemzug, wenn ich morgen sterben müßte, aber
daß ich's nicht mit anschauen kann.«

Er zog die Hand langsam zurück und sagte, die Börse mit den Fingern
zusammendrückend, in einer Art schläfriger Nachdenklichkeit:

»Ich hab es ihr schon gesagt; ich hab es ihr gesagt, so klar und deutlich, wie
man es mit Worten nur kann. Ich hab ihr das Geschenk zurückgegeben und vor
ihrer Tür liegenlassen, wohl schon dutzendemal. Und wenn sie dann wiederkam und
vor mir stand, Auge in Auge, was konnte ich da tun?«

»Du sahst sie«, rief Meg, »du hast sie gesehen? O Lilly meine liebe, süße
Lilly! Lilly! O Lilly, Lilly!«

»Ich hab sie gesehen«, fuhr er fort, nicht als Antwort, sondern immer noch mit
seinen eigenen Gedanken beschäftigt. »Lilly stand da und zitterte: &rsaquo;Wie
sieht Meg aus, Richard? Spricht sie noch von mir? Ist sie magerer geworden?
Mein alter Platz am Tisch! Wer sitzt an meinem Platze? Und der Stickrahmen, auf
dem sie mich die Arbeit lehrte – hat sie ihn verbrannt, Richard?&lsaquo; – – –
Das sagte Lilly ich hörte sie das sagen.«

Meg unterdrückte ihr Schluchzen. Mit strömenden Tränen beugte sie sich über
ihn, um zu lauschen. Nicht einen Atemzug seines Mundes wollte sie verlieren.

Und er fuhr fort, die Arme auf die Knie gestützt und vor sich hinstarrend, als
wenn alles, was er sagte, auf dem Fußboden stünde in halb unleserlichen Zügen
und als ob er damit beschäftigt wäre, die Schrift zu entziffern und abzulesen:

»&rsaquo;Richard&lsaquo;, hat sie gesagt, &rsaquo;ich bin sehr tief gesunken,
und du kannst dir denken, was ich gelitten habe, als ich das zurückgeschickt
bekam und doch wiederkomme, um es dir nochmals zu geben. Doch du liebtest sie
einst, wie ich mich selbst noch erinnern kann. Andere traten zwischen euch.
Ungewißheit, Eifersucht und Zweifel und Nichtigkeiten entfremdeten dich ihr.
Doch du liebtest sie, daran kann ich mich selbst noch erinnern.&lsaquo;

Ich glaube, es ist wahr«, fügte er hinzu, sich selbst unterbrechend, »doch das
gehört nicht hierher. – – – &rsaquo;O Richard, wenn du sie jemals liebtest und
noch eine Erinnerung hast an das, was dahin und vorbei, so nimm das noch einmal
und bringe es ihr. Noch einmal! Sag ihr, wie ich dich bettelte und bat. Sag
ihr, daß ich meinen Kopf auf deine Schulter gelegt habe, wo vielleicht ihr
Haupt gelegen, und wie ich dich demütig darum bat, Richard. Sag ihr, daß du mir
ins Gesicht gesehen hast und daß die Schönheit, die sie immer so pries,
verblaßt und vergangen ist, vergangen und dahin, und an ihrer Stelle magere,
hohle Wangen sind, daß sie Tränen vergießen würde bei ihrem Anblick. Sag ihr
alles und nimm's wieder mit, und sie wird es nicht zurückweisen. Sie wird es
nicht übers Herz bringen.&lsaquo;«

So saß er sinnend da und wiederholte die letzten Worte, bis er plötzlich wieder
zu sich kam und aufstand.

»Du willst es nicht nehmen, Margaret?«

Sie schüttelte den Kopf und bat ihn durch eine Gebärde zu gehen.

»Gute Nacht, Margaret.«

»Gute Nacht.«

Er wandte sich um nach ihr und war betroffen von ihrem Schmerz und vielleicht
von dem Mitleiden für ihn selber, das in ihrer Stimme zitterte. Es war eine
plötzliche Regung, und für einen Augenblick belebte etwas sein Gesicht, wie ein
Blitz aus seinem frühern Wesen. Doch im nächsten Moment ging er, wie er
gekommen war. Das Aufglimmen eines längst erloschenen Feuers leuchtete nicht
hinab in die Tiefen seiner rettungslosen Erniedrigung.

Bei jeder Stimmung, jedem Kummer, in allen Qualen des Geistes und Körpers mußte
Meg fortarbeiten. Sie setzte sich wieder nieder und stickte. Nacht,
Mitternacht! Immer noch saß sie an der Arbeit.

Sie hatte ein dürftiges Feuer. Die Nacht war sehr kalt, und von Zeit zu Zeit
stand sie auf, es zu schüren. Die Glocken läuteten halb ein Uhr, und immer noch
arbeitete sie, und als die Töne verklangen, da klopfte etwas leise an die Tür.
Ehe sie noch darüber nachdenken konnte, wer es wohl sein möchte zu dieser
späten Stunde noch, tat sich die Türe auf. Sie sah die Gestalt, die hereintrat,
rief ihren Namen und schrie auf: »Lilly!«

Und schon sank die Gestalt von ihr in die Knie und klammerte sich an ihr Kleid.

»Steh auf, mein Lieb, steh auf, Lilly. Mein einziger Liebling.«

»Nie mehr, Meg, nie mehr! Hier! Hier! An dich geschmiegt will ich sein, mich
klammern an dich, ich will deinen lieben Atem auf meinem Gesicht fühlen.«

»Süße Lilly! Lilly, mein Liebling! Kind meines Herzens – keiner Mutter Liebe
kann inniger sein – leg deinen Kopf an meine Brust.«

»Nie mehr, Meg, nie mehr! Als ich zum erstenmal dein Gesicht erblickte,
knietest du vor mir. Auf meinen Knien vor dir laß mich sterben, hier sterben!«

»Du bist zurückgekommen. Mein alles! Wir wollen zusammen leben, zusammen
ringen, hoffen, miteinander sterben.«

»O küsse meine Lippen, Meg! Lege deine Arme um mich, drück mich an deine Brust!
Sieh freundlich auf mich nieder – doch hebe mich nicht auf. Laß mich hier
sterben. Laß mich hier liegen auf meinen Knien, dein liebes Gesicht zum
letztenmal sehen! Vergib mir, Meg! O Liebe, Liebe, vergib mir. Ich weiß, du
tust es, ich sehe, du tust es, doch sage es mir auch, Meg.«

Und Margaret sagte es mit den Lippen auf Lillys Wangen. Und sie hielt in den
Armen – sie fühlte es wohl – ein gebrochenes Herz.

»Gott segne dich, mein teuerstes Lieb! Küsse mich noch einmal! Auch Er duldete,
daß sie zu Seinen Füßen saß und sie trocknete mit ihrem Haar. O Meg, welche
Gnade und welch Erbarmen!«

Und wie sie starb, da berührte der Geist des wiederkehrenden Kindes unschuldig
und strahlend den alten Mann mit seiner Hand und winkte ihm zu kommen.

Viertes Viertel

Verschwommen kam es Trotty zum Bewußtsein, daß die Glocken wieder läuteten, daß
sich der Schwarm der Phantome wieder bildete und neu gestaltete, daß wieder die
Gespenster aus den Glocken sprangen, bis sich die Erinnerung an sie in dem
Gewirr ihrer Zahl von selbst verlor. So etwas wie ein Bewußtsein, das während
mehrerer Jahre geschwunden gewesen sein mußte, kam über ihn, und ohne daß er
wußte wie, stand der Geist des Kindes wieder neben ihm, und sie blickten wieder
auf eine Gesellschaft von Sterblichen.

Eine frohe Gesellschaft, eine rotbackige, behäbige Gesellschaft. Es waren nur
zwei Menschen, aber sie waren rotbackig genug für zehn. Sie saßen an einem
hellen Feuer, zwischen sich einen kleinen, niedrigen Tisch, und wenn nicht der
Duft von heißem Tee und geröstetem Brot in diesem Zimmer länger anhielt als
irgendwo anders, dann mußte der Tisch soeben erst gedeckt worden sein. Da aber
alle Ober- und Untertassen sauber waren und auf den richtigen Plätzen im
Eckschrank standen und die kupferne Röstgabel ruhig in ihrem Winkel hing, die
vier müßigen Zinken gespreizt, als wolle sie sich Maß für einen Handschuh
nehmen lassen, so blieben keine anderen sichtbaren Zeichen einer eben beendeten
Mahlzeit als höchstens die, daß sich die schnurrende Hauskatze den Bart leckte
und die Gesichter ihrer Herrschaft vor Fröhlichkeit, wenn nicht zu sagen vor
Fett, glänzten.

Das behäbige Paar – offenbar verheiratet – hatte sich redlich in das Feuer
geteilt und war versunken in dem Anblick der sprühenden Funken, die durch den
Rost hinabfielen. Bald nickte es in halbem Schlummer, dann erwachte es wieder,
wenn eine heiße Kohle, lauter prasselnd als die ändern, herabfiel und einen
Lärm machte, als ob das ganze Feuer herauskommen wollte.

Es lag indessen keine Gefahr vor, daß es plötzlich auslöschen würde, denn es
flackerte nicht bloß in der kleinen Stube und auf den Glasscheiben der Tür und
auf den Zuggardinen, die die Scheibe zur Hälfte verdeckten, sondern leuchtete
auch noch in den kleinen Laden hinein. Ein kleiner Laden, ganz vollgestopft und
-gepfropft mit Vorräten, ein geradezu gefräßiger kleiner Laden mit einem Magen,
so dehnbar und voll wie der eines Haifischs. Käse, Butter, Feuerholz, Seife,
Pökelfleisch, Dochte, Speck, Flaschenbier, Kreisel, Zuckerwerk, Kinderdrachen,
Vogelfutter, roher Schinken, Rutenbesen, Herdkacheln, Salz, Essig, Wichse,
Salzheringe, Schreibmaterialien, Schwammsauce, Schnürband, Brotlaibe,
Federbälle, Eier und Schiefergriffel – alles galt als Fisch, was in das Netz
dieses gierigen kleinen Ladens kam, und alles hing in Netzen herum. Wieviel
andere Arten von Kleinwaren noch da waren, ließe sich schwer sagen, doch Knäuel
von Paketschnur, Ketten von Zwiebeln, Bündel von Kerzen, Krautnetze und Bürsten
hingen in Büscheln von der Decke herab wie seltene Früchte, während
verschiedene, sonderbare Töpfe, denen aromatische Düfte entströmten, die
Wahrheit der Inschrift über der Außentür bestätigten, die das Publikum
belehrte, daß der Inhaber dieses kleinen Ladens ein privilegierter Tee-,
Kaffee-, Tabak-, Pfeffer- und Schnupftabakhändler sei. Trotty fielen von all
den Gegenständen diejenigen am meisten ins Auge, die im Schein des Feuers
standen oder in dem weniger hellen Licht von zwei rauchigen Lampen, die nur
trübe brannten, als ob ihnen die Vollblütigkeit des Ladens schwer auf die
Lungen drückte. Er warf dann noch einen Blick auf die beiden Gesichter in der
Wohnstube und hatte keine große Mühe mehr, in der umfangreichen alten Dame Mrs.
Chickenstalker zu erkennen, die von jeher zur Beleibtheit geneigt hatte – in
den Tagen schon, als er mit einer kleinen Rechnung noch in ihrem Schuldbuch
stand.

Die Züge ihres Gefährten waren ihm weniger vertraut. Das große, breite Kinn mit
Speckfalten, so tief, daß man einen Finger hätte hineinlegen können, die
erstaunten Augen, die miteinander wetteiferten, so tief wie möglich in die
Fettpolster des schwammigen Gesichts zu versinken – die mit der gemeinhin
Stockschnupfen genannten Störung behaftete Nase, der kurze, dicke Hals und der
schwer arbeitende Brustkasten in Verbindung mit andern Schönheiten ähnlicher
Art waren wohl Dinge, die geeignet schienen, sich dem Gedächtnis einzuprägen.
Aber Trotty wußte zuerst doch nicht, wohin er sie in seiner Erinnerung tun
sollte. Endlich erkannte er in dem Gefährten, den sich Mrs. Chickenstalker auf
der krummen, exzentrischen Lebensbahn zugelegt, den frühern Portier Sir Joseph
Bowleys. Eine schlagflüssige Unschuld, die er schon früher unbewußt im Geiste
mit Mrs. Chickenstalker in Verbindung gebracht hatte. Wahrscheinlich deswegen,
weil er in dem feinen Hause, das ihm der Portier geöffnet, seine
Verpflichtungen gegen diese Dame gebeichtet und schweren, ernsten Vorwurf
deshalb auf sein unglückliches Haupt geladen hatte.

Trotty fühlte wenig Interesse an einer Veränderung wie dieser nach all den
einschneidenden Erlebnissen, die er mit angesehen hatte; aber oft ist die Art,
wie sich Ideen verknüpfen, sehr machtvoll, und er blickte unwillkürlich hinter
die Tür, wo die Schulden der Kunden angekreidet waren. Sein Name stand nicht
dort. Wohl einige andere, aber sie waren ihm fremd. Und es waren ihrer
unendlich viel weniger als in frühern Zeiten, woraus er schloß, daß der Portier
das Bargeschäft über alles liebte und seit seinem Eintritt ins Geschäft den
Schuldnern der Mrs. Chickenstalker ziemlich scharf auf die Finger gesehen haben
mußte.

Trotty war so verzweifelt und tief betrübt über das traurige Schicksal seines
unglücklichen Kindes, daß es ihm neue Sorge bereitete, seinen Namen als
Schuldner auf dem schwarzen Brett der Mrs. Chickenstalker ausgelöscht zu
wissen.

»Was für Wetter ist denn heute nacht draußen, Anna?« fragte der frühere Portier
des Sir Joseph Bowley, indem er seine Beine vor dem Feuer ausstreckte und sich
kratzte, so weit er mit seinen kurzen Armen reichen konnte, und mit einer
Miene, die zu sagen schien: Ich bleibe hier, wenn's draußen schlechtes Wetter
ist, und selbst, wenn's gutes wäre, brauchte ich nicht hinauszugehen.

»Der Wind geht, und es graupelt«, antwortete seine Frau, »der Himmel hängt
voller Schnee. Dunkel ist's und sehr kalt.«

»Ich freue mich, daß wir geröstete Semmeln gehabt haben«, sagte der ehemalige
Portier, wie jemand, der sein Gewissen beruhigt weiß. »Es ist eine Nacht, wie
für geröstete Semmeln geschaffen, oder für Pfannkuchen, oder für Zwieback.« Der
frühere Portier zählte noch einige Speisen auf, als wolle er sich guter Taten
rühmen. Dann kratzte er sich seine fetten Beine wie zuvor und drehte sie in den
Kniegelenken, um die Wärme des Feuers auch an die noch ungerösteten
Fleischteile kommen zu lassen. Dabei lachte er, als ob ihn jemand kitzelte.

»Du bist heute gut aufgelegt, Tugby, mein Liebling«, bemerkte seine Frau.

Die Firma lautete jetzt: Tugby, vorm. Chickenstalker.

»Nein«, sagte Tugby, »nein. Nicht besonders. Ich bin nur ein wenig gehobener
Stimmung. Die Röstschnitten waren so schön.«

Dabei gluckste er, bis er ganz schwarz im Gesicht war. Er hatte lange zu tun
und mußte seine fetten Beine die wunderlichsten Verrenkungen machen lassen, bis
er wieder eine bessere Farbe bekam. Er hatte auch nicht eher ein menschliches
Aussehen, bis ihn Mrs. Tugby heftig in den Rücken geboxt und ihn geschüttelt
hatte wie eine große Flasche.

»Gott, gütiger Himmel! Allbarmherziger Gott, erbarme dich dieses Mannes«,
schrie Mrs. Tugby in großem Schrecken. »Was macht er nur?«

Mr. Tugby wischte sich die Augen und wiederholte mit schwacher Stimme, er sei
nur ein wenig gehobener Stimmung.

»Dann, bitte, sei das nicht wieder«, sagte Mrs. Tugby »wenn du mich nicht zu
Tod erschrecken willst mit deinem Strampeln und Herumfuchteln.«

Mr. Tugby sagte, er wolle es nicht wieder tun. Aber eigentlich war sein ganzes
Dasein eine Art Gefecht, bei dem er, nach der ständig zunehmenden Kürze seines
Atems und der Purpurfarbe seines Gesichts zu schließen, den Kürzern zu ziehen
schien.

»Also, draußen geht der Wind, und es graupelt, und der Himmel droht mit Schnee,
und es ist dunkel und sehr kalt, nicht wahr, mein Herz«, sagte Mr. Tugby indem
er ins Feuer sah und wieder an den Ursprung seiner gegenwärtigen Heiterkeit
dachte.

»Ja. Rauhes Wetter, wahrhaftig«, erwiderte seine Frau und schüttelte den Kopf.

»Ja, ja, die Jahre sind wie die Christen in dieser Hinsicht«, sagte Mr. Tugby.
»Einige sterben schwer und andere leicht. Das heurige hat nicht mehr viel Tage
zu leben und kämpft sich doch mächtig ab dafür. Es gefällt mir deswegen nur um
so besser. Es ist eine Kundschaft da, mein Schatz.«

Als Mr. Tugby die Türe knarren hörte, war Mrs. Tugby bereits aufgestanden.

»Also, was wünschen Sie denn«, sagte diese Dame und trat in den kleinen Laden
hinaus. »Was wünschen Sie denn? Ach entschuldigen Sie, Sir. Ich wußte nicht,
daß Sie es sind.« Sie entschuldigte sich bei einem Herrn in Schwarz, der, den
Rockkragen hochgeschlagen und mit nachlässig schiefsitzendem Hute, die beiden
Hände in den Taschen, sich quer über das Tafelbierfaß gesetzt hatte und zur
Erwiderung nickte.

»Es steht schlecht oben, Mrs. Tugby«, sagte der Gentleman, »der Mann wird nicht
am Leben bleiben.«

»Was, der Dachstübler?« fragte Mr. Tugby und kam heraus in den Laden, um an der
Konferenz teilzunehmen.

»Der Dachstübler, Mr. Tugby«, sagte der Gentleman, »kommt eilig die Treppen
herunter und wird bald – unterhalb des Erdgeschosses angelangt sein.«

Abwechselnd Tugby und seine Frau ansehend, klopfte der Gentleman mit den
Knöcheln auf das Faß, um aus dem Ton zu schließen, wieviel Bier noch darin sei.
Dann trommelte er, als er das ergründet, einen Marsch auf dem leeren Teile.

»Der Dachstübler, Mr. Tugby«, sagte er, nachdem Tugby einige Zeit in stummer
Bestürzung dagestanden, »– fährt ab.«

»Dann«, sagte Tugby, zu seiner Frau gewandt, »muß er aus dem Hause raus, noch
ehe er aus der Haut draußen ist.«

»Ich glaube nicht, daß Sie ihn transportieren können«, sagte der Gentleman
kopfschüttelnd, »ich möchte die Verantwortung nicht übernehmen und sagen, man
könne es probieren. Lassen Sie ihn lieber, wo er ist. Er kann's nicht mehr
lange machen.«

»Das ist das einzige Thema«, sagte Tugby und wog so lange seine Faust in der
Butterwaage ab, bis sie krachend auf den Ladentisch fiel, »über das wir uns
herumgezankt haben, sie und ich; und worauf läuft's jetzt hinaus? Nun stirbt er
eben doch noch hier. Stirbt auf unserm Grund und Boden. Stirbt in unserm Haus.«

»Und wo hätte er denn sonst sterben sollen, Tugby?« fragte seine Frau.

»Im Armenhaus«, gab er zur Antwort. »Wozu sind denn die Armenhäuser gebaut
worden?«

»Dazu nicht«, sagte Mrs. Tugby mit großer Energie, »dazu nicht. Deswegen habe
ich dich auch nicht geheiratet. Gib dich keiner Täuschung hin, Tugby. Ich will
es nicht haben. Ich erlaube es nicht. Eher laß ich mich scheiden und werde dein
Gesicht nie mehr wiedersehn. Als noch mein Witwenname über der Tür stand, viele
Jahre hindurch; war dieses Haus als das der Mrs. Chickenstalker weit und breit
bekannt, und immer stand es in gutem Ruf und großem Ansehen. Als mein
Witwenname noch über der Tür stand, habe ich ihn als hübschen, kräftigen,
männlichen und ungenierten Burschen gekannt; ich kannte sie als das
liebenswürdigste, niedlichste Mädchen, das jemals ein Auge erblickt hat; ich
kannte ihren Vater (armer Teufel, er fiel vom Turm herunter, auf den er einmal
im Schlafwandeln gestiegen war) als den schlichtesten, arbeitsamsten und
gutherzigsten Mann, der je geatmet hat, und wenn ich sie aus dem Hause jage,
dann sollen mich die Engel dereinst aus dem Himmel jagen. Sie würden's tun. Und
recht geschähe mir.«

Ihr altes Gesicht, das ehemals rund gewesen war und Grübchen in den Wangen
gehabt hatte in frühern Zeiten, schien wie ehemals hervorzuleuchten aus ihren
Zügen. Als sie diese Worte sagte, sich die Augen trocknete und gegen Tugby den
Kopf und zugleich das Taschentuch schüttelte mit dem Ausdruck einer
Entschiedenheit, der offenbar nicht leicht zu widerstehen war, da sagte Trotty:
»Gott segne sie! Gott segne sie!«

Dann horchte er mit klopfendem Herzen auf das, was folgen würde, denn er wußte
weiter noch nichts, als daß sie von Margaret sprachen. Wenn Tugby im Wohnzimmer
drüben ein wenig gehobener Stimmung gewesen, so glich er diesen Überschuß mehr
als aus dadurch, daß er jetzt im Laden nicht wenig niedergeschlagen war und
seine Gattin anstarrte, ohne eine Antwort finden zu können. Im geheimen aber
versenkte er, entweder in einem Anfall von Zerstreutheit oder als vorsichtige
Maßregel für alle Fälle, das ganze Geld aus der Ladenkasse in seine Taschen.

Der Gentleman auf der Biertonne, der ein autorisierter Armenassistenzarzt zu
sein schien, war offenbar viel zu sehr an kleine Meinungsverschiedenheiten
zwischen Mann und Frau gewöhnt, als daß er seinerseits irgendwelche Bemerkung
hätte fallenlassen. Er saß leise pfeifend auf seinem Faß und ließ kleine
Tropfen Bieres aus dem Hahn auf den Boden fallen, bis vollständiges
Stillschweigen eingetreten war. Dann erhob er den Kopf und sagte zu Mrs. Tugby,
verwitweten Chickenstalker:

»Die Frau hat selbst jetzt noch etwas recht Interessantes. Wie kam sie dazu,
ihn zu heiraten?«

»Na, das«, sagte Mrs. Tugby und ließ sich in seiner Nähe nieder, »ist der
bitterste Teil ihrer Geschichte, Sir. Sehen Sie, sie und Richard hielten es
miteinander vor vielen Jahren. Als sie noch ein junges, schönes Paar waren, war
alles schon geordnet, und sie sollten sich an einem Neujahrstag heiraten. Da
setzte sich's Richard in den Kopf, weil es ihm vornehme Leute eingeredet
hatten, daß er was Besseres tun könnte und daß er's bald bereuen würde. Daß sie
nicht gut genug für ihn wäre und daß ein junger Mann, der Grütze im Kopfe
hätte, etwas Gescheiteres tun könnte als heiraten. Und die vornehmen Leute
hatten ihr Angst eingejagt, daß er sie im Stich lassen würde und daß ihre
Kinder an den Galgen kommen müßten und daß es gottlos wäre, zu heiraten, und
ähnliches Zeug mehr. Und kurz und gut, sie schoben's auf und schoben's auf, und
ihr Vertrauen zueinander war begraben, und so löste sich am Ende das Verhältnis
auf. Aber durch seine Schuld. Sie hätte ihn geheiratet, Sir, mit Freuden. Ich
habe sie oft nachher gesehen, wie ihr das Herz bebte, wenn er hochmütig und
unbekümmert an ihr vorbeiging, und niemals hat sich ein Weib mehr eines Mannes
wegen gegrämt als sie sich um Richard, als er das erstemal auf Irrwege geriet.«

»Oh, ist er auf schlechte Wege geraten?« fragte der Gentleman, den Holzstöpsel
aus dem Fasse ziehend, um durch das Spundloch hineinzuspähen.

»Sehen Sie, ich glaube, daß er nicht recht wußte, was er wollte. Ich glaube, er
hatte sich's zu Herzen genommen, daß sie miteinander abgebrochen, und er wäre,
wenn er sich nicht der vornehmen Herren wegen geschämt hätte und vielleicht
auch weil er unsicher war, wie sie es aufnehmen würde, gerne eine Probe
eingegangen, um Margarets Hand wiederzugewinnen. Das ist mein Glaube. Er sagte
nie etwas. Und das war desto schlimmer. Er ergab sich dem Trunke, dem Müßiggang
und schlechter Gesellschaft. Lauter Vergnügungen, die soundso viel besser für
ihn sein sollten als der häusliche Herd, den er hätte haben können. Er verlor
sein gutes Aussehen, seine Willenskraft, seine Gesundheit, seine Körperstärke,
seine Freunde, seine Arbeit, kurz: alles.«

»Er verlor nicht alles, Mrs. Tugby«, entgegnete der Gentleman, »denn er gewann
eine Frau, und ich möchte gerne wissen, wie er sie gewann.«

»Ich komme schon dazu, Sir, im Augenblick. Dies ging jahrelang so fort, er sank
tiefer und tiefer. Sie, das arme Wesen, litt Not genug, bloß um das Leben zu
fristen. Endlich war er so herabgekommen, daß ihm niemand mehr Arbeit geben
wollte und Notiz von ihm nahm. Die Türen wurden vor ihm zugeschlagen, er mochte
gehen, wohin er wollte. Er wandte sich von Ort zu Ort und von Tür zu Tür, und
als er nun zum hundertsten Male zu einem Herrn kam, der es immer wieder mit ihm
versucht hatte, denn er war ein guter Arbeiter bis zuletzt, da sagte der Herr,
der seine Geschichte kannte: &rsaquo;Ich glaube, Ihr seid unverbesserlich. Es
gibt nur eine Person in der Welt, die Euch möglicherweise retten könnte.
Verlangt von mir nicht eher Vertrauen, als bis sie es mit Euch versucht hat.&
lsaquo;«

»So«, sagte der Gentleman, »und weiter?«

»Nun, er ging zu ihr und kniete vor ihr nieder; sagte, es sei so und so; sagte,
es sei immer so gewesen und bat sie, ihn zu retten.«

»Und sie –? Lassen Sie sich es nicht so zu Herzen gehen, Mrs. Tugby.«

»Sie kam an dem Abend zu mir und fragte mich wegen der Wohnung. &rsaquo;Was er
mir einst war, liegt im Grab neben dem&lsaquo;, sagte sie, &rsaquo;was ich ihm
einst war, aber ich hab' es mir überlegt und will den Versuch machen.
Hoffentlich kann ich ihn retten um der Liebe des frohherzigen Mädchens von
damals willen (erinnern Sie sich ihrer?), die an einem Neujahrstag heiraten
sollte und um der Liebe ihres Richard willen.&lsaquo;

Und sie sagte, er wäre von Lilly zu ihr gekommen, und erzählte, wie Lilly ihm
immer vertraut habe, und sie wolle das niemals vergessen. So heirateten sie
denn, und als sie nach Hause kamen und ich sie sah, da wünschte ich, daß
Prophezeiungen wie die, die sie auseinandergebracht hatten, als sie noch jung
gewesen, nicht oft sich so erfüllen möchten, wie es in diesem Fall geschehen
ist. Ich für meinen Teil möchte nicht um einen Berg Gold den Mund aufmachen, um
Prophezeiungen solcher Art jemandem mit auf den Weg zu geben.«

Der Gentleman stand von dem Fasse auf und reckte sich, indem er die Bemerkung
machte:

»Er mißhandelte sie wohl, als sie seine Frau geworden war?«

»Ich glaube nicht, daß er es jemals getan hat«, sagte Mrs. Tugby, ihre Augen
wischend, und schüttelte den Kopf. »Eine Zeitlang ging es besser mit ihm, aber
seine Gewohnheiten waren schon zu sehr eingewurzelt, als daß er sie noch hätte
ausreißen können. Er bekam Rückfälle, und es fing an, wieder mit ihm
abwärtszugehen, als die Krankheit über ihn kam. Ich glaube, er hat immer ein
tiefes Gefühl für Margaret gehabt. Ich weiß es. Ich hab' ihn gesehen, wie er
weinend und bebend ihre Hand zu küssen suchte, und ich habe gehört, wie er sie
&rsaquo;Meg&lsaquo; rief und sagte, es wäre ihr neunzehnter Geburtstag; und
dann lag er da, Wochen und Monate. Von ihm und ihrem kleinen Kind fortwährend
in Anspruch genommen, ist sie nicht imstande gewesen, ihre alte Arbeit
verrichten zu können, und da sie sie nicht regelmäßig abliefern konnte, mußte
sie sie ganz verlieren, selbst wenn sie sie hätte fertigstellen können. Wie sie
gelebt haben, das kann ich mir gar nicht vorstellen.«

»Ich ja« murmelte Mr. Tugby blickte auf die Kassenschublade, im Laden umher und
auf seine Frau und wiegte den Kopf mit dem Ausdruck unendlicher Intelligenz.
»Wie Kampfhähne.«

Ein Schrei unterbrach ihn – ein Klageruf aus dem obern Stockwerk des Hauses.
Der Gentleman eilte nach der Tür:

»Meine Freunde«, sagte er und warf einen Blick zurück, »Ihr braucht Euch jetzt
nicht mehr zu streiten, ob er fortgeschafft werden soll oder nicht. Er hat
Euch, glaub' ich, diese Mühe erspart.«

Und schon rannte er die Treppen hinauf, Mrs. Tugby hinter ihm her; und Mr.
Tugby keuchte und ächzte, kurzatmiger noch als gewöhnlich, mit dem Inhalte der
Geldschublade beladen, in der sich außergewöhnlich viel Kupfer befunden hatte.
Trotty mit dem Geist des Kindes an seiner Seite wehte die Stiegen hinauf wie
ein Lufthauch.

»Folg ihr, folg, folg ihr.« Er hörte die gespenstigen Stimmen in den Glocken
die Worte wiederholen, als er hinaufstieg. »Lern es von dem Wesen, das deinem
Herzen am teuersten ist.«

Vorüber! Vorüber! Und das war sie, einst ihres Vaters Stolz und Freude, dieses
hagere, abgehärmte Weib, das an der Lagerstätte, die nicht den Namen Bett
verdiente, weinte und ein Kind an die Brust drückte und den Kopf auf dieses
Kind hatte niedersinken lassen. Was es für ein jämmerliches, mageres,
kränkliches, kleines Geschöpf war! Doch wie teuer und lieb es ihr war!

»Gott sei Dank«, sagte Toby und faltete die Hände. »Gott sei Dank, sie liebt
ihr Kind!«

Der Gentleman, der weiter nicht hartherzig oder gleichgültig gegen solche
Szenen war, sie nur täglich vor Augen hatte und wußte, es waren bedeutungslose
Ziffern in den Filerschen Berechnungen, legte die Hand auf das Herz, das nicht
mehr schlug, lauschte auf den Atem und sagte: »Sein Leid ist vorüber. Es ist
besser so.« Mrs. Tugby suchte Meg mit liebevollen Worten zu trösten. Mr. Tugby
mit philosophischen Gründen.

»Schauen Sie her!« sagte er, die Hände in den Taschen. »Sie dürfen nicht
verzweifeln. Das nützt nichts. Sie müssen dagegen ankämpfen. Was würde aus mir
geworden sein, wenn ich verzweifelt wäre, als ich noch Portier war und oft
sechsmal in der Nacht im Galopp einhersausende Zweispännerequipagen vor unserem
Tore hielten! Ich stützte mich auf meine Seelenstärke und machte nicht auf.«

Und wiederum hörte Trotty die Stimmen sagen: »Folge ihr!« Er wandte sich zu
seiner Führerin und sah, wie sie von ihm wegschwebte und durch die Luft glitt.
»Folge ihr!« sagte sie und verschwand. Trotty umschwebte Meg, setzte sich zu
ihren Füßen nieder und suchte in ihrem Gesicht nach einer Spur ihres frühern
Aussehens, lauschte auf einen Ton ihrer einst so lieblichen Stimme. Er
umschwebte das Kind, das so schwächlich war, so frühzeitig alt, so schrecklich
in seinem Ernst und so kläglich in seinem schwachen, traurigen, jammervollen
Weinen. Er betete es förmlich an. Er umklammerte es als einziger Beschützer,
den es hatte. Das Kind war doch das letzte unzerrissene Band, das Meg noch an
das Leben fesselte. Er setzte seine väterliche Hoffnung und sein Vertrauen auf
das schwache Kind und bewachte die Mutter mit jedem Blick, als sie es so in den
Armen hielt, und sagte tausendmal: »Sie liebt es, Gott sei Dank! Sie liebt es!«
Er sah, wie die Frau sie in der Nacht pflegte und zu ihr kam, wenn der
brummende Gatte schlief und alles still war, – sie ermutigte, mit ihr weinte
und ihr Nahrung reichte. Er sah den Tag kommen und die Nacht, und Tag und Nacht
entschwinden und die Zeit vergehen. Er sah das Todeshaus des Toten entledigt,
das Zimmer ihr und dem Kinde überlassen. Er hörte das Kleine wimmern und
weinen. Er sah, wie es Meg quälte und sie wieder zum Bewußtsein ihrer Lage
zurückrief, wenn sie kaum eingeschlummert war, und sie mit seinen kleinen
Händen auf die Folter spannte. Doch sie war beständig mild und geduldig mit dem
Kind. So geduldig. War ihm eine liebende Mutter im innersten Herzen, und sein
Leben schien mit dem ihren so innig verknüpft, als wenn sie es noch unter dem
Herzen trüge.

Die ganze Zeit hindurch litt sie Mangel, schmachtete in Elend und bitterster
Not. Mit dem Kind im Arm wanderte sie hierhin und dorthin, immer auf der Suche
nach Arbeit; und während des Kindes abgezehrtes Gesicht in ihrem Schoße lag und
sie ansah, arbeitete sie für jämmerlichen Lohn einen Tag und eine Nacht für so
viel Pfennige, als das Zifferblatt Stunden hat. Ob sie je das Kind gescholten,
es vernachlässigt oder in augenblicklichem Hasse angesehen, ob sie es je in
einem Anfall geschlagen hätte! Nie. Und Trottys Trost war: sie liebte es immer.

Sie sprach zu niemand von ihrer Not und war den ganzen Tag auf der
Wanderschaft, um nicht von ihrer einzigen Freundin gefragt zu werden. Denn jede
Hilfe, die sie aus ihrer Hand empfing, entfachte neuen Streit zwischen der
guten Frau und ihrem Mann, und es war für Meg nur neues Leid, täglich die
Veranlassung zu Hader und Zwietracht zu sein in einem Hause, dem sie so viel
Dank schuldete.

Sie liebte das Kind immer noch, sie liebte es mehr und mehr, doch ihre Liebe
nahm eine andere Form an, eines Nachts!

Sie sang das Kind gerade leise in Schlaf und ging auf und ab, als sich die Tür
vorsichtig öffnete und ein Mann hereinsah.

»Zum letztenmal«, sagte er.

»William Fern!«

»Zum letztenmal.« Er lauschte wie jemand, der verfolgt wird, und sprach
flüsternd:

»Margaret, meine Zeit ist abgelaufen. Ich wollte noch Abschied von dir nehmen,
dir ein Wort des Dankes sagen, bevor's vorbei ist.«

»Was hast du getan?« fragte sie und sah ihn entsetzt an.

Er warf ihr einen Blick zu, aber gab keine Antwort.

Nach kurzem Schweigen machte er eine Handbewegung, als wollte er ihre Frage
beiseite schieben oder sie weglöschen, und sagte: »Jene Nacht ist lange, lange
schon vorbei, Margaret, aber sie steht noch so klar vor meinen Augen wie je. Da
dachten wir nicht, daß wir uns jemals so wiedersehen würden.« Er sah um sich.
»Dein Kind, Margaret? Laß mich dein Kind in die Arme nehmen!« Er legte seinen
Hut auf den Boden und nahm es. Und er zitterte, als er es nahm, vom Kopf bis zu
den Füßen.

»Ist es ein Mädchen?«

»Ja.«

Er bedeckte das kleine Gesicht mit der Hand.

»Sieh, wie schwach ich geworden bin, Margaret. Ich hab' nicht den Mut mehr, es
anzusehen. Es ist lange her, doch – wie heißt sie?«

»Margaret«, antwortete sie schnell.

»Das freut mich! Das freut mich!« sagte er.

Er schien aufzuatmen; nach kurzer Pause nahm er die Hand weg und sah dem Kind
ins Gesicht.

Doch sogleich bedeckte er es wieder.

»Margaret«, sagte er und gab ihr das Kind zurück, »es sind Lillys Züge.«

»Lillys Züge?«

»Ich hielt dasselbe Gesicht in meinen Armen, als Lillys Mutter starb und mir
sie zurückließ.«

»Als Lillys Mutter starb und sie zurückließ«, wiederholte Margaret verstört.

»Wie schrill du sprichst! Warum siehst du mich so an, Margaret!?«

Meg sank auf einen Stuhl nieder, preßte das Kind an die Brust und weinte.
Bisweilen ließ sie es aus ihren Armen los, um ängstlich in das kleine Gesicht
zu sehen. Dann preßte sie es wieder an die Brust. Wenn sie es anblickte, dann
mischte sich etwas Wildes und Schreckliches in ihre Liebe. Dann weinte ihr
alter Vater.

»Folg ihr!« dröhnte es durch das Haus. »Lern es von dem Wesen, das deinem
Herzen am teuersten ist!«

»Margaret«, sagte Fern, beugte sich über sie und küßte sie auf die Stirn, »ich
danke dir zum letztenmal. Gute Nacht! Leb wohl! Gib mir die Hand und sag mir,
daß du mich von dieser Stunde an vergessen willst und denken, es habe mit mir
ein Ende genommen.«

»Was hast du getan?« fragte sie wiederum.

»Es wird heute nacht ein Feuer sein«, sagte Will Fern und trat von ihr zurück.
»Es wird viele Feuer geben diesen Winter, um die – dunkeln Nächte zu
erleuchten. Im Osten, Westen, Norden und Süden. Wenn du siehst, daß sich der
Himmel in der Ferne rötet, dann lodern sie auf. Wenn du siehst, daß sich der
Himmel in der Ferne rötet, dann denke nicht mehr an mich, oder wenn du nicht
anders kannst, dann stell dir vor, daß die Flammen der Hölle in meinem Innern
sich in den Wolken spiegeln. Gute Nacht! Leb wohl!«

Sie rief nach ihm, doch er war fort. Sie saß ganz stumpf da, bis ihr Kind sie
aufweckte zum Bewußtsein des Hungers, der Kälte und der Dunkelheit. Sie ging im
Zimmer auf und ab die ganze nicht endenwollende Nacht hindurch und wiegte es in
den Armen und beruhigte es. Von Zeit zu Zeit sagte sie: »Wie Lilly, als ihre
Mutter starb und sie zurückließ.« Und wenn sie diese Worte wiederholte, da
wurde ihr Schritt schneller, ihr Auge so entsetzt, ihre Liebe so wild und
schrecklich.

»Aber es ist Liebe immer noch«, sagte Trotty. »Es ist Liebe. Sie wird niemals
aufhören, es zu lieben. Meine liebe Meg.«

Sie zog am nächsten Morgen das Kind mit ungewöhnlicher Sorgfalt an. Eine
vergebliche Mühe bei den elenden Lumpen – und versuchte noch einmal, sich
Lebensmittel zu verschaffen. Es war der letzte Tag im alten Jahr. Sie suchte
herum, bis die Nacht anbrach, und fand keinen Bissen Brot. Alles war
vergeblich. Sie mischte sich unter die Elenden, die harrend im Schnee standen,
bis es einem Beamten, der die öffentlichen Almosen verteilen sollte (das
gesetzliche nämlich, nicht das, von dem in der Bergpredigt die Rede ist),
gefällig sein würde, die Leute hereinzurufen und auszufragen und diesem zu
sagen: »Geh da- und dorthin«, zu dem ändern: »Komm nächste Woche«, eine Art
Fußball aus einem ändern Unglücklichen zu machen und ihn da- und dorthin zu
treten, von Fuß zu Fuß, von Haus zu Haus, bis er matt und müde geworden sich
hinlegte, um zu sterben, oder sich aufraffte zu einem Raub und sich dadurch zu
jenem Verbrecherstand aufschwang, dessen Ansprüche keinen Aufschub dulden. Auch
hier war sie vergebens. Sie liebte ihr Kind und wünschte nur noch, es an ihrem
Herzen liegen zu haben. Das war ihr schon genug.

Es war Nacht, eine frostiger finstere, schneidend kalte Nacht, als sie, das
Kind fest an sich drückend, um es zu erwärmen, an ihre Schwelle kam. Sie war so
matt und schwach, daß sie nicht sah, daß im Torweg jemand stand, und es erst
bemerkte, als sie in die Türe treten wollte. Da erkannte sie den Eigentümer des
Hauses, der sich so im Torweg hingestellt hatte, daß er den ganzen Eingang
ausfüllte. Bei seiner Gestalt fiel ihm das nicht schwer.

»Oh«, sagte er leise, »Sie sind zurückgekommen?«

Sie warf einen Blick auf das Kind und nickte mit dem Kopf.

»Glauben Sie nicht, daß Sie lange genug hier gelebt haben, ohne Zins zu
bezahlen? Glauben Sie nicht, daß Sie, ohne zu zahlen, ein recht fleißiger Kunde
in meinem Laden gewesen sind?« fragte Mr. Tugby.

Sie wiederholte dieselbe stumme Bewegung.

»Wie wär's, wenn Sie versuchten, einmal anderswo zu kaufen«, sagte er. »Wie
wär's, wenn Sie sich nach einer ändern Wohnung umsehen würden? Was meinen Sie
dazu?«

Sie sagte mit leiser Stimme, es sei schon so spät. Morgen.

»Ich weiß schon, worauf Sie hinauswollen«, sagte Tugby, »und was Sie eigentlich
vorhaben. Sie wissen ganz gut, daß Ihretwegen zwei Parteien im Hause sind, und
Sie möchten gern, daß sie sich in den Haaren liegen Ihretwegen. Ich kann Streit
nicht leiden und spreche leise, um Streit zu vermeiden, aber wenn Sie sich
jetzt nicht fortscheren, dann will ich einmal laut sprechen und Ihnen ein paar
Worte sagen, die laut genug sein werden, daß Sie sie hören können. Hereinkommen
werden Sie mir nicht. Ich stehe Ihnen gut dafür.«

Sie strich ihre Haare mit der Hand zurück und warf einen jähen Blick zum Himmel
hinauf und in die dunkeln, drohenden Wolken.

»Es ist der letzte Abend im alten Jahr, und ich will nicht böses Blut und
Streit und Zank ins neue hinübernehmen, weder Ihnen, noch sonst jemand zu
Gefallen«, sagte Tugby, der ein Freund und Vater im kleinen war – im
Krämerstil. »Ich begreife nur nicht, daß Sie sich nicht schämen, Ihre Schliche
und Ränke ins neue Jahr hinüberzunehmen. Wenn Sie sonst nichts in der Welt zu
tun haben, als immer zu verzweifeln und immer Zwietracht zwischen Mann und Frau
zu stiften, dann wäre es besser, Sie würden abfahren. Schauen Sie, daß Sie
weiterkommen!«

»Folge ihr! In der Verzweiflung!«

Wieder hörte der alte Mann die Stimme. Er blickte auf und sah die Gestalten in
der Luft schweben, und sie zeigten ihm den Weg, den Margaret einschlug, die
dunkeln Straßen hinab.

»Sie liebt es doch«, rief er in angstvoller Fürbitte. »Ihr Glocken! Sie liebt
es immer noch.«

»Folg ihr!« Die Schatten schwebten über den Weg, den sie genommen, wie Wolken.

Er folgte ihr und hielt sich dicht an ihrer Seite. Er blickte ihr ins Gesicht.
Er sah, wie sich wieder der wilde, schreckliche Ausdruck in ihre Liebe mischte
und in ihren Augen flackerte. Er hörte sie sagen: »Wie Lilly! Um sich zu ändern
– wie Lilly!« Und sie verdoppelte ihre Eile.

»Wenn es nur etwas gäbe, um sie zu erwecken. Einen Anblick, einen Ton, einen
Duft, um in ihrem fiebernden Hirn eine zärtliche Erinnerung zu erwecken. Wenn
nur ein einziges freundliches Bild aus der Vergangenheit in ihr aufstiege!«

»Ich war ihr Vater, ich war ihr Vater«, schrie der alte Mann und streckte die
Hände aus nach den dunklen Schatten, die über ihm hinflogen. »Habt doch
Erbarmen mit ihr und mit mir. Wo geht sie hin, reißt sie zurück! Ich war ihr
Vater!«

Aber sie wiesen nur auf sie, wie sie dahineilte, und sagten: »Verzweiflung!
Lern es von dem Wesen, das deinem Herzen am teuersten ist.«

Hundert Stimmen hallten es wider. Die Luft bestand nur aus Atem, auf dem diese
Worte schwebten. Er schien sie einzusaugen bei jeder Bewegung seiner Lungen.
Sie waren überall, und es gab kein Entrinnen. Und immer noch jagte Margaret
weiter, immer dasselbe flackernde Licht in den Augen, dieselben Worte auf den
Lippen: »Wie Lilly! Um zu verderben wie Lilly!«

Plötzlich blieb sie stehen.

»Reißt sie zurück!« schrie der alte Mann und raufte sich das weiße Haar. »Mein
Kind! Meg! Laß sie umkehren! Großer Vater, laß sie umkehren!«

Sie hüllte das Kind in ihren zerrissenen Schal. Mit fiebrigen Händen
streichelte sie ihm die Glieder, rückte sein Köpfchen zurecht und ordnete die
spärlichen Lappen. In ihren welken Armen hielt sie es fest, als wolle sie es
nie mehr loslassen. Und mit ihren verdorrten Lippen küßte sie es im letzten
Schmerz und in verzweifelter Liebe.

Sie zog die kleine Hand an sich und hielt sie fest unter den Lumpen, ganz nahe
an ihr zermartertes Herz; preßte das schlafende Gesicht an sich, dicht und fest
an ihre Wangen, und lief weiter hin zum Flusse.

Hin zu dem wogenden Flusse, dem schnellen und trüben, wo brütend die
Winternacht saß wie der letzte finstere Gedanke vieler, die dort Zuflucht
gesucht. Wo vereinzelte Lichter an den Ufern glommen, düster und rot, wie
Fackeln, die brennen, um den Pfad zum Tod zu weisen. Wo keine menschlichen
Wohnungen ihre Schatten warfen in die tiefe, undurchdringliche, melancholische
Finsternis.

Zum Flusse hin, zu der Pforte der Ewigkeit hin eilten ihre verzweifelten
Schritte, beflügelt wie die reißenden Wasser, die dem Meere zuströmen. Er
wollte sie berühren, als sie an ihm vorüber zu der dunklen Fläche hinabeilte,
doch die wilde, verzweifelte Gestalt im Rasen ihrer schrecklichen Liebe fegte
an ihm vorbei wie der Wind. Die Verzweiflung hatte alle Hemmungen menschlichen
Denkens zerrissen. Er folgte ihr. Sie stand einen Augenblick am Rande des
Wassers still, ehe sie den gräßlichen Sprung tat. Er fiel auf die Knie und
schrie zu den Gestalten in den Glocken, die jetzt über ihm schwebten: »Ich hab'
es gelernt von dem Wesen, das meinem Herzen am teuersten ist! O rettet sie!
Rettet sie!«

Da konnte er seine Finger in ihr Gewand einkrallen, sie festhalten. Wie die
Worte seinem Munde entflohen, fühlte er seinen Tastsinn zurückkehren und wußte,
daß er sie festhielt.

Die Gestalten blickten unverwandt herab auf ihn.

»Ich habe es gelernt«, rief der alte Mann. »Vergebt mir in dieser Stunde, wenn
ich in meiner Liebe zu ihr, die so jung, so gut gewesen, die Natur in dem
Herzen verzweifelnder Mütter verkannte. Seht nicht an meine Vermessenheit,
meine Bosheit und mein Unwissen, und rettet sie!« Er fühlte, wie seine Hand,
mit der er sie hielt, erlahmte. Die Gestalten schwiegen noch immer.

»Habt Erbarmen mit ihr«, schrie er. »Dies schreckliche Verbrechen wächst hervor
aus verkehrter, verzerrter Liebe, aus der stärksten, tiefsten Liebe, die wir
gefallenen Geschöpfe kennen. Bedenket, wie tief ihr Elend gewesen sein muß,
wenn seine Saat solche Frucht trägt. Der Himmel hat sie zum Guten bestimmt. Es
gibt keine lebende Mutter auf der Erde, die nicht auch zu solchem Ende käme,
wenn ein solches Leben vorhergeht. O habt Erbarmen mit meinem Kinde, das selbst
in diesem Augenblick Erbarmen mit ihrem eignen hat und selber stirbt und ihre
eigene unsterbliche Seele in die Waagschale wirft, um es zu erlösen.«

Sie lag in seinen Armen. Er hielt sie fest. Er hatte die Kraft eines
Riesen. – – –

»Ich sehe den Geist der Glocken unter euch«, sagte der alte Mann, und seine
Blicke erspähten das Kind. Er redete wie in Verzückung. »Ich weiß, daß unser
Erbteil uns erwartet in den Händen der Zeit. Ich weiß, daß der Tag kommt, wo
das Meer der Zeit aus seinen Ufern tritt und wie dürres Laub wegschwemmen wird
alle, die uns unterdrücken und uns Unrecht tun. Ich sehe es, wie es
daherflutet. Ich habe erkannt, daß wir vertrauen und hoffen müssen und nicht an
uns verzweifeln sollen und an dem Guten, das in den ändern lebt. Ich hab' es
gelernt von dem Wesen, das meinem Herzen am teuersten ist. Ich halte sie fest
in meinen Armen. O ihr gütigen und erbarmensreichen Geister, meine Seele ist
voll des Dankes!«

Er hätte noch weiter gesprochen, wenn nicht die Glocken, die alten, vertrauten
Glocken, seine guten, treuen, beständigen Freunde – die Glocken –, ihr
Freudenläuten zum neuen Jahr begonnen hätten. So fröhlich und glücklich und
heiter, daß er auf die Füße sprang und damit den Zauber brach, der ihn im Bann
gehalten hatte.

  *   *  

»Niemals wieder, Vater«, sagte Meg, »darfst du mir Kuttelfleck essen, ohne
vorher den Doktor zu fragen, ob sie dir auch bekommen werden. Wie hast du dich
nur gebärdet! Gütiger Himmel.«

Sie saß an dem kleinen Tisch am Feuer und nähte an ihr einfaches Hochzeitskleid
bunte Bänder. So selig und glücklich und in blühender Jugendfrische, so
verheißungsvoll –, daß er laut aufschrie, wie wenn er einen Engel in seinem
Zimmer sähe. Dann sprang er auf, um sie in seine Arme zu schließen.

Doch er verwickelte sich mit den Füßen in den Zeitungsblättern, die
heruntergefallen waren, und jemand trat unvermutet ins Zimmer.

»Nein«, sagte die Stimme dieses Jemand, und es war eine helle, fröhliche
Stimme. »O nein, nicht du. Nicht du. Der erste Kuß Megs im neuen Jahre gehört
mein. Mein! Ich habe draußen vor der Türe gewartet, bis die Glocken anfingen zu
läuten, und komme jetzt, mir mein Recht holen. Meg, mein einziges Kleinod, ein
glückliches neues Jahr! Ein ganzes Leben von glücklichen Jahren, mein geliebtes
Weib!«

Und Richard erstickte sie fast mit seinen Küssen. Man konnte keinen
glücklicheren Menschen sehen als Trotty. Er setzte sich auf seinen Stuhl,
schlug sich auf die Knie und weinte; er saß in seinem Stuhl, schlug sich auf
die Knie und lachte; saß in seinem Stuhl, schlug sich auf die Knie und lachte
und weinte zugleich; er sprang von seinem Stuhl auf und umarmte Meg; er sprang
von seinem Stuhl auf und streichelte Richard; er sprang von seinem Stuhl auf
und liebkoste sie beide; er lief zu Meg hin und nahm ihr frisches Gesicht
zwischen seine Hände und küßte sie und ging rückwärts, um sie nicht aus den
Augen zu verlieren, und lief wieder auf sie zu, auf und ab wie eine Figur in
einer Zauberlaterne – – und setzte sich immer wieder in seinen Stuhl, blieb
aber nicht einen Augenblick sitzen. Genug, er war außer sich vor Freude.

»Und morgen ist dein Hochzeitstag, mein Herzblatt, dein wirklicher, glücklicher
Hochzeitstag!«

»Heute!« schrie Richard und schüttelte Trotty die Hand. »Die Glocken läuten das
neue Jahr ein. Hört ihr sie?«

Ja, sie läuteten! Gott segne ihre starken Herzen! Ja, sie läuteten! Die großen
Glocken – mit tiefem Klang und voller Melodie. Edle Glocken! Nicht aus gemeinem
Erz, von keinem gewöhnlichen Gießer geschaffen. Wann hatten sie jemals geläutet
wie heute!

»Du hattest doch, mein Herzblatt«, sagte Trotty »einen Wortwechsel heute?«

»Weil er ein so böser Mensch ist, Vater«, sagte Meg, »nicht wahr, Richard. So
ein halsstarriger Gewaltsmensch! Wollte er doch mit dem großen Alderman &
rsaquo;aufräumen&lsaquo; und sich so wenig zurückhalten, als –«

»Dich zu küssen, Meg«, fiel ihr Richard in die Rede, und tat es sogleich.

»Nein, wahrhaftig nicht ein bißchen mehr. Doch ich wollte ihn nicht lassen,
Vater. Was hätte es für einen Zweck gehabt!«

»Richard, mein Junge«, schrie Trotty. »Du warst immer ein Kapitalbursche, und
das mußt du bleiben bis an dein seliges Ende! Aber du hast doch heute abend am
Feuer geweint, mein Herzblatt, als ich nach Hause kam. Warum weintest du denn
am Feuer?«

»Ich habe an die Jahre denken müssen, die wir zusammen verbracht haben, Vater.
Bloß deswegen. Und ich dachte, du würdest mich recht vermissen und so einsam
sein.«

Trotty kehrte wieder zu seinem geliebten Stuhl zurück, als das Kind, durch den
Lärm aufgeweckt, halb angezogen hereinkam.

»Aber da ist sie ja!« schrie Trotty und fing sie auf. »Hier ist ja die kleine
Lilly! Hahaha! Hier sind wir und hier bleiben wir, und nochmals: hier sind wir
und hier bleiben wir! Und hier sind wir und hier bleiben wir. Und Onkel Will
dazu.« Er unterbrach seinen Trab, um Fern herzlich zu beglückwünschen. »O Onkel
Will, die Visionen, die ich heute nacht hatte, weil ich Euch beherbergt habe!
Ach Onkel Will, wie bin ich Euch verpflichtet, daß Ihr gekommen seid, mein
guter Freund.«

Ehe Will Fern die mindeste Antwort geben konnte, platzte eine Musikbande in das
Zimmer in Begleitung einer Menge Nachbarn, die alle »Glückliches neues Jahr,
Meg! Fröhliche Hochzeit! Noch lange Jahre!« und andere gute Wünsche in
Bruchstückform hereinriefen. Die große Trommel (die ein intimer Freund Trottys
war) trat einen Schritt vor und sprach:

»Trotty Veck, mein Junge, wir haben es herausgekriegt, daß deine Tochter morgen
heiratet. Nicht eine Seele, die dich kennt und dir nicht alles Glück wünscht,
oder die sie kennt und ihr nicht Glück wünscht, oder die euch beide kennt und
nicht euch beiden alles Glück wünscht, was das neue Jahr bringen kann, und wir
sind hier, um es gebührend einzuspielen und einzutanzen.«

Was mit allgemeinem Jubel aufgenommen wurde.

Die große Trommel war ein bißchen betrunken, aber man merkte es nicht.

»Was das für ein Glück ist, weiß Gott, so hochgeachtet zu sein. Wie
freundschaftlich und nachbarlich sie alle zu mir sind. Es geschieht alles
meiner lieben Tochter wegen. Sie verdient es!«

Man war zum Tanze gestellt in einer halben Sekunde (Meg und Richard an der
Spitze). Und die große Trommel war eben im Begriff, draufloszuledern mit aller
Macht, da wurde draußen ein Gemisch der wunderbarsten Töne laut, und eine
stattlich aussehende lustige Frau von fünfzig Jahren oder so drum herum kam
herein und neben ihr ein Mann, der ein Steingefäß von furchterregender Größe
schleppte. Beiden dicht auf dem Fuß die übliche Katzenmusik mit hohlen Knochen
und Kinderklappern und Glocken. Nicht den großen Glocken – den
Silvesterglocken –, sondern tragbaren, aus Glas, zum Trinken.

Trotty sagte: »Es ist Mrs. Chickenstalker«, und setzte sich nieder und schlug
sich wieder auf die Knie.

»Zu heiraten und mir nichts davon zu sagen«, rief die gute Frau.

»So was! Ich hätte den letzten Abend des alten Jahres nicht verbringen können,
ohne dir Glück zu wünschen. Das hätt' ich nicht zuweg gebracht, Meg, und wenn
ich krank im Bette gelegen wäre. So, jetzt bin ich hier, und da es Neujahr und
zugleich Polterabend ist, habe ich ein – wenig Grog gemacht und ihn gleich
mitgebracht.«

Mrs. Chickenstalkers Ansicht von ein »wenig Grog« tat ihrem Charakter alle Ehre
an. Der Steinkrug dampfte und rauchte wie ein Vulkan. Der Mann, der ihn trug,
war schon halb ohnmächtig. »Mrs. Tugby«, sagte Trotty, der ganz entzückt um sie
herumtrabte, »ich wollte sagen, Mrs. Chickenstalker, Gottes Segen auf Ihr
Haupt! Ein glückliches neues Jahr und noch viele, viele solche.« »Mrs. Tugby«,
fuhr er fort, als er sie zum Gruß geküßt hatte, »das heißt Mrs. Chickenstalker,
dies sind William Fern und Lilly.« Zu seiner großen Überraschung wurde die
würdige Dame abwechselnd blaß und rot.

»Doch nicht Lilly Fern, deren Mutter in Dorsetshire starb?« rief sie. Lillys
Onkel bejahte, und beide wechselten schnell einige Worte miteinander, deren
Ergebnis war, daß Mrs. Chickenstalker Will die Hände schüttelte, Trotty aus
freiem Entschluß abermals auf die Wange küßte und das Kind an ihren
umfangreichen Busen zog.

»Will Fern«, sagte Trotty, indem er seinen rechten Fäustling anzog, »doch nicht
das Freundesherz, das Sie zu finden hofften?«

»Freilich«, antwortete Willy und legte Trotty beide Hände auf die Schultern.
»Wie es scheint, ein ebenso gutes Freundesherz, wenn das sein kann, wie ich
bereits in Ihnen eins gefunden.«

»Oh«, sagte Trotty, »spielt doch endlich eins auf. Möchtet ihr nicht die Güte
haben?«

Zu den Klängen der Musikbande, der Kinderklappern und der Katzenmusik und
während noch die Glocken fröhlich vom Turme schallten, führte Trotty mit Mrs.
Chickenstalker – nach Meg und Richard das zweite Paar – einen Tanz auf in einer
Art Walzerschritt, den weder vorher noch nachher jemals ein menschliches Auge
gesehen hatte und der auf dem ihm so eigentümlichen Dienstmannstrab aufgebaut
schien.

Hatte Trotty geträumt? Oder sind seine Freuden und Leiden und die handelnden
Personen nur ein Traum gewesen? Er selber nur ein Traum? Und der Erzähler
dieser Geschichte – ein Träumer, der eben erwacht? Sollte dies auch so sein,
dann präget ihr, die ihr ihm zuhörtet, die ernsten Wirklichkeiten, aus denen
diese Schatten entsprangen, euerer Seele ein und sucht in euerer Sphäre – keine
ist zu weit und keine zu eng für solch einen Zweck – sie besser zu gestalten
und minder drückend. Möge das neue Jahr ein glückliches für euch sein und ein
glückliches für alle die, deren Glück von euch abhängt. So möge denn jegliches
Jahr glücklicher sein als das vorherige, und nicht der geringste unserer Brüder
oder Schwestern soll ausgeschlossen bleiben von dem gerechten Anteil an Freude,
zu dessen Genuß der große Schöpfer ihn schuf.

Auf der Walstatt des Lebens

Eine Liebesgeschichte

Erster Teil

Vor langer, langer Zeit wurde einst eine heiße Schlacht geschlagen im alten,
tapferen England. Wo und wann, soll uns nicht kümmern. Sie wurde geschlagen an
einem langen Sommertage, als grün die Halme wogten. Manch wilde Blume, zum
duftenden Becher geschaffen für den glitzernden Tau von des Allmächtigen Hand,
füllte ihren farbigen Kelch an diesem Tag mit Blut und welkte schaudernd dahin.
Manches Insekt, von Farben so zart wie die unschuldigen Blüten und Blätter, war
rot gefärbt vom Blute der sterbenden Menschen und zog in hastiger Flucht
unnatürliche Spuren auf den Boden. Der bunte Schmetterling trug Blutstropfen
auf dem Rand seiner Flügel; und rot floß der Strom dahin. Die zerstampfte Erde
wurde ein dampfender Sumpf, und aus den Pfützen, die sich in den Spuren der
Pferdehufe und menschlichen Füße gesammelt, schimmerte das unheimliche Rot zur
Sonne empor.

Ein gütiges Geschick möge uns bewahren vor dem Anblick eines Bildes, wie es der
Mond auf dieser Walstatt sah, als er über die schwarze Linie des Hügelrückens,
dessen Rand ferner Baumbestand schattierte, am Himmel emporstieg und auf das
Brachfeld niederblickte, wo mit himmelwärts gerichteten Gesichtern, die Augen
gebrochen, die einstmals an der Mutter Brust in Mutteraugen gelächelt oder
friedlich geschlummert hatten, in Haufen die Toten lagen. Ein gütiges Schicksal
verschweige uns Geheimnisse, wie sie der mit Leichengeruch geschwängerte Wind
über den Schauplatz von dieses Tages Werk und dieser Nacht Leiden und Sterben
flüsternd trug. Wie oft schien einsam der Mond grell auf diese Walstatt nieder,
wie lange Zeit hielten die Sterne trauervoll Wache und mußte der Wind darüber
hinstreichen aus jeder Himmelsrichtung, ehe die Spuren des Kampfes
verschwanden. Sie blieben noch lange und lange und lebten in den kleinen Dingen
fort. Die große Natur, erhaben über menschliches Leid, gewann bald ihre
Heiterkeit wieder und lächelte auf das blutgetränkte Schlachtfeld nieder, wie
ehedem, als es noch frei von Schuld gewesen. Die Lerchen sangen hoch über ihm;
die Schatten der fliegenden Wolken verfolgten einander spielend über Wiese und
Wald und über Dächer und Kirchtürme der von Bäumen umsäumten Stadt hinaus in
die schimmernde Ferne, wo Himmel und Erde zusammenfließen und das Abendrot
verblaßt. Korn wurde gesät und wuchs empor und wurde geerntet; der Fluß, einst
wie Purpur gefärbt, drehte das Mühlrad; Männer pfiffen hinter dem Pflug,
Schnitter und Heuer arbeiteten still in Gruppen, Schafe grasten und Ochsen,
Knaben schrien auf den Feldern, um die Vögel zu verscheuchen, Rauch stieg empor
aus den Schornsteinen der Hütten, die Feiertagsglocken läuteten Frieden, und
alte Leute lebten und starben. Die scheuen Geschöpfe des Feldes und die
schlichten Blumen in Busch und Garten blühten und welkten dahin, wenn ihre Zeit
um war; alles auf dem grimmigen, blutgetränkten Schlachtfeld, wo Tausende und
Abertausende gefallen in wildem Kampfe.

Wohl sah man noch lange tiefgrüne Inseln im keimenden Korn, auf die die Leute
voll Grauen blickten. Jahr um Jahr kehrten sie wieder, und man wußte, daß unter
diesen fruchtbaren Flecken Menschen und Pferde in Haufen begraben lagen und mit
ihren Leibern den Erdboden düngten. Den Landleuten, die dort pflügten,
schauderte es vor den fetten Würmern, die hier umherkrochen, und die Garben,
die an diesen Stellen geerntet wurden, hießen noch lange Jahre die
»Schlachtgarben« und wurden beiseite gestellt. Niemals kam eine Schlachtgarbe
beim Erntefest auf den letzten Wagen. Lange Zeit förderte jede Furche, die
gezogen wurde, Trümmer aus der Schlacht ans Tageslicht. Lange Zeit noch standen
verwundete Bäume auf der Walstatt und lagen Stücke zerbrochener Mauern und
zerstampfter Zäune umher an Plätzen, wo auf Tod und Leben gerungen worden war
und weder Halm noch Blatt mehr wachsen wollte. Noch lange Jahre scheuten sich
die Mädchen des Dorfs, Haar und Busen mit den schönen Blumen von diesem
Totenfeld zu schmücken, und viele Jahre später noch hieß es, die dort
wachsenden Beeren hinterließen auf der Hand, die sie pflückte, einen
unauslöschlichen Fleck.

Aber mit den Zeiten, die so flüchtig vorüberzogen wie die Sommerwolken,
schwanden auch diese Spuren des alten Kampfes, und die sagenhaften Erinnerungen
daran vermischten sich im Gedächtnis der Menschen, bis sie zu den
Altweibermärchen zusammenschrumpften, die man sich zur Winterszeit am
Kaminfeuer erzählte und die mit jedem Jahr mehr und mehr verblaßten. Wo die
wilden Blumen und Beeren so lange unberührt gestanden, da wuchsen Gärten auf,
und Häuser wurden gebaut, und Kinder spielten Krieg auf dem Rasen. Die wunden
Bäume waren schon lange als Weihnachtsscheite verbrannt und waren knisternd und
knatternd als Funken davongeflogen. Die dunkelgrünen Inseln waren nicht
frischer mehr als das Gedächtnis derer, die da unten ruhten in der Erde. Wohl
brachte die Pflugschar von Zeit zu Zeit noch immer allerhand rostiges Eisen
zutage, doch keiner vermochte mehr zu sagen, wozu es einst gedient hatte, und
die es gefunden, stritten sich darüber vergeblich. Ein alter, zerbeulter
Harnisch und ein Helm hatten so lange in der Kirche gehangen, daß derselbe
schwache, halbblinde Alte, der jetzt vergeblich versuchte, sie oben an dem
getünchten Gewölbe zu erkennen, sie schon als Kind staunend betrachtet hatte.

Wären die Gefallenen auf den Stellen, wo sie den Tod gefunden, plötzlich wieder
zum Leben erwacht, dann hätten gespaltene Schädel zu Hunderten zu Tür und
Fenster hereingesehen, gespenstische Soldaten wären erschienen am friedlichen
Herd, wären aufgespeichert gewesen mit dem Korn in der Scheuer, emporgestiegen
zwischen dem Kind in der Wiege und seiner Wärterin, hätten den Strom gestaut
und sich mit dem Mühlrad gedreht. Der Obstgarten und die Wiese wären von ihnen
angefüllt gewesen und hoch aufgetürmt der Heuschober.

Verändert war die Walstatt, wo einst Tausende und Abertausende in der großen
Schlacht gefallen!

Vielleicht nirgends war sie mehr verändert als (vor etwa hundert Jahren) in
einem kleinen Obstgarten, der zu einem alten, steinernen, mit einer
Geißblattlaube geschmückten Hause gehörte.

Aus diesem kleinen Obstgarten erschallten an einem hellen Herbstmorgen Musik
und heiteres Lachen, und zwei junge Mädchen tanzten lustig auf dem Rasen,
während ein halbes Dutzend Bauernweiber auf Leitern standen, Äpfel von den
Bäumen pflückten und zuweilen in ihrer Arbeit innehielten, um in die
Fröhlichkeit mit einzustimmen. Es war ein anmutiges, liebliches und natürliches
Bild; ein schöner Tag, ein stiller Ort, und die beiden Mädchen tanzten in ihrer
Herzenslust fröhlich und sorglos.

Wenn es in der Welt nichts Derartiges gäbe wie die Sucht, sich hervorzutun –
das ist meine ganz private Meinung, und ich hoffe, man stimmt mit mir darin
überein –, so wäre ein viel besseres Vorwärtskommen und unvergleichlich mehr
Vergnügen. Es war entzückend anzusehen, wie die Mädchen tanzten. Sie hatten
keine Zuschauer als die Bauernweiber, die auf den Leitern die Äpfel von den
Bäumen pflückten. Und sie freuten sich, ihnen zu gefallen, aber sie tanzten nur
für sich selbst. Und wie sie tanzten!

Nicht wie Ballett-Tänzerinnen. O nein! Nein, ganz und gar nicht. Und nicht wie
Madame Soundsos vollendete Schülerinnen. Keine Spur. Es war keine Quadrille,
kein Menuett, nicht einmal ein gewöhnlicher Bauerntanz. Es war kein Tanz nach
dem alten Stil und keiner nach dem neuen, war nicht nach dem französischen und
nicht nach dem englischen Stil. Eher ein wenig nach dem spanischen, der freier
ist und fröhlicher, wie ich höre, und bei dem Klang der zirpenden Kastagnetten
den Eindruck einer köstlichen Improvisation erweckt. Wie sie so unter den
Obstbäumen hintanzten und die Beete entlang und wieder zurück und einander im
Kreise wirbelten, da schienen sich ihre luftigen Bewegungen im
sonnenbeschienenen Grase weiter zu verbreiten, wie ein immer größer werdender
Kreis im Wasser. Ihr fliegendes Haar und ihre wehenden Gewänder, das elastische
Grün unter ihren Füßen, die Zweige, die im Morgenwind raschelten, die
glänzenden Blätter und ihre gefleckten Schatten auf dem weichen Rasen – der
balsamische Wind, der durch die Landschaft wehte, froh, die ferne Windmühle
lustig drehen zu dürfen – alles, alles um die beiden Mädchen und den Bauern
herum, und das Gespann am Pfluge auf dem Hügelrücken – am Horizont, als stünden
sie am Ende der Welt – schien gleichfalls zu tanzen.

Endlich warf sich die jüngere der beiden Schwestern außer Atem und fröhlich
lachend auf eine Bank, um auszuruhen. Die andere lehnte sich an einen Baum
dicht dabei. Die Musik, ein wandernder Harfenist und ein Geiger, schloß mit
einem Tusch, als seien sie noch ganz frisch, obwohl der Tanz so schnell gewesen
war, daß sie es keine halbe Minute mehr länger ausgehalten hätten.

Die Obstpflückerinnen auf den Leitern ließen ein Murmeln und Gebrumm von
Beifall hören und machten sich dann emsig und noch immer summend wie Bienen
wieder an die Arbeit. Vielleicht deswegen so besonders fleißig, weil ein
ältlicher Herr, der niemand anders war als Dr. Jeddler selbst – es war nämlich
Dr. Jeddlers Haus und Obstgarten und die beiden Mädchen Dr. Jeddlers Töchter –,
angerannt kam, um nachzusehen, was denn los sei und wer denn, zum Kuckuck, auf
seinem Grund und Boden schon vor dem Frühstück Musik mache.

Er war ein großer Philosoph, der Dr. Jeddler, aber keineswegs musikalisch.

»Musik und Tanz heute am Jahrestag«, sagte der Doktor, blieb stehen und sprach
mit sich selbst, »ich dachte, man fürchtete sich bis heute noch. Aber es ist
eine Welt voller Widersprüche. Aber Grace, aber Marion!« fügte er laut hinzu,
»ist denn die Welt heute noch verrückter als gewöhnlich?«

»Du mußt Nachsicht haben, Vater, wenn sie's ist«, antwortete Marion, seine
jüngere Tochter, lief zu ihm hin und lächelte ihm ins Gesicht, »weil heute
jemand Geburtstag hat.«

»Jemand hat Geburtstag, Kätzchen?« sagte der Doktor. »Weißt du nicht, daß alle
Tage jemand Geburtstag hat, weißt du nicht, wieviel neue Schauspieler sich jede
Minute auf diese wunderliche, lächerliche – hahaha – man kann gar nicht
ernsthaft davon sprechen – Bühne, die man Leben nennt, drängen? Jede Minute?«

»Nein, Vater.«

»Natürlich du nicht; du bist ein Weib –. Beinah wenigstens«, sagte der Doktor.
»Wenn ich nicht irre«, setzte er hinzu und blickte in das hübsche Gesicht, das
sich dicht an das seine herandrängte, »glaube ich, es ist dein Geburtstag ...«

»Was, du meinst das wirklich, Vater«, rief seine Lieblingstochter und bot ihm
die Lippen zum Kuß.

»Da, und meine Liebe dazu«, sagte der Doktor und küßte sie, »und möge der
glückliche Tag noch recht oft wiederkehren.«

»Auch ein Gedanke, eine häufige Wiederholung in einem solchen Possenspiel wie
dem Leben zu wünschen«, sagte der Doktor vor sich hin, »sehr gut! Hahaha!«

Dr. Jeddler war wie gesagt ein großer Philosoph, und der Grundsatz und das
Mysterium seiner Philosophie war, die Welt als einen ungeheuren, ins praktische
Leben übersetzten Jux zu betrachten; als etwas zu Albernes, als daß ein
vernünftiger Mensch etwas Ernstes darin sehen könnte. Dieses Glaubenssystem
hing mit dem Schlachtfelde zusammen, wie wir gleich sehen werden, und leitete
sein Entstehen davon ab.

»Wo habt ihr eigentlich die Musik herbekommen?« fragte der Doktor. »Hühnerdiebe
natürlich! Wo sind denn die Meistersänger hergekommen?«

»Alfred hat die Musik geschickt«, sagte seine Tochter Grace und steckte ein
paar einfache Blumen, mit denen sie vorher das Haar der Schwester in
Bewunderung für seine jugendliche Schönheit selbst geschmückt und die der Tanz
gelockert hatte, wieder fest.

»Also Alfred hat die Musik geschickt, was?« fragte der Doktor.

»Ja. Er traf sie unterwegs, als er früh in die Stadt ging. Die Leute ziehen zu
Fuß herum und haben diese Nacht in der Stadt gerastet; und da Marions
Geburtstag ist und Alfred ihr damit eine Freude zu machen glaubte, schickte er
sie her mit einem Zettel des Inhalts, daß sie ihr ein Ständchen bringen
sollten, wenn ich es für gut fände.«

»Ja, ja«, sagte der Doktor leichthin, »er fragt dich immer um deine Meinung.«

»Und da meine Meinung günstig ausfiel«, sagte Grace heiter und hielt einen
Augenblick inne, um den hübschen Kopf, den sie geschmückt, zu bewundern, »und
da Marion sehr lustig war und tanzen wollte, machte ich mit, und wir haben uns
nach Alfreds Musik außer Atem getanzt. Und sie gefiel uns um so besser, als sie
Alfred geschickt hat. Nicht wahr, liebe Marion?«

»O ich weiß nicht, Grace, warum quälst du mich immer mit Alfred?«

»Ich quäle dich, wenn ich deinen Liebsten nenne?« sagte ihre Schwester.

»Es ist mir vollständig gleichgültig«, sagte das mutwillige, hübsche Mädchen,
ein paar Blumen, die sie in der Hand hielt, zerrupfend und die Blätter in den
Wind zerstreuend, »ob man ihn erwähnt oder nicht. Ich hab es wirklich schon
satt, das ewige Gerede von ihm. Und was das betrifft, daß er mein Liebster sein
soll –«

»Still. Sprich nicht so leichtfertig von einem treuen Herzen, das nur für dich
schlägt, Marion«, rief ihre Schwester aus. »Selbst nicht im Scherz! Niemand auf
der Welt hat ein treueres Herz als Alfred.«

»Nein – nein«, sagte Marion und zog ihre Augenbrauen mit einer komischen Miene
sorgloser Überlegung in die Höhe. »Vielleicht niemand, aber ich sehe nicht ein,
daß darin ein großes Verdienst liegen soll. Ich verlange gar nicht von ihm, daß
er so außerordentlich treu sei. Ich habe ihn nie dazu aufgefordert. Wenn er
erwartet, daß ich – – aber liebe Grace, was brauchen wir denn überhaupt von ihm
zu sprechen, gerade jetzt!«

Es war ein lieblicher Anblick, die beiden blühenden Schwestern Arm in Arm unter
den Bäumen wandeln und miteinander plaudern zu sehen, jetzt so ernsthaft im
Gegensatz zu dem eben noch an den Tag gelegten Frohsinn und so voll zärtlicher
Liebe zueinander ... Auffallend genug war es, daß der Jüngern Schwester Augen
in Tränen schwammen und daß etwas tief und innig Gefühltes durch den Mutwillen
ihrer Worte klang. Der Unterschied im Alter der beiden Mädchen konnte vier
Jahre im höchsten Fall nicht überschreiten. Aber Grace erschien, wie oft in
solchen Fällen, wo keine Mutter mehr wacht (die Frau des Doktors war
gestorben), in ihrer vorsorglichen Liebe zu ihrer jungem Schwester älter, als
sie war, schien, wie die Dinge lagen, allem Wettstreit mit ihr und aller
Teilnahme an ihren mutwilligen Einfallen noch aus anderer Ursache als
schwesterlicher Liebe und inniger Zuneigung allein weiter entrückt zu sein, als
der Altersunterschied bedingt hätte.

Hoher Mutterberuf, der selbst hier in diesem schwachen Abbild das Herz klärte
und die Seele zum Engelsbild erhebt!

Des Doktors Gedanken ergingen sich anfangs in fröhlichen Betrachtungen – als er
den Mädchen nachblickte und ihrem Geplauder zuhörte – über die Torheit der
Liebe und Zuneigung, jene nichtigen Träume, mit denen sich junge Herzen selbst
betrügen, wenn sie auch nur einen Augenblick lang etwas Ernstes in solchen
Seifenblasen finden, die immer zerplatzen – immer!

Wenn er an Graces häusliche, sich selbst verleugnende Eigenschaften, ihr
sanftes Gemüt dachte, so anspruchslos und doch so beharrlich und tapfer, im
Gegensatz zu der glänzenden Schönheit seiner jüngern Tochter, tat es ihm beider
Kinder wegen leid, daß das Leben eine so ungeheuer lächerliche Posse war.

Es fiel ihm nie ein, zu fragen, ob seine Töchter oder eine von beiden es sich's
irgendwie angelegen sein ließen, das Leben ernst zu nehmen oder nicht. Wenn er
nur Philosoph blieb. Von Natur mild und hochherzig, war er zufällig über jenen
ordinären philosophischen Stein gestolpert, der viel leichter zu finden ist als
der, den die Alchimisten suchen und der so oft gutherzigen und freigebigen
Menschen zwischen die Füße kommt und die fatale Eigenschaft hat, Gold in
Schlacke und kostbare Dinge in armselige zu verwandeln.

»Britain!« rief der Doktor. »Britain! Hallo!«

Ein kleiner Mann mit ungemein mürrischem und sauerm Gesicht trat aus dem Hause
und antwortete auf diesen Ruf mit einem sehr unzeremoniellen: »Na, was denn?«

»Wo ist der Frühstückstisch?«

»Drin!« antwortete Britain.

»Wirst du ihn gleich hier draußen decken, wie ich dir schon gestern abend
befahl?« sagte der Doktor. »Weißt du denn nicht, daß Herrengesellschaft kommt?
Daß heute morgen noch Geschäfte abgeschlossen werden müssen, ehe die
Postkutsche vorbeifährt, und daß heute eine besonders feierliche Gelegenheit
ist?«

»Ich konnte doch nicht eher anfangen, Dr. Jeddler, bis die Weiber mit den
Äpfeln fertig sind, oder ja?« sagte Britain und steigerte seine Stimme nach und
nach fast bis zum Schreien.

»Na, sind die jetzt endlich fertig«, sagte der Doktor, sah nach der Uhr und
klatschte in die Hände. »Marsch, eilt euch ein bißchen. Wo ist Clemency?«

»Hier bin ich, Mister«, sagte eine Stimme auf einer Leiter, und man sah ein
Paar plumpe Füße rasch herunterkommen. »Wir sind fertig. Aufgeräumt, Deerens.
In einer halben Minute soll alles in Ordnung sein, Mister.«

Mit diesen Worten machte sie sich rührig an die Arbeit und gab dabei eine Figur
ab, die so auffällig war, daß ein paar Worte der Einführung wohl angebracht
erscheinen.

Sie war ungefähr dreißig Jahre alt und hatte ein plumpes, gutmütiges Gesicht,
das aber immer in so ernste Falten gelegt war, daß es äußerst komisch wirkte.
Aber das außerordentlich linkische Wesen in ihrem Gang und Benehmen
übertrumpfte das Gesicht noch bei weitem. Hätte man gesagt, sie habe zwei linke
Beine und Arme, die gar nicht ihr gehörten, und diese vier Gliedmaßen seien
ausgerenkt und nicht mehr an die rechte Stelle angesetzt worden, so hätte man
die Wirklichkeit noch im mildesten Licht dargestellt. Und wer sagte, daß sie
mit dieser Einrichtung vollkommen zufrieden war und ihre Arme und Beine nahm,
wie es gerade kam, und den Launen derselben niemals einen Zaum anlegte, der
wurde ihrem Gleichmut nur in geringem Maße gerecht.

Ihre Kleidung bestand aus einem riesigen Paar eigensinniger Stiefel, die immer
anderswo hinwollten als ihre Füße, aus blauen Strümpfen und einem
buntbedruckten Kattunkleid von dem häßlichsten Muster, das für Geld
aufzutreiben gewesen war, und einer weißen Schürze. Sie trug immer kurze Ärmel
und hatte immer gerade zufällig wundgestoßene Ellbogen. Sie nahm aus diesem
Grunde immer den lebhaftesten Anteil an ihnen und bemühte sich beständig, sie
in die unmöglichsten Stellungen zu renken, um sie betrachten zu können.
Meistenteils hatte sie auch eine kleine Mütze irgendwo auf dem Kopf sitzen,
fast nie aber an der Stelle, die dieses Kleidungsstück bei andern Leuten
einzunehmen pflegt. Aber vom Scheitel bis zur Sohle war sie von peinlicher
Sauberkeit und trug eine Art linkischer Nettigkeit zur Schau.

Ihrem löblichen ängstlichen Bestreben, in ihren eigenen und den Augen der
Öffentlichkeit stets hübsch und sauber zu erscheinen, hatte eine höchst
befremdende Gewohnheit, der sie zu huldigen pflegte, das Entstehen zu
verdanken, nämlich die Maßnahme, stets eine Art hölzernen Pumpenschwengel als
unzertrennlichen Teil ihres Anzugs mit sich herumzuschleppen. Er diente dazu,
ihre Röcke so lange zu beklopfen, bis sie in harmonische Falten fielen. So
stellte sich Clemency Newcomes Äußeres dar. Man mutmaßte von ihr, daß sie
selbst unschuldigerweise eine Verfälschung ihres Taufnamens Clementine
veranlaßt habe, aber niemand wußte es gewiß, denn ihre alte, taube Mutter war
hochbetagt gestorben, ein wahres Wunder an Langlebigkeit, und andere Verwandte
waren nicht da.

Clemency war jetzt beschäftigt, den Tisch herzurichten, und stand von Zeit zu
Zeit da, die bloßen roten Arme verschränkt und die aufgestoßenen Ellbogen mit
den Händen reibend und sie gelassen betrachtend, bis sie sich plötzlich an
etwas erinnerte, das noch fehlte, und davontrabte, um es zu holen.

»Da kommen die beiden Advokaten, Mister«, sagte Clemency in nicht gerade
wohlwollendem Ton.

»Aha«, rief der Doktor und ging ihnen ans Tor entgegen. »Guten Morgen, guten
Morgen! Grace, mein Herz! Marion! Hier sind die Herren Snitchey und Craggs. Wo
ist Alfred?«

»Er wird sicher gleich zurück sein, Vater«, sagte Grace, »er hatte diesen
Morgen mit den Vorbereitungen zur Abreise so viel zu tun, daß er schon mit
Tagesanbruch aufstand und ausgegangen ist. Guten Morgen, meine Herren!«

»Meine Damen«, sagte Mr. Snitchey, »für mich und Craggs« (Mr. Craggs verbeugte
sich) »guten Morgen! Mein Fräulein« (zu Marion), »ich küsse Ihnen die Hand.« Er
tat es. »Und ich wünsche Ihnen von Herzen« (es war ihm nicht recht anzusehen,
ob das wahr war oder nicht – denn er schien auf den ersten Blick nicht wie ein
Herr, dem man heiße Seelenergüsse zutrauen konnte), »ich wünsche Ihnen von
Herzen eine glückliche hundertfache Wiederkehr dieses verheißungsvollen Tages.«

»Hahaha«, lachte der Doktor gedankenschwer mit den Händen in den Taschen, »das
große Possenspiel in hundert Akten!«

»Das große Possenspiel für diese Darstellerin abzukürzen kann doch gewiß Ihr
Wunsch nicht sein, Dr. Jeddler«, sagte Mr. Snitchey und lehnte seine blaue
Aktentasche an das Tischbein.

»Nein«, entgegnete der Doktor, »Gott sei vor! Möge sie leben und darüber
lachen, solange sie kann, und dann sagen wie die Franzosen: &rsaquo;Die Posse
ist aus, der Vorhang fällt.&lsaquo;«

»Die Franzosen haben unrecht, Dr. Jeddler«, sagte Mr. Snitchey und spähte in
seine blaue Tasche, »und Ihre Philosophie ist auch gänzlich falsch, verlassen
Sie sich darauf. Ich hab es Ihnen schon oft gesagt. Es gibt keinen Ernst im
Leben? Was ist dann ein Prozeß?«

»Ein Jux«, versetzte der Doktor.

»Haben Sie schon einmal einen geführt?« fragte Mr. Snitchey und blickte von der
blauen Tasche auf.

»Nie«, antwortete der Doktor.

»Wenn Sie einmal in die Lage kommen«, sagte Mr. Snitchey, »werden Sie anders
denken.«

Craggs, den Snitchey offenbar vertrat und der sich seines besonderen Daseins
als Einzelwesen bisher wenig bewußt schien, gab jetzt eine selbständige
Bemerkung zum besten. Sie bezog sich auf den einzigen Gedanken, den er nicht
mit Snitchey zu gleichen Teilen besaß, der aber vermutlich Gemeingut einiger
Weltweisen war. »Es wird zu leicht gemacht«, sagte also Mr. Craggs.

»Das Prozessieren?« fragte der Doktor.

»Ja«, sagte Mr. Craggs, »auch das! Alles auf der Welt scheint mir heutzutage zu
leicht gemacht zu werden. Das ist die Schwäche dieser Zeit. Wenn die Welt ein
Jux ist – ich will es gar nicht leugnen, so sollte es wenigstens ein
anstrengender Jux sein. Ein Kampf, Sir, so hart wie möglich. Das ist der Zweck.
Aber es wird zu leicht gemacht. Wir ölen die Türen des Lebens. Sie sollten
rostig sein. Nächstens werden sie sich ganz geräuschlos bewegen. Und sie sollen
doch in den Angeln knarren, Sir.«

Mr. Craggs schien selbst in seinen Angeln zu knarren, als er diese Meinung
aufstellte, die so gut zu seinem Äußern paßte. Er war ein kalter, harter,
trockner Mann, in Grau und Weiß gekleidet wie ein Feuerstein und mit einem
Geblinzel in den Augen, als ob jemand Funken aus ihnen schlüge. Alle drei
großen Reiche der Natur waren in diesen drei Sprechern vertreten: Snitchey sah
wie eine Elster aus oder wie ein Rabe, nur nicht so glatt, und der Doktor hatte
ein streifiges Gesicht wie ein Zitronenapfel mit hier und da einem Grübchen
drin, wo die Vögel gepickt haben mochten, und ein winziges Stück Zopf hinten,
das den Stiel vorstellen konnte.

Als die biegsame Gestalt eines hübschen, jungen Herrn im Reiseanzug – begleitet
von einem Mann, der sein Gepäck trug – mit lebhaftem Schritt und einem Gesicht
voll Frohsinn und Hoffnung, das zu dem Morgen gut paßte, in der Gartentüre
erschien, traten ihm die drei entgegen, wie die Brüder der drei Parzen oder wie
die höchst geschickt verkleideten Grazien oder wie die drei Männer im feurigen
Ofen, und begrüßten ihn:

»Auf fröhliche Wiederkehr, Alf«, sagte der Doktor heiter.

»Hundertfache Wiederkehr dieses verheißungsvollen Tages, Mr. Heathfield«, sagte
Snitchey mit einer tiefen Verbeugung.

»Wiederkehr«, brummte Craggs mit tiefem Baß.

»Eine ganze Batterie«, rief Alfred aus und blieb stehen. »Eins – zwei – drei,
lauter Vorboten von nichts Gutem auf dem großen Lebensmeer vor mir. Ich bin nur
froh, daß Sie nicht die ersten sind, die ich heute morgen sehe. Es wäre eine
schlechte Vorbedeutung gewesen. Aber Grace war die erste. Die süße, liebe Grace
– so nehm ich's mit Ihnen allen auf!«

»Wenn Sie gestatten, Mister, so war ich die erste«, sagte Clemency Newcome.
»Sie ging hier draußen spazieren vor Sonnenaufgang, wenn Sie sich erinnern. Ich
war drinnen.«

»Das ist wahr, Clemency war die erste«, sagte Alfred. »So muß es eben Clemency
mit Ihnen aufnehmen.«

»Hahaha, mit meiner Wenigkeit und Craggs«, sagte Snitchey, »welche ungleichen
Kräfte.«

»Nur scheinbar«, sagte Alfred, schüttelte dem Doktor herzlich die Hand und dann
auch Snitchey und Craggs und sah sich um. »Wo sind denn die – Herr, du meine
Güte!«

Mit einer Bewegung, die so rasch war, daß sie Jonathan Snitchey und Thomas
Craggs in nähere Berührung miteinander brachte, als kontraktlich zwischen ihnen
ausgemacht war, eilte er dorthin, wo die beiden Schwestern standen, und – – –
doch ich brauche wohl nicht erst zu erzählen, wie er zuerst Marion und dann
Grace begrüßte, und bemerke nur, daß Mr. Craggs wahrscheinlich festgestellt
haben würde, er mache es sich »viel zu leicht«.

Vielleicht um eine andere Situation eintreten zu lassen, eilte jetzt Dr.
Jeddler zum Frühstückstisch, und alle setzten sich nieder. Grace hatte den
Vorsitz, plazierte sich aber so geschickt, daß sie ihre Schwester und Alfred
von der übrigen Gesellschaft trennte. Snitchey und Craggs saßen an
entgegengesetzten Enden, zwischen sich der Sicherheit halber die blaue Tasche,
und der Doktor hatte wie gewöhnlich seinen Platz Grace gegenüber eingenommen.
Clemency zuckte wie an galvanischen Drähten um den Tisch und bediente. Der
melancholische Britain versah an einem Seitentische das Amt eines Vorschneiders
bei Rindskeule und Schinken.

»Fleisch?« fragte Britain, indem er sich Mr. Snitchey mit Vorlegmesser und
Gabel in der Hand näherte, und ihm die Frage wie ein Wurfgeschoß an den Kopf
schleuderte.

»Gewiß«, erwiderte der Advokat.

»Wollen Sie auch welches?« zu Craggs gewendet.

»Mager und durchgebraten«, antwortete dieser Herr.

Nachdem Britain diese Befehle zur Ausführung gebracht und den Doktor in
bescheidenem Maße versorgt hatte – daß sonst niemand etwas zu essen verlangte,
schien er vorauszusetzen –, blieb er auf einem Platze stehen, der Anwaltsfirma
so nahe, wie es sich mit der Schicklichkeit nur irgendwie vertrug, und bewachte
mit strengem Blick die Art, wie sie mit ihrem Fleisch umgingen. Bloß ein
einziges Mal milderte er den ernsten Ausdruck seiner Züge. Dies geschah, als
Mr. Craggs, dessen Zähne nicht mehr die besten waren, sich verschluckt hatte
und heftig husten mußte. Da war ein Leuchten über sein Gesicht gegangen, und er
hatte lebhaft ausgerufen: »Ich habe schon gemeint, es ist rum mit ihm.«

»Nun, Alfred«, sagte der Doktor, »ein paar Worte über geschäftliche Dinge,
solange wir noch beim Frühstück sitzen.«

»Solange wir noch beim Frühstück sitzen«, bekräftigten Snitchey und Craggs, die
noch gar nicht ans Aufhören zu denken schienen.

Obwohl Alfred noch gar nichts gegessen hatte und anderweitig in Anspruch
genommen war, wie es schien, sagte er doch ehrerbietig:

»Wie Sie wünschen, Sir.«

»Wenn etwas Ernsthaftes«, begann der Doktor, »in diesem –«

»Possenspiel, Sir«, ergänzte Alfred.

»Possenspiel ist«, fuhr der Doktor fort, »so ist es das Zusammentreffen dieses
Abschiedstages mit einem zwiefachen Geburtstag, an den sich für uns vier manche
angenehme Erinnerung knüpft und der uns immer unser langes und
freundschaftliches Beisammenleben ins Gedächtnis zurückrufen wird. Doch das
gehört nicht zur Sache!«

»O doch, doch, Dr. Jeddler«, sagte der junge Mann, »es gehört sehr wohl zur
Sache. Das sagt mein Herz diesen Morgen, und Ihres würde es auch tun, wenn
Sie's nur zu Worte kommen ließen. Ich verlasse heute Ihr Haus, höre auf, Ihr
Mündel zu sein, und wir scheiden mit zarten Beziehungen im Herzen, die sich
weit in die Vergangenheit zurückerstrecken, und mit andern, die noch in der
Zukunft liegen« (dabei blickte er auf die neben ihm sitzende Marion nieder),
»mit Banden, so reich an Hoffnungen, daß ich es jetzt zu sagen mich gar nicht
getraue. Ja, ja«, fuhr er fort, sich über seine Feierlichkeit und den Doktor
zugleich lustig machend, »es steckt ein ernstes Korn in diesem großen,
närrischen Erdhaufen, Doktor. Lassen wir heute wenigstens gelten, daß noch ein
Körnchen Ernsthaftigkeit drin steckt.«

»Heute«, rief der Doktor, »hört, hört! Hahaha! Heute gerade in dem närrischen
Jahr. Gerade heute am Jahrestage der großen Schlacht, die auf diesem Grund und
Boden geschlagen wurde. Auf diesem Grund und Boden, wo wir jetzt sitzen, wo
meine beiden Mädchen heute früh tanzten, wo das Obst zu unserm Frühstück eben
gepflückt wurde von Bäumen, die nicht in der Erde, sondern in Menschen wurzeln!
– Hier mußten so viele das Leben lassen, daß in meiner Jugend – noch
Generationen später – ein ganzer Kirchhof voll Gebein und Knochenstaub und
Splitter gespaltener Schädel zu unsern Füßen ausgegraben wurde. Und doch wußten
nicht hundert Menschen in dieser Schlacht, warum und wofür sie kämpften, nicht
hundert von denen, die über den Sieg frohlockten, warum sie sich freuten. Und
nicht ein halbes Hundert Menschen wurden besser durch den Gewinn oder den
Verlust. Nicht ein halbes Dutzend sind sich bis zu dieser Stunde über die
Ursache und die Wirkung einig, und niemand hat etwas Bestimmtes gewußt,
höchstens die, die um die Erschlagenen getrauert haben. Und das soll man auch
noch ernst nehmen«, sagte der Doktor lachend, »ein solches System.«

»Das scheint mir doch alles sehr ernst zu sein«, sagte Alfred. »Ernst«, rief
der Doktor aus. »Wenn man solche Dinge ernst nehmen soll, muß man verrückt
werden oder sterben oder sich auf einen hohen Berggipfel setzen und Einsiedler
werden.«

»Außerdem – ist's doch so lange her«, sagte Alfred.

»Lange her!« entgegnete der Doktor. »Wissen Sie, was die Welt seit dieser Zeit
getrieben hat? Ich nicht.«

»Sie hat ein bißchen prozessiert«, bemerkte Mr. Snitchey und rührte seinen Tee
um.

»Obgleich es immer zu leicht gemacht worden ist«, sagte sein Kompagnon.

»Und Sie werden mich entschuldigen, Doktor«, fuhr Mr. Snitchey fort, »wenn ich
sage, was ich Ihnen schon tausendmal im Laufe unserer Diskussionen gesagt habe,
daß ich im Prozessieren und überhaupt in unserm Gerichtswesen etwas
außerordentlich Ernstes sehe, etwas in Wirklichkeit Greifbares, etwas, in dem
ein Zweck und eine Absicht liegt.«

Clemency Newcome war im schiefen Winkel gegen den Tisch getaumelt, was ein
lautes Geklapper unter Tellern und Tassen hervorrief.

»Heidi, was ist denn los?« rief der Doktor aus.

»Das dumme Ding von einer blauen Tasche«, sagte Clemency, »fährt einem immer in
die Beine.«

»Es liegt ein Zweck und eine Absicht darin, sagte ich gerade«, fing Snitchey
wieder an, »die uns Achtung abringt. Das Leben wäre ein Possenspiel, Dr.
Jeddler? Mit allen seinen Prozessen?«

Der Doktor lachte und blickte zu Alfred hinüber.

»Zugegeben! Der Krieg ist etwas Albernes«, sagte Snitchey. »Darin sind wir
gleicher Meinung; – zum Beispiel hier sehen wir eine reizende Gegend«, er wies
mit der Gabel ins Freie, »vorzeiten überschwemmt von Scharen von Soldaten –
Übertreter des Gesetzes jeder einzelne – und verheert mit Feuer und Schwert.
Hihihi! Der bloße Gedanke, daß sich jemand freiwillig dem Tod durch Feuer und
Schwert aussetzt! Stupid und dumm, rein zum Lachen! Man muß die Achseln zucken
über seine Mitmenschen, wenn man daran denkt. Aber nehmen wir diese freundliche
Gegend, wie sie jetzt ist. Denken wir uns die aus dem Grundeigentumsgesetz
entspringenden Rechtsverhältnisse, die Rechtshandlungen, ohne die sich
Grundbesitz nicht vererben und verschenken läßt, die Verpfändung und Einlösung
des Grundeigentums – man denke an die Freipacht, Erbpacht, Zeitpacht«, sagte
Mr. Snitchey mit solcher Erregung, daß er buchstäblich mit den Lippen
schmatzte, »denken wir an die komplizierten Gesetze, die sich auf dem
Besitzrecht und der Beweisführung des Besitzrechtes aufbauen, an all die
einander widersprechenden Präzedenzfälle und Parlamentsakte, die dazu gehören;
an die unzählige Menge tiefsinniger und endloser Kanzleigerichtsprozesse, zu
denen diese liebliche Gegend schon Veranlassung gegeben, und Sie müssen
anerkennen, Dr. Jeddler, daß dies eine Oase in unserer Welt ist. Ich glaube«,
sagte Mr. Snitchey mit einem Blick auf seinen Kompagnon, »daß ich im Sinne
meiner Wenigkeit und Craggs' spreche.«

Nachdem Mr. Craggs beigestimmt, bemerkte Mr. Snitchey, dessen Lebensgeister
durch diese Rede außerordentlich aufgefrischt worden waren, daß er noch ein
wenig Fleisch und noch eine Tasse Tee nehmen wolle.

»Ich will nicht für das Leben im allgemeinen eintreten«, sagte er, sich
kichernd die Hände reibend, »es ist voll von Torheit, voll von noch
Schlimmerem. Beteuerungen der Treue, des Vertrauens und der Selbstlosigkeit und
so weiter! Bah, bah, bah! Wir wissen, was sie wert sind. Aber Sie dürfen nicht
über das Leben lachen. Sie haben eine Partie zu spielen – eine sehr ernste
Partie. Alle Menschen spielen gegen Sie, verstehen Sie mich, und Sie spielen
gegen alle Menschen. Oh, es ist eine außerordentlich interessante Sache! Es
stehen tiefsinnige Züge auf dem Brett. Sie können höchstens lachen, Dr.
Jeddler, wenn Sie gewinnen, und selbst dann nicht viel, hahaha. Und selbst dann
nicht viel«, wiederholte Snitchey, wiegte den Kopf und kniff ein Auge zu, als
wolle er damit sagen, Sie können höchstens das tun.

»Nun, Alfred«, rief der Doktor, »was sagen Sie jetzt?«

»Ich sage bloß«, erwiderte Alfred, »daß der größte Gefallen, den Sie mir und
auch sich selbst tun können, der wäre, daß Sie manchmal versuchten, dieses
Schlachtfeld und andere ähnliche angesichts des so unendlich größern
Schlachtfeldes des Lebens, das die Sonne jeden Tag bescheint, zu vergessen.«

»Ich fürchte wirklich, Mr. Alfred, daß ihn das nicht umstimmen würde«, sagte
Snitchey. »Die Streiter in diesem Lebenskampfe sind hitzig und sehr erbittert
aufeinander. Da wird viel gehauen und gestochen und dem Nebenmenschen von
hinten in den Kopf geschossen. Da wird schrecklich aufeinander herumgestampft
und -getrampelt; es ist doch eine recht böse Sache das.«

»Ich glaube, Mr. Snitchey«, sagte Alfred, »daß in diesem Kampfe auch stille
Siege gefeiert, große Opfer gebracht und Heldentaten begangen werden. Und wenn
auch nur bei scheinbaren Nichtigkeiten und Meinungsverschiedenheiten. Die aber
darum nicht weniger schwierig zu vollbringen sind und die auch in keiner
irdischen Chronik oder öffentlich bekannt werden. Taten, die jeden Tag in Ecken
und Winkeln und kleinen Haushalten, in Männer- und Frauenherzen vollbracht
werden und von denen eine jede auch den strengsten Tadler mit dieser Welt
versöhnen und ihm Glauben und Hoffnung zurückgeben könnte. Wenn auch die halbe
Bevölkerung Krieg und ein Viertel Prozesse führt. Und das will doch viel
sagen.«

Beide Schwestern hörten aufmerksam zu.

»Gut, gut!« sagte der Doktor, »ich bin zu alt, um mich noch bekehren zu lassen,
selbst von meinem Freund Snitchey hier nicht oder meiner guten, ledigen
Schwester Martha Jeddler, die auch ihre jahrelangen– häuslichen Prüfungen
gehabt hat, wie sie's nennt, und dadurch mildtätig und mildgesinnt gegen alle
Art Menschen geworden ist und ganz dieselbe Ansicht hat wie Sie (wenn sie auch
als Weib weniger vernünftig, dafür um so hartnäckiger ist), so daß wir uns gar
nicht mehr vertragen können und einander nur selten sehen. Ich bin auf diesem
Schlachtfeld geboren. Ich fing schon als Knabe an, mir über die Geschichte
dieses Schlachtfeldes Gedanken zu machen. Sechzig Jahre sind über mein Haupt
dahingegangen, und ich habe immer gesehen, daß die ganze Christenwelt mit, der
Himmel weiß, wieviel zärtlichen Müttern und leidlich gut geratenen Töchtern,
wie den meinen, ganz versessen auf ein Schlachtfeld war. Denselben
Widersprüchen begegnen wir überall. Man muß entweder lachen oder weinen über
solche unglaubliche Inkonsequenz. Ich ziehe es vor zu lachen.«

Britain, der jedem Sprecher in tiefster Aufmerksamkeit und Melancholie zugehört
hatte, schien sich plötzlich zugunsten derselben Meinung zu entscheiden, wenn
ein tiefer Grabeston, der aus ihm emporklang, für ein Lachen gehalten werden
durfte. Sein Gesicht blieb aber dabei so unbeweglich, daß keiner der
Frühstücksgäste, die sich alle erschreckt von dem unheimlichen Ton umdrehten,
ihn für den Täter hielt. Ausgenommen die mitbedienende Clemency Newcome, die
ihm mit einem ihrer Lieblingsgliedmaßen, dem Ellbogen, einen Stoß gab und ihn
mit vorwurfsvollem Gewisper fragte, worüber er denn lache.

»Über dich nicht«, sagte Britain.

»Über wen denn?«

»Über die Menschheit«, sagte Britain, »es ist ein Jux.«

»Wahrhaftig, zwischen unseren Herrn und diesen Advokaten da wird er auch mit
jedem Tag blöder und blöder«, rief Clemency aus und gab ihm als geistiges
Erfrischungsmittel mit dem andern Ellbogen einen Stoß. »Du weißt wohl nicht, wo
du bist. Du willst dir wohl den Kopf einrennen.«

»Ich weiß von nichts«, sagte Britain mit bleiernem Auge und unbeweglichem
Gesicht. »Ich kümmere mich um nichts. Ich mach mir aus nichts was draus. Ich
glaube nichts und ich brauche nichts.«

Wenn auch diese gedrängte Schilderung in einem Anfall von Schwermut übertrieben
sein mochte, so hatte doch Benjamin Britain – den man zuweilen Little Britain
nannte, um ihn von Great Britain, das heißt Groß-Britannien, zu unterscheiden,
so wie man auch Jung-England als Gegensatz hinstellt zu Alt-England – seinen
wirklichen Geisteszustand damit viel besser gezeichnet, als es auf den ersten
Blick schien. In einem Dienstverhältnis zu Dr. Jeddler stehend wie weiland der
Famulus Miles zu dem Adepten Baco und Tag für Tag gezwungen, die zahllosen
Reden mit anzuhören, die der Doktor an Leute verschiedensten Standes richtete
und die alle auf den Beweis hinausliefen, daß sogar die eigene Existenz
bestenfalls ein Irrtum und eine Absurdität sei, war dieser unglückselige Diener
allmählich in einen solchen Abgrund konfuser und widerspruchsvoller Begriffe,
die ihn von außen und innen bedrängten, geraten, daß die Wahrheit auf dem Boden
ihres Bronnens im Vergleich mit Britains Tiefe geistiger Verfinsterung sich
geradezu auf ebener Erde befand. Das einzige, was er klar begriff, war, daß das
neue Element, das Snitchey und Craggs in diese Diskussionen hereinbrachten,
nicht geeignet war, die Sache aufzuklären, und des Doktors Philosophie nur zu
bestätigen schien. Deshalb sah er in den beiden Advokaten nur Miturheber seines
Gemütszustandes und verabscheute sie entsprechend.

»Aber dies geht uns jetzt nichts an, Alfred«, sagte der Doktor. »Sie hören mit
heute auf, mein Mündel zu sein, und verlassen uns bis zum Rande gefüllt mit dem
Wissen, das die Lateinschule hier – und Ihre Studien in London und ein alter,
einfacher Landdoktor wie ich – Ihnen geben konnten. So treten Sie jetzt in die
Welt ein. Der erste Abschnitt der von Ihrem seligen Vater festgesetzten
Prüfungszeit ist jetzt vorüber, und Sie gehen nun als Ihr eigener Herr hinaus,
um seinen zweiten Wunsch zu erfüllen; und lange ehe Ihr dreijähriger Kursus an
den ausländischen Schulen der Medizin vorbei ist, werden Sie uns vergessen
haben. Du mein Gott, es wird nicht einmal sechs volle Monate dauern.«

»Wenn Sie das so genau wissen, warum soll ich da mit Ihnen streiten?« fragte
Alfred lachend.

»Ich weiß gar nichts der Art genau«, erwiderte der Doktor. »Was meinst du dazu,
Marion?«

Marion spielte mit ihrer Tasse und schien sagen zu wollen – sagte es aber
nicht –, daß er sie nur vergessen möge, wenn er könne.

Grace drückte das blühende Gesicht an ihrer Schwester Wangen und lächelte.

»Ich hoffe, ich bin kein schlechter Verwalter des mir anvertrauten Guts
gewesen«, fuhr der Doktor fort, »aber jedenfalls muß ich heute in aller Form
meines Amtes enthoben werden, und hier sind unsere guten Freunde Snitchey und
Craggs mit einem Koffer voll Papieren und Rechnungen und Dokumenten über das
Vermögen, das ich Ihnen zu übergeben habe (ich wollte, Alfred, es wäre größer,
aber Sie müssen zusehen, daß Sie ein bedeutender Mann werden und es vermehren
können), nebst anderm dummen Zeug der Art, das zu unterschreiben, zu besiegeln
und zu übergeben ist.«

»Und rechtskräftig zu bezeugen ist, wie es das Gesetz verlangt«, sagte
Snitchey, indem er seinen Teller wegschob und die Papiere hervorholte, die sein
Kompagnon sodann auf dem Tische ausbreitete. »Und da meine Wenigkeit & Craggs
gemeinschaftlich mit Ihnen, Doktor, Kuratoren des Vermögens waren, so brauchen
wir Ihre beiden Dienstboten zur Zeugenunterschrift – können Sie lesen, Mrs.
Newcome?«

»Ich bin nicht verheiratet, Mister«, sagte Clemency.

»Oh, hätte mir's denken können«, und er warf einen Blick auf ihre
außergewöhnliche Gestalt. »Sie können doch lesen?«

»Ein wenig«, antwortete Clemency.

»Die Trauungsformel früh und abends, nicht wahr?« scherzte der Advokat.

»Nein«, sagte Clemency. »Ist mir zu schwer. Ich les' nur den Fingerhut.«

»Den Fingerhut?« wiederholte Snitchey. »Was schwatzen Sie da zusammen, junges
Frauenzimmer?«

Clemency nickte und sagte: »Und den Muskatreiber.«

»Die ist mondsüchtig! Etwas für den Lord Oberkanzler«, sagte Snitchey und
starrte sie an.

»Sofern sie etwas Vermögen besitzt«, warf Craggs hin.

Jetzt mischte sich aber Grace hinein und verriet, daß auf den beiden fraglichen
Stücken ein Motto eingraviert sei und daß sie für Clemency Newcome, die sich
mit Büchern nicht viel abgebe, eine Art Taschenbibliothek bedeuteten.

»Ach so ist's, so ist's, Miss Grace!« sagte Snitchey. »Ja so. Hahaha! Ich
dachte schon, sie sei verrückt. Sie sieht ganz danach aus«, murmelte er mit
einem hochmütigen Blick. »Und was steht auf dem Fingerhut, Mrs. Newcome?«

»Ich bin nicht verheiratet, Mister«, bemerkte Clemency.

»Also gut: Newcome! Ist's jetzt recht?« fragte der Advokat. »Was steht also auf
dem Fingerhut, Newcome?«

Wie Clemency, ehe sie diese Frage beantwortete, eine Rocktasche aufhielt und in
die gähnende Tiefe nach einem Fingerhut spähte, der nicht drin war, wie sie
dann die andere Tasche aufmachte und ihn tief unten wie eine Perle von
unschätzbarem Werte auf dem Grunde zu entdecken schien, wie sie dann alle
darüber liegenden Hindernisse, als da waren ein Schnupftuch, ein
Wachslichtstumpf, ein rotbäckiger Apfel, eine Orange, ein Glückspfennig, ein
Vorhängschloß, eine Schere in einem Futteral, besser gesagt, ein junges
vielversprechendes Scherenkind, eine Handvoll Glasperlen, mehrere Garnknäuel,
eine Nadelbüchse, eine vollständige Sammlung von Haarwickeln und ein Zwieback,
wegräumte und jeden dieser Gegenstände einzeln Britain zu halten gab, ist
nebensächlich. Auch wie sie bei ihrem Bemühen, diese Tasche an der Kehle zu
packen und festzuhalten – sie hatte einen eigentümlichen Hang, zu baumeln und
zu entschlüpfen –, eine Stellung einnahm und sich seelenruhig darin behauptete,
die allem Anschein nach mit der menschlichen Anatomie und den Gesetzen der
Schwerkraft in vollkommenstem Widerspruch stand. Es genügt, zu konstatieren,
daß sie schließlich frohlockend den Fingerhut ansteckte und mit dem
Muskatreiber klapperte, wobei nur hervorzuheben ist, daß die Literatur auf
diesen beiden Geräten infolge der steten übermäßigen Reibung dem Verschwinden
nahe war.

»Das ist also der Fingerhut«, sagte Mr. Snitchey, um sich auf ihre Kosten einen
Spaß zu machen, »und was sagt der Fingerhut?«

»Der Fingerhut sagt«, antwortete Clemency und las sich langsam um ihn herum wie
um einen Turm: »Ver–giß–und–ver–gib–!« Snitchey und Craggs lachten herzlich.
»So neu!« sagte Snitchey. »So leicht zu merken!« sagte Craggs. »So viel
Menschenkenntnis liegt darin«, sagte Snitchey. »So anwendbar fürs praktische
Leben«, sagte Craggs.

»Und der Muskatreiber sagt?« fragte das Haupt der Firma.

»Der Muskatreiber sagt«, entgegnete Clemency: »Was–du– nicht–willst–,
das–man–dir-tu', das–füg–auch–keinem–andern– zu.«

»Schnapp zu, bevor du geschnappt wirst, meinen Sie wohl«, sagte Mr. Snitchey.

»Versteh ich nicht«, erwiderte Clemency und schüttelte den Kopf. »Ich bin kein
Advokat nicht.«

»Ich fürchte, wenn sie es wäre, Doktor«, sagte Mr. Snitchey hastig und so
schnell wie möglich, um im voraus den Eindruck zu verwischen, den diese Antwort
möglicherweise hervorbringen konnte, »würde sie finden, daß es die goldene
Lebensregel ihrer halben Klientel ist. Darin sind sie sehr ernsthaft – so
närrisch sonst diese Welt ist – und schieben dann uns die Schuld in die Schuhe.
Wir Rechtsanwälte sind in unserm Beruf wenig mehr als Spiegel, Mr. Alfred. Aber
meistens ziehen uns böswillige und streitsüchtige Leute zu Rate, die nicht in
den besten Verhältnissen sind, und deshalb soll man nicht auf uns schimpfen,
wenn wir unfreundliche Mienen widerspiegeln. Ich denke«, sagte Mr. Snitchey
»daß ich im Sinne meiner Wenigkeit & Craggs' spreche.«

»Entschieden«, sagte Craggs.

»Und so wollen wir denn, wenn Mr. Britain uns mit einem Schluck Tinte zu Dank
verpflichten wollte«, sagte Mr. Snitchey und nahm die Papiere wieder zur Hand,
»so bald wie möglich alles unterzeichnen, besiegeln und übergeben, sonst kommt
die Postkutsche, ehe wir wissen, wo wir sind.«

Wenn man nach dem äußern Schein urteilen wollte, so war es sehr wahrscheinlich,
daß die Kutsche vorbeikommen würde, ehe Mr. Britain wußte, wo er war; denn er
stand ganz in Gedanken verloren da und wog im Geiste die Gründe des Doktors
gegen die der Advokaten und die der Klienten gegen beide ab und machte schwache
Versuche, den Fingerhut und den Muskatreiber (ihm bisher ein ganz neuer
Begriff) mit irgendeinem ihm bekannten Philosophiesystem in Einklang zu
bringen. Kurz, er zerbrach sich, wie nur je sein großer Namensvetter,
Great-Britain, den Kopf mit Theorien und Systemen. Aber Clemency, sein guter
Genius – er hatte zwar nur eine geringe Meinung von ihrem Verstande, da sie,
zwar immer bei der Hand, um das Rechte zur rechten Zeit zu tun, sich nur selten
um abstrakte Spekulationen kümmerte –, war unterdessen mit der Tinte erschienen
und leistete ihm noch einen weitern Dienst damit, daß sie ihn durch einen Stoß
mit dem Ellenbogen aus seiner Zerstreutheit riß und ihn wieder zu sich brachte.

Ich habe keine Zeit, ausführlich zu erzählen, wie Britain die bei Leuten seines
Standes, denen der Gebrauch von Tinte und Feder ein Ereignis ist, so häufige
Furcht quälte, daß er ein nicht von ihm selbst geschriebenes Dokument nicht mit
seinem Namen unterzeichnen könnte, ohne sich einer noch ungekannten Gefahr
auszusetzen oder sich unbewußt zur Zahlung ungeheuerer Summen zu verpflichten,
und wie er sich den Dokumenten nur unter Protest und vom Doktor gezwungen
näherte und darauf bestand, sie erst durchzulesen, ehe er unterschrieb (die
verschnörkelte Handschrift und die Juristensprache kamen ihm chinesisch vor)
und das Blatt erst umwenden zu dürfen, um zu sehen, ob auf der ändern Seite
nichts Gefährliches stünde; und wie er, nachdem er seinen Namen unterschrieben,
schwer unglücklich wurde, wie jemand, der sein ganzes Vermögen und alle seine
Rechte aus der Hand gegeben hat.

Ebenso habe ich keine Zeit zu schildern, wie die blaue Advokatentasche, die
seine Unterschrift aufbewahrte, später eine geheimnisvolle Anziehungskraft auf
ihn ausübte, so daß er sie gar nicht mehr verlassen wollte, ferner, wie
Clemency Newcome, ganz außer sich vor Lachen bei dem Gedanken an ihre
Wichtigkeit, sich mit beiden Ellenbogen wie ein ausgespannter Adler über den
ganzen Tisch legte und den Kopf auf dem linken Arm ausruhen ließ, ehe sie sich
an den künstlerischen Entwurf gewisser kabbalistischer Zeichen machte, die sehr
viel Tinte brauchten und deren Spiegelbild sie während des Schreibens mit der
Zunge in der Luft nachmalte. Ferner, wie sie, nachdem sie einmal Tinte
gekostet, unersättlich wurde, wie ein Tiger, der Blut geleckt, und alles
mögliche unterzeichnen und ihren Namen in alle Ecken schreiben wollte. Also
kurz und gut, der Doktor wurde seines Amtes und seiner Verantwortlichkeit
entbunden, Alfred nahm sie selbst auf sich und trat seine Lebensreise an.

»Britain«, sagte der Doktor, »lauf zur Gartentüre und sieh nach, ob die
Postkutsche kommt. Die Zeit entflieht, Alfred.«

»Ja, Sir, ja«, antwortete der junge Mann hastig, »liebe Grace, einen
Augenblick: Marion – so jung und schön, so begehrenswert und viel umworben,
meinem Herzen so teuer wie nichts auf der Welt –, vergiß sie nicht! Ich lege
Marion in deine Hände.«

»Sie war mir immer ein heiliges anvertrautes Pfand, Alfred. Sie ist's mir jetzt
doppelt. Ich werde mich deines Vertrauens würdig erweisen, verlaß dich auf
mich«, sagte Grace.

»Ich verlasse mich auf dich, Grace. Ich weiß es wohl. Wer könnte dir ins
Gesicht sehen, deine ernste Stimme hören und es nicht wissen! O gute Grace!
Hätte ich dein bezähmtes Herz und deine ruhevolle Seele, wie unbesorgt würde
ich heute fortgehen.«

»Meinst du?« entgegnete Grace mit einem ruhigen Lächeln.

»Und doch, Grace – das Wort Schwester drängt sich mir auf die Lippen –«

»Ja! Nenne mich so«, sagte sie lebhaft, »ich höre es so gern. Nenne mich doch
immer so.«

»Und doch – Schwester also –«, sagte Alfred, »ist es für Marion und mich
besser, daß du so viel Treue und Beständigkeit hast und uns hier mit ihnen
hilfst und uns beide glücklicher und besser machst. Ich würde dir diese
Eigenschaften nicht wegnehmen, um mir damit den Abschied zu erleichtern, wenn
ich auch könnte.«

»Kutsche! Oben auf der Höhe«, rief Britain.

»Die Zeit verstreicht«, sagte der Doktor.

Marion hatte abseits gestanden, die Augen zu Boden gesenkt, aber jetzt führte
Alfred sie liebevoll zur Schwester hin und legte sie ihr an die Brust. »Ich
habe Grace gesagt, liebe Marion«, sprach er, »daß ich dich bei meinem Scheiden
ihrer Obhut anvertraue als mein teuerstes Kleinod, und wenn ich zurückkomme und
dich zurückfordere, Geliebteste, und die schöne Zukunft unseres Ehelebens vor
uns liegt, dann wird es eine unserer höchsten Freuden sein, nachzudenken, wie
wir Grace glücklich machen, ihr die Wünsche an den Augen absehen, ihr unsere
Liebe und Dankbarkeit zeigen und etwas von der Schuld abzahlen können, in der
wir bei ihr stehen.« Die jüngere Schwester hatte eine Hand in die seine gelegt,
die andere ruhte auf der Schwester Nacken. Sie sah in die ruhigen heitern Augen
mit einem Blick voll Zuneigung, Verwunderung, Betrübnis und einem Staunen, das
fast Verehrung war, sie sah in das Antlitz dieser Schwester, als wäre es das
Antlitz eines lichten Engels. Ruhig und fröhlich blickte Graces Antlitz auf
Marion und ihren Geliebten.

»Und wenn einmal die Zeit kommt, wie es eines Tages ja geschehen muß – ich
wundere mich nur, daß sie nicht schon längst gekommen ist, aber Grace muß es ja
am besten wissen, denn sie hat immer recht –, wo sie eines Freundes bedarf, um
ihm das ganze Herz auszuschütten, der ihr ein Teil von dem sein soll, was sie
uns gewesen ist, dann, Marion, dann wollen wir beweisen, welche Wonne es für
uns ist, zu wissen, daß unsere liebe gute Schwester liebt und wieder geliebt
wird, wie sie es verdient.«

Noch immer blickte Marion Grace in die Augen und wandte sich nicht von ihr,
selbst nicht nach ihm hin. Und noch immer blickten diese ehrlichen Augen so
ruhig, so heiter und freudig auf sie und ihren Geliebten.

»Und wenn die Jahre vergangen sein werden und wir alt sind und zusammenleben –
ganz eng zusammen – und von den alten Zeiten reden«, sagte Alfred, »dann werden
diese unsere liebsten sein und dieser Tag zumeist von allen andern Tagen. Wir
werden uns erzählen, was wir beim Abschied gedacht, gefühlt und gehofft und wie
wir uns kaum haben voneinander losreißen können.«

»Die Kutsche kommt durchs Gebüsch«, rief Britain.

»Ja, ich bin bereit! Und wenn wir uns wiedersehen – fröhlich –, möge kommen,
was da wolle, dann müssen wir diesen Tag als den glücklichsten im ganzen Jahre
anstreichen und wie einen dreifachen Geburtstag feiern. Nicht wahr, meine liebe
Grace?«

»Ja«, fiel die ältere Schwester freudig und mit einem strahlenden Lächeln ein.
»Ja, Alfred! Aber jetzt geh, es ist die höchste Zeit. Sage Marion Lebewohl, und
der Himmel sei mit dir!«

Er drückte Marion an sein Herz. Als er sie losließ, schmiegte sie sich wieder
an Grace und sah ihr mit demselben Blick voll gemischter Empfindungen in die
ruhigen gelassenen Augen.

»Leben Sie wohl, Alfred, mein Junge«, sagte der Doktor. »Von ernstem
Briefwechsel, unverbrüchlicher Zuneigung, Verlöbnis und so weiter in dieser –
hahaha – ihr wißt schon, was ich sagen will – zu reden, wäre natürlich purer
Unsinn. Ich kann nur sagen, daß, wenn Sie und Marion desselben närrischen
Sinnes bleiben, wie Sie's jetzt sind, ich gegen Sie als Schwiegersohn, wenn die
Zeit kommt, nichts einzuwenden habe.«

»Auf der Brücke«, rief Britain.

»Soll sie kommen«, sagte Alfred und drückte des Doktors Hand kräftig. »Denken
Sie manchmal an mich, mein alter Freund und Vormund, mit so viel Ernst, als
Ihnen möglich ist. Adieu, Mr. Snitchey; leben Sie wohl, Mr. Craggs.«

»Kommt schon die Straße herunter!« rief Britain.

»Einen Kuß von Clemency Newcome, alter, langer Bekanntschaft wegen – Hand her,
Britain –, Marion, geliebtes Herz, leb wohl! Und Schwester Grace, vergiß meiner
nicht.«

Das in seiner heitern Ruhe so schöne Gesicht nickte ihm als Antwort zu, aber
Marion konnte kein Auge von ihrer Schwester wenden. Die Postkutsche hielt vor
dem Tore. Ein geräuschvolles Hantieren mit dem Gepäck, und die Kutsche fuhr
davon. Marion rührte sich nicht.

»Er winkt dir mit dem Hute, Liebling«, sagte Grace. »Dein Bräutigam, Herzchen,
schau doch!«

Die jüngere Schwester hob den Kopf und drehte sich für einen Augenblick um. Als
sie sich dann wieder zu ihrer Schwester wandte und zum erstenmal diesen ruhigen
Augen voll begegnete, da fiel sie ihr schluchzend um den Hals.

»O Grace, Gott segne dich! Aber ich kann den Anblick nicht ertragen! Er bricht
mir das Herz!«

Zweiter Teil

Snitchey und Craggs hatten eine hübsche kleine Kanzlei auf der alten Walstatt,
wo sie ein hübsches kleines Geschäft betrieben und eine große Menge kleiner
regelrechter Schlachten für ebenso zahlreiche streitende Klienten ausfochten.
Obwohl man eigentlich nicht sagen konnte, daß diese Kämpfe im allgemeinen
flotte Gefechte gewesen wären, denn in Wirklichkeit gingen sie im
Schneckengang, so waren sie es doch für die Firma selbst, die bald einen Schuß
auf diesen Kläger abgab, bald jenen Verteidiger aufs Korn nahm, jetzt mit aller
Macht über ein unter Sequester stehendes Grundstück herfiel und dann wieder ein
Scharmützel mit einer irregulären Truppe kleiner Schuldner ausfocht, wie es der
Zufall gerade wollte und wie der Feind ihr entgegentrat. Für sie war ebenso wie
für berühmtere Leute die »Gazette« ein wichtiges und nötiges Blatt, und von den
meisten Aktionen, in denen sie ihr Feldherrntalent bewiesen, sagten die
Kombattanten später aus, daß sie wegen des vielen Schwefeldampfes, von dem sie
sich umgeben gefühlt, einander nur schwer hätten unterscheiden können und kaum
hätten sehen können, was eigentlich vorging. Die Kanzlei der Herren Snitchey
und Craggs lag sehr bequem hinter einer immer offenen Türe, zwei glatte Stufen
tief auf dem Marktplatz, so daß jeder streitlustige Farmer, den es nach einer
heißen Douche verlangte, ohne Umstände hineinstolpern konnte. Ihre Konferenzen
hielten sie eine Treppe hoch in einem Hinterzimmer mit einer niedrigen dunklen
Decke ab, das aussah, als ob es die Brauen in finsterem Nachdenken über
verwickelte Rechtsprobleme zusammenzöge. Das Mobiliar bestand aus einigen
Lederstühlen mit hohen Lehnen, besetzt mit großen runden Messingnägeln, von
denen hier und da ein paar ausgefallen oder auch unbewußt von den umherirrenden
Daumen und Zeigefingern in Verwirrung gesetzter Klienten herausgezogen worden
waren. Es hing ein eingerahmter Stahlstich, das Porträt eines berühmten
Richters, an der Wand, jede Locke der schrecklichen Perücke danach angetan,
einem Menschen das Haar zu Berge stehen zu machen. Ballen von Papier füllten
die staubigen Schränke, Regale und Tische, und rings die Wandtäfelung entlang
standen Reihen von feuerfesten, mit Vorhängschlössern versehenen Kisten. Mit
Namen, die angsterfüllte Klienten wie unter einem grausamen Zauber vorwärts und
rückwärts zu buchstabieren sich gezwungen fühlten, während sie scheinbar
Snitchey und Craggs zuhörten, ohne auch nur ein einziges Wort zu verstehen.
Snitchey und Craggs hatten wie im Berufs-, so auch im Privatleben einen Partner
auf Lebenszeit. Das heißt, sie waren verheiratet. Snitchey und Craggs, die
besten Freunde von der Welt, schenkten einander volles Vertrauen. Aber wie so
etwas häufig im Leben vorkommt, betrachtete Snitcheys Gattin Mr. Craggs
vorsätzlich mit argwöhnischem Auge, und dasselbe tat Mrs. Craggs hinsichtlich
Mr. Snitchey.

»Na, du mit deinen Snitcheys«, pflegte Mrs. Craggs zu ihrem Gatten zu sagen,
indem sie die Mehrzahl anwandte, als ob sie geringschätzig von einem Paar nicht
einwandfreier Pantoffeln oder anderen Gegenständen, die in der Einzahl nicht
vorkommen, spräche, »du mit deinen ewigen Snitcheys, ich weiß nicht, was du mit
deinen ewigen Snitcheys willst. Du verläßt dich viel zuviel, kommt mir vor, auf
deine Snitcheys, und ich hoffe nur, daß meine Worte niemals zur Wahrheit
werden.« Mrs. Snitchey hingegen äußerte sich zu ihrem Mann über Craggs in dem
Sinne, daß, wenn er – Snitchey – sich jemals von einem Menschen auf Abwege
bringen ließe, es nur durch diesen Mann geschehen würde. Und wenn je in einem
sterblichen Auge sich Falschheit spiegle, so in Craggs' Auge.

Nichtsdestoweniger waren sie doch recht gute Freunde, und zwischen Mrs.
Snitchey und Mrs. Craggs bestand ein besonderes enges Bündnis gegen die
»Kanzlei«, die in ihren Augen eine Art Blaubartkammer war – ein gemeinsamer
Feind voll gefährlicher, weil unbekannter Umtriebe.

In dieser Kanzlei sammelten indessen Snitchey und Craggs Honig aus ihren
mannigfachen Bienenstöcken. Hier pflegten sie sich an schönen Abenden am
Fenster ihres Konferenzzimmers, das hinaus auf die alte Walstatt sah,
aufzuhalten und sich zu wundern (aber das war gewöhnlich nur in der
Schwurgerichtszeit, wenn die übermäßige Praxis sie sentimental machte) über die
Torheit des Menschengeschlechts, das nicht in Frieden leben und seine Prozesse
vor dem Zivilgericht ausfechten wollte. Hier zogen Tage und Wochen, Monate und
Jahre an ihnen vorbei, und ihr Kalender, die allmählich abnehmende Zahl der
Messingnägel in den Ledersesseln und die anwachsenden Stöße Papier auf dem
Tische legten Zeugnis davon ab. Fast drei Jahre waren seit jenem Frühstück im
Obstgarten verflossen, da saßen die beiden wieder eines Abends beisammen bei
einer Konferenz. Die Zeit hatte den einen mager und den andern dick gemacht.

Ein Mann in den Dreißigern, ein wenig salopp angezogen und ein bißchen verlebt
in den Zügen, sonst aber gut gewachsen und fein gekleidet, saß bei ihnen in dem
Staatslehnstuhl, die eine Hand in der Brust des Rockes, die andere in dem etwas
zerwühlten Haar, und in trübes Nachdenken versunken. Die Herren Snitchey und
Craggs saßen an einem Pulte daneben einander gegenüber. Eine der feuerfesten
Kisten war aufgesperrt, ein Teil ihres Inhalts lag auf dem Tisch ausgebreitet,
während der Rest durch die Hand Mr. Snitcheys ging, der ein Dokument nach dem
andern ans Licht hielt, jedes Papier einzeln ansah, dabei den Kopf schüttelte
und es dann Mr. Craggs hinreichte, der es ebenfalls ansah, dabei den Kopf
schüttelte und es wieder weglegte. Zuweilen hielten sie inne, schüttelten
gemeinsam den Kopf und blickten auf ihren in Gedanken versunkenen Klienten. Da
auf der Kiste stand: Michael Warden, Hochwohlgeboren, konnte man wohl
schließen, daß Name wie Kiste zu diesem Klienten gehörten und daß die
Angelegenheiten Michael Wardens Hochwohlgeboren schlecht standen.

»Das ist alles«, sagte Mr. Snitchey und legte das letzte Papier hin. »Ich sehe
keine weitere Möglichkeit. Keine weitere Möglichkeit.«

»Alles verloren, verschwendet, verpfändet, verschuldet und verkauft, was?«
sagte der Klient und blickte auf.

»Alles«, sagte Mr. Snitchey.

»Es läßt sich nichts mehr machen, sagen Sie?«

»Gar nichts mehr.«

Der Klient kaute an seinen Nägeln und versank wieder in Brüten.

»Und ich bin nicht einmal persönlich mehr sicher in England, meinen Sie?«

»In keinem Teil des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Irland«,
antwortete Snitchey.

»Also so etwas wie ein verlorner Sohn! Aber einer, der keinen Vater hat, um zu
ihm zurückzukehren, keine Schweine, um sie zu hüten, und keine Treber, um sie
mit ihnen zu teilen, was?« fuhr der Klient fort, ein Bein über das andere
schlagend, die Augen zu Boden gesenkt.

Mr. Snitchey hustete bloß, als wolle er sich gegen einen Vergleich zwischen
einer allegorischen Darstellung und einem Rechtsverhältnisse verwahren. Mr.
Craggs hustete ebenfalls, um zu erkennen zu geben, daß das gemeinsame Ansicht
der Firma sei.

»Ruiniert mit dreißig Jahren«, sagte der Klient, »uff!«

»Nicht ruiniert, Mr. Warden«, antwortete Snitchey, »so schlimm steht's nicht.
Sie haben sich nach Kräften bemüht, muß ich gestehen, aber ruiniert sind Sie
nicht. Ein wenig Einschränkung – ein wenig Haushalten –«

»Ein wenig zum Teufel«, sagte der Klient.

»Mr. Craggs«, sagte Snitchey, »würden Sie mich mit einer Prise verpflichten?
Besten Dank, Sir.«

Während der unerschütterliche Rechtsanwalt den Tabak in die Nase schnupfte,
versonnen und offenbar mit großem Genuß in diese Beschäftigung vertieft, verzog
der Klient langsam das Gesicht zu einem Lächeln, sah auf und sagte:

»Sie sprechen von Haushalten. Wie lange haushalten?«

»Wie lange haushalten?« antwortete Snitchey und schnappte die letzten
Tabakkörner von den Fingern und nahm in seinem Kopfe eine lange Berechnung vor.
»Bei Ihrem verschuldeten Vermögen, Sir? In guten Händen, Sir? S. & C.'s Händen,
sagen wir? Sechs bis sieben Jahre!«

»Sechs bis sieben Jahre lang verhungern«, sagte der Klient mit ärgerlichem
Lachen und ungeduldig auf dem Stuhle hin und her rutschend.

»Sechs bis sieben Jahre lang verhungern, Mr. Warden, wäre etwas außergewöhnlich
Ungewöhnliches«, sagte Snitchey. »Sie könnten sich während der Zeit damit sehen
lassen und ein großes Vermögen dabei verdienen. Aber wir sind der Meinung, Sie
würden es nicht aushalten! Ich spreche für meine Wenigkeit & Craggs – und rate
infolgedessen davon ab.«

»Also was raten Sie eigentlich?«

»Einschränken«, wiederholte Snitchey. »Haushalten. Ein paar Jahre Haushalten
unter der Aufsicht meiner Wenigkeit & Craggs' würde alles wieder in Ordnung
bringen. Um uns aber in Stand zu setzen, Termine anbieten und einhalten zu
können und auch Ihnen zu ermöglichen, Termine einzuhalten, müssen Sie im
Ausland leben. Was das Verhungern anbelangt, können wir Ihnen selbst jetzt
schon ein paar hundert Pfund jährlich aussetzen, selbst schon für den Anfang,
getraue ich mir zu sagen, Mr. Warden.«

»Einige hundert«, sagte der Klient, »und ich habe Tausende gebraucht.«

»Darüber«, entgegnete Mr. Snitchey und legte die Papiere bedächtig wieder in
die eiserne Kiste, »darüber besteht kein Zweifel. Besteht kein Zweifel«,
wiederholte er zu sich selbst, gedankenvoll in seiner Beschäftigung
fortfahrend.

Der Advokat kannte höchstwahrscheinlich seinen Mann; jedenfalls übte seine
trockene, verschmitzte und wunderliche Weise einen günstigen Einfluß auf die
Verdrossenheit seines Klienten aus und stimmte ihn freier und ungezwungener.
Vielleicht kannte auch der Klient seinen Mann und hatte das Angebot nur
herausgelockt, um den Plan, mit dem er jetzt herausrückte, besser verteidigen
zu können. Er erhob langsam den Kopf und sah seinen undurchdringlichen Ratgeber
mit einem Lächeln an, aus dem bald ein Lachen wurde.

»Offenbar, mein starrköpfiger Freund«, sagte er.

Mr. Snitchey zeigte auf seinen Kompagnon: »... und Craggs, Sie entschuldigen,
Mr. Warden! – und Craggs.«

»Ich bitte um Entschuldigung, Mr. Craggs«, sagte der Klient. »Offenbar also,
meine starrköpfigen Freunde«, er lehnte sich in seinem Sessel vor und senkte
die Stimme ein wenig, »kennen Sie meinen Ruin noch nicht zur Hälfte.«

Mr. Snitchey fuhr zusammen und starrte ihn an. Mr. Craggs tat desgleichen.

»Ich bin nicht nur bis über die Ohren verschuldet«, sagte der Klient, »sondern
auch bis über die Ohren –«

»Doch nicht verliebt?« rief Snitchey.

»Ja«, sagte der Klient, indem er in den Stuhl zurücksank und die Anwaltfirma,
die Hände in die Taschen gesteckt, betrachtete: »Bis über die Ohren verliebt.«

»In eine Erbin?« fragte Snitchey.

»Nicht in eine Erbin.«

»Auch nicht in eine reiche Dame?«

»Nicht reich, soviel ich weiß, außer an Schönheit und Tugend.«

»In eine unverheiratete Dame, hoffe ich«, sagte Mr. Snitchey mit großem
Nachdruck.

»Natürlich.«

»Doch nicht in eine von Dr. Jeddlers Töchtern?« fragte Snitchey, plötzlich die
Ellbogen auf die Knie stemmend und sein Gesicht wenigstens eine Elle weit
vorstreckend.

»Doch«, erwiderte der Klient.

»Doch nicht in seine jüngere Tochter?« fragte Snitchey.

»Doch«, antwortete der Klient.

»Mr. Craggs«, sagte Snitchey, sichtlich erleichtert, »würden Sie mich nochmals
mit einer Prise Tabak verpflichten! Ich danke ihnen, Sir. Ich bin in der
angenehmen Lage, Ihnen sagen zu können, Mr. Warden, daß daraus nichts werden
kann, Sir, denn sie ist verlobt. Mein Kompagnon kann es bestätigen. Wir sind
von der Sachlage unterrichtet.«

»Wir sind von der Sachlage unterrichtet«, bestätigte Craggs.

»Nun, ich vielleicht auch«, antwortete der Klient ruhig. »Was will das besagen?
Sie wollen welterfahrene Leute sein und haben noch nie gehört, daß ein Weib
andern Sinnes werden kann.«

»Es sind allerdings Klagen wegen Bruchs des Eheversprechens schon vorgekommen«,
sagte Mr. Snitchey, »sowohl gegen Bräute wie gegen Witwen, aber in den meisten
Fällen –«

»Fällen«, unterbrach ihn der Klient ungeduldig, »kommen Sie mir nicht mit
Fällen. Das Leben füllt einen viel größern Band, als Ihre juristischen Schmöker
es sind. Übrigens glauben Sie vielleicht, ich habe umsonst sechs Wochen in des
Doktors Haus gewohnt?«

»Ich meine, Sir«, bemerkte Mr. Snitchey ernst, zu seinem Kompagnon gewandt,
»ich glaube, daß von allen Streichen, die Mr. Warden schon von seinen Pferden
gespielt worden sind – und sie waren ziemlich zahlreich und ziemlich
kostspielig, wie niemand besser weiß als er und wir beide –, der schlimmste der
war, daß ihn eines derselben mit drei gebrochenen Rippen, einer
Achselverrenkung und Gott weiß wie viel Quetschungen an Dr. Jeddlers
Gartenmauer zurückgelassen hat. Damals, als wir ihn an des Doktors Hand genesen
sahen, dachten wir an nichts Böses, aber jetzt sieht es schlimm aus, Sir,
schlimm! Es sieht sehr schlimm aus. Und noch dazu Dr. Jeddler – unser Klient,
was, Mr. Craggs?«

»Und Mr. Alfred Heathfield dazu – fast auch schon ein Klient, Mr. Snitchey«,
sagte Craggs.

»Und Mr. Michael Warden, ebenfalls Klient. In gewisser Hinsicht«, bemerkte der
Besucher ungeniert, »und obendrein kein schlechter, da er zehn bis zwölf Jahre
lang ein guter Spielball war. Allerdings hat sich Mr. Warden jetzt die Hörner
abgelaufen. Dort in der Kiste – liegen die Späne, und er gedenkt jetzt in sich
zu gehen und klüger zu werden, und zum Beweis dessen will Mr. Warden, wenn er
kann, Marion, des Doktors liebenswürdige Tochter, heiraten und sie mit sich
nehmen.«

»In der Tat, Mr. Craggs –«, begann Snitchey.

»In der Tat, Mr. Snitchey und Mr. Craggs, hochgeschätzte Firma«, unterbrach der
Klient. »Sie kennen doch Ihre Pflicht Ihrem Klienten gegenüber und wissen ganz
genau, daß es nicht Ihre Sache ist, sich in eine Liebesangelegenheit zu
mischen, die ich Ihnen anvertrauen mußte?! Ich denke nicht daran, die junge
Dame ohne ihre Einwilligung zu entführen. Es ist nichts Ungesetzliches dabei.
Ich war niemals Mr. Heathfields Busenfreund. Ich mache mich keines
Vertrauensbruches gegen ihn schuldig. Ich liebe, wo er liebt, und denke zu
gewinnen, wo er gewinnen wollte – wenn ich kann.«

»Er kann nicht, Mr. Craggs«, sagte Snitchey, sichtlich beunruhigt und nervös.
»Es wird ihm nicht gelingen, Sir. Sie hängt sehr an Mr. Alfred.«

»Wirklich?« meinte der Klient.

»Mr. Craggs, sie ist geradezu vernarrt in ihn, Sir«, beteuerte Snitchey.

»Ich habe doch nicht umsonst sechs Wochen in des Doktors Hause gewohnt. Und ich
hatte bald so meine Zweifel«, bemerkte der Klient. »Ja, sie würde sehr an ihm
hängen, wenn es nach dem Willen ihrer Schwester ginge, aber ich habe sie
beobachtet. Marion vermeidet es, seinen Namen auszusprechen, weicht dem Thema
überhaupt aus, schon bei der leisesten Anspielung.«

»Warum sollte sie das, Mr. Craggs? Warum sollte sie das, Sir?« fragte Snitchey.

»Ich weiß nicht warum, obwohl es viele Erklärungsgründe dafür gibt«, sagte der
Klient und lächelte innerlich über die Spannung und Betroffenheit, die sich in
Mr. Snitcheys wißbegierig glänzendem Auge ausdrückte, und über die vorsichtige
Weise, mit der er selbst die Unterhaltung führte, um von der Sache mehr zu
erfahren. – »Aber daß es der Fall ist, weiß ich bestimmt. Sie war sehr jung,
als sie sich verlobte – wenn man es überhaupt so nennen darf – und bereut es
vielleicht. Vielleicht – es ist eine peinliche Sache, so etwas auszusprechen,
aber meiner Seel, ich meine es nicht schlimm –, vielleicht hat sie sich in mich
verliebt so wie ich mich in sie.«

»Hoho, Mister Alfred, ihr alter Spielgefährte, Sie wissen, Mr. Craggs«, sagte
Snitchey mit gezwungenem Lachen, »kannte sie schon als Wickelkind.«

»Um so wahrscheinlicher, daß sie es endlich satt hat, an ihn zu denken«, fuhr
der Klient gelassen fort, »und nicht abgeneigt ist, ihn mit einem neuen
Liebhaber zu vertauschen, der ihr unter romantischeren Umständen vor Augen trat
oder besser gesagt von seinem Pferd vor Augen gebracht wurde, mit einem
Liebhaber, der in dem für ein Mädchen vom Lande nicht ungünstigen Rufe steht,
leichtsinnig und flott gelebt und dabei nichts Böses getan zu haben, und der es
seinem Äußern nach – es mag das schon wieder eingebildet klingen, aber meiner
Seel, ich meine es nicht so – mit Mr. Alfred noch lange aufnehmen kann.«

Dagegen ließ sich nicht viel einwenden, eigentlich gar nichts. Mr. Snitchey
erkannte das genau, als er seinen Klienten mit einem Blick streifte. Gerade in
der Sorglosigkeit und Ungeniertheit, mit der sich jener gab, lag viel
natürliche Anmut und Liebenswürdigkeit. Es mußte den Eindruck machen, daß sein
hübsches Gesicht und seine elegante Gestalt noch viel besser sein könnten, wenn
er nur wollte, und daß er voll Kraft und Energie sein könnte, wenn er nur
einmal sich aufraffen und Ernst machen wollte. (Bis jetzt hatte er es noch nie
getan.)

»Eine gefährliche Sorte von Lebemann«, sagte sich der geriebene Advokat, »der
sich sogar das Feuer, dessen er in den Augen einer jungen Dame bedarf, ausborgt
und schuldig bleibt.«

»Also hören Sie, Snitchey«, fuhr der Klient fort, indem er aufstand und den
Rechtsanwalt bei einem Knopfe faßte, »und Sie, Craggs«, er faßte Craggs
ebenfalls bei einem Knopfe und stellte den einen rechts, den ändern links, so
daß keiner entschlüpfen konnte, »ich frage Sie nicht um Rat. Sie tun ganz recht
daran, sich von dieser Sache vollständig fernzuhalten, die nicht derart ist,
daß sich ernste, gesetzte Männer wie Sie hineinmischen könnten. Ich will Ihnen
bloß kurz mit ein paar Worten meine Lage und meine Absichten darstellen und es
dann Ihnen überlassen, für mich in meinen Geldangelegenheiten das Bestmögliche
zu tun, denn Sie werden einsehen, wenn ich jetzt mit des Doktors schöner
Tochter entfliehe (ich hoffe es zu tun und unter ihrem liebenswürdigen Einfluß
ein anderer Mensch zu werden), dürfte das augenblicklich viel kostspieliger
sein, als wenn ich allein fliehe. Doch wird sich dies durch eine veränderte
Lebensweise bald wieder einbringen lassen.«

»Ich denke, es ist besser, wir verschließen diesen Ausführungen unser Ohr, Mr.
Craggs«, sagte Snitchey und schielte zu seinem Kompagnon hinüber.

»Das ist auch meine Ansicht«, sagte Craggs. Beide hörten trotzdem aufmerksam
zu.

»Sie können ruhig Ihr Ohr verschließen«, antwortete der Klient. »Ich will es
aber doch erzählen. Ich habe nicht vor, des Doktors Einwilligung mir zu
erbitten, weil er sie mir sowieso nicht geben würde. Ich tue dem Doktor nichts
Böses damit (übrigens, wie er selbst sagt, sind solche Kleinigkeiten durchaus
nicht ernsthaft zu nehmen), will ich doch sein Kind, meine Marion, von etwas
befreien, was sie, wie ich genau weiß, mit Bangen im Herzen kommen sieht,
nämlich von der Rückkehr ihres früheren Liebhabers zu ihr. Wenn irgend etwas in
der Welt wahr ist, so ist es das, daß sie seiner Rückkehr mit Schrecken
entgegensieht. Es geschieht also niemand etwas Böses. Ich bin so gehetzt und
gejagt gerade jetzt, daß ich das Leben eines fliegenden Fisches führe. Ich bin
umlauert selbst im Finstern, bin ausgesperrt aus meinem eignen Haus und von
meinem eignen Grund und Boden vertrieben. Aber dieses Haus und dieser Grund und
Boden und manches Joch Feld dazu werden mir eines Tages wieder gehören, wie Sie
wissen und selbst sagen, und Marion wird wahrscheinlich als meine Frau nach
zehn Jahren reicher dastehen – das müssen Sie nach Ihrer Darlegung, die gewiß
nicht sanguinisch ist, zugeben – als an Alfred Heathfields Seite, dessen
Rückkehr sie mit Furcht entgegensieht (bedenken Sie das wohl) und dessen
Leidenschaft nicht heißer als meine sein kann. Wem geschieht also irgendein
Unrecht? Die Sache ist fair von Anfang bis zu Ende. Mein Recht ist das gleiche
wie seines, wenn sie zu meinen Gunsten sich entscheidet. Und ich will es auf
ihre Entscheidung ankommen lassen. Es wird Ihnen lieb sein, wenn Sie nicht mehr
viel von dieser Sache hören, und ich werde Ihnen auch nicht weiter mehr
erzählen. Jetzt kennen Sie mein Vorhaben und wissen, was mir not tut. Wann muß
ich fort von hier?«

»In einer Woche«, sagte Snitchey. »Was meinen Sie, Mr. Craggs?«

»Eher noch früher, möchte ich glauben«, antwortete Craggs.

»In einem Monat«, sagte der Klient, nachdem er die Gesichter der beiden scharf
beobachtet hatte. »Heute über einen Monat.

Heute haben wir Donnerstag. Ob es glückt oder mißlingt, von heute über einen
Monat reise ich ab.«

»Die Frist ist zu lang«, sagte Snitchey, »viel zu lang. Aber sei es schon. Ich
glaubte schon, er würde sich drei ausbedingen«, brummte er in sich hinein.

»Sie gehen schon? Guten Abend, Sir.«

»Guten Abend«, antwortete der Klient und schüttelte der Firma die Hände. »Sie
sollen sehen, welch guten Gebrauch ich noch von Reichtum machen werde. Von
heute an heißt der Stern meines Schicksals Marion!«

»Geben Sie auf die Treppe acht, Sir«, versetzte Snitchey, »denn dort scheint
der Stern nicht. Guten Abend.«

»Guten Abend!«

Die beiden Rechtsanwälte standen auf der obersten Stufe, jeder eine
Kanzleikerze in der Hand, und leuchteten ihm hinunter. Als er fort war, standen
sie da und sahen einander an.

»Was denken Sie von all dem, Mr. Craggs«, sagte Snitchey.

Mr. Craggs schüttelte den Kopf.

»Es war wohl unsre Meinung an dem Tage, als die Vormundschaft aufgehoben wurde,
daß in der Art, wie das Paar voneinander Abschied nahm, etwas nicht ganz
richtig wäre, ich erinnere mich jetzt«, sagte Snitchey.

»So ist's«, sagte Mr. Craggs.

»Vielleicht täuscht er sich doch«, fuhr Mr. Snitchey fort, sperrte die
feuerfeste Kiste ab und stellte sie weg. »Und wenn nicht, ist schließlich ein
bißchen Flatterhaftigkeit und Untreue auch kein Wunder, Mr. Craggs. Und doch
hätte ich gedacht, daß das hübsche Gesichtchen sehr treu aussähe. Mir kam es
vor«, sagte Mr. Snitchey, indem er seinen großen Mantel wegen des kalten
Wetters draußen umnahm und seine Handschuhe anzog und dann eine der beiden
Kerzen auslöschte, »als ob ihr Charakter in letzter Zeit kräftiger und
entschlossener geworden wäre, entschlossener sogar als der ihrer Schwester.«

»Mrs. Craggs war derselben Meinung«, bemerkte Craggs.

»Ich gäbe wirklich etwas darum«, bemerkte Mr. Snitchey der im Grunde sehr
gutherzig war, »wenn ich hoffen dürfte, daß Mr. Warden die Rechnung ohne den
Wirt gemacht hat. Aber so leichtsinnig, launenhaft und unbedacht er auch ist,
so kennt er immerhin die Welt und die Menschen. Er muß es wohl und hat seine
Kenntnis teuer genug bezahlt. Ich kann mir nicht recht denken, daß er sich
täuscht. Wir tun wohl am besten, uns nicht hineinzumischen; wir können weiter
nichts tun, Mr. Craggs, als schweigen.«

»Weiter nichts«, stimmte Craggs zu.

»Unser guter Freund, der Doktor, nimmt solche Sachen zu leicht«, sagte Snitchey
kopfschüttelnd. »Ich hoffe, daß ihn seine Philosophie diesmal nicht im Stiche
läßt. Unser junger Freund sprach viel vom Schlachtfeld des Lebens« – er
schüttelte wieder den Kopf –, »ich hoffe, daß er nicht schon beim Morgenrot
unter die Gefallenen zählt. Haben Sie Ihren Hut, Mr. Craggs? Ich will das
andere Licht auslöschen.«

Als Mr. Craggs bejahte, ließ Mr. Snitchey die Tat dem Worte folgen, und sie
tasteten sich aus der Kanzlei hinaus, die jetzt in Dunkelheit lag wie das Thema
oder wie die Gesetzgebung im allgemeinen.

Meine Geschichte führt nun in ein kleines, stilles Studierzimmer, wo an
demselben Abend die Schwestern und der muntere alte Doktor vor einem traulichen
Kamin saßen. Grace nähte, Marion las aus einem Buche vor. Der Doktor, in
Schlafrock und Pantoffeln, die Füße auf dem warmen Kaminteppich, hörte in
seinem Lehnstuhl zu und betrachtete seine Töchter. Sie waren beide sehr schön.
Zwei hübschere Gesichter hatten noch nie eine Kaminecke traulich und heimisch
gemacht. Etwas von ihrer Verschiedenheit hatten die abgelaufenen drei Jahre
gemildert, und auf der reinen Stirn der Jüngern Schwester, in ihrem Auge und
dem Ton ihrer Stimme war dieselbe ernste Innigkeit zu erkennen, die bei ihrer
altern Schwester eine mutterlos verlebte Jugend schon längst gereift hatte.
Aber immer noch schien sie lieblicher und zarter als die andere, immer noch
schien sie ihr Haupt an ihre Schwester lehnen zu wollen und auf sie zu bauen
und Rat und Hilfe in ihren Augen zu suchen. In diesen liebevollen Augen, so
ruhig, so heiter und so freundlich, wie ehedem.

»Und da sie jetzt im Vaterhause war«, las Marion aus dem Buche vor, »dem
Vaterhause, das ihr so unendlich teuer geworden durch alle ihre Erinnerungen,
begann sie jetzt zu fühlen, daß die schwere Prüfung ihres Herzens bald kommen
müsse und sich nicht mehr würde aufschieben lassen. O Vaterhaus, unser Trost
und Freund, wenn alle andern dahingegangen sind, von dem der Abschied bei jedem
Schritt zwischen Wiege und Grab –«

»Meine liebe Marion!« sagte Grace.

»Aber Kätzchen!« rief ihr Vater aus. »Was fehlt dir denn?«

Marion faßte ihrer Schwester hingestreckte Hand und las weiter. Aber ihre
Stimme bebte und zitterte, trotzdem sie sich bemühte, ihre Ergriffenheit zu
verbergen.

»– von dem der Abschied bei jedem Schritt zwischen Wiege und Grab immer
kummervoll ist. O Vaterhaus, uns allen so teuer, vergib uns, wenn wir uns von
dir wenden, und sei nachsichtig, wenn unser Fuß strauchelt! Laß kein Lächeln
aus alter Zeit in dem Blick deines Erinnerungsbildes leuchten! Keinen Strahl
von Liebe, Milde, Nachsicht und Herzlichkeit ausgehen von dem Haupt in weißem
Haar! Keine Erinnerung an Liebeswort und Liebesblick den anklagen, der dich
verlassen. Nur wenn dein Blick strafend und streng ist, dann sieh in deiner
Barmherzigkeit den Reuigen an.«

»Liebe Marion, lies nicht weiter heut abend«, sagte Grace, denn sie bemerkte
die Tränen in den Augen ihrer Schwester.

»Ich kann nicht mehr«, sagte Marion und klappte das Buch zu. Die Worte schienen
sie zu brennen.

Der Doktor war sehr belustigt und streichelte ihr das Haar.

»So etwas! Von einem Roman ganz aus der Fassung gebracht, von Druckerschwärze
und Papier! Na, na, es ist schließlich ein und dasselbe, es ist ebenso
vernünftig, Papier und Druckerschwärze ernst zu nehmen, wie irgendein anderes
Ding. Aber trockne deine Tränen, Kind, trockne doch deine Tränen. Ich bin
überzeugt, die Heldin ist längst wieder im Vaterhaus und alles ist wieder gut –
und wenn nicht, so besteht ein wirkliches Heim bloß aus vier Wänden und ein
eingebildetes aus Papier und Tinte. Was ist denn schon wieder los?«

»Ich bin's bloß, Mister«, sagte Clemency und steckte den Kopf zur Türe herein.

»Und was fehlt dir denn?« fragte der Doktor.

»Mein Gott, mir nichts«, erwiderte Clemency.

Das war freilich wohl wahr, nach ihrem rein gewaschenen Gesicht zu urteilen,
aus dem wie gewöhnlich die beste Laune strahlte, die sonst wenig hübschen Züge
verschonend. Wohl gelten Abschürfungen auf dem Ellbogen gewöhnlich nicht als
persönlicher Reiz oder Schönheitsflecke, aber besser, man stößt sich auf dem
Gang durchs Leben bloß die Arme wund als die Laune: und Clemencys
Gemütsstimmung war, was das anbetrifft, so frisch und gesund wie die
irgendeiner Schönen des Landes.

»Nichts fehlt mir«, sagte Clemency und trat zur Türe herein. »Aber kommen Sie
mal etwas näher, Mister.«

Einigermaßen erstaunt willfahrte der Doktor ihrer Einladung.

»Sie sagten, ich sollte Ihnen keinen geben, wenn die andern dabei sind«, sagte
Clemency.

Ein in der Familie Fremder hätte nach ihrem merkwürdigen Liebäugeln bei diesen
Worten und der eigentümlichen verzückten Bewegung ihrer Ellbogen, als wolle sie
sich selbst umarmen, annehmen müssen, daß sie, milde ausgedrückt, einen
ehrsamen Kuß meine. In der Tat schien der Doktor im ersten Moment selbst etwas
bestürzt. Aber bald gewann er seine Fassung wieder, als Clemency begann, ihre
beiden Taschen zu durchsuchen, wobei sie mit der rechten anfing, dann in der
unrichtigen wühlte, zuletzt zu der rechten wieder zurückkehrte und einen Brief
zum Vorschein brachte.

»Britain fuhr vorbei«, sagte sie und reichte den Brief dem Doktor hin, »gerade
als die Post ankam, und wartete darauf. Es steht A. H. in der Ecke. Ich wette,
Mr. Alfred ist auf der Heim- reise. Wir kriegen eine Hochzeit ins Haus – heut
morgen waren zwei Löffel in der Suppenschüssel. Ach du mein Gott, wie langsam
er ihn wieder aufmacht!«

Sie brachte das alles vor wie ein Selbstgespräch, reckte sich in ihrer
Ungeduld, die Nachricht zu vernehmen, auf den Zehen immer höher und höher,
drehte ihre Schürze zu Korkzieherform und machte einen Mund wie einen
Flaschenhals. Auf dem Höhepunkt der Erwartung angekommen, weil der Doktor mit
dem Briefe immer noch nicht fertig werden wollte, ließ sie sich plötzlich
wieder auf die Fußsohlen fallen und bedeckte mit der Schürze ihr Gesicht, ganz
verzweifelt und nicht mehr imstande, es noch länger auszuhalten.

»Hierher, Kinder!« schrie der Doktor. »Ich kann mir nicht helfen, ich habe
niemals in meinem Leben ein Geheimnis bei mir behalten können. Es gibt auch
nicht viel, was geheim zu halten wäre in dieser – doch still davon. Also,
Alfred ist schon auf dem Heimweg und kommt demnächst an.«

»Demnächst«, wiederholte Marion.

»Nun, so bald doch nicht, wie du in deiner Ungeduld wohl vermutest, aber
immerhin bald genug. Laßt mal sehen. Heute ist Donnerstag, nicht wahr? Dann
will er heute in einem Monat hier sein.«

»Von heute in einem Monat«, wiederholte Marion leise.

»Ein fröhlicher Tag und ein Festtag für uns«, sagte Graces heitere Stimme, und
sie küßte Marion beglückwünschend.

»Ein lang erwarteter Tag, Liebling, aber endlich doch gekommen.«

Ein Lächeln war die Antwort, ein trübes Lächeln, aber voll schwesterlicher
Liebe, und als sie Grace ins Gesicht sah und der ruhigen Musik ihrer Stimme
lauschte, wie sie die Freude über die Rückkehr weiter ausspanne da glänzte in
ihrem eigenen Antlitz wieder Hoffnung und Freude auf.

Und noch etwas anderes: etwas, das durch alle ändern Empfindungen
durchschimmerte und für das es keine Worte gibt. Es war nicht Freude,
Frohlocken oder Stolz. Die hätten sich nicht so ruhig geäußert. Es war nicht
nur Liebe und Dankbarkeit und entsprang keinem selbstsüchtigen Gedanken. Diese
glänzen nicht so auf der Stirn, schweben nicht so auf den Lippen, bewegen das
Herz nicht derart, daß es den ganzen Körper ergreift.

Dr. Jeddler konnte trotz seiner Philosophie, mit der er beständig in der Praxis
in Widerspruch geriet, wie es auch berühmteren Philosophen zu ergehen pflegt,
sein starkes Interesse an der Rückkehr seines alten Schülers und Mündels nicht
verleugnen. So setzte er sich wieder in seinen Lehnstuhl, streckte abermals die
Füße auf dem warmen Kaminteppich aus und las den Brief wieder und wieder durch
und hörte nicht auf, davon zu sprechen.

»Es hat einmal eine Zeit gegeben«, sagte er und blickte ins Feuer, »als du und
er Arm in Arm herumlieft, wie ein Paar lebendige Puppen, weißt du noch, Grace?«

»O ja«, antwortete sie mit munterm Lachen und hantierte emsig mit ihrer Nadel.

»Heute in einem Monat, wahrhaftig«, meinte der Doktor nachdenklich. »Und wo war
meine kleine Marion damals?«

»Nie weit von ihrer Schwester«, sagte Marion fröhlich, »wenn sie auch noch
klein war. Grace war mir alles, damals schon, als sie selbst noch ein Kind
war.«

»Sehr richtig, Kätzchen, sehr richtig«, erwiderte der Doktor. »Sie war ein
gesetztes kleines Frauchen, Grace, und eine gute Haushälterin; ein
geschäftiges, ruhiges, nettes Ding, das unsere Launen mit Geduld ertrug und
immer ihre eignen Wünsche vergaß, selbst damals schon, wenn sie uns unsere von
den Augen ablesen konnte. Ich kann mich nicht erinnern, daß du jemals, Grace,
mein Liebling, eigenwillig oder rechthaberisch gewesen wärst. Außer in einem
Punkt!«

»Ich fürchte, ich habe mich seitdem sehr zu meinem Nachteil verändert«, lachte
Grace, immer noch emsig nähend. »Und was war das für ein Punkt, Vater?«

»Alfred natürlich«, sagte der Doktor. »Man mußte dich immer Alfreds Frau
nennen. So nannten wir dich also Alfreds Frau, und nichts mochtest du lieber,
so komisch das jetzt klingt; nicht einmal der Titel einer Herzogin, wenn wir
dich zu einer solchen hätten machen können, wäre dir lieber gewesen.«

»Wirklich?« sagte Grace ruhevoll.

»Du weißt das nicht mehr?« fragte der Doktor.

»Ich glaube, ich erinnere mich, aber nur noch flüchtig. Es ist schon zu lange
her.« Und sie summte den Refrain eines alten Liedes, das der Doktor gern hatte,
vor sich hin.

»Alfred wird bald eine wirkliche Frau haben«, sagte sie, dem Gespräch eine
andere Wendung gebend, »und das wird eine glückliche Zeit für uns alle werden.
Mein dreijähriges Amt geht zu Ende, Marion. Und es war ein sehr leichtes Amt.
Ich werde Alfred sagen, wenn ich dich ihm wieder zurückgebe, daß du seiner die
ganze Zeit über in Liebe gedacht hast und daß er kein einziges Mal meiner
Dienste bedurfte. Darf ich ihm das sagen, Liebling?«

»Sag ihm, liebe Grace«, antwortete Marion, »daß nie eine Pflicht so edel,
hochherzig und standhaft erfüllt wurde, daß ich dich seit jener Zeit mit jedem
Tage habe mehr lieben lernen und daß ich dich jetzt so unendlich tief ins Herz
geschlossen habe.«

»Das kann ich ihm wohl kaum sagen«, entgegnete ihre Schwester, die Umarmung
zärtlich erwidernd. »Wir wollen es Alfreds Phantasie überlassen, sich meine
Verdienste selbst auszumalen. Er wird genug übertreiben, Marion, ganz wie du.«

Damit nahm sie ihre Arbeit wieder auf, die sie einen Augenblick aus der Hand
gelegt hatte, als ihre Schwester so begeistert gesprochen, und summte wieder
das alte Lied, das der Doktor so gern hörte. Und der Doktor, immer noch in
seinem Lehnstuhl, die Füße ausgestreckt, horchte auf die Weise, schlug den Takt
dazu auf seinem Knie mit Alfreds Brief, betrachtete seine Töchter und sagte
sich, daß unter den vielen nichtigen Dingen der eitlen Welt diese da wenigstens
hübsch genug wären.

Unterdessen begab sich Clemency Newcome, die so lange im Zimmer gewartet hatte,
bis sie die Neuigkeit erfahren, wieder in die Küche, wo ihr Dienstgenosse, Mr.
Britain, es sich nach dem Abendessen bequem machte, umgeben von einer so
zahlreichen Sammlung funkelnder Deckel, sauber gescheuerter Pfannen, polierter
Schüsseln, glänzender Kessel und anderer Anzeichen weiblichen Fleißes an den
Wänden und Simsen, daß er wie in der Mitte eines Spiegelsaales saß. Die meisten
freilich gaben kein sehr schmeichelhaftes Bild von ihm wieder. Und die Porträts
waren keineswegs gleichartig. Auf manchen hatte er ein zu langes Gesicht oder
ein sehr breites, dann wieder ein ganz leidliches, auf ändern wieder ein
möglichst häßliches, je nach der Art, wie die Gegenstände es abspiegelten. Ganz
so, wie es bei den Menschen ist. In einem Punkte aber stimmten alle Bilder
überein. Nämlich, daß in ihrer Mitte behaglich ein Individuum saß, die Pfeife
im Mund, einen Krug Bier beim Ellbogen – ein Individuum, das Clemency
herablassend zunickte, als sie sich jetzt an denselben Tisch setzte.

»Nun, Clemency«, sagte Britain, »wie geh's dir immer, und was gibt's Neues?«

Clemency erzählte, was sie gehört hatte, und er nahm es sehr gnädig auf. Eine
huldvolle Stimmung überkam Benjamin vom Scheitel bis zur Sohle. Er wurde viel
breiter, viel röter, heiterer und fröhlicher in jeder Hinsicht. Es sah aus, als
ob sein Gesicht, das vorher zu einem Knoten zusammengebunden gewesen, sich
jetzt aufgeknöpft und geglättet hätte.

»Das wird wieder mal ein Geschäft für Snitchey und Craggs absetzen«, bemerkte
er, langsam aus seiner Pfeife paffend. »Wir werden wieder mal die Zeugen
abgeben müssen, Clemy.«

»Gott«, antwortete seine Gefährtin mit einer Lieblingsverrenkung ihrer
Lieblingsgelenke. »Ich wollte, ich wäre es, Britain.«

»Was denn?«

»Die zum Altar ginge«, sagte Clemency.

Benjamin nahm die Pfeife aus dem Munde und lachte herzlich. »Ja, du wärst
gerade die Rechte«, sagte er. »Arme Clemy!«

Clemency lachte ihrerseits ebenso herzlich wie er und schien sich über den
Gedanken ebensosehr zu belustigen.

»Ja«, stimmte sie bei, »ich wäre gerade die Rechte, was?«

»Du wirst nie heiraten, versteht sich«, sagte Mr. Britain und nahm wieder die
Pfeife in den Mund.

»Meinst du wirklich nicht?« fragte Clemency ganz ernsthaft.

Mr. Britain schüttelte den Kopf. »Keine Spur.«

»Denk mal«, sagte Clemency, »na! Trägst du dich nicht auch mit derartigen
Gedanken? Demnächst, was?«

Eine so plötzlich gestellte Frage in einer so wichtigen Sache verlangte
Überlegung. Nachdem Britain eine große Rauchwolke von sich geblasen und sie,
den Kopf bald auf diese, bald auf jene Seite legend, betrachtet hatte, als wäre
die Wolke die Hauptperson, die er von verschiedenen Gesichtspunkten aus jetzt
beaugenscheinigen müsse, erwiderte er, daß er sich in der Angelegenheit noch
nicht ganz klar wäre, aber – ja, ja, es sei schließlich nicht so unmöglich.

»Wer sie auch sein mag, ich wünsche ihr Glück«, rief Clemency.

»Oh, daran wird es ihr nicht fehlen«, sagte Benjamin, »sicherlich nicht.«

»Aber sie würde nicht so glücklich leben und keinen so verträglichen Gatten
haben«, sagte Clemency legte sich halb über den Tisch und sah nachdenklich in
das Licht, »wenn ich nicht gewesen wäre –; nicht daß ich's beabsichtigt hätte –
es war sicher nur Zufall – was, Britain?«

»Gewiß nicht«, antwortete Mr. Britain, jetzt auf jenem Höhepunkt des Genusses
einer Pfeife, wo der Raucher den Mund nur mehr ein ganz klein wenig zum
Sprechen öffnen kann und bequem im Stuhle sitzend nur mehr imstande ist, seiner
Gesellschaft die Augen zuzuwenden und auch diese nur ernst und langsam. »Oh,
ich bin dir sehr verbunden, Clemy, das weißt du ja.«

»Gott, wie hübsch der Gedanke daran ist!« sagte Clemency

In diesem Augenblick fielen ihre Augen auf die Unschlittkerze, und da sie sich
plötzlich auf die Heilkraft dieses Wunderbalsams besann, salbte sie sich den
linken Ellbogen reichlich mit dieser neuen Arznei.

»Du weißt, ich hab mancherlei Untersuchung über dies und jenes seinerzeit
angestellt«, fuhr Mr. Britain mit dem tiefen Ernst eines Weisen fort, »weil ich
immer von wißbegierigem Geiste war und viele Bücher über die Vorzüge und Mängel
der irdischen Dinge gelesen habe. Schon als ich ins Leben trat, habe ich mich
auf den Boden der Literatur begeben ...«

»Wirklich!« rief Clemency bewundernd aus.

»Ja«, sagte Mr. Britain. »Zwei der besten Jahre meines Lebens habe ich
versteckt hinter einer Buchtrödlerbude vertrauert, stets auf dem Sprung,
hervorzustürzen, wenn jemand ein Buch in die Tasche steckte. Sodann war ich
Laufbursche bei einer Damenschneiderin, in welcher Eigenschaft ich dazu
mißbraucht wurde, in Öltuchpaketen nichts als Täuschung und Trug zu den Leuten
zu tragen. Das verbitterte mein Gemüt und erschütterte mein Vertrauen in die
menschliche Natur. Und dann hörte ich in diesem Hause so ungeheuer viel Gerede,
daß sich mein Gemüt noch mehr verdüsterte. Meine Meinung ist nach alledem, daß
nichts in der Welt ein sichereres und angenehmeres Besänftigungsmittel für mein
Gemüt und ein besserer Führer durchs Leben ist als ein Muskatreiber.«

Clemency wollte etwas hinzusetzen, aber er kam ihr zuvor.

»Im Verein«, fügte er ernst hinzu, »mit einem Fingerhut.«

»Was du nicht willst, daß man dir tu' – und cetrera. Was?« bemerkte Clemency,
verschränkte zufrieden und voll Freude über dies schöne Sprichwort die Arme und
streichelte sich die Ellbogen. »So ein kerniger Satz, was?«

»Ich bin mir nicht sicher«, sagte Mr. Britain, »ob wirklich so etwas wie wahre
Philosophie darin liegt. Ich hege meine Zweifel darüber, aber es bewährt sich
und erspart einem viel Schimpfen, was bei der echten Ware nicht immer der Fall
ist.«

»Bedenke nur, wie du selbst manchmal fluchtest«, sagte Clemency.

»Hm«, meinte Mr. Britain, »aber das Merkwürdigste an der Sache ist für mich,
daß du es eigentlich warst, die mich bekehrte, du. Das ist das Sonderbarste
daran, denn du hast doch nicht einmal einen halben Gedanken im Kopf.«

Clemency war nicht im geringsten beleidigt, schüttelte den Kopf, lachte und
umarmte sich selbst und sagte: »Nein, ich glaube auch nicht.«

»Ich bin sogar so ziemlich davon überzeugt«, sagte Mr. Britain.

»Oh, ich glaube, da hast du ganz recht«, sagte Clemency, »ich mag gar keinen,
ich brauche auch gar keinen.«

Benjamin nahm die Pfeife aus dem Mund und lachte, bis ihm die Tränen über die
Backen liefen. »Wie einfältig du bist, Clemency«, sagte er, wischte sich die
Augen und konnte sich gar nicht mehr erholen. Clemency tat desgleichen, ohne
das Geringste einzuwenden, und lachte ebenso herzlich wie er.

»Aber ich hab dich doch gern«, sagte Mr. Britain, »du bist ein ganz gutes
Mädchen in deiner Art. Gib mir die Hand, Clemency. Was auch immer geschieht,
ich will dich immer beachten und immer dein Freund sein.«

»Wirklich?« entgegnete Clemency. »Oh, das ist sehr gut von dir.«

»Ja, ja«, sagte Mr. Britain und reichte ihr die Pfeife zum Ausklopfen hin. »Ich
will immer zu dir halten. Horch! Was für ein merkwürdiges Geräusch?«

»Geräusch?« wiederholte Clemency.

»Fußtritte draußen, es klang, als ob jemand von der Mauer springe«, sagte
Britain. »Sind sie schon alle oben?«

»Ja, um diese Zeit sind alle schon zu Bett.«

»Hast du denn nichts gehört?«

»Nein.«

Beide horchten, hörten aber nichts.

»Ich will dir was sagen«, meinte Benjamin und nahm eine Laterne herunter, »ich
will zu meiner Beruhigung mal einen Blick hinaus tun, ehe ich schlafen gehe.
Schließe die Tür auf, während ich das Licht anzünde, Clemy«

Clemency gehorchte schnell, bemerkte aber dabei, daß seine Mühe umsonst sei,
daß er sich etwas eingebildet habe, und so weiter.

»Sehr möglich«, meinte Mr. Britain, ging aber doch hinaus, mit einem Schüreisen
bewaffnet, und leuchtete mit der Laterne nach allen Seiten.

»Es ist so still wie auf einem Friedhof«, sagte Clemency, als sie ihm
nachblickte, »und fast auch so schauerlich.«

Als sie wieder in die Küche zurücksah, schrie sie angstvoll auf, denn eine
leichte Gestalt näherte sich ihr. »Wer ist das?«

»Still«, flüsterte Marion aufgeregt. »Du hast mich immer lieb gehabt, nicht
wahr?«

»Dich lieb gehabt, Kind? Sicherlich.«

»Ich weiß es. Und ich kann dir vertrauen, nicht wahr? Ich habe hier niemand,
dem ich vertrauen kann.«

»Ja«, sagte Clemency herzlich.

»Es ist jemand draußen«, sagte Marion und deutete auf die Türe, »den ich heute
nacht noch sehen und sprechen muß. – – – Michael Warden, um Gottes willen,
entfernen Sie sich! Jetzt nicht.« Clemency fuhr beunruhigt und erstaunt auf,
als sie dem Blick der Sprechenden folgte und eine dunkle Gestalt im Flur stehen
sah.

»Im nächsten Augenblick können Sie entdeckt sein«, sagte Marion. »Jetzt nicht!
Warten Sie, wenn es geht, in einem Versteck. Ich werde gleich kommen.«

Er winkte ihr mit der Hand und war verschwunden.

»Geh nicht zu Bett. Warte hier auf mich«, stieß Marion hervor. »Schon vor einer
Stunde wollte ich mit dir sprechen. O verrate mich nicht!« Mit wilder Hast
griff sie nach der ängstlich zitternden Hand der Magd und drückte sie an ihre
Brust. Eine Bewegung, die in ihrer Leidenschaft beredter war als die
flehentlichsten Worte – und als das Licht der zurückkehrenden Laterne wieder in
die Stube hineinflackerte, war Marion verschwunden.

»Alles ruhig und still. Niemand da. Einbildung vermutlich«, sagte Mr. Britain,
schloß die Tür und schob den Riegel vor. »Die Folgen einer zu lebhaften
Einbildungskraft. Hallo, ja, was ist denn los?«

Clemency saß in einem Stuhl, bleich und zitternd vom Kopf bis zu den Füßen, und
konnte ihre Aufregung nicht verbergen.

»Los?« wiederholte sie, sich nervös die Hände und Ellbogen reibend, und wich
scheu seinem Blick aus. »Das ist hübsch von dir, Britain, hübsch. Du gehst
hinaus und bringst einen fast um vor Todesangst mit Lärmen und Laternen, und
was weiß ich sonst noch. Was los? – O ja.«

»Wenn du beim Anblick einer Laterne vor Schrecken fast stirbst, Clemy«, sagte
Mr. Britain, »so läßt sich das Gespenst bald vertreiben«, und er blies
kaltblütig das Licht aus und hängte die Laterne wieder auf. »Aber du hast doch
sonst Courage genug«, sagte er und blieb stehen, um sie zu betrachten, »und
warst auch ganz ruhig nach dem Lärm und als ich anzündete. Was ist dir denn
durch den Kopf geschossen? Doch nicht ein Gedanke?«

Aber da ihm Clemency in ihrer gewohnten Art gute Nacht wünschte und sich zum
Schlafengehen fertig zu machen schien, sagte ihr auch Britain, nachdem er noch
die originelle Bemerkung von sich gegeben, daß niemand wisse, wie er mit den
Weibern dran sei, gute Nacht, nahm sein Licht und ging schläfrig zu Bette.

Als alles ruhig war, kehrte Marion zurück.

»Mach auf«, sagte sie, »und bleib dicht neben mir, während ich draußen mit ihm
spreche.« So furchtsam ihr Benehmen auch war, so verriet es doch einen festen
und unerschütterlichen Entschluß, so daß Clemency nicht widerstehen konnte. Sie
riegelte leise die Tür auf; ehe sie aber noch den Schlüssel umdrehen konnte,
warf sie einen Blick auf das junge Wesen, das nur darauf wartete
hinauszuschlüpfen.

Marions Gesicht war nicht abgewendet oder zu Boden gesenkt, sondern blickte ihr
ruhig ins Auge im ganzen Stolz seiner Jugend und Schönheit. Eine Ahnung, welch
schwache Schranke nur mehr zwischen einem glücklichen Heim und der Liebe des
schönen Mädchens lag, ein Gedanke an den Kummer dann in diesem Haus und die
Vernichtung der schönsten Hoffnungen schoß durch Clemencys schlichte Seele und
traf ihr weiches Herz so tief, machte es so vor Kummer und Mitgefühl
überquellen, daß sie, in Tränen ausbrechend, ihre Arme um Marions Hals schlang.

»Ich weiß nur wenig, liebes Kind«, rief sie, »sehr wenig, aber ich weiß, daß
das nicht recht ist. Bedenke, was du tust, Kind!«

»Ich habe es vielmals bedacht«, sagte Marion sanft.

»Noch einmal denke drüber nach«, flehte Clemency. »Bis morgen.«

Marion schüttelte den Kopf.

»Mr. Alfreds wegen«, sagte Clemency mit schlichtem Ernst. »Seinetwegen, den du
früher so lieb hattest.«

Marion bedeckte das Gesicht einen Augenblick mit den Händen und wiederholte:
»Früher!«, als wollte es ihr das Herz zerreißen.

»Laß mich hinausgehen«, bat Clemency »Ich will ihm sagen, was du willst. Setz
heute nacht den Fuß nicht über die Schwelle. Es kommt dabei nichts Gutes
heraus. Ach, es war ein Unglückstag, als Mr. Warden hierher gebracht wurde.
Denk an deinen guten Vater, mein Liebling, an deine Schwester.«

»Ich habe es getan«, sagte Marion und erhob rasch das Haupt. »Du weißt nicht,
was ich tue. Ich muß mit ihm sprechen. Du bist meine beste und treueste
Freundin auf der Welt, weil du so zu mir gesprochen hast. Aber ich muß diesen
Schritt tun. Willst du mich begleiten, Clemency«, sie küßte ihr freundliches
Gesicht, »oder soll ich allein gehen?«

Kummervoll und ängstlich drehte Clemency den Schlüssel um und öffnete die Tür.
Marion, die Hand ihrer Gefährtin festhaltend, schritt rasch über die Schwelle
in das ungewisse Dunkel der Nacht hinaus.

In der Finsternis trat er zu ihr, und sie sprachen miteinander ernst und lang.
Und die Hand, die Clemency gefaßt hielt, zitterte bald, bald wurde sie eisig
kalt, umklammerte ihre Finger in der Aufregung der Worte. Als sie
zurückkehrten, folgte er Marion bis an die Tür, blieb einen Augenblick stehen,
faßte Marions andere Hand und drückte sie an die Lippen. Dann stahl er sich
hinweg.

Die Türe wurde verriegelt und verschlossen, und wieder stand sie im Vaterhause.
Nicht niedergebeugt von dem Geheimnis, das sie mitbrachte, aber mit demselben
Ausdruck in ihrem jungen Gesicht, der schon einmal am Abend durch ihre Züge
geschimmert und durch ihre Tränen geglänzt hatte.

Wieder dankte und dankte sie ihrer einfachen Freundin und baute auf sie, wie
sie sagte, unbedingt und mit Vertrauen und Zuversicht. Und als sie wohlbehalten
ihr Zimmer erreicht hatte, sank sie auf die Knie, und mit dem Geheimnis, das
ihr Herz bedrückte, konnte sie beten.

Ja, und konnte aufstehen vom Gebet so ruhevoll und heiter, konnte sich
niederbeugen über die geliebte Schwester, die schlummernd dalag, konnte ihr ins
Angesicht sehen und lächeln, wenn es auch nur ein trauriges Lächeln war, und
flüstern, während sie einen Kuß auf die Stirn der Schlafenden drückte, wie doch
Grace immer wie eine Mutter zu ihr gewesen und sie wie ein Kind geliebt habe.

Willenlos legte sich ihr Arm um den Nacken der Schwester, als sie in Schlummer
sank, als wolle sie sie sogar im Schlaf zärtlich beschützen. Mit einem »Gott
segne sie!« auf den Lippen sank Marion in friedlichen Schlummer, bloß gestört
von einem einzigen Traum, indem sie mit schluchzender Stimme den Ausruf tat,
sie wäre so mutterseelenallein und alle hätten ihrer vergessen.

Ein Monat ist bald vorbei, und wenn die Zeit noch so schleicht. Der Monat, der
zwischen dieser Nacht und Alfreds Rückkehr lag, verfloß schnell und entschwand
wie Nebeldunst.

Der Tag kam heran. Ein stürmischer Wintertag, an dem das alte Haus zuweilen
erzitterte, als schauderte es vor Kälte. Ein Tag, der ein Heim doppelt traulich
macht und ein Kaminfeuer doppelt fröhlich, wenn rötliche Glut auf den
Gesichtern tanzt und man sich am Feuer zu engerem, geselligem Bunde gegen die
draußen tobenden Elemente drängt. An solch einem wilden Wintertag sperrt man
die Nacht hinaus und verhängt die Fenster. Da ist Lachen, Tanz und Musik. Da
sind Lichterpracht, gesellige Freuden und fröhliche Gesichter am Platze.

Und für alles das hatte der Doktor gesorgt, um sein ehemaliges Mündel zu
bewillkommen. Man wußte, daß Alfred vor Einbruch der Nacht nicht eintreffen
konnte, und sie wollten, wenn er käme, die Nachtluft von ihrem Jauchzen
widerhallen lassen, wie sich der Doktor ausdrückte. Alle alten Freunde sollten
versammelt sein, und kein Gesicht, das Alfred gekannt und gerne gehabt, dürfe
fehlen. Alle, alle müßten dasein.

So wurden denn Gäste geladen und Musik bestellt und Tafeln bereitet und der
Tanzsaal hergerichtet und mit gastlicher Freigebigkeit für jedes gesellige
Bedürfnis reichlich gesorgt. Da Weihnachten war und Alfreds Auge lange genug
den Anblick der englischen Stechpalme in ihrem Immergrün entbehrt haben mochte,
war der ganze Tanzsaal damit behangen und ausgeschmückt, und die roten Beeren
winkten aus den Blättern hervor wie ein englischer Willkommgruß.

Es war ein Tag der Emsigkeit für alle. Aber für niemand so sehr wie für Grace,
die lautlos überall wirkte und die Seele aller Vorbereitungen war. Wie oft
blickte Clemency an diesem Tage, wie oft schon den langen Monat hindurch
angstvoll, fast furchterfüllt forschend auf Marion. Sie sah, daß ihr Liebling
blasser war als gewöhnlich, daß aber auf dem Gesichte eine gefaßte Ruhe lag,
die es noch anmutiger machte.

Abends, als Marion angekleidet war und in ihren Haaren einen Kranz trug, den
Grace stolz selbst geflochten hatte – es waren Alfreds Lieblingsblumen, und
deshalb hatte Grace sie gewählt –, lag jener alte Ausdruck gedankenvoll, fast
sorgenschwer und doch so durchgeistigt, edel und selig, wieder auf ihrer Stirn
und machte sie noch hundertmal lieblicher.

»Der nächste Kranz, den ich in dieses schöne Haar flechte, wird ein Brautkranz
sein«, sagte Grace, »oder ich bin eine schlechte Prophetin.«

Marion lächelte und hielt sie in ihren Armen fest.

»Noch einen Augenblick, Grace! Verlaß mich noch nicht! Weißt du sicher, daß
sonst nichts mehr fehlt?«

Das kümmerte sie wohl im Grunde wenig. Der Gesichtsausdruck ihrer Schwester war
es, an den sie dachte, und ihre Augen forschten zärtlich darin.

»Meine Kunst ist zu Ende, mein liebes Kind«, sagte Grace, »schöner kannst du
nicht mehr sein. Ich hab' dich noch nie so schön gesehen wie heute.«

»Ich war noch nie so glücklich«, antwortete Marion.

»Oh, es wartet noch ein größeres Glück auf dich! In einem andern solchen Heim,
ebenso freundlich und traulich wie dieses hier, werden bald Alfred und seine
junge Gattin wohnen.«

Marion lächelte wieder. »Ein glückliches Heim, Grace, steckt dir im Kopfe. Ich
kann es dir an den Augen ablesen. Und ich weiß, es wird ein glückliches sein,
meine liebe Grace. Wie froh bin ich, daß ich das erkannt habe!«

»Nun«, rief der Doktor, hereinstürmend. »Ist jetzt alles bereit zu Alfreds
Empfang? Er kann erst ziemlich spät kommen – kaum eine Stunde vor Mitternacht.
Da haben wir noch Zeit genug, um vor seiner Ankunft in Stimmung zu kommen. Wenn
er eintritt, muß das Eis längst gebrochen sein. Schüre das Feuer an, Britain.
Es soll auf die Stechpalme leuchten, bis sie selbst glüht. Es ist eine Welt des
Unsinns, mein Kätzchen, diese treuen Liebhaber und so weiter – alles Unsinn.
Aber wir wollen den Unsinn mit den ändern Menschen mitmachen und unserm treuen
Liebhaber ein närrisches Willkommen bereiten. Auf mein Wort«, sagte er und
blickte mit Stolz auf seine Töchter, »ich weiß vor lauter Unsinn heute abend
nur das eine gewiß, daß ich der Vater zweier sehr hübscher Töchter bin.«

»Und wenn die eine dir je Kummer und Schmerz bereitet hat oder es vielleicht
noch einmal tun wird – ja tun wird –, liebster Vater«, sagte Marion, »so vergib
ihr jetzt, wo ihr Herz voll ist. Sag, daß du ihr vergeben willst. Sag, daß sie
immer einen Anteil an deiner Liebe haben soll, auch, wenn – sie –«, sie sprach
den Satz nicht zu Ende und verbarg ihr Gesicht an der Brust des alten Mannes.

»Aber, aber, aber«, sagte der Doktor sanft, »vergeben! Was habe ich denn zu
vergeben? Heidi, wenn unsere treuen Liebhaber zurückkehren, um uns in solche
Aufregung zu versetzen, da müssen wir sie uns vom Leibe halten, müssen ihnen
Eilboten entgegenschicken, um sie auf der Straße aufzuhalten und sie nur eine
Meile oder zwei per Tag reisen lassen, bis wir gehörig vorbereitet sind, sie zu
empfangen. Gib mir einen Kuß, Kätzchen. Vergeben! Was für ein törichtes Kind du
bist! Wenn du mich fünfzigmal des Tages gequält und geärgert hättest anstatt
gar nicht, würde ich dir alles vergeben, nur eine solche Bitte nicht. Gib mir
noch einen Kuß, Kätzchen. So! Für Zukunft und Vergangenheit ist jetzt reine
Rechnung zwischen uns. Schürt doch das Feuer an. Sollen denn die Leute in
dieser kalten Dezembernacht erfrieren. Es soll hell und warm und fröhlich sein,
oder ich verzeihe keinem von euch.«

So aufgeräumt und lustig zeigte sich der Doktor. Und das Feuer wurde
angeschürt, und die Lichter glänzten hell. Gäste kamen, und ein fröhliches
Gewimmel begann, und schon herrschte im Hause die angenehme Stimmung heiterer
Erwartung.

Mehr und mehr Gäste erschienen. Fröhliche Augen blitzten auf Marion, lächelnde
Lippen wünschten ihr Glück, kluge Mütter fächelten sich und hofften, sie möge
nicht zu jung und flatterhaft für das häusliche Leben sein; stürmische Väter
fielen in Ungnade, weil sie von Marions Schönheit gar zu sehr begeistert waren,
Töchter beneideten sie, Söhne beneideten »ihn«, und zahllose Liebespaare
machten sich die Gelegenheit zunutze. Alle waren voller Teilnahme, Aufregung
und Erwartung.

Mr. und Mrs. Craggs kamen Arm in Arm. Nur Mrs. Snitchey kam allein. »Mein Gott,
wo haben Sie denn ihn«, forschte der Doktor.

Der Paradiesvogel auf Mrs. Snitcheys Turban zitterte, als ob er wieder lebendig
geworden wäre, als sie sagte, das wisse jedenfalls Mr. Craggs. Sie würde ja nie
eingeweiht. »Die scheußliche Kanzlei«, bestätigte Mrs. Craggs.

»Ich wünschte, sie brennte einmal ab«, sagte Mrs. Snitchey.

»Er ist – er ist – eine kleine geschäftliche Angelegenheit muß wohl meinen
Kompagnon abgehalten haben«, sagte Mr. Craggs und sah sich unruhig um.

»Ja, ja, Geschäftssache. Machen Sie mir das nicht weis«, sagte Mrs. Snitchey.

»Wir wissen, was es heißt, Geschäftssache«, sagte Mrs. Craggs.

Mrs. Snitchey schien es nicht zu wissen, offenbar war das der Grund, warum ihr
Paradiesvogel so unheilverkündend zitterte und die zahlreichen Glöckchen in
Mrs. Craggs' Ohrringen erregt schaukelten.

»Es wundert mich, daß du kommen konntest, Craggs«, sagte Mrs. Craggs.

»Mr. Craggs ist gewiß selig darüber«, sagte Mrs. Snitchey.

»Die Kanzlei nimmt sie so in Anspruch«, sagte Mrs. Craggs.

»Eine Person, die eine Kanzlei hat, sollte überhaupt nicht heiraten dürfen«,
sagte Mrs. Snitchey.

Dann meinte Mrs. Snitchey zu sich selbst, daß ihr Blick die beiden Craggs' ins
Herz getroffen habe und daß er das fühle. Und Mrs. Craggs bemerkte zu ihrem
Gatten, daß die Snitcheys ihn hinter seinem Rücken betrögen und daß er das erst
einsehen werde, wenn es zu spät sei. Aber Mr. Craggs achtete auf diese
Bemerkungen nicht besonders und sah sich immer noch unruhig um, bis sein Blick
auf Grace fiel, die er sofort begrüßte.

»Guten Abend, Madam«, sagte er zu Grace. »Sie sehen entzückend aus. Ihre – Miss
– Ihre Schwester, Miss Marion, ist doch – – –«

»O sie ist ganz wohl, Mr. Craggs.«

»Ja, ich – ist sie hier?« fragte Craggs.

»Hier? Sehen Sie denn nicht dort? Sie tritt eben zum Tanz an«, sagte Grace.

Mr. Craggs setzte die Brille auf, um besser zu sehen, betrachtete Marion eine
Zeitlang, hustete und steckte seine Augengläser mit zufriedener Miene wieder
ins Futteral und in die Tasche.

Jetzt ertönte die Musik, und der Tanz begann. Das helle Feuer prasselte lustig
und hüpfte, als ob es aus guter Kameradschaft selbst mittanzen wollte. Zuweilen
rumorte es, als wollte es auch Musik machen. Dann glänzte es und glühte, als
wäre es das Auge des alten Zimmers, und zwinkerte wie ein schlauer Patriarch,
der die Jugend in den Ecken flüstern sieht. Dann neckte es wieder die
Stechpalmenzweige, und wenn die dunkelgrünen Blätter in seinem Scheine
aufleuchteten, da sah es aus, als ständen sie wieder draußen in der kalten
Winternacht und zitterten im Winde. Manchmal wurde es ganz wild und mutwillig
und schlug über die Stränge; dann streute es laut lachend mitten unter die
tanzenden Füße einen Regen harmloser Funken und schwang sich toll jauchzend den
alten Schlot hinauf.

Wieder war ein Tanz fast vorbei, als Mr. Snitchey seinen Kompagnon, der zusah,
am Arme faßte.

Mr. Craggs fuhr zusammen, als wäre sein Freund ein Gespenst.

»Ist er fort?« fragte er.

»Still! Er ist länger als drei Stunden bei mir gewesen und ist alles genau
durchgegangen. Er nahm genau Einblick in alle unsere Arrangements für ihn und
war außerordentlich peinlich in allem. Er – – uff.«

Der Tanz war aus. Marion ging dicht an ihm vorbei, während er sprach. Sie
bemerkte weder ihn noch seinen Kompagnon, sondern sah sich nach ihrer Schwester
im Hintergrund des Saales um, dann schritt sie langsam durch das Gedränge und
verschwand.

»Sehen Sie, alles ist gut und richtig«, sagte Mr. Craggs. »Er sprach wohl nicht
mehr davon, wie?«

»Nicht ein Wort!«

»Und ist er wirklich fort? Ist er in Sicherheit?«

»Er hält sein Wort. Er fährt in seiner Nußschale mit der Ebbe den Strom hinab
und segelt vor dem Wind in dieser dunklen Nacht ins Meer hinaus. Er ist ein
verdammter Wagehals. Um diese Zeit gibt es keinen einsamen Weg sonst. Das ist
die Sache. Die Ebbe setzt eine Stunde vor Mitternacht ein, sagt er. Ich bin
froh, daß es vorüber ist.« Mr. Snitchey wischte sich den Schweiß vom Gesicht,
das ganz rot und aufgeregt aussah.

»Was meinen Sie«, sagte Craggs, »zu der –?«

»Still«, flüsterte der andere vorsichtig und sah geradeaus. »Ich verstehe Sie
schon. Nennen Sie keinen Namen und lassen Sie sich nicht anmerken, daß wir von
Geheimnissen sprechen. Ich weiß nicht, was ich denken soll, und um die Wahrheit
zu gestehen, es ist mir jetzt schon einerlei. Es ist eine wahre Erleichterung.
Ich glaube, seine Eigenliebe hat ihn getäuscht. Die junge Dame wird wohl ein
bißchen kokettiert haben. Es wird darauf hinauslaufen. Ist Alfred nicht
angekommen?«

»Noch nicht«, sagte Mr. Craggs, »er wird jede Minute erwartet.«

»Gut.« Mr. Snitchey wischte sich wieder die Stirn ab. »Es ist eine große
Erleichterung. Ich bin noch niemals so unruhig gewesen, seitdem wir beisammen
sind. Ich gedenke jetzt den Abend zu genießen, Mr. Craggs.«

Mrs. Craggs und Mrs. Snitchey traten zu ihnen, als diese letzten Worte gefallen
waren.

Der Paradiesvogel war in wilder Bewegung, und die kleinen Glocken läuteten
hörbar.

»Es war schon allgemeines Gesprächsthema, Mr. Snitchey«, sagte Mrs. Snitchey.
»Ich hoffe, die Kanzlei ist jetzt zufriedengestellt.«

»Womit zufriedengestellt, mein Herz?« fragte Mr. Snitchey.

»Daß es glücklich gelungen ist, ein wehrloses Weib der Lächerlichkeit und dem
Spott preiszugeben«, antwortete seine Gattin. »Das ist doch der Zweck der
Kanzlei, offenbar.«

»Ich für meinen Teil«, sagte Mrs. Craggs, »bin schon so lange gewohnt, die
Kanzlei mit allem, was das häusliche Glück vernichtet, eng verknüpft zu sehen,
daß ich schon froh bin, wenigstens zu wissen, daß sie der offenkundige Feind
meines Friedens ist. Es ist so etwas wie ein Spiel mit offenen Karten.«

»Mein Schatz«, sagte Mr. Craggs vorwurfsvoll, »deine Meinung ist stets
unschätzbar für mich, aber ich kann gewiß nicht zugestehen, daß die Kanzlei die
Zerstörerin deines Friedens sei.«

»Nein«, sagte Mrs. Craggs und führte mit ihren Glöckchen einen förmlichen Tanz
auf. »Nein, wahrhaftig nicht! Du würdest der Kanzlei nicht würdig sein, wenn du
diese Offenheit besäßest.«

»Was mein Ausbleiben heute abend betrifft, liebe Gattin«, sagte Mr. Snitchey
und reichte seiner Frau den Arm, »so liegt die Schuld allerdings ganz auf
meiner Seite, aber Mr. Craggs weiß –«

Mrs. Snitchey schnitt die Entschuldigungsrede ihres Gatten schroff ab, zog ihn
beiseite und forderte ihn auf, den »Mann« anzusehen, ihr den Gefallen zu tun,
den »Mann« anzusehen.

»Welchen Mann denn, teuere Gattin?« fragte Mr. Snitchey.

»Den Gefährten deines Lebens – ich kann es dir ja nicht sein, Snitchey«

»O doch, du, nur du bist es, teuerste Gattin.«

»Nein, nein, nein, ich bin es nicht«, sagte Mrs. Snitchey mit majestätischem
Lächeln. »Ich kenne meine Stellung gar wohl. Sehen Sie ihn doch an, den
Gefährten Ihres Lebens, Mr. Snitchey Ihr Vorbild. Den Bewahrer Ihrer
Geheimnisse. Den Mann, dem Sie vertrauen. Ihr anderes Selbst, kurz und gut.«

Die Verknüpfung seines Selbst mit Craggs veranlaßte Mr. Snitchey, in diese
Richtung zu schauen.

»Wenn du heute abend dem Manne in die Augen sehen kannst«, fuhr Mrs. Snitchey
fort, »und nicht erkennst, daß du hintergangen und betrogen bist, daß du ein
Opfer seiner Ränke und ein Sklave seines Willens geworden bist durch eine
unerklärliche Faszination, die ich mir nicht erklären kann und vor der ich dich
vergebens gewarnt habe, dann kann ich nur sagen, ich bedauere dich.«

Zur gleichen Zeit orakelte Mrs. Craggs über dasselbe Thema. Wie sei es nur
möglich, fragte sie, daß Craggs Mr. Snitchey so blind vertrauen könne und seine
eigene Lage so gar nicht erkenne. Ob er denn nicht deutlich gesehen habe, daß
Snitcheys Gesicht, als er eingetreten voll Hinterlist, Tücke und Verräterei
gewesen sei, ob er denn leugnen wolle, daß schon die Art, mit der sich jener
die Stirn zu trocknen und unruhig um sich zu blicken pflege, verrate, daß etwas
schwer auf seinem Gewissen laste, wenn er überhaupt so etwas wie ein Gewissen
habe. Ob etwa andere Leute auch, wie sein Snitchey, zu festlichen Gelegenheiten
kämen wie Strauchdiebe – übrigens kein sehr treffendes Bild, denn Snitchey war
so schüchtern wie möglich zur Türe hereingekommen. Und ob er – Craggs – ihr
gegenüber am hellichten Tage – es war fast Mitternacht – immer noch auf dem
Standpunkt beharre, mit Snitchey durch dick und dünn gehen zu wollen, allem
Augenschein, jeder Welterfahrung und Vernunft zum Trotz.

Weder Snitchey noch Craggs machten einen Versuch, sich dem Strome solchen
Zornes entgegenzustemmen, sondern begnügten sich beide, ruhig mitzuschwimmen,
bis seine Kraft nachgelassen hatte, was im selben Augenblicke geschah, als man
allgemein zu einem Tanz antrat. Mr. Snitchey benützte die Gelegenheit, Mrs.
Craggs zu bitten, während Mr. Craggs so galant war, Mrs. Snitchey aufzufordern.
Die Damen willigten auch nach einigen leichten Ausflüchten, wie: warum
engagieren Sie nicht eine andere, und: ich sehe es Ihnen an, Sie wären froh,
wenn ich ausschlüge, oder: wie, Sie tanzen auch außerhalb der Kanzlei (dies
schon mehr scherzhaft), huldreich ein und traten an.

Es war dies eine alte Sitte bei ihnen, bei jeder Gelegenheit, denn sie waren
eng befreundet und lebten auf dem Fuß besten Einvernehmens.

Vielleicht waren der falsche Craggs und der schurkische Snitchey im Gehirne der
beiden Damen auch nur eine so fingierte Person wie X und Y in den Akten ihrer
beiden Gatten, oder die beiden Damen taten gar äußerlich nur so als ob. So viel
ist jedenfalls gewiß, daß jede der beiden Damen die sich selbst auferlegte
Rolle und ihr Fach ebenso eifrig und fleißig betrieb wie der Gatte das seine
und daß beide Frauen ein glückliches Gedeihen der Kanzlei ohne ihr lobenswertes
Mitwirken beinahe für unmöglich gehalten hätten.

Jetzt schwebte der Paradiesvogel in die Mitte des Saales, und die Glöckchen
fingen an zu klingen und zu springen, und des Doktors rotes Gesicht drehte sich
um und um wie ein mit Hochglanz lackierter Kreisel mit einem Menschengesicht.
Der atemlose Mr. Craggs fing bereits an zu bezweifeln, daß das Tanzen so wie
das übrige Leben einem »zu leicht« gemacht würde, und Mr. Snitchey hüpfte in
muntern Sprüngen und Kapriolen für seine Wenigkeit & Craggs und ein halbes
Dutzend anderer mehr.

Und auch das Feuer faßte frischen Mut und loderte hell auf, angefacht von dem
lebhaften Zug, den der Tanz verursachte. Es war der Genius des Zimmers und
überall gegenwärtig. Es glänzte in den Augen der Männer, schimmerte in den
Juwelen am weißen Nacken der Mädchen, spielte um ihre Ohren, als wolle es ihnen
etwas Neckisches zuflüstern, flackerte auf dem Boden und legte ihren Füßen
einen Teppich von Rosen. Es glänzte auf der Decke, daß seine Glut sich auf
allen Gesichtern spiegelte, und zündete eine große Illumination in Mrs. Craggs'
kleinem Glockenturm an.

Und frischer und frischer wurde die anfachende Luft, immer munterer die Musik,
in immer lebhafterem Takt bewegte sich der Tanz; und ein Wehen erhob sich, das
die Blätter und Beeren an den Wänden schaukeln machte, als hingen sie noch im
Freien, und rauschte durch das Zimmer, wie wenn eine unsichtbare Schar Elfen
den braven Tänzern aus Fleisch und Bein auf dem Fuße folgte. Kein Zug auf des
Doktors Gesicht war mehr zu erkennen, wie er sich drehte und drehte. Jetzt
schienen ein Dutzend Paradiesvögel durchs Zimmer zu fliegen und tausend kleine
Glocken zu klingen, eine Flut wehender Kleider wurde im Sturm davongetrieben.
Endlich verstummte die Musik, und der Tanz hörte auf.

Erhitzt und atemlos war der Doktor, aber es machte ihn nur noch ungeduldiger
auf Alfreds Kommen.

»Hast du nichts gesehen, Britain, nichts gehört?«

»Zu finster zum Sehen, Sir, zu viel Lärm im Haus zum Hören.«

»Da hast du recht, um so fröhlicher der Willkomm. Wie spät ist's?«

»Gerade zwölf, Sir. Er kann nicht mehr lang bleiben, Sir.«

»Schüre das Feuer an und wirf noch einen Klotz darauf«, sagte der Doktor. »Sein
Willkommen soll ihm in die Nacht hinausleuchten – dem guten Jungen, wenn er
daherkommt.« – – – – –

Er sah es, ja! Aus seinem Wagen erblickte er den Schein, als er um die Ecke bei
der alten Kirche bog. Er kannte das Zimmer, aus dem es leuchtete. Er sah die
kahlen winterlichen Zweige der alten Bäume zwischen sich und dem Licht. Er
wußte, daß einer dieser Bäume zur Sommerszeit lieblich vor Marions Fenster
rauschte.

Tränen standen ihm in den Augen. Sein Herz klopfte so heftig, daß er kaum sein
Glück ertragen konnte. Wie oft hatte er sich in seinen Gedanken dieses Bild
ausgemalt und gebangt, daß es nicht dazu kommen möchte – danach verlangt und
geschmachtet in weiter Ferne.

Wieder das Licht, deutlich und weithin leuchtend; angezündet, wie er wußte, als
Willkommengruß und um ihn zur Eile anzutreiben. Er winkte mit der Hand und
schwang den Hut, jubelte laut, als ob sie die Glut wären und ihn sehen und
hören könnten, wie er jauchzend ihnen durch Schmutz und Morast entgegenfuhr.

»Halt!« Er kannte den Doktor und ahnte, was vorbereitet war. Er sollte sie
nicht überraschen. Aber doch konnte er eine Überraschung daraus machen, wenn er
zu Fuß nach dem Hause ging. Stand die Gartentür offen, konnte er leicht
hineingelangen. Wenn nicht, war die Mauer leicht zu erklettern, wie er von
früher her wußte, und im Nu stünde er dann mitten unter ihnen.

Er stieg aus dem Wagen und sagte dem Kutscher – selbst das war ihm nicht leicht
in seiner Aufregung –, er solle für ein paar Minuten zurückbleiben und ihm dann
erst nachfahren.

So schnell er konnte, lief er voraus, probierte, ob das Tor offen sei,
kletterte über die Mauer, sprang auf der ändern Seite herunter und stand
atemlos in dem alten Obstgarten.

Es lag ein frostiger Reif auf den Bäumen, und in dem schwachen Lichte des
bewölkten Mondes hingen die dünnen Zweige wie welke Girlanden herab. Dürre
Blätter raschelten unter seinem Fuß, wie er leise nach dem Hause schlich. Öde
brütete die Winternacht auf der Erde und am Himmel. Freundlich schien ihm das
Licht entgegen aus den Fenstern, Gestalten huschten hin und her, und das Summen
und Murmeln von Stimmen grüßte lieblich sein Ohr. Lauschend, ob er ihre Stimme
von den übrigen unterscheiden könnte, und schon halb überzeugt, daß er sie
höre, hatte er fast die Türe erreicht, als sie sich schnell öffnete und eine
Gestalt ihm entgegentrat und sofort erschrocken mit einem halbunterdrückten
Schrei zurückwich.

»Clemency«, sagte er, »erkennst du mich denn nicht mehr?«

»Treten Sie nicht ein!« rief die Dienerin und hielt ihn zurück. »Kehren Sie um.
Fragen Sie mich nicht warum. Treten Sie nicht ein.«

»Was gibt es denn?« rief er aus.

»Ich weiß es nicht, ich – ich kann es Ihnen nicht sagen. Kehren Sie um. Hören
Sie?«

Ein Lärm entstand plötzlich im Hause. Ein wilder Schrei, laut und schrill, lief
durch das Haus, und Grace, Entsetzen in Gesicht und Gebärde, stürzte heraus.

»Grace!« Er fing sie mit den Armen auf. »Was ist geschehen? Ist sie tot?«

Sie riß sich los, als wollte sie ihm ins Gesicht sehen, und fiel zu seinen
Füßen nieder.

Eine Schar Gestalten kam aus dem Hause gestürzt. Unter ihnen der Doktor, ein
Papier in der Hand.

»Was ist geschehen?« schrie Alfred, raufte sich das Haar und blickte voll
Verzweiflung von Gesicht zu Gesicht, während er neben dem ohnmächtigen Mädchen
kniete. »Will mich denn niemand ansehen? Mir niemand antworten? Erkennt mich
denn niemand? Ist denn niemand unter euch, der mir sagt, was geschehen ist?«

Ein Gemurmel erhob sich: »Sie ist fort!«

»Fort?« wiederholte er geistesabwesend.

»Entflohen, mein lieber Alfred«, sagte der Doktor mit gebrochener Stimme und
bedeckte sein Gesicht mit den Händen. »Entflohen aus dem Vaterhause. Heute
nacht! Sie schreibt, sie habe ohne Schuld und frei gewählt – bittet, wir
möchten ihr vergeben und ihrer nicht vergessen – und ist entflohen.«

»Mit wem? Wohin?«

Er sprang auf, als wollte er ihr nach, aber als sie zurückwichen, blickte er
verstört um sich, wankte zurück, brach zusammen und blieb neben Grace knien,
ihre kalte Hand in der seinen. Es herrschte Verwirrung und Aufregung, es war
ein Hinundherstürzen ohne Sinn und Zweck. Einige liefen auf die Landstraße
hinaus, andere holten Pferde und Fackeln, andere sprachen laut und erregt
miteinander und wendeten ein, daß man weder Spur noch Richtung habe, um sie
einholen zu können. Man trat zu ihm und versuchte ihn zu trösten, stellte ihm
vor, daß Grace in das Haus geschafft werden müßte, aber er litt es nicht. Er
hörte niemand an und bewegte sich nicht. Der Schnee fiel schnell und dicht.
Alfred sah einen Augenblick zum Himmel auf und dachte sich, daß diese weiße
Asche gut für ihn passe, die da auf sein Hoffen und sein Leid gestreut wurde.
Er blickte um sich her auf den sich weiß färbenden Boden und begriff, daß die
Spur von Marions Fuß sich bald verwischen werde. Er fühlte nichts von dem
Wetter und regte sich nicht von der Stelle.

Dritter Teil

Sechs Jahre war die Welt seit dieser Nacht älter geworden. Es war ein warmer
Herbstnachmittag, und ein starker Regen war gefallen. Die Sonne brach plötzlich
aus den Wolken hervor, die alte Walstatt strahlte ihr ein Willkommen entgegen,
das sich über das ganze Land verbreitete, als sei ein Freudenfeuer angezündet,
das von tausend Orten Antwort winkte. Schön lag die Landschaft glitzernd im
Lichtschein da, ein reicher, üppiger Hauch glitt dahin wie himmlische, alles
erhellende Gegenwart. Der Wald, eben noch eine dunkle, schwarze Masse, spielte
in bunten Farben von gelb, grün, braun und rot. Regentropfen sanken zitternd
und funkelnd von den Blättern seiner Bäume nieder. Das grünende Wiesenland im
Sonnenglanz, eben noch blind gewesen, hatte seine Augen wieder aufgeschlagen
und blickte empor in den leuchtenden Himmelsraum. Die Kornfelder, Hecken und
Zäune, die Hütten, die dicht gedrängten Dächer, Kirchturm, Bach und Mühle,
alles trat lächelnd aus nebelgrauem Dunkel hervor. Lieblich sangen die Vögel,
Blumen erhoben das Haupt, und frischer Geruch stieg aus dem feuchten Boden
empor. Die blauen Streifen, hoch oben, wurden größer und weiter, und die
schrägen Strahlen der Sonne trafen mit tödlichem Pfeil die Wolkenwand, die noch
zu fliehen zögerte. Ein Regenbogen, der Inbegriff aller Farben, die Erde und
Himmel schmücken, wölbte sich triumphierend über den ganzen Horizont.

Um diese Stunde zeigte eine kleine Schenke an der Straße, lauschig versteckt
hinter einer großen Ulme mit einer köstlichen Ruhebank um den dicken Stamm, ihr
freundliches Gesicht dem Wanderer, wie es sich für ein Wirtshaus geziemt, und
winkte mit stummer, aber bedeutungsvoller Versicherung eines freundlichen
Willkommens. Das rötliche Schild mit seinen goldenen, in der Sonne glänzenden
Buchstaben lugte aus dem dunklen Laube des Baumes hervor wie ein fröhliches
Gesicht und verhieß gute Bewirtung. Die Tränke voll reinen Wassers und auf dem
Erdboden drunter Halme wohlriechenden Heus machten jedes Pferd, das vorbeiging,
die Ohren spitzen. Die roten Vorhänge in den Zimmern zur ebenen Erde und die
saubern weißen Gardinen in den kleinen Schlafzimmern oben winkten bei jedem
Luftzug ein freundliches: Tritt ein! Auf den glänzend grünen Läden war in
goldenen Buchstaben zu lesen von Bier und Ale, von guten Weinen und netten
Betten, und darüber hing das beredte Bild einer schäumenden Trinkkanne. Auf den
Fenstersimsen standen blühende Blumen in roten Töpfen, die sich lebendig von
der weißen Front des Hauses abhoben, und in dem dunklen Torweg glänzten
Streifen von Licht auf Flaschen und Zinnkrügen.

In der Türe erschien jetzt die saubere Gestalt eines Wirtes. Klein, aber rund
und breit, stand der Mann da, die Hände in den Taschen und die Beine gerade
weit genug gespreizt, um Zuversicht zu seinem Keller auszudrücken und sorgloses
Vertrauen auf die Unterkunft, die die Schenke bieten könne, einzuflößen.

Die reichliche Nässe, die nach dem starken Regen von jedem Gegenstand
herabtröpfelte, paßte recht gut zu dem Mann. Nichts war um ihn herum, das nach
Durst aussah. Einige Dahlien mit schwerem Kopf, die über das Staket des nett
gehaltenen Gartens guckten, hatten offenbar mehr getrunken, als sie vertragen
konnten – vielleicht ein wenig zu viel – und schienen jetzt genug zu haben.
Aber die Hagebutten, die Levkojen, die Zierpflanzen an den Fenstern und die
Blätter des alten Baumes waren in der gehobenen Stimmung von mäßigen Leuten,
die nie mehr zu sich nehmen, als ihnen gesund ist, und doch Sorge tragen, ihre
besten Eigenschaften zur Entfaltung zu bringen. Wie sie klare Tropfen auf dem
Boden verstreuten, schienen sie harmlose sprühende Fröhlichkeit reichlich zu
spenden und Gutes zu wirken, wo sie sie hinwerfen, vernachlässigte Winkel
betauend, die den Regen nur selten sahen.

Diese Dorfschenke hatte bei ihrem Entstehen ein ungewöhnliches Zeichen gewählt.
Sie führte den Namen »Zum Muskatnußreiber«. Und unter diesem Wort stand auf
demselben rotflammenden Schild im dunkeln Laub und ebenfalls in goldenen
Buchstaben: Benjamin Britain.

Ein zweiter Blick auf die Gesichtszüge und eine genauere Betrachtung verriet,
daß Benjamin Britain in eigener Person in der Türe stand – ein wenig verändert
zwar gegen früher, aber nur zu seinem Vorteil; ein recht gemütlicher,
stattlicher Gastwirt.

»Mrs. B.«, sagte Mr. Britein und sah die Straße hinab, »bleibt etwas lange. Es
ist Teezeit.«

Da noch immer keine Mrs. Britain zu entdecken war, schlenderte er langsam bis
in die Mitte der Straße und warf einen Blick voll Zufriedenheit auf das Haus.
»Sieht ganz so aus wie eine Wirtschaft, in die ich selbst einkehren möchte,
wenn es nicht meine eigene wäre.« Dann schlenderte er an das Gartenstaket und
betrachtete die Dahlien. Sie blickten über ihn hinweg mit hilflos und schläfrig
hängenden Köpfen und nickten jedesmal, wenn die schweren Regentropfen von ihnen
auf den Boden fielen.

»Für euch muß Sorge getragen werden«, sagte Benjamin. »Darf nicht vergessen, es
ihr zu sagen. Wo sie nur so lange bleibt.«

Mr. Britains Ehehälfte schien in so hohem Maße seine bessere Hälfte zu sein,
daß er ohne sie ratlos und verloren war.

»Sie hat doch nicht so viel zu besorgen, glaube ich«, sagte Ben, »ein paar
Geschäfte nach dem Markt abzumachen, aber nicht viel. Aha, da kommen wir
endlich.«

Ein Sesselwägelchen, kutschiert von einem Burschen, kam die Straße
dahergerasselt, und darin, einen großen durchnäßten Regenschirm hinter sich zum
Trocknen aufgespannt, saß die behäbige Gestalt einer Frau gesetztem Alters, die
bloßen Arme über einem Korb, den sie auf dem Schoße trug, verschränkt und
verschiedene andere Körbe und Pakete um sich herum. Ein gewisser freundlicher,
gutmütiger Ausdruck in ihrem Gesicht und eine zufriedene Art von
Unbehilflichkeit, wie sie von den Stößen des Wagens auf ihrem Sitze hin und her
schwankte, erinnerten schon aus der Ferne an alte Zeiten. Bei ihrem Näherkommen
trat dies noch deutlicher hervor, und als das Fuhrwerk an der Schenke »Zum
Muskatnußreiber« hielt und ein Paar Schuhe schnell an Mr. Briteins offenen
Armen vorbeischlüpften und aus dem Wagen stiegen und gewichtig auf den Boden
trafen, da war kein Zweifel mehr: diese Schuhe gehörten niemand anders als
Clemency Newcome.

Und sie gehörten ihr auch. Und Clemency stand in ihnen, die frische, rote,
behäbige Person, die sie war, mit so rein gescheuertem Gesicht wie jemals, nur
mit heilen Ellbogen, die jetzt sogar Grübchen zeigten.

»Du bleibst lange, Clemy«, sagte Mr. Britain.

»Du weißt, Ben, ich hatte eine Menge zu tun«, antwortete sie und beaufsichtigte
rührig das Hineinschaffen ihrer Körbe und Pakete: »Acht, neun, zehn – wo ist
elf? Ach, meine elf Körbe. Es ist alles in Ordnung. Schirre das Pferd ab,
Harry, und wenn es wieder hustet, so gib ihm heute abend warme Streu. Acht,
neun, zehn, wo ist nur elf? Ach ja, ich vergaß, es ist schon richtig. Was
machen die Kinder, Ben?«

»Frisch und munter, Clemy.«

»Gott segne ihre lieben Gesichter!« sagte Mrs. Britain – mit ihrem Manne jetzt
im Schenkzimmer –, band sich den Hut ab und strich sich das Haar mit der
flachen Hand glatt.

»Gib mir einen Kuß, Alter!«

Mr. Britain beeilte sich, es zu tun.

»Ich glaube«, sagte Mrs. Britain, widmete sich ihren Taschen und zog einen
riesigen Ballen dünner Bücher und zerknitterter Papiere, ein wahres
Eselsohrendurcheinander, hervor, »ich habe alles erledigt. Alle Rechnungen
bezahlt – die Rüben verkauft – die Brauerrechnung abgemacht – Tabakpfeifen
bestellt – siebzig Pfund vier Shillinge in die Bank gezahlt – Dr. Heathfields
Guthaben wegen der kleinen Clemy erledigt – du kannst dir schon denken, wie's
ausgefallen ist – Dr. Heathfield will wieder nichts nehmen, Ben.«

»Hab mir's gleich gedacht«, bemerkte Britain.

»Ja. Er sagt, wie groß unsere Familie auch würde, er möchte dir nie einen
halben Penny abnehmen dafür – nicht, wenn du zwanzig Kinder kriegen solltest.«

Mr. Britains Gesicht nahm einen sehr ernsten Ausdruck an, und er sah starr an
die Wand.

»Ist das nicht hübsch von ihm?« sagte Clemency.

»Außerordentlich«, entgegnete Mr. Britain. »Aber ich möchte seine
Freundlichkeit um keinen Preis mehr in Anspruch nehmen.«

»Nein«, stimmte Clemency bei. »Natürlich nicht. Dann ist das Pony – es hat acht
Pfund zwei Shillinge abgeworfen – nicht schlecht, was?«

»Sehr gut«, sagte Ben.

»Es freut mich, daß du zufrieden bist. Ich dachte es mir gleich; so, das ist,
glaub' ich, alles! Und jetzt nichts mehr von Geschäften und cetrera, Britain.
Hahaha, da nimm die Papiere und schau sie durch. Halt, wart einen Augenblick.
Hier ist ein neues Plakat. Frisch aus der Druckerei. Wie gut es riecht.«

»Was ist's?« fragte Ben und sah das Blatt durch.

»Weiß ich nicht«, antwortete seine Frau. »Ich habe keine Silbe davon gelesen.«

»Öffentliche Feilbietung«, las der Wirt »Zum Muskatreiber«. »Vorbehaltlich
früherer Erledigung durch Privatvertrag.«

»Ja, das schreiben sie immer drauf«, sagte Clemency.

»Ja, aber nicht, was jetzt kommt«, erwiderte er. »Schau mal her: Wohnhaus usw.,
Wirtschaftsgebäude usw., Wald und Garten usw., Hof und Zaun usw., Messrs.
Snitchey & Craggs usw., Beigabe und Zubehör zu der unbelasteten und
schuldenfreien Gutsherrschaft Michael Wardens Wohlgeboren wegen Übersiedlung
ins Ausland.«

»Wegen Übersiedlung ins Ausland«, wiederholte Clemency.

»Hier steht's«, sagte Mr. Britain. »Schau her.«

»Und erst heute noch habe ich im alten Hause drüben wispern hören, daß sie bald
bessere und genauere Nachrichten schicken wolle«, sagte Clemency, den Kopf
sorgenvoll schüttelnd und wieder nach ihrem Ellbogen greifend, als ob die
Erinnerung an frühere Zeiten auch alte Gewohnheiten wachrufe. »O mein, o mein,
o mein, das wird wieder schweres Herzleid drüben geben, Ben.«

Mr. Britain stieß einen Seufzer aus und schüttelte auch den Kopf und sagte, er
könne die Sache nicht begreifen und habe den Versuch schon längst aufgegeben.
Mit diesen Worten machte er sich daran, das Plakat beim Schenkfenster
aufzukleben. Clemency, die mittlerweile sinnend dagestanden, raffte sich auf
und eilte hinaus, nach ihren Kindern zu sehen.

Obgleich der Wirt der Schenke »Zum Muskatnußreiber« große Achtung vor seiner
Frau hegte, so geschah das doch ganz nach der alten Gönnerweise, und alles, was
seine Gattin tat, ergötzte ihn höchlichst. Nichts hätte ihn mehr in Erstaunen
gesetzt, als wenn ihm jemand bewiesen hätte, daß nur sie allein es war, die die
ganze Wirtschaft führte und durch verständige Sparsamkeit, gute Laune,
Ehrlichkeit und Fleiß ihn zum wohlhabenden Manne machte.

Es tat Mr. Britain sehr wohl, daran zu denken, daß er sich herabgelassen, als
er Clemency geheiratet. Sie war ihm ein ständiges Zeugnis seines guten Herzens,
und er hielt dafür, daß ihre Vortrefflichkeit als Hausfrau nur eine Bestätigung
des alten Spruchs sei, »jede gute Tat trägt in sich selbst den Lohn«.

Er hatte das Plakat aufgeklebt und die Quittungen in den Schenkschrank
geschlossen, wobei er immerwährend über ihre Geschäftsgewandtheit vor sich hin
lachte, als sie mit der Nachricht hereinkam, daß die beiden jungen Herren
Britain unter der Aufsicht einer gewissen Betsy im Wagenschuppen spielten, die
kleine Clemy aber schlafe &rsaquo;wie ein Bild&lsaquo;. Dann setzte sich
Clemency zum Tee, der ihrer auf einem kleinen Tische harrte. Es war eine
kleine, hübsche Schankstube mit dem üblichen Schmuck an Gläsern und Flaschen,
dazu eine einfache Uhr, die auf die Minute ging – es war genau halb sechs –,
und jedes Ding stand an seinem Platz peinlichst blank gescheuert und poliert.

»Das erste Mal, daß ich heut zum Sitzen komme«, sagte Mrs. Britain und holte so
tief Atem, als ob sie nun für den ganzen Abend festsäße. Gleich darauf stand
sie aber doch wieder auf, um ihrem Mann Tee einzuschenken und Butterbrot zu
schneiden.

»Wie mich dieses Plakat an alte Zeiten erinnert!«

»Hm«, sagte Mr. Britain, indem er seine Untertasse handhabte wie eine Auster
und sie dementsprechend ausschlürfte.

»Dieser selbe Mr. Michael Warden«, sagte Clemency mit einem Blick auf die
Versteigerungsanzeige, »hat mich um meine alte Stelle gebracht.«

»Aber dir deinen Gatten verschafft«, sagte Mr. Britain.

»Ja, das hat er«, erwiderte Clemency, »das verdanke ich ihm.«

»Der Mensch ist ein Sklave der Gewohnheit«, sagte Mr. Britain und betrachtete
sie über seine Untertasse hinweg. »Ich hatte mich einigermaßen an dich gewöhnt,
Clemy, und sah ein, daß ich ohne dich nicht gut würde leben können. Hahaha, wer
hätte gedacht, daß wir einander heiraten würden.«

»Ja, wer hätte das gedacht«, rief Clemency, »es war sehr gut von dir, Ben.«

»Nein, nein, nein!« antwortete Ben mit einer Miene von Selbstverleugnung,
»nicht der Rede wert.«

»O doch, Ben«, sagte seine Gattin mit großer Herzenseinfalt. »Ich denke doch,
und ich bin dir sehr dankbar dafür.« Sie blickte wieder nach dem Plakat. »Ach,
als das liebe Kind fort und in Sicherheit war, da konnte ich mich nicht
enthalten, um ihretwillen und der andern wegen zu erzählen, was ich wußte.
Hätte ich das nicht sollen?«

»Jedenfalls hast du es erzählt«, bemerkte ihr Gatte.

»Und Dr. Jeddler«, fuhr Clemency fort, setzte ihre Tasse nieder und betrachtete
gedankenvoll das Plakat, »jagte mich in seinem Gram und seinem Zorn von Haus
und Hof. Ich bin nie in meinem ganzen Leben über etwas so froh gewesen wie
darüber, daß ich kein böses Wort gesagt und daß ich ihm nichts nachgetragen
habe, selbst damals nicht. Es hat ihm später aufrichtig leid getan. Wie oft hat
er hier gesessen und wieder und wieder davon gesprochen, wie leid es ihm täte.
Zum letzten Mal gestern noch, als du aus warst. Wie oft hat er hier in der
Stube gesessen und stundenlang von diesem und jenem geredet, als ob es ihn
interessiere – aber eigentlich nur der alten Zeit zuliebe und weil er weiß, daß
sie mich so gern gehabt hat, Ben.«

»Wie hast du das alles damals nur herausgebracht, Clemy?« fragte Britain,
erstaunt, daß seine Gattin eine Wahrheit deutlich erfassen konnte, die er trotz
seines spekulativen Geistes nur in dämmernden Umrissen begriffen hatte.

»Das weiß ich selber nicht«, sagte Clemency und blies in ihren Tee, um ihn
abzukühlen. »Gott, ich könnte es nicht sagen, und wenn hundert Pfund Belohnung
draufstünden.«

Er würde seine metaphysischen Grübeleien wohl noch weiter fortgesponnen haben,
wenn nicht Clemy hinter ihm an der Tür des Schenkzimmers ein sehr greifbares
Etwas in Gestalt eines in Trauer gekleideten Gentlemans im Reitanzug erspäht
hätte. Der Herr schien ihrem Gespräch zuzuhören und es gar nicht eilig zu
haben.

Clemency stand rasch auf. Auch Mr. Britain tat desgleichen und begrüßte den
Gast.

»Wollen Sie sich vielleicht hinaufbemühen, Sir. Es ist ein sehr hübsches Zimmer
oben, Sir.«

»Ich danke«, sagte der Fremde und betrachtete Mrs. Britain aufmerksam. »Kann
man hier eintreten?«

»O gewiß, wenn es Ihnen beliebt, Sir«, antwortete Clemency und lud den Herrn
ein. »Womit kann ich Ihnen dienen, Sir?«

Das Plakat fiel dem Fremden ins Auge, und er las es.

»Ein vorzüglicher Besitz das, Sir«, bemerkte Mr. Britain.

Der Gast gab keine Antwort, sondern drehte sich um, als er zu Ende gelesen, und
betrachtete Clemency mit derselben forschenden Neugier wie früher, ohne den
Blick von ihr zu wenden: »Sie fragten mich eben?«

»Was Sie wünschten, Sir«, antwortete Clemency und musterte ihn ebenfalls
verstohlen.

»Wenn Sie mir einen Schluck Ale geben«, sagte er und trat zu einem Tisch am
Fenster, »und es mir hierherbringen wollen, werde ich Ihnen sehr verbunden
sein. Aber lassen Sie sich nicht beim Essen stören.«

Ohne weitere Umstände setzte sich der Fremde dann nieder und sah auf die
Landschaft hinaus. Er war ein Mann in der Blüte des Lebens und sehr gut
gewachsen. Sein sonnengebräuntes Gesicht beschatteten dunkle Haare, und er trug
einen Schnurrbart. Nachdem er sein Bier bekommen, schenkte er sich ein Glas
ein, trank freundlich auf das Wohl des Hauses und fügte hinzu, als er das Glas
wieder niedersetzte: »Ist wohl ein neues Haus, das hier, nicht wahr?«

»Nicht ganz neu«, antwortete Mr. Britain.

»So zwischen fünf und sechs Jahre alt«, sagte Clemency mit deutlicher Betonung.

»Vorhin, als ich eintrat, glaubte ich Dr. Jeddlers Namen vernommen zu haben«,
erkundigte sich der Gast. »Auch dieses Plakat erinnert mich an ihn, denn ich
weiß zufällig etwas von der Geschichte durch Hörensagen und durch Verbindungen,
die ich habe. Lebt der alte Herr noch?«

»Ja, Sir, er lebt noch«, antwortete Clemency

»Hat er sich sehr verändert?«

»Seit wann, Sir?« fragte Clemency mit besondrem Nachdruck.

»Seit seine Tochter – aus dem Hause ging?«

»Ja. Seit damals hat er sich wohl sehr verändert. Er ist alt und grau geworden
und hat nichts mehr von seiner alten Weise an sich. Aber ich glaube, er ist
jetzt getröstet. Er hat sich seitdem mit seiner alten Schwester versöhnt und
besucht sie oft. Das hat ihm gleich sehr wohl getan. Anfangs war er sehr
niedergebeugt, und es zerriß einem fast das Herz, wenn man ihn herumwandern sah
und auf die Welt schimpfen hörte, aber nach einem oder zwei Jahren wurde es
wieder besser mit ihm. Er fing wieder an, von seiner verlorenen Tochter zu
sprechen und sie zu loben und die Welt sogar auch. Er wurde nie müde, mit
Tränen im Auge zu erzählen, wie schön und wie gut sie gewesen. Er hat ihr
verziehen. Das war um die Zeit herum, als Miss Grace heiratete. Britain, du
erinnerst dich doch?«

Mr. Britain erinnerte sich sehr gut.

»Die Schwester ist also verheiratet«, bemerkte der Fremde. Er schwieg eine
Weile, ehe er fragte: »Mit wem?«

Clemency hätte fast das Teebrett fallen lassen, so sehr überrascht war sie über
diese Frage.

»Haben Sie denn nie davon gehört?«

»Ich möchte gerne Genaueres darüber wissen.« Er schenkte sich ein neues Glas
ein und setzte es an die Lippen.

»Oh, das wär' eine lange Geschichte, wenn man sie genau erzählen wollte«,
meinte Clemency und stützte ihr Kinn auf die linke Hand und ihren Ellbogen auf
die andere und blickte kopfschüttelnd im Geiste auf die verflossenen Jahre
zurück, wie jemand, der ins Feuer sieht. »Das würde eine lange Geschichte
werden.«

»Aber wenn man es in Kürze erzählt?« fragte der Fremde.

»In Kürze erzählt«, wiederholte Clemency in demselben nachdenklichen Ton und
scheinbar ganz geistesabwesend, »was wäre da zu erzählen? Daß sie sich zusammen
abhärmten, ihrer gedachten wie einer Verstorbenen, daß sie sie in liebem
Angedenken hielten und ihr mit keinem Worte Vorwürfe machten und
Entschuldigungen aller Art für sie fanden, weiß jeder. Ich wenigstens weiß es.
Niemand besser«, fügte sie hinzu und wischte sich mit der Hand die Augen.

»Und so –«, half der Fremde weiter.

»Und so«, sagte Clemency, mechanisch die Worte wiederholend und ohne ihre
Stellung zu verändern, »so heirateten sie endlich. Sie wurden getraut an
Marions Geburtstag – er kehrt morgen wieder. In aller Stille, aber sehr
glücklich. Mr. Alfred sagte eines Abends, als sie im Obstgarten
spazierengingen: &rsaquo;Soll unsere Hochzeit nicht an Marions Geburtstag sein?
&lsaquo;, und so geschah es dann auch.«

»Und leben sie glücklich miteinander?« fragte der Fremde.

»Ja. Nie lebten zwei Menschen glücklicher, und nichts drückt sie als nur der
alte Gram.«

Clemency erhob den Kopf, als ob sie plötzlich sich darüber klar werde, unter
welchen Umständen sie diese Ereignisse sich ins Gedächtnis zurückrufe, und warf
einen raschen Blick auf den Fremden. Da sie bemerkte, daß sein Gesicht dem
Fenster zugewandt war, als sei er in Betrachtung der Aussicht versunken, machte
sie ihrem Gatten allerhand erregte Zeichen und wies auf das Plakat und bewegte
den Mund, als ob sie immer dasselbe Wort oder denselben Satz angestrengt
wiederhole. Sie ließ dabei keinen Laut vernehmen, und ihre stummen Gebärden
waren so außergewöhnlicher Art, daß dies unerklärliche Benehmen Mr. Britain an
den Rand der Verzweiflung brachte. Er starrte den Tisch an, den Fremden, die
Löffel; seine Frau, folgte ihrer Pantomime mit Blicken tiefsten Staunens und
gänzlicher Ratlosigkeit, fragte sie in derselben stummen Sprache, ob vielleicht
das Besitztum in Gefahr schwebe, ob er selbst in Gefahr schwebe oder sie;
beantwortete ihre Signale mit andern, die die tiefste Verwirrung ausdrückten
und riet halblaut aus den Bewegungen ihrer Lippen auf die merkwürdigsten Dinge,
auf: »Milch und Wasser? – Monatswechsel – Maus und Walnuß« – und konnte doch
nicht herausbekommen, was sie eigentlich wollte.

Clemency gab es endlich auf und rückte ganz allmählich ihren Stuhl ein wenig
näher, beobachtete den Fremden mit scheinbar gesenkten Augen scharf und wartete
gespannt, bis er ihr wieder eine Frage stellen werde. Sie brauchte nicht lange
zu warten, denn er sagte gleich darauf:

»Und was war das spätere Schicksal der jungen Dame, die das Haus verließ? Ihre
Familie weiß doch davon, nehme ich an?«

Clemency schüttelte den Kopf. »Dr. Jeddler soll mehr davon wissen, als er sich
merken läßt, hörte ich. Miss Grace hat Briefe von ihrer Schwester bekommen, in
denen sie schreibt, daß sie sich wohl befinde und glücklich darüber sei, daß
sich Grace und Alfred geheiratet hätten. Und Miss Grace hat wieder geantwortet.
Aber es schwebt ein Geheimnis über Marions Leben und ihrem Schicksal, das bis
zu dieser Stunde noch nicht aufgeklärt ist und das –«

Sie wurde unsicher und stockte.

»Und das –«, wiederholte der Fremde.

»Das wohl nur eine einzige Person aufklären könnte«, sagte Clemency tief
aufatmend.

»Und wer wäre das?« fragte der Fremde.

»Mr. Michael Warden«, antwortete Clemency fast mit einem Schrei, der
gleichzeitig ihrem Manne verständlich machte, was ihr vorher nicht hatte
gelingen wollen, und Michael Warden verriet, daß er erkannt sei.

»Sie erinnern sich meiner, Sir«, sagte Clemency und zitterte vor Erregung. »Ich
hab es gleich bemerkt. Sie kennen mich noch von jener Nacht im Garten her. Ich
war bei ihr.«

»Ja, Sie waren es«, sagte der Gast.

»Ja, Sir, ja gewiß. Und dies hier ist mein Mann, wenn Sie gestatten. Ben, mein
lieber Ben, lauf zu Miss Grace, lauf zu Mr. Alfred, lauf wohin du willst, Ben,
bring irgend jemand her, Ben, auf der Stelle!«

»Halt!« sagte Michael Warden, sich ruhig zwischen die Tür und Britain stellend.
»Was wollen Sie tun?«

»Sie wissen lassen, daß Sie hier sind, Sir«, antwortete Clemency, außer sich
vor Erregung die Hände zusammenschlagend, »ihnen sagen, daß sie von Ihren
eigenen Lippen Nachricht über sie bekommen können, daß sie ihnen nicht ganz
verloren ist und wieder nach Hause kommt und ihren Vater, ihre liebe Schwester
und sogar ihre alte Dienerin, sogar mich« – sie schlug sich mit beiden Händen
auf die Brust – »wieder mit dem Anblick ihres süßen Gesichtchens selig machen
wird. Lauf, Ben, lauf!« – Sie wollte Britain wieder zur Türe drängen, aber
immer noch wehrte ihm Mr. Warden den Ausgang, nicht zürnend, aber
schmerzerfüllt.

»Oder vielleicht«, sagte Clemency und faßte in ihrer Erregung Mr. Warden am
Mantel, »vielleicht ist sie jetzt hier, vielleicht ganz in der Nähe. Ich sehe
es Ihnen an, sie muß hier sein. Bitte, Sir, lassen Sie mich doch zu ihr. Ich
wartete sie, wie sie noch ein kleines Kind war. Ich sah sie aufwachsen als den
Stolz der ganzen Ortschaft. Ich kannte sie noch, als sie Mr. Alfreds Braut war,
und versuchte, sie zurückzuhalten, als Sie sie weglockten. Ich weiß, wie es in
ihrem Vaterhaus aussah, als sie noch die Seele darin war, und wie es anders
geworden ist, seit sie entflohen ist. Lassen Sie mich doch mit ihr sprechen,
Sir!«

Warden sah sie mitleidig und ein wenig verwundert an, gab aber kein Zeichen der
Zustimmung von sich.

»Ich glaube nicht, daß sie wissen kann«, fuhr Clemency fort, »wie aufrichtig
ihr alle vergeben haben, wie sehr sie sie lieben und welche Freude sie hätten,
sie noch einmal sehen zu dürfen. Sie fürchtet sich vielleicht, nach Hause
zurückzukehren. Vielleicht kann ich ihr Mut machen. Sagen Sie mir nur das eine,
Mr. Warden, ist sie bei Ihnen?«

»Nein«, sagte der Gast mit einem Kopfschütteln.

Seine Antwort, sein Benehmen, seine Trauerkleider, seine stille Rückkehr, seine
öffentlich angekündigte Absicht, ins Ausland zu ziehen, erklärten ihr alles.

Marion war tot!

Er widersprach ihr nicht. Ja, sie war tot.

Clemency setzte sich hin, legte das Gesicht auf den Tisch und weinte.

In diesem Augenblick kam ein alter, grauhaariger Herr ganz außer Atem
hereingestürzt und keuchte so stark, daß er an seiner Stimme kaum als Mr.
Snitchey zu erkennen war.

»Gott im Himmel, Mr. Warden!« sagte der Advokat und zog den Gentleman beiseite.
»Welcher Wind –«, er war so erschöpft, daß er innehalten mußte und erst nach
einer Pause ganz schwach hinzusetzen konnte – »hat Sie hierhergeführt.«

»Ein ungünstiger, fürchte ich«, gab Mr. Warden zur Antwort. »Wenn Sie hätten
hören können, was eben hier vorging, wie man mich bat, Unmögliches zu tun und
wie ich nur Verwirrung und Herzleid bringen konnte.«

»Ich kann mir schon alles denken, aber warum sind Sie gerade hierher gegangen,
mein lieber Herr«, rief der Advokat.

»Ich bitte Sie! Wie konnte ich denn wissen, wem das Haus gehört. Als ich meinen
Bedienten zu Ihnen schickte, stolperte ich hier herein, weil mir das Haus ganz
neu war und ich ein begreifliches Interesse fühle an allem, was sich hier in
dieser alten Umgebung verändert hat. Überdies wollte ich doch mit Ihnen erst
außerhalb der Stadt zusammenkommen, ehe ich mich öffentlich zeigte. Ich wollte
erfahren, was die Leute von mir sprächen. Ich sehe übrigens an Ihrem Benehmen,
daß Sie es mir sagen können. Wäre nicht Ihre verwünschte Vorsicht gewesen,
hätte ich längst alles schon wissen können.«

»Unsere Vorsicht!« rief der Advokat aus. »Wie können Sie uns einen Vorwurf
machen, Mr. Warden! Ich spreche im Namen meiner Wenigkeit & Craggs' – selig –«,
dabei blickte Mr. Snitchey den Flor auf seinem Hute an und schüttelte den Kopf.
»Wir hatten doch vereinbart, daß wir den Gegenstand nicht wieder berühren
sollten, da es eine Angelegenheit wäre, in die sich so ernste und gesetzte
Männer wie wir – ich notierte mir Ihre damaligen Äußerungen – nicht mischen
dürften. Unsere Vorsicht! Während Mr. Craggs, Sir, in sein geachtetes Grab
stieg in dem vollen Glauben –«

»Ich hatte ein feierliches Versprechen gegeben, zu schweigen, falls ich
zurückkehren würde, wann immer das auch geschehen möchte«, unterbrach ihn Mr.
Warden, »und habe es gehalten.«

»Gewiß, Sir, und ich wiederhole es, wir waren ebenfalls zum Schweigen
verpflichtet, einesteils unserer Pflicht gegen uns selbst wegen, und dann
verschiedener Klienten halber, zu denen auch Sie zählten. Es kam uns nicht zu,
Sie über eine derartig delikate Angelegenheit auszuforschen. Ich hatte wohl so
meinen Argwohn, Sir; es sind kaum sechs Monate her, daß ich von der Wahrheit
unterrichtet wurde.«

»Von wem?« fragte Mr. Warden.

»Von Dr. Jeddler selbst, Sir, der mich aus freien Stücken ins Vertrauen zog. Er
und nur er allein hat die volle Wahrheit seit mehreren Jahren gewußt.«

»Und Sie wissen sie auch?« fragte Mr. Warden.

»Ich auch, Sir«, antwortete Snitchey. »Und ich habe auch Grund, anzunehmen, daß
Grace sie morgen abend ebenfalls erfahren wird. Man hat es ihr versprochen.
Mittlerweile werden Sie mir hoffentlich die Ehre geben, Gast meines Hauses zu
sein, da man Sie in Ihrem eignen nicht erwartet. Doch um weiteren
Verlegenheiten auszuweichen, falls man Sie erkennen sollte – Sie haben sich
zwar sehr verändert, und ich glaube, ich selbst wäre an Ihnen, Mr. Warden,
ahnungslos vorübergegangen –, wäre es vielleicht besser, wir dinierten hier und
gingen erst abends in die Stadt. Man ißt hier sehr gut zu Mittag, Mr. Warden;
übrigens ist hier Ihr eigener Grund und Boden. Meine Wenigkeit & Craggs – selig
– nahmen hier öfter ein Kotelett und waren immer sehr zufrieden.«

»Mr. Craggs, Sir«, fuhr Snitchey fort, die Augen auf einen Moment fest
schließend und dann wieder öffnend, »wurde leider allzufrüh aus dem Buche der
Lebendigen gestrichen.«

»Der Himmel vergebe mir, daß ich Ihnen nicht längst kondolierte«, erwiderte
Michael Warden und fuhr sich mit der Hand über die Stirn, »aber ich bin wie im
Traume. Es ist mir, als sei ich nicht recht bei Vernunft. Mr. Craggs, ja
richtig. Es tut mir wirklich sehr leid, daß wir Mr. Craggs verloren haben.« Er
sah bei diesen Worten auf Clemency und schien viel eher mit Benjamin zu
sympathisieren, der sich bemühte, seine Frau zu trösten.

»Mr. Craggs, Sir«, bemerkte Snitchey, »mußte sich, wie ich zu meinem Leidwesen
konstatiere, leider überzeugen, daß es dem Menschen nicht so leicht gemacht
ist, das Leben zu behalten, wie ihm seine Theorie sagte, sonst wäre er noch
unter uns. Es ist ein großer Verlust für mich! Mr. Craggs war mein rechter Arm,
mein rechtes Bein, mein rechtes Ohr, mein rechtes Auge; ohne ihn bin ich wie
gelähmt. Er vermachte seinen Anteil am Geschäfte Mrs. Craggs, den
Testamentsvollstreckern, Administratoren und Kuratoren. Sein Name steht bis zum
heutigen Tag noch über der Firma. Ich versuche manchmal wie ein Kind, mir
einzureden, daß er noch lebe. Ich spreche immer noch gewohnheitsmäßig: für
meine Wenigkeit & Craggs – selig, – Sir, selig.« Und der weichherzige Advokat
wedelte mit dem Taschentuch.

Michael Warden, der Clemency noch immer beobachtete, beugte sich zu Snitchey
und flüsterte ihm etwas ins Ohr.

»Ach, die Ärmste!« sagte Snitchey und schüttelte den Kopf. »Ja, sie hing immer
so sehr an Marion. Sie hatte sie immer so gern. Hübsche Marion! Arme Marion!
Kopf hoch, Mistress! Sie sind doch jetzt verheiratet. Denken Sie doch daran,
Clemency.«

Clemency seufzte nur und schüttelte den Kopf.

»Nun, nun, warten Sie halt bis morgen«, sagte der Advokat freundlich.

»Morgen macht die Toten nicht mehr lebendig, Mister«, sagte Clemency
schluchzend.

»Nein, das freilich nicht, sonst würde es uns Mr. Craggs – selig wieder
zurückgeben«, entgegnete Snitchey. »Aber es kann gewisse mildernde Umstände
bringen. Etwas Angenehmes. Warten Sie nur bis morgen.«

Clemency schüttelte die dargebotene Hand und sagte, sie wolle es tun, und
Britain, der beim Anblick seiner in Schmerz aufgelösten Gattin – es war gerade,
als ob das ganze Geschäft den Kopf hängen ließe – schrecklich niedergeschlagen
war, sagte, daß es recht so sei. Und Mr. Snitchey und Michael Warden gingen die
Treppe hinauf und waren bald in eine so vorsichtig geführte Unterhaltung
vertieft, daß keine Silbe ihres Geflüsters hörbar wurde inmitten des Geklappers
von Tellern und Schüsseln, des Zischens der Bratpfannen, des Brodeins der
Kasserollen und des eintönigen Schnarrens des Bratspießrades, das von Zeit zu
Zeit so schrecklich schnappte, als ob ihm ein Schlaganfall zugestoßen wäre –
und all der andern Maßnahmen in der Küche.

Der folgende Tag war hell und friedevoll, und nirgendwo glänzten die
herbstlichen Farben schöner als in dem stillen Obstgarten vor des Doktors Haus.
Der Schnee vieler Winternächte war hier geschmolzen, manchen Sommer hindurch
hatten die welken Blätter hier geraschelt, seit Marion geflohen war. Die
Geißblattlaube war wieder grün, die Bäume warfen reiche und wechselnde Schatten
auf das Gras, die Landschaft lag so still und heiter wie je. Nur sie fehlte.

Nur sie, nur sie. Sie hätte sich seltsam ausgenommen jetzt in dem alten Hause,
seltsamer vielleicht, als damals das Haus ohne sie. Eine Dame saß jetzt an
ihrem alten Platz, eine Dame, aus deren Herzen sie nie entschwunden war, in
deren Gedächtnis sie treu fortlebte, unverändert, in Jugendfrische strahlend.
In deren Liebe – Grace war jetzt selbst Mutter, und ein reizendes, kleines
Töchterchen spielte an ihrer Seite – sie keine Nebenbuhlerin, keine
Nachfolgerin hatte und auf deren Lippen jetzt der Name Marion schwebte.

Der Geist der Dahingegangenen blickte aus diesen Augen, aus Graces Augen, die
jetzt an ihrem Hochzeitstag, dem gemeinsamen Geburtstage Marions und Alfreds,
mit ihrem Gatten im Obstgarten saß.

Er war kein berühmter Mann geworden und auch nicht reich. Er hatte die Freunde
seiner Jugend und die alte Umgebung nicht vergessen und überhaupt keine von des
Doktors Prophezeiungen erfüllt. Aber bei seinen häufigen, geduldigen und
heimlichen Besuchen in den Häusern der Armen, bei den vielen Nachtwachen an
Krankenbetten und täglich so viel Mildem und Gutem, das auf den Seitenpfaden
des Lebens blüht und dennoch nicht niedergetreten wird vom schweren Fuß der
Armut, vor Augen, hatte er mit jedem Jahr die Wahrheit seines alten Glaubens
besser erkannt und bewiesen. Seine wenn auch stille und bescheidene Lebensweise
hatte ihm gezeigt, wie oft noch immer Engel bei den Menschen einkehren, so wie
vor alters. Und wie oft gerade die Unscheinbarsten – selbst solche, die dem
Auge häßlich und abstoßend erscheinen und in Lumpen gekleidet sind – am
Schmerzenslager der Kranken in einem neuen Lichte erscheinen und zu hilfreichen
Engeln werden mit einer Strahlenkrone um das Haupt.

Er lebte auf diesem alten Schlachtfeld vielleicht einem bessern Zwecke, als
wenn er ruhelos ehrgeizigen Zielen nachgejagt hätte. Und er lebte glücklich mit
seiner Gattin, seiner lieben Grace.

Und Marion? Hatte er sie vergessen?

»Die Zeit ist schnell entschwunden seitdem, liebe Grace« – sie sprachen von
jener Nacht – »und doch scheint es so unendlich lange her zu sein. Wir zählen
nach Veränderungen und Ereignissen in uns. Nicht nach Jahren.«

»Aber es sind auch Jahre verflossen, seit Marion gegangen ist«, erwiderte
Grace. »Sechsmal, mein lieber Alfred, den heutigen Tag mit eingerechnet, haben
wir an ihrem Geburtstag hier gesessen und von ihrer so heißersehnten und lange
verschobenen Rückkehr gesprochen. Wann wird es nur endlich sein. Wann endlich?«

Alfred betrachtete sie aufmerksam, wie ihr die Tränen in die Augen traten, und
zog sie näher an sich:

»Aber Marion sagte dir doch in ihrem Abschiedsbrief, den sie auf dem Tische
zurückließ und den du so oft liest, daß Jahre vergehen müßten, ehe es sein
kann, nicht wahr.«

Grace zog den Brief aus dem Busen und küßte ihn und nickte.

»Und daß sie während dieser Jahre, so glücklich sie auch sein möge, die Zeit
ersehnen werde, wo sie zurückkehren und alles aufklären könne, und daß sie dich
bitte, hoffnungs- und vertrauensvoll desgleichen zu tun. Lautet der Brief nicht
so, mein Herz?«

»Ja, Alfred.«

»Und steht es nicht immer wieder in jedem Brief, den sie seitdem geschrieben
hat?«

»Nur im letzten nicht – dem letzten seit einigen Monaten –, in dem sie von dir
sprach und von dem, was du damals schon gewußt haben sollst und was ich heute
abend erfahren darf.«

Er blickte in das Abendrot und sagte, daß sie es erfahren dürfe, wenn die Sonne
untergegangen sei.

»Alfred«, sagte Grace und legte die Hand voll Ernst auf seine Schulter. »Es
steht etwas in dem alten Brief, was ich dir nie gesagt habe, aber heute abend,
lieber Alfred, wo dieser Sonnenuntergang naht und unser Leben mit dem
scheidenden Tag feierlicher und stiller zu werden scheint, kann ich es nicht
geheimhalten.«

»Was ist es, Geliebte?«

»Als Marion von uns ging, schrieb sie in diesem ersten Brief, daß sie jetzt
dich, Alfred, in meine Hände lege wie du einst sie mir, und sie bat mich und
beschwor mich, daß ich, wenn ich sie und dich liebte, nicht deine Neigung zu
mir – sie wisse genau, daß eine solche bestünde – zurückweisen möge, wenn
einmal die noch frische Wunde geheilt sei, sondern sie ermutigen und erwidern
solle.«

»– und mich wieder zu einem stolzen und glücklichen Mann machen, Grace. Schrieb
sie das nicht?«

»Sie wollte mich so glücklich über deine Liebe machen, wie es der Fall ist«,
war die Antwort, und sie schloß ihn in ihre Arme.

»Hör zu, Geliebte«, sagte er. – »Nein, so!« Und er legte sanft ihr Haupt an
seine Schulter. »Ich weiß, warum ich von dieser Stelle im Brief nie etwas
gehört habe. Ich weiß, warum du damals nie eine Spur davon in Wort oder Blick
gezeigt hast. Ich weiß auch, warum meine Grace, trotzdem sie immer so
freundlich zu mir gewesen ist, doch so schwer zu bewegen war, mein Weib zu
werden. Und weil ich es weiß, kenne ich auch den unschätzbaren Wert des
Herzens, das ich in meinen Armen halte, und danke Gott für den unendlichen
Reichtum.«

Sie weinte, aber nicht aus Kummer, als er sie an sein Herz drückte. Nach einer
Weile sah er auf das Kind zu seinen Füßen, das mit einem Körbchen voll Blumen
spielte, und sagte zu ihm: »Schau doch, wie rot und golden die Sonne ist!«

»Alfred«, Grace blickte bei seinen letzten Worten rasch auf. »Die Sonne geht
unter, vergiß nicht, daß ich es jetzt erfahren soll.«

»Du sollst die Wahrheit von Marions Geschichte jetzt erfahren, Geliebte«,
antwortete er.

»Die ganze Wahrheit!« bat sie flehend. »Die unverhüllte Wahrheit. So lautet
doch das Versprechen, nicht wahr?«

»Gewiß.«

»Ehe die Sonne sinkt an Marions Geburtstag. Und du siehst, Alfred, sie sinkt
schnell.«

Er legte den Arm um sie und sah ihr fest in die Augen.

»Die Wahrheit, liebe Grace, soll nicht ich dir sagen. Sie soll dir von ändern
Lippen kommen.«

»Von ändern Lippen?«

»Ja, ich kenne dein festes Herz. Ich weiß, wie tapfer du bist und daß ein
vorbereitendes Wort bei dir genügt. Du sagtest, die Zeit ist gekommen. Ja, sie
ist gekommen. Sage mir, daß du stark genug bist, eine Prüfung, eine
Überraschung – eine Erschütterung zu ertragen: Und der Bote steht vor der
Türe.«

»Welcher Bote? Welche Nachricht bringt er?«

»Ich darf nicht mehr sagen. Glaubst du, du verstehst mich?«

»Ich fürchte mich, daran zu denken«, sagte sie.

Trotz seinem ruhigen Blick lag eine Erregung in seinem Gesicht, die sie
erschreckte. Wieder barg sie ihr Gesicht an seiner Schulter und bat ihn
zitternd, noch einen Augenblick zu warten.

»Mut, Grace! Wenn du Kraft genug hast, den Boten zu empfangen, so wartet er vor
dem Tore. Die Sonne sinkt an Marions Geburtstag. Also Mut, Mut, Grace!«

Sie erhob das Haupt, sah ihn an und sagte, daß sie bereit sei. Wie sie dastand
und ihm nachblickte, war ihr Gesicht Marions Zügen, wie sie in den letzten
Tagen im Vaterhause gewesen, wunderbar ähnlich. Er nahm das Kind mit sich. Sie
rief es zurück – es trug ihrer Schwester Namen – und drückte es an ihre Brust.
Wieder freigelassen, sprang das Kind Alfred nach, und Grace war allein.

Sie wußte nicht, wovor sie sich fürchtete oder was sie erhoffte. Sie blieb
regungslos stehen und blickte nach der Pforte, wo die beiden verschwunden
waren.

Gott, was trat da aus dem Schatten, stand dort auf der Schwelle! Diese Gestalt
in den weißen, von der Abendluft bewegten Kleidern, das Haupt zärtlich ruhend
an ihres Vaters Brust! O Gott, war das eine Vision, die sich aus des alten
Mannes Armen loslöste und mit einem Schrei in wildem Ungestüm schrankenloser
Liebe ihr in die Arme sank!

»O Marion, Marion! O meine Schwester, mein Herzensliebling! Was für ein
unaussprechliches Glück, dich wiederzusehen!«

Es war kein Traum, kein von Hoffnung und Furcht heraufbeschworenes
Phantasiegebilde, sondern Marion, die süße Marion selbst. So glücklich, so
lieblich, so unberührt von Kummer und Prüfung, so herrlich in ihrer Anmut, daß,
wie die untergehende Sonne auf ihr himmelwärts gerichtetes Gesicht schien, sie
wie ein Engel aussah, der auf die Erde segenspendend herabgekommen.

Marion hielt ihre Schwester umfaßt, hatte sie zu einer Bank gezogen und beugte
sich über sie und lächelte durch Tränen. Dann kniete sie vor ihr nieder und
konnte keine Sekunde das Auge von ihr wenden. Endlich brach sie das Schweigen,
und ihre Stimme war klar, tief und ruhig wie im Einklang mit der Abendstille.

»Als dies noch mein liebes Vaterhaus war, Grace, wie es jetzt es wieder sein
soll –«

»O mein süßes Herz, nur einen Augenblick! O Marion, dich wieder sprechen zu
hören!«

»Als dies noch mein Vaterhaus war, Grace, das es jetzt wieder sein soll, liebte
ich Alfred von ganzem Herzen. Ich liebte ihn auf das innigste und wäre gern für
ihn gestorben, obwohl ich noch so jung war. Ich verschmähte seine Liebe nie in
meinem innersten Herzen. Keinen einzigen Augenblick. Sie war mir teuerer, als
ich sagen kann. Es ist lange her und längst vorbei, und alles ist ganz anders
geworden, und doch ertrug ich den Gedanken nicht, du könntest glauben, ich
hätte ihn einst nicht treu geliebt. Ich liebte ihn nie heißer, Grace, als an
jenem Tage, wo er Abschied nahm. Ich liebte ihn nie mehr als an jenem Abend, wo
ich von hier verschwand.«

Ihre Schwester konnte ihr bloß ins Antlitz schauen und sie fest umschlungen
halten.

»Aber ohne es zu wissen«, sagte Marion mit sanftem Lächeln, »hatte er bereits
ein anderes Herz gewonnen, ehe ich noch eins besaß, um es ihm zu schenken.
Dieses Herz – deines, liebe Schwester – war so von Zärtlichkeit zu mir erfüllt,
so hingebend und so edel, daß es seine Liebe verbarg und sie geheimhielt vor
aller Augen, außer vor meinen – oh, welche Augen wären auch so von Zärtlichkeit
und Dankbarkeit geschärft gewesen –, und sich für mich opferte. Aber ich kannte
gar wohl die Tiefe dieses Herzens. Ich wußte um den Kampf, den es ausgestanden.
Ich wußte, wie hoch und unschätzbar sein Wert für ihn war und wie hoch er es
hielt, mochte er mich lieben, wie er wollte. Ich wußte, wieviel ich diesem
Herzen schuldete, und hatte das Vorbild täglich vor Augen. Was du für mich
getan, Grace, fühlte ich, würde ich auch für dich tun können. Ich legte mich
nie zur Ruhe, ohne unter Tränen zu beten, daß ich die Kraft dazu haben möge.
Ich legte mich nie zur Ruhe in die Kissen, ohne an Alfreds eigene Worte an
seinem Abschiedstag zu denken, daß täglich im menschlichen Herzen Siege
erfochten würden, gegen die die Siege auf diesem Schlachtfeld in nichts
versänken. Und je mehr ich an die Entsagung dachte, die täglich und stündlich
in dem großen Lebenskampf, von dem er sprach, bewiesen wird, ohne daß jemand
ihrer gedächte, da fühlte auch ich meine Aufgabe täglich leichter werden. Und
er, der unsere Herzen sieht in diesem Augenblick und weiß, daß kein Tropfen
Gram oder Leid in dem meinen ist, nichts als ungemischte Freude – er gab mir
die Kraft zum Entschluß, niemals Alfreds Weib zu werden. Mein Bruder und dein
Gatte, wenn meine Handlungsweise dieses glückliche Ende herbeiführen könnte,
sollte er sein, aber ich niemals sein Weib!«

»O Marion! O Marion!« –

»Ich versuchte, gleichgültig gegen ihn zu sein« – sie drückte ihrer Schwester
Gesicht an ihre Wangen–, »aber das war schwer, und du warst immer seine treue
Fürsprecherin. Ich wollte dir meinen Entschluß mitteilen, aber es ging nicht.
Du mochtest mich nie anhören und würdest mich nicht verstanden haben. Die Zeit
seiner Rückkehr kam heran. Ich fühlte, daß ich handeln mußte, ehe der tägliche
Umgang mit ihm sich erneuern würde. Ich erkannte, daß ein großer Schmerz in
diesem Augenblick uns allen langes Leid ersparen würde, erkannte, daß, wenn ich
vor ihm entfloh, das Ende so kommen müßte, wie es gekommen ist, und daß wir
beide noch glücklich werden würden, Grace. Ich schrieb an die gute Tante Martha
und bat sie um Aufnahme in ihrem Hause; ich sagte ihr damals nicht die volle
Wahrheit, und doch gewährte sie mir gern meine Bitte. Während ich noch mit mir
selbst rang und mit meiner Liebe zu dir und dem Vaterhaus, da wurde Mr. Warden
durch einen Unglücksfall eine Zeitlang unser Hausgenosse.«

»Wie oft habe ich in all den Jahren gezittert«, rief Grace aus und wurde
leichenblaß, »daß du ihn niemals liebtest und ihn nur geheiratet hast, um dich
für mich aufzuopfern.«

»Er war damals im Begriff, heimlich ins Ausland zu flüchten«, fuhr Marion fort
und zog ihre Schwester näher zu sich. »Er schrieb an mich, setzte mir seine
Verhältnisse und Absichten auseinander und bot mir seine Hand an. Er sagte mir,
er habe bemerkt, daß ich Alfreds Rückkehr nicht mit Freude entgegensähe – ich
glaube, er war der Meinung, mein Herz habe keinen Teil an diesem Bunde. Ich
hätte Alfred vielleicht früher geliebt, aber es wäre vorbei, ich suchte meine
Gleichgültigkeit zu verbergen, indem ich mich absichtlich gleichgültig stellte
– kurz, ich weiß es nicht. Aber es war mein Wunsch, daß Alfred glauben solle,
er habe mich ganz verloren, und daß ihm keine Hoffnung mehr bliebe. Verstehst
du mich, geliebte Schwester.«

Grace sah ihr aufmerksam ins Gesicht; sie schien in Ungewißheit zu schweben.

»Ich kam mit Mr. Warden zusammen und vertraute seiner Ehrenhaftigkeit. Ich
gestand ihm mein Geheimnis am Vorabend seiner und meiner Flucht. Er hat es treu
bewahrt.«

Grace blickte sie verwirrt an. Sie schien kaum zu hören.

»Meine liebe, liebe Schwester!« sagte Marion. »Sammle deine Gedanken einen
Augenblick und hör zu. Sieh mich nicht so seltsam an. Es gibt Stätten, wohin
diejenigen, die eine rebellische Leidenschaft unterdrücken oder einen tiefen
Schmerz in ihrer Brust heilen wollen, sich in Abgeschlossenheit vor der Welt
und ihren Hoffnungen für immer zurückziehen wollen. Wenn Frauen dies tun, so
nehmen sie den Namen an, der dir und mir so teuer ist, und nennen einander
Schwestern. Aber es gibt auch Schwestern, Grace, die in der weiten Welt und
mitten im Menschengewühl bemüht sind, Segen zu spenden und Gutes zu tun, und so
dasselbe Ziel erreichen und mit frischem, jugendlichem Herzen und noch
empfänglich für Glück auch sagen können: der Kampf ist vorbei und der Sieg
gewonnen. Und so ist es mir gegangen. Verstehst du mich jetzt?«

Immer noch blickte Grace sie starr an und gab keine Antwort.

»O Grace, meine liebe Grace«, und Marion schmiegte sich noch zärtlicher an die
Brust jener, die sie so lang gemieden, »wenn du nicht glücklich als Gattin und
Mutter wärest – wenn ich keine kleine Namensschwester hier fände – wenn Alfred,
mein lieber Bruder, nicht dein zärtlicher Gatte wäre, woher sollte ich denn
dann die Glückseligkeit nehmen, die ich jetzt empfinde. Wie ich das Haus
verlassen habe, so kehre ich zurück. Mein Herz hat keine andere Liebe gekannt,
meine Hand ist noch immer frei, ich bin immer noch deine jungfräuliche
Schwester, unverheiratet, unversprochen – deine alte Marion, in deren Herzen du
allein ohne Nebenbuhler wohnst, Grace.«

Grace verstand jetzt. Die Spannung in ihren Zügen ließ nach, sie fiel Marion um
den Hals und weinte und weinte und liebkoste sie wie ein Kind.

Als sie sich wieder gesammelt hatten, sahen sie den Doktor und Tante Martha,
seine Schwester, und Alfred neben sich stehen. »Das ist ein schwerer Tag für
mich«, sagte Tante Martha und lächelte unter Tränen, als sie ihre Nichten
umarmte, »denn indem ich euch alle glücklich mache, verliere ich mein liebes
Kind, und was könnt ihr mir für meine Marion geben?«

»Einen bekehrten Bruder«, sagte der Doktor.

»Das ist wenigstens etwas«, antwortete Tante Martha, »in einer Posse wie –«

»Ich bitte dich, hör auf«, sagte der Doktor bußfertig.

»Na, ich will's gut sein lassen«, meinte Tante Martha. »Aber ich komme
wahrhaftig schlecht dabei weg. Ich weiß wirklich nicht, was aus mir ohne meine
Marion werden soll, wo wir fast ein halbes Dutzend Jahre zusammengelebt haben.«

»Du mußt zu uns ziehen und hier leben«, rief der Doktor, »wir zanken uns gewiß
nicht mehr.«

»Oder heiraten, Tante«, riet Alfred.

»Ich glaube wirklich«, erwiderte die alte Dame, »es wäre nicht übel, wenn ich
Michael Warden ins Auge faßte, der sich in jeder Hinsicht gebessert haben soll,
wie ich höre. Aber da ich ihn schon als Knaben kannte und ich schon damals
nicht mehr sehr jung war, könnte er mir vielleicht einen Korb geben. Nein, ich
will lieber zu Marion ziehen, wenn sie heiratet – was wohl nicht mehr sehr lang
dauern kann –, und bis dahin allein bleiben. Was meinst du dazu, Bruder?«

»Ich habe doch wieder große Lust, zu sagen, daß es eine lächerliche Welt ist,
in der es nichts Ernsthaftes gibt«, bemerkte der Doktor.

»Du könntest zwanzig Gutachten darüber ausstellen, Anthony«, bemerkte seine
Schwester, »und es würde dir's doch niemand glauben, wenn du dabei ein solches
Gesicht machst.«

»Es ist eine Welt voller Herzen«, sagte der Doktor und umarmte seine jüngere
Tochter, und sich hinüberbeugend, um auch Grace an sich zu ziehen, denn er
konnte die Schwestern nicht voneinander trennen: »Eine ernste Welt trotz aller
ihrer Narretei, trotz aller ihrer Torheiten, die groß genug waren, die ganze
Erde zu überschwemmen. Eine Welt, über der die Sonne nie aufgeht, ohne auf
Tausende von unblutigen Kämpfen niederzuscheinen, die die Leiden und Verbrechen
der Schlachtfelder einigermaßen wiedergutmachen, eine Welt, die wir nicht
verspotten dürfen, Gott verzeih' mir, denn sie ist eine Welt voll heiliger
Geheimnisse, und nur ihr Schöpfer allein weiß, was unter der Oberfläche seines
geringsten Ebenbildes sich verbirgt.« – – –

Ich täte niemand einen Gefallen damit, wenn ich mit plumper Hand die Freude
dieser langgetrennten und jetzt wieder vereinigten Familie ausmalen wollte. Ich
will dem Doktor nicht durch die Erinnerungen an seinen Schmerz folgen, den er
nach Marions Flucht gefühlt, und will nicht erzählen, wie ernst er die Welt
empfunden, in der tief wurzelnde Liebe das Erbteil aller Menschen ist, auch
nicht, wie ihn eine Kleinigkeit, ein einziger kleiner Rechenfehler in seiner
großen närrischen Philosophie zu Boden gedrückt hatte, auch nicht, wie ihm
seine Schwester schon längst aus Mitleid die Wahrheit allmählich enthüllt und
ihm das Herz seiner Tochter, die freiwillig in die Verbannung gegangen war,
entdeckt und ihn an Marions Brust zurückgeführt hatte.

Ich will auch nicht schildern, wie Alfred Heathfield im letzten Jahre die
Wahrheit erfahren, wie Marion ihn gesehen und ihm als ihrem Bruder versprochen
hatte, am Abend ihres Geburtstags Grace mit eigenem Munde alles zu
enthüllen. – – –

»Verzeihung, Doktor«, sagte plötzlich Mr. Snitchey, in den Garten guckend.
»Darf ich mir die Freiheit nehmen, näher zu treten?«

Ohne eine Antwort abzuwarten, ging er geradenwegs auf Marion zu und küßte ihr
erfreut die Hand.

»Wenn Mr. Craggs noch am Leben wäre, meine teure Miss Marion«, begann er,
»würde er am heutigen Ereignis lebhaftestes Interesse nehmen. Er würde sicher
zur Ansicht kommen, daß Ihnen das Leben nicht allzu leicht gemacht wurde, und
vielleicht, daß es recht angebracht ist, kleine Erleichterungen zu spenden,
wann immer wir können. Denn Mr. Craggs war ein Mann, der sich überzeugen ließ.
Er war Belehrungen stets zugänglich. Wenn er jetzt einer solchen Belehrung ein
offenes Ohr leihen könnte – doch hier liegt der schwache Punkt der Sache. Mrs.
Snitchey, teure Gattin« – auf diesen Ruf erschien die Dame in der Türe – »wir
sind unter alten Freunden.«

Nachdem Mrs. Snitchey ihren Glückwunsch dargebracht, nahm sie ihren Gatten
beiseite. »Nur einen Augenblick, Mr. Snitchey«, sagte die würdige Dame. »Es
liegt nicht in meiner Natur, die Asche der Toten aufzuwirbeln.«

»Nein, meine Teure«, antwortete der Advokat.

»Mr. Craggs ist –«

»Ja, meine Liebe. Er ist gestorben«, sagte Mr. Snitchey.

»Nichtsdestoweniger bitte ich dich«, fuhr seine Gattin fort, »dir jenen
Ballabend ins Gedächtnis zurückzurufen. Nur darum bitte ich dich. Wenn dich
dein Erinnerungsvermögen nicht ganz verläßt und du nicht ganz und gar
geistesschwach bist, so ersuche ich dich, den heutigen Abend mit jenem zu
verknüpfen und daran zu denken, wie ich dich auf meinen Knien anflehte und
bat–«

»Auf den Knien?« fragte Mr. Snitchey

»Ja«, sagte Mrs. Snitchey mit Festigkeit. »Du weißt es noch ganz gut – – –
anflehte, dich vor diesem Mann zu hüten – sein Auge zu beobachten. Jetzt sage
mir, ob ich damals nicht recht hatte und ob er an jenem Tage nicht um
Geheimnisse wußte, die zu verschweigen er für gut fand.«

»Mrs. Snitchey«, flüsterte ihr der Advokat ins Ohr, »Madame, bemerkten Sie auch
etwas in meinem Auge?«

»Nein«, sagte Mrs. Snitchey mit Schärfe. »Bilden Sie sich das nicht ein!«

»Ich sage das bloß, weil wir an jenem Abend zufällig«, fuhr Snitchey fort und
hielt seine Gattin am Ärmel fest, »alle beide im Besitz eines Geheimnisses
waren, das wir nicht verraten durften, und beide firmagemäß ein und dasselbe
wußten. Je weniger Sie, Madame, von dieser Sache sprechen, desto besser. Nehmen
Sie es als eine Lehre hin und sehen Sie in Zukunft die Dinge mit weiserem und
barmherzigerem Auge an. Miss Marion, ich habe Ihnen eine alte Freundin
mitgebracht. Hier, Mistress.«

Die alte Clemency trat, die Schürze vor den Augen, von ihrem Gatten geführt,
langsam herein; Britain wie in einer bösen Vorahnung, daß es mit dem Wirtshaus
»Zum Muskatreiber« vorbei sei, falls seine Gattin den Mut verlöre.

»Nun, Mistress«, sagte der Advokat und hielt Marion zurück, die der alten
Dienerin entgegeneilen wollte, »was ist denn mit Ihnen los?«

»Los?« schrie die arme Clemency.

Aber wie sie jetzt, verwundert und verletzt durch die Frage und erschrocken
über ein lautes Gebrüll Mr. Britains, aufblickte und das wohlbekannte liebe
Gesicht so dicht vor sich sah, da machte sie große Augen, schluchzte, lachte,
weinte und schrie, umarmte Marion, hielt sie fest, ließ sie wieder los, fiel
über Mr. Snitchey her und umarmte ihn – zur größten Empörung Mrs. Snitcheys –,
fiel über den Doktor her und umarmte ihn, dann über Mr. Britain, und umarmte
schließlich sich selbst, warf die Schürze über den Kopf und lachte und weinte
durcheinander.

Ein Fremder war hinter Mr. Snitchey in den Obstgarten gekommen und an der Türe
stehengeblieben, ohne von den ändern bemerkt zu werden, die sehr wenig
Aufmerksamkeit übrig hatten und durch Clemencys Ekstasen vollständig in
Anspruch genommen waren. Er wollte offenbar nicht auffallen, sondern blieb
abseits stehen mit niedergeschlagenen Augen.

Sein Gesicht machte den Eindruck von Betrübnis, der in der allgemeinen
Fröhlichkeit nur noch auffälliger wurde. Es war ein Herr von sehr vornehmer
Erscheinung. Nur Tante Marthas scharfen Augen schien er nicht entgangen zu
sein. Kaum hatte sie ihn erspäht, war sie schon in die lebhafteste Konversation
mit ihm verwickelt. Gleich darauf trat sie wieder zu Marion, die neben Grace
und ihrer kleinen Namensschwester stand, und flüsterte ihr etwas ins Ohr, das
sie sehr zu überraschen schien. Aber schnell sich wieder fassend, näherte sich
Marion mit der Tante dem Fremden und ließ sich mit ihm in eine Unterhaltung
ein.

»Mr. Britain«, sagte der Advokat und zog ein nach einem Aktenstück aussehendes
Dokument aus der Tasche. »Ich beglückwünsche Sie. Sie sind jetzt der einzige
und alleinige Eigentümer jenes Grundstückes, das Sie bisher in Pacht hatten und
auf dem Sie eine konzessionierte Schenke oder Gastwirtschaft betreiben, die
gemeinhin nach ihrem Schilde als das Wirtshaus »Zum Muskatreiber« bezeichnet
wird und bekannt ist. Ihre Frau ging durch Verschulden meines Klienten, Mr.
Michael Warden, eines Hauses verlustig und gewinnt nun durch ihn ein anderes.
Ich werde mir das Vergnügen machen, Ihnen an einem der nächsten Vormittage
meine Aufwartung zu machen, um mich um Ihre Stimme bei den nächsten Wahlen zu
bewerben.«

»Würde es einen Unterschied in der Stimmenabgabe machen, wenn das Schild
geändert würde, Sir?« fragte Britain.

»Durchaus nicht«, antwortete der Advokat.

»Dann«, sagte Mr. Britain und gab Snitchey die Urkunde zurück, »flicken Sie
noch die Worte ein: &rsaquo;und Fingerhut&lsaquo;, und ich werde die beiden
Sprüche im Wohnzimmer aufhängen lassen anstelle des Porträts meiner Gattin.«

»Und mir?« sagte eine Stimme hinter ihnen, es war Michael Wardens, des Fremden
Stimme. »Lassen Sie mir den Segen dieser Inschriften zukommen! Mr. Heathfield
und Dr. Jeddler, ich hätte Ihnen großes Unrecht zufügen können! Daß es nicht
dazu kam, ist nicht mein Verdienst. Ich will nicht sagen, daß ich um sechs
Jahre weiser oder besser bin, als ich war, aber jedenfalls habe ich so lange
bereut. Ich habe keinen Anspruch auf schonende Behandlung von Ihrer Seite. Ich
mißbrauchte die Gastfreundschaft dieses Hauses, lernte aber meine Fehler
einsehen mit einer Beschämung, die ich nie vergessen habe, und nicht ohne
Nutzen, durch eine Dame« – er blickte Marion an – »die ich demütig um
Verzeihung bat, als ich ihren innern Wert und meine eigne Unwürdigkeit
erkannte. In wenigen Tagen werde ich diesen Ort für immer verlassen, und ich
bitte Sie alle um Verzeihung: – Was du nicht willst, das man dir tu', das füg
auch keinem ändern zu! Vergiß und vergib!«

*   *   *

Der Geist der Zeit, der mir den letzten Teil dieser Geschichte mitteilte und
den seit fünfunddreißig Jahren persönlich zu kennen ich das Vergnügen habe,
teilte mir gelegentlich mit, nachlässig auf seine Sense gelehnt, daß Michael
Warden England nie verließ und auch sein Haus nicht verkaufte, sondern es zu
einer goldnen Stätte der Gastlichkeit machte und sich eine Gattin gewann, den
Stolz und die Ehre der ganzen Gegend, die den Namen Marion führt. Allerdings
ist mir bekannt, daß der Geist der Zeit zuweilen die Tatsachen arg
untereinandermengt, und daher weiß ich nicht, wieviel Gewicht auf seine
Aussagen zu legen ist.

