Charles Dickens

Die Silvesterglocken

Ein Märchen von Glocken, die ein altes Jahr aus- und ein neues Jahr einläuten

Das erste Viertel

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es gibt nicht viele Menschen – und da es wünschenswert ist, daß ein Erzähler
und sein Leser einander so rasch als möglich vollkommen verstehen, so bitte
ich, darauf zu achten, daß ich meine Bemerkung nicht auf junge oder kleine
Leute beschränke, sondern sie auf alle ausdehne, mögen sie nun klein oder groß,
jung oder alt, erst im Aufschießen oder bereits wieder im Verwelken begriffen
sein – ich sage, es gibt nicht viele Menschen, die gern in einer Kirche
schliefen. Ich meine damit nicht ein Einschlafen während der Predigt bei warmem
Wetter, was wohl hin und wieder vorkommen mag, sondern ein regelrechtes
Übernachten, und zwar mutterseelenallein. Ich weiß, sehr viele würden schon am
hellichten Tag über ein derartiges Beginnen sich höchlich verwundern. Aber
meine Behauptung bezieht sich auf die Nacht. Und diese soll auch den Beweis
liefern. Ich verpflichte mich, in einer stürmischen Winternacht, die zu diesem
Zweck gewählt werde, meiner Behauptung zu einem glorreichen Sieg zu verhelfen,
wenn sich mir ein Gegner aus der Menge allein auf einem alten Friedhof vor ein
altes Kirchtor stellt und mich vorher ermächtigt hat, falls es zu seiner
Befriedigung notwendig wäre, ihn bis zum Morgen einzusperren.

Denn der Nachtwind besitzt eine unheimliche Geschicklichkeit, ein derartiges
Gebäude stöhnend zu umkreisen, mit unsichtbarer Hand an Fenstern und Türen zu
rütteln und irgendeine Spalte aufzuspüren, durch die er sich hineinpfeifen
kann. Ist er endlich drinnen, So winselt und heult er, um wieder
hinauszukommen, wie jemand, der nicht gefunden hat, was er sucht; und dabei
begnügt er sich nicht damit, durch die Schiffe zu schleichen, um die Pfeiler zu
huschen, die tiefe Orgel zu probieren, sondern schwingt sich auf zur Decke und
bemüht sich, das Sparrenwerk zu zerreißen, stürzt sich verzweifelt hinunter auf
die Steinfliesen und dringt murrend in die Grüfte. Gleich darauf kommt er
verstohlen wieder herauf, schleicht an den Wänden hin und scheint in
Flüstertönen die Inschriften, die den Toten geweiht sind, zu lesen. Vor einigen
derselben bricht er schrill aus, wie im Gelächter, während er vor andern ächzt
und schluchzt wie in großem Schmerz. In der Nähe des Altars stimmt er einen gar
gespenstigen Ton an und singt in seiner wilden Weise von Unrecht, Mord,
falscher Gottesverehrung und Trotz gegen die Gesetzestafeln, die so oft
gebrochen und mit Füßen getreten werden, obschon sie so schön und glatt
aussehen. Hu! der Himmel bewahre uns, die wir so gemächlich um das Feuer
sitzen! Er hat eine gar schreckliche Stimme – dieser Wind um Mitternacht, wenn
er in einer Kirche singt!

Aber erst hoch oben im Turm! Dort brüllen und pfeifen die unheimlichen
Windstöße! Hoch oben im Turm, wo sie frei aus- und einziehen können durch
manche luftige Öffnung, sich um die schwindelnde Treppe winden, den stöhnenden
Wetterhahn umherwirbeln und sogar das Gemäuer zittern und beben lassen! Hoch
oben im Turm, wo der Glockenstuhl ist, wo die eisernen Geländer sich infolge
des langjährigen Rostes Schuppen; wo die Blei- und Kupferplatten , runzelig vor
Alter und Wetterstürzen, unter dem ungewohnten Tritt krachen und seufzen; wo
Vögel ihre Kotnester in die Ecken des alten Eichengebälks stopfen, der Staub
alt und grau wird, fleckige Spinnen, während ihrer ungestörten Ruhe fett und
faul geworden, gemächlich sich von den schwingenden Glocken hin und her pendeln
lassen und niemals die Verbindung mit ihren gesponnenen Luftschlößchen
verlieren, oder wie Matrosen in rascher Unruhe hinanklettern, wenn sie sich
nicht lieber auf den Boden niederlassen, um ein Dutzend hurtiger Füße zur
Rettung eines einzigen Lebens in Tätigkeit zu setzen! Hoch oben im Turm einer
alten Kirche, weit über dem Licht und Gemurmel der Stadt, dennoch aber weit
unter den fliegenden Wolken, die sie beschatten, ist das wilde, traurige,
nächtige Plätzchen, und hoch oben im Turm einer alten Kirche hausen die
Glocken, von denen ich spreche.

Es waren, glaubt mir, alte Glocken. Schon vor Jahrhunderten wurden diese
Glocken von Bischöfen getauft; vor so vielen Jahrhunderten bereits, daß ihr
Taufregister seit unvordenklichen Reiten verloren ging und niemand mehr ihre
Namen wußte. Sie hatten ihre Paten und Patinnen gehabt (nebenbei gesagt, ich
für meinen Teil möchte lieber die Verantwortlichkeit übernehmen bei einer
Glocke, als bei einem Knaben Gevatter zu stehen) und ohne Zweifel auch ihre
silbernen Becher erhalten. Aber die Zeit hatte ihre Taufzeugen dahingerafft und
Heinrich VIII. ihre Becher, die er einschmelzen ließ. Und so hängen sie denn
jetzt namen- und herrenlos in dem Kirchturm.

Wortlos allerdings nicht. Im Gegenteil. Sie hatten klare, laute, lustige,
volltönende Stimmen, diese Glocken; und auf dem Rücken des Windes fortgetragen,
konnte man sie weithin hören. Sie waren aber viel zu kühne Glocken, als daß sie
sich dem Belieben des Windes unterworfen hätten. Denn wenn er ihnen zu
launenhaft war, kämpften sie tapfer gegen ihn an und ließen ihre fröhlichen
Klänge stolz in ein lauschendes Ohr strömen; sie waren darauf erpicht, in
stürmischen Nächten von einer armen Mutter, die bei einem kranken Kinde wachte,
oder einer einsamen Frau, deren Gatte zur See war, gehört zu werden. Ja, man
weiß sogar, daß sie hin und wieder einen pustenden Nordwest besiegten, ja ihn
sogar »in Grund und Boden« schlugen, wie Toby Veck sagte; – denn obgleich man
ihn Trotty Veck nannte, hieß er doch Toby, und niemand (außer ihm selbst)
konnte ihn ohne ausdrückliche Parlamentsakte zu etwas anderm machen. Er war zu
seiner Zeit so gesetzlich getauft worden, wie die Glocken zu der ihrigen,
obschon nicht mit ganz so viel Feierlichkeit oder öffentlichem Jubel.

Ich bekenne mich für meinen Teil zu Toby Vecks Glauben; denn ich bin überzeugt,
daß er hinreichend Gelegenheit hatte, sich eine richtige Ansicht zu bilden. was
daher Toby Veck sagte, sage ich auch, und ich will auf Tobys Seite stehen,
obgleich er den ganzen Tag (und das war eine mühsame Arbeit) vor der Kirchentür
zu stehen pflegte. Er war nämlich Dienstmann und wartete dort auf Aufträge.

Freilich ein windiger, gänsehäutiger, blaunasiger, rotäugiger, steifzehiger und
zähneklappernder Warteplatz zur Winterszeit, wie Toby Veck wohl wußte. Der Wind
kam wütend um die Ecke gefahren – insbesondere der Ostwind – als wenn er sich
direkt von den Grenzen der Erde aufgemacht hätte, nur um Toby anzuschnauben.
Ja, oft schien er den armen Teufel sogar früher zu treffen, als er erwartet
hatte; denn wenn er um die Ecke raste und an Toby vorbeifuhr, wirbelte er
plötzlich wieder zurück, als wollte er sagen : »Ha, da ist er ja schon!«
Unaufhaltsam flog dann Tobys kleine weiße Schürze wie das Röckchen eines
unartigen Jungen über seinen Kopf, und man sah das schwache Stöcklein
vergeblich in seiner Hand ringen und kämpfen, sah seine Beine in heftige
Bewegung geraten, während Toby selbst in schräger Körperhaltung, das Gesicht
bald da- bald dorthin wendend, so umhergetrieben und gestoßen wurde, wohl auch
zeitweise den Boden unter den Füßen verlor, daß es fast als ein Wunder
erschien, wenn er nicht gleich einer Kolonie von Fröschen, Schnecken oder
andern tragbaren Geschöpfen in die Luft geführt und an irgendeinem fernen
Weltende, wo Dienstmänner unbekannt sind, zum großen Erstaunen der Eingeborenen
niedergeregnet wurde.

Windig Wetter war übrigens doch eine Art Festtag für Toby, obschon es ihm so
roh zusetzte. Das ist Tatsache. Er schien in dem Wind nicht so lange auf ein
Sechspencestück warten zu müssen wie zu andern Reiten. Der Kampf mit dem
ungestümen Element lenkte feine Aufmerksamkeit ab und frischte ihn auf, wenn er
hungrig oder kleinmütig war. Auch ein harter Frost oder ein Schneegestöber
wurde für ihn zu einem Ereignis und schien ihm in der einen oder andern Weise
gutzutun, obschon sich der eigentliche Grund nur schwer angeben ließ. Wie dem
übrigens sein mochte, Wind, Frost, Schnee und vielleicht ein tüchtiger Hagel
waren für Toby Veck die rotgedruckten Tage im Kalender.

Nasses Wetter war das Schlimmste – die kalte, unfreundliche Feuchtigkeit, die
ihn wie ein nasser Mantel einhüllte – die einzige Art von Mantel, die Toby sein
eigen nennen konnte, auf den er aber doch zur Erhöhung seiner Behaglichkeit
gern verzichtet hätte. Die nassen Tage, wenn der Regen langsam, dicht und
hartnäckig niederträufelte , wenn die Straßenschlünde wie sein eigner mit
schwefeligem Nebel erfüllt waren, wenn dampfende Schirme hin und hergingen und
wie ebenso viele Kreisel tanzten, sooft sie auf dem gedrängten Fußweg
aneinander anstießen und eine wirbelnde Brause ungemütlicher Tröpfchen von sich
schleuderten, wenn die Dachrinnen klatschten und es in den vollen Wassertraufen
donnerte, wenn die Nässe von dem vorspringenden Gestein der Kirche -tropf,
tropf, tropf- auf Toby niederplumpste und den Strohwisch, auf dem er stand, im
Nu zu bloßem Schmutz wandelte – das waren für ihn Tage der Heimsuchung. Und
dann konnte man Toby tatsächlich beobachten, wie er ängstlich und mit
trostlosem, langem Gesicht aus seinem Schlupfwinkel in einer Ecke der
Kirchenmauer hervorguckte. Dieser Zufluchtsort war ein so kärglicher Schutz,
daß er zur Sommerszeit nie einen breitern Schatten auf das sonnige Pflaster
warf, als ein dicker Spazierstock. Bald aber kam er wieder heraus, um sich
durch Bewegung warm zu machen, trottete etliche Male hin und her, was seine
Laune wieder aufheiterte, und kehrte dann ganz wohlgemut in seine Nische
zurück.

Man nannte ihn Trotty wegen seines Ganges, der wenigstens Eile andeuten sollte.
Er hätte vielleicht schneller gehen können; aber würde man ihn seines Trottes
beraubt haben, So wäre er krank geworden und gestorben. Dieser Trott bespritzte
ihm bei schlechtem Wetter den Rock mit Kot, vernichte ihm zahllose
Unannehmlichkeiten und Beschwerden; Toby hätte ungleich müheloser marschieren
können – aber das war gerade ein Grund mehr, diese schwierige Gangart
krampfhaft beizubehalten. Obschon ein schwaches, schmächtiges altes Männlein,
war Toby doch ein wahrer Herkules in seinen guten Absichten. Er hatte eine
Freude daran, wenn er sein Geld verdienen konnte. Es gewährte ihm ein großes
Vergnügen, zu glauben – Toby war sehr arm und konnte nicht gut auf ein
Vergnügen verzichten – daß er seines Lohnes auch wert sei. Mit einem Auftrag,
der ihm einen Schilling oder achtzehn Pence eintrug, oder mit einem kleinen
Päckchen in der Hand, steigerte sich sein Mut, an dem es ihm nie gebrach, um
ein beträchtliches. Wenn er so dahin trabte, pflegte er den schnelleren
Briefträgern vor seiner Nase zuzurufen, sie sollten ihm aus dem Weg gehen, weil
er nicht anders glaubte, als daß er im Lauf der Dinge sie unausbleiblich
einholen und niederrennen müsse; auch lebte er der festen Überzeugung, die
freilich nicht oft auf die Probe gestellt wurde, daß er alles zu tragen
imstande sei, was ein Mensch zu heben vermöge.

Toby trabte daher auch, wenn er an einem nassen Tag aus seinem Winkel
hervorkam, um sich zu wärmen. Er trabte, wenn er mit lecken Schuhen eine krumme
Linie wieder zusammenlaufender Fußtapfen durch den Kot zog und, mit gebeugten
Knien und sein Rohr unter dem Arm, seine frostigen Hände blies oder
gegeneinander rieb, da sie nur ganz ungenügend gegen die schneidende Kälte
durch fadenscheinige grauwollene Fäustlinge geschützt waren, an denen nur der
Daumen ein eignes Appartement und die übrigen Finger eine gemeinschaftliche
Herberge hatten. Desgleichen trabte er, wenn er auf die Straße hinausging, um
bei dem Schall der Glocken an dem Turm hinaufzusehen.

[seite009]

Diesen letztern Ausflug machte er mehrere Male des Tages; denn die Glocken
waren gleichsam seine Gesellschaft, und wenn er ihre Stimme hörte, blickte er
gern zu ihrem luftigen Wohnsitz hinauf, während er darüber nachdachte, wie sie
bewegt wurden und was für Hämmer auf sie schlügen. Vielleicht hatten sie um so
mehr Interesse für ihn, weil es zwischen ihnen und ihm selbst Ähnlichkeiten
gab. Sie hingen da oben bei jedem Wetter, in Wind und Regen, sahen nur die
Außenseite aller jener Häuser, kamen den lodernden Feuern, die durch die
Fenster leuchteten oder zu den Schornsteinen herauspusteten, niemals nahe und
waren nie imstande, an den guten Dingen teilzunehmen, die ohne Unterlaß durch
die Haustüren und Vorhof-Geländer an verschwenderische Köchinnen abgegeben
wurden. Viele Gesichter kamen an die Fenster und entfernten sich wieder –
bisweilen hübsche Gesichter, jugendliche Gesichter, angenehme Gesichter, hin
und wieder aber auch das Gegenteil; doch Toby wußte ebensowenig wie die Glocken
(sooft er auch, wenn er müßig in den Straßen stand, Betrachtungen über diese
Kleinigkeiten anstellte), woher sie kamen und wohin sie gingen, oder ob im
ganzen Jahr nur ein einziges freundliches Wort über ihn gesprochen wurde, wenn
sich die Lippen bewegten.

Toby war kein Kasuist – seines Wissens wenigstens nicht – und ich will nicht
behaupten, daß er nach und nach sich durch solche Betrachtungen
hindurchgerungen oder eine förmliche Heerschau über seine Gedanken abgehalten
hatte, ehe er zu den Glocken eine Neigung faßte und seine erste oberflächliche
vermittels zarter Fäden zu einem innigeren Bündnis wob. Was ich aber sagen will
und auch sage, ist, daß in derselben Weise, wie Tobys körperliche Funktionen,
Seine Verdauungsorgane zum Beispiel, vermöge ihrer eignen Schlauheit und ihres
mannigfaltigen, ihm unbewußten Zusammenwirkens, dessen Kenntnis ihn nicht wenig
in Erstaunen gesetzt haben würde, Zu einem gewissen Ziel gelangten, auch seine
geistigen Fähigkeiten, ohne daß er dabei wissentlich tätig war, alle diese
Räder und Federn nebst tausend andern in Bewegung setzten, als sie daran
arbeiteten, in ihm eine Neigung zu den Glocken wachzurufen.

Und wenn ich gesagt hätte: seine Liebe, so würde ich auch dies Wort nicht
zurücknehmen, obgleich es kaum ein passender Ausdruck für seine komplizierte
Empfindung gewesen wäre. Denn da er ein ganz einfacher Mensch war, verlieh er
ihnen einen wundersamen und feierlichen Charakter. Sie waren so geheimnisvoll,
weil man sie oft hörte und nie sah, so hoch oben, so weit weg und so voll
tiefer, kräftiger Melodie, daß er mit einer Art von Ehrfurcht zu ihnen
aufblickte. Ja, wenn er die dunkeln, gewölbten Fenster im Turm betrachtete,
erwartete er bisweilen, es werde ihm etwas zuwinken, das keine Glocke war und
doch in jenen Klängen ihm so oft ans Ohr getönt hatte. Dennoch wies Toby mit
Entrüstung ein gewisses leises Gerücht zurück, daß die Töne behext seien, weil
dadurch die Möglichkeit zugegeben war, sie stünden mit irgend etwas Bösem im
Bund. Mit einem Wort, sie tönten sehr oft in seinen Ohren, beschäftigten sehr
oft seine Gedanken und standen stets hoch in seiner guten Meinung; oft, wenn er
lange mit weit offenem Munde an dem Kirchturm hinaufgeschaut hatte, bekam er
einen so steifen Nacken, daß er nachher, um ihn zu kurieren, ein oder zwei
Extragetrabe einlegen mußte.

Mit dieser außertourlichen Übung war er an einem kalten Tage gerade
beschäftigt, als der letzte schläfrige Ton der Zwölfuhrglocke wie ein
melodisches, bienenartiges Ungeheuer, aber keineswegs ein fleißiges Bienchen,
durch den ganzen Turm summte.

»Wie, Essenszeit?« sagte Toby, vor der Kirche auf und ab trottend. »Ah!«

Tobys Nase war sehr rot; und seine Augenlider waren sehr rot; und er zwinkerte
mächtig; und seine Schultern waren dicht an den Ohren, und seine Beine waren
sehr steif, und er war überhaupt auf dem frostigsten Punkt der kühlen
Temperatur angelangt.

»So, Essenszeit!« wiederholte Toby, den Fäustling seiner rechten Hand wie einen
jugendlichen Boxhandschuh gebrauchend und seine Brust züchtigend, weil sie sich
unterstand, zu frieren. »Ah-h-h-h!«

Hierauf schlug er für ein paar Minuten einen stummen Trab an.

»Es gibt nichts..« sagte Toby, aufs neue lostrabend; aber mit einem Male machte
er in seinem Trott halt und betastete mit einem Gesicht voll Interesse und auch
etwas Unruhe seine Nase sorgfältig von unten bis oben. Er war bald damit
fertig, denn der Weg war kurz, da er mit einer Nase nicht allzu reichlich
gesegnet war.

»Ich glaubte schon, sie sei pfutsch,« fuhr Toby fort, indem er wieder weiter
trabte. »Es stimmt aber alles. Ich könnte sie jedoch wirklich nicht tadeln,
wenn sie sich auf und davon machte. Sie hat wohl einen herzlich schweren Dienst
in dieser Hundekälte und herzlich wenig zu erwarten – denn ich schnupfe ja
nicht. Selbst in den besten Zeiten wird das arme Ding hart geprüft; denn wenn
sie schon einmal einen angenehmen Duft erwischt, was auch nicht oft vorkommt,
dann entsteigt er gewöhnlich dem Mittagessen eines andern, das von dem
Pastetenbäcker nach Hause getragen wird.«

Diese Betrachtung erinnerte ihn an die andre, die er unbeendigt gelassen hatte.

»Es gibt nichts Regelmäßigeres,« fuhr er fort, »als die Wiederkehr der
Essenszeit, und nichts Unregelmäßigeres, als die Wiederkehr des Mittagessens
selbst. Darin besteht ihr großer Unterschied. Ich habe lange dazu gebraucht, es
ausfindig zu machen. Möchte doch wissen, ob sichs nicht für einen Gentleman der
Mühe lohnte, diese Beobachtung für die Zeitungen oder für das Parlament zu
kaufen!«

Toby meinte dies bloß im Scherz, denn er schüttelte in gravitätischer
Verneinung seinen Kopf.

»Du mein Himmel!« sagte er, »die Zeitungen sind voll Beobachtungen, und das
Parlament auch. Da habe ich eine Nummer von der letzten Woche« – er zog ein
sehr schmutziges Blatt aus seiner Tasche und hielt es auf Armeslänge vor sich
hin – »nichts als Beobachtungen – nichts als Beobachtungen! Ich möchte so gerne
als irgend jemand Neuigkeiten erfahren,« fügte er langsam bei, indem er den
Bogen noch ein wenig kleiner zusammenfaltete und ihn wieder in seine Tasche
steckte; »aber es geht mir fast gegen den Magen, jetzt eine Zeitung zu lesen.
Ich erschrecke beinahe davor und weiß nicht, wohin es noch mit uns armen Leuten
kommen, was uns noch bevorstehen wird. Gott gebe, daß uns im neuen Jahr etwas
Besseres bevorsteht!«

»Vater! Vater!« rief eine angenehme Stimme in der Nähe.

Aber Toby hörte sie nicht, sondern fuhr fort, hin und her zu trotten und seine
Gedanken laut werden zu lassen.

»Es ist, als ob wir nichts rechtmachen könnten oder uns niemals Recht werden
würde,« sagte Toby. »Als ich jung war, habe ich nicht viel gelernt; und ich
kann nicht herauskriegen, ob wir auf der Erde etwas zu schaffen haben oder
nicht. Manchmal glaube ich es wohl – wenn wir auch nicht viel hier zu tun
haben; manchmal aber meine ich wieder, daß wir nur Eindringlinge sind. Mitunter
bin ich so verdutzt, daß ich nicht mit mir ins reine kommen kann, ob überhaupt
etwas Gutes an uns ist, oder ob uns die Schlechtigkeit angeboren ist. Es sieht
aus, als täten wir schreckliche Dinge und fielen ungeheuer beschwerlich; man
beklagt sich immer über uns und trifft Verwahrungsmaßregeln. Ob so oder so –
jedenfalls sind die Zeitungen von uns voll. Da spricht man von einem Neuen
Jahr!« fuhr Toby traurig fort. »Ich kann ebensoviel ertragen wie jemals
irgendein Mensch; besser sogar als viele, denn ich bin stark wie ein Löwe, was
sich nicht von allen Leuten sagen läßt; aber gesetzt, es wäre wirklich wahr,
daß wir kein Recht auf ein Neujahr haben, angenommen, daß wir wirklich nur
Eindringlinge sind ...«

»Vater! Vater!« ließ sich die liebliche Stimme abermals vernehmen.

Toby hörte es diesmal; er stutzte, blieb stehen, rief seinen Blick zurück, der
weitausgerichtet war, als suche er im Herzen des herannahenden Jahres
Erleuchtung, und fand sich nun seinem eignen Kinde gegenüber, dem er jetzt ganz
nahe in die Augen schaute.

Und es waren glänzende Augen – Augen, in die eine ganze Welt schauen konnte,
ohne ihnen auf den Grund zu kommen. Dunkle Augen, die die hineinblickenden
Augen widerspiegelten, nicht blitzend oder auf Wunsch der Eigentümerin, sondern
mit einem klaren, ruhigen, ehrlichen, geduldigen Glänze, der Anspruch auf die
Zugehörigkeit zu jenem Licht erhob, das der Himmel ins Dasein rief. Augen,
schön, wahr und hoffnungsstrahlend – mit so junger und frischer, mit so
schwungkräftiger und heller Hoffnung, trotz der zwanzig Jahre Arbeit und Armut,
die sie gesehen hatten, daß sie für Trotty Veck zu einer Stimme wurden, die ihm
sagten »Ich glaube, wir haben hier wohl etwas zu schaffen – wenn auch nicht
viel!«

Trotty küßte die Lippen, die zu den Augen gehörten, und drückte das blühende
Gesicht zwischen seine Hände.

»Ei, Herzchen,« sagte Trotty, »was gibt’s? Ich habe dich heute nicht erwartet,
Meg.«

»Auch ich habe nicht aufs Kommen gerechnet, Vater,« rief das Mädchen, indem es
lächelnd nickte. »Aber da bin ich – und obendrein nicht allein; nicht allein!«

»Wie? du willst doch nicht sagen,« bemerkte Trotty, neugierig nach einem
bedeckten Korbe blickend, den sie in ihrer Hand »daß du ...«

»Riech daran, lieber Vater,« versetzte Meg. »Riech einmal!«

Trotty war eben im Begriff, hastig den Deckel abzuheben, als das Mädchen
scherzend mit der Hand dazwischenfuhr.

»Nein, nein, nein,« erwiderte Meg fröhlich wie ein Kind. »So geschwind gehts
nicht. Ich will nur den Deckelrand ein klein winzig bißchen aufheben,« fügte
sie bei, indem sie ganz sachte ihr Vorhaben ausführte und dabei so leise
sprach, als fürchte sie, im Innern des Korbes gehört zu werden. »So. Also, was
ists?«

Toby schnüffelte ein klein wenig an dem Rande des Korbes und rief entzückt:

»Ei, ’s ist heiß!«

»’s ist brennend heiß,« versetzte Meg. »Ha ha ha! ’s ist siedend heiß.«

»Ha ha ha!« brüllte Toby mit einem Luftsprung. »’s ist siedend heiß.«

»Aber was ist es, Vater?« fragte Meg. »Vorwärts! Du hast es noch nicht erraten.
Und du mußt erraten, was es ist. Ich kann nicht daran denken, es
herauszunehmen, bis du es erraten hast. Aber laß dir Zeit! Warte eine Minute!
Ich will ein bißchen mehr von dem Deckel zurückschieben. Jetzt rate!«

Meg war wirklich in Angst, er könnte vielleicht zu rasch das Richtige raten,
und wich deshalb ein wenig zurück, während sie ihm den Korb hinhielt, indem sie
zugleich ihre hübschen Schultern in die Höhe zog und das Ohr mit der Hand
zuhielt als könne sie in dieser Weise das richtige Wort von Tobys Lippen
fernhalten. Dabei ließ sie immer ein sanftes Lachen hören.

Toby hatte mittlerweile die Hände auf seine Knie gelegt, seine Nase zu dem Korb
niedergebeugt und sog nun den Duft außerhalb des Deckels tief ein. Während
dieser angenehmen Beschäftigung verbreitete sich sein Grinsen immer mehr über
das welke Gesicht, als atme er pures Lachgas.

»Ah, das riecht prächtig,« sagte Toby. »Ist es nicht – es werden doch keine
Schweinswürste sein?«

»Nein, nein, nein!« rief Meg entzückt. »Etwas ganz andres!«

»Nein,« fuhr Toby nach einem abermaligen Schnüffeln fort, »es ist – es ist
zarter als Schweinswürste. Es riecht ausgezeichnet und mit jedem Augenblick
besser. Der Geruch ist zu stark für Kalbsfüße – nicht wahr?«

Meg war außer sich vor Freude. Er hätte nicht weiter vom Ziele abschießen
können als mit Kalbsfüßen – Schweinswürste ausgenommen.

»Leber?« sagte Toby zu sich selber. »Nein. Der Geruch hat eine Milde, die sich
an der Leber nicht findet. Ferkelfüßchen? Nein. Er ist zu stark für Ferkelfüße.
Auch fehlt ihm der Beigeschmack der Hahnenköpfe. Und ich weiß, Würste sinds
auch nicht. Ich will dir sagen, was drinnen ist – Kalbsgekröse!«

»Nein, nein,« erwiderte Meg, vor Entzücken aufjubelnd. »Nicht erraten!«

»Ei, woran denke ich auch!« entgegnete Toby, plötzlich eine so aufrechte
Stellung einnehmend, als ihm möglich war. »Ich werde zuletzt noch meinen eignen
Namen vergessen. ’s sind Kuttelflecke!«

Und Kuttelflecke waren es auch. Und Meg beteuerte in strahlender Freude, er
werde in einer weitern halben Minute sagen, es seien die besten Kuttelflecke,
die jemals gedünstet wurden.

»Und so will ich jetzt gleich den Tisch decken, Vater,« fuhr Meg fort, indem
sie sich jubelnd mit dem Korbe beschäftigte; »denn ich habe die Kuttelflecke in
einer Schüssel gebracht und die Schüssel in ein Taschentuch eingebunden. Wenn
ich nun einmal stolz sein und es als Tischtuch ausbreiten will, so kann mich
kein Gesetz hindern, es Tischtuch zu nennen. Nicht wahr, Vater?«

»Nicht daß ich wüßte, meine Liebe,« sagte Toby. »Aber sie erlassen alle
Augenblicke ein oder das andre neue Gesetz.«

»Und nach dem, was ich dir neulich aus der Zeitung vorlas, Vater, weißt du
noch, was der Richter sagte, setzt man bei uns armen Leuten voraus, daß wir
alle diese Gesetze kennen. Ha ha ! welch ein Irrtum! du meine Güte, sie halten
uns für gewaltig gescheit.«

»Ja, meine Liebe,« rief Trotty, »und sie würden eine gewaltige Freude an einem
von uns haben, wenn er sie alle wüßte. Er würde fett werden von der Arbeit, die
er kriegte, dieser Mann, und er kriegte einen Stein im Brett bei all den
vornehmen Leuten in seiner Nachbarschaft. Gewiß und wahrhaftig!«

»Wer er auch sein möchte, er würde sein Mittagessen mit gutem Appetit
verschmausen, wenn es so gut duftete wie dieses hier,« sagte Meg fröhlich.
»Beeile dich, Vater, denn da ist außerdem auch noch eine heiße Kartoffel und
ein Seidel frisch abgezogenen Bieres in einer Flasche. Wo willst du essen,
Vater? In der Nische oder auf den Stufen? Du mein Himmel, wie gut wirs haben —
zwei Plätze zur Auswahl!«

 

»Heute die Stufen, mein Kind,« versetzte Trotty. »Bei trockenem Wetter sind die
Stufen, bei nassem die Nische gut. Stufen sind immer bequemer, weil man dabei
sitzen kann; aber wenns naß ist, kriegt man Rheumatismus.«

»Hier also,« sagte Meg, nachdem sie sich eine halbe Minute eifrig zu schaffen
gemacht hatte und nun in die Hände klatschte; »hier ist es – alles bereit – und
wie schön es aussieht! Komm, Vater, komm!«

Seit Trotty entdeckt hatte, was in dem Körbchen war, stand er da und sah Meg an
– sprach auch ab und zu – aber in einer zerstreuten Weise, welche bekundete,
daß er, obschon sie allein seine Gedanken und Augen beschäftigte – nicht einmal
die Kuttelflecke konnten ihn ihr untreu machen – nicht im entferntesten an sie
dachte, wie sie in jenem Augenblicke war, sondern irgendein visionäres,
undeutliches Bild oder ein Drama ihres künftigen Lebens vor sich hatte. Durch
ihre heitere Aufforderung geweckt, unterdrückte er nun ein melancholisches
Kopfschütteln, das ihn eben anwandelte, und trabte an ihre Seite. In demselben
Augenblick, als er sich niederbeugte, um seinen Sitz einzunehmen, erklangen die
Glocken.

»Amen!« sagte Trotty, seinen Hut abnehmend und nach denselben aufblickend.

»Amen den Glocken, Vater?« rief Meg.

»Sie fielen ein wie ein Tischgebet, meine Liebe,« sagte Trotty, indem er Platz
nahm. »Ich bin überzeugt, sie würden ein gutes sprechen, wenn sie könnten, und
sagen mir überhaupt manches Liebe.«

»Die Glocken, Vater?« lachte Meg, als sie die Schüssel niedersetzte und Messer
und Gabel dazulegte. »Der Tausend!«

»Sie scheinens zu tun, mein Herzchen,« versetzte Trotty, indem er mit Eifer
über seine Kuttelflecke herfiel. »Und worin liegt da der Unterschied? Wenn ich
sie nur höre, was macht es aus, ob sie es wirklich sagen oder nicht? Gott
behüte, mein Kind,« fügte er bei, indem er mit der Gabel nach dem Turm deutete
und unter dem Einfluß seines Mahles lebhafter wurde, »wie oft habe ich jene
Glocken nicht sagen hören: ›Toby Veck, Toby Veck, sei guten Mutes! Toby! Toby
Veck, Toby Veck, sei guten Mutes, Toby!‹ Millionenmal? Reicht nicht – ’s war
öfter!«

»Nun, das habe ich noch nie gehört!« rief Meg.

Dennoch war es schon oft und oft der Fall gewesen, denn es war Tobys
unaufhörlicher Gesprächsgegenstand.

»Wenn es recht schlecht geht,« fuhr Trotty fort; »ich meine, wenn es recht
schlecht geht – fast am schlechtesten, dann rufen sie: ’Toby Veck, Toby Veck,
bald kommt Arbeit, Toby! Toby Veck, Toby Veck, bald kommt Arbeit, Toby!’«

»Und sie kommt dann auch – endlich, Vater, – versetzte Meg mit einem Anflug von
Trauer in ihrer lieblichen Stimme.

»Immer,« erwiderte der arglose Toby. »Bleibt nie aus.«

Während dieses Gesprächs machte Trotty keine Pause in seinen Angriffen auf das
würzige Mahl vor ihm, sondern schnitt ab und aß, schnitt ab und trank, schnitt
ab und kaute, kam von den Kuttelflecken zu den heißen Kartoffeln und von den
heißen Kartoffeln wieder zu den Kuttelflecken mit breitem, unermüdlichem
Behagen zurück. Als er endlich um die Straßenecke sah, um sich zu überzeugen,
ob man nicht von irgendeiner Türe oder einem Fenster nach einem Dienstmann
winkte, begegneten seine Augen auf dem Rückweg dem Mädchen, das mit
verschlungenen Armen ihm gegenüber saß und mit glücklichem Lächeln seinem
emsigen Geschäft zusah.

»Ach, Gott verzeih mir!« rief Trotty, indem er sein Messer und seine Gabel
fallen ließ. »Meg, mein Täubchen, warum sagst du mir nicht, was ich für ein
Vieh bin?«

»Vater!«

»Sitze ich da«, fuhr Trotty in reuiger Erklärung fort, »und stopfe mich voll,
während du vor mir bist, ohne auch nur ein bißchen dein Fasten zu unterbrechen
noch den Wunsch dazu zu äußern, während ...«

»Aber ich habe mein Fasten schon gebrochen, Vater, und zwar ausgiebig,«
unterbrach ihn seine Tochter lachend. »Ich habe mein Mittagessen bereits
gehabt.«

»Sprich keinen Unsinn,« versetzte Trotty. »Zwei Mittagessen an einem Tag? Nicht
möglich! Du könntest mir ebensogut sagen, daß zwei Neujahrstage auf einmal
kommen, oder daß ich mein ganzes Leben über ein Goldstück gehabt habe, ohne es
je wechseln zu lassen.«

»Dennoch habe ich schon zu Mittag gegessen, Vater,« sagte Meg, näher
herankommend; »und wenn du deines weiter ißt, will ich dir sagen, wie und wo
dein Mittagessen zustande kam und – und noch etwas andres dazu.«

Toby machte noch immer eine ungläubige Miene; aber sie sah ihm mit ihren klaren
Augen ins Gesicht, legte ihre Hand auf seine Schulter und winkte ihm,
weiterzuessen, solange das Fleisch noch warm sei. Trotty nahm daher Messer und
Gabel wieder auf und schickte sich zur Arbeit an; sie ging aber viel langsamer
vonstatten als zuvor, und er schüttelte den Kopf, als sei er durchaus nicht mit
sich zufrieden.

»Ich habe schon gespeist, Vater,« sagte Meg nach einigem Zögern, »mit – mit
Richard. Er ißt früh, und da er sein Mittagessen mitbrachte, als er mich
besuchte, so – so verzehrten wir es miteinander, Vater.«

Trotty nahm ein Schlücklein Bier und schmatzte mit den Lippen. Dann sagte er
»oh!« – weil sie darauf wartete.

»Und Richard sagt, Vater ...«, nahm Meg wieder auf. Dann stockte sie abermals.

»Was sagt Richard, Meg?« fragte Toby.

»Richard sagt, Vater ...« Neues Stocken.

»Richard braucht lange, bis er etwas sagt,« bemerkte Toby.

»Nun ja, Vater, er sagt,« fuhr Meg fort, indem sie endlich ihre Augen erhob und
in bebendem, obschon völlig deutlichem Ton sprach, »es sei wieder ein Jahr
beinahe herum, und was es nütze, von einem Jahr auf das andre zu warten, wenn
es doch so unwahrscheinlich ist, daß es uns je besser als jetzt ergehen werde.
Er sagt, Vater, wir seien jetzt arm und würden auch dann arm sein; aber wir
seien jung, und die Jahre würden uns alt machen, ehe wir es wüßten. Er meint,
wenn Leute in unsrer Lage warten wollten, bis wir unsern Weg klar vor uns
sähen, so würde er wohl recht eng werden – der gemeinschaftliche Weg – das
Grab, Vater.«

Sogar ein kühnerer Mann als Trotty Veck hätte alle seine Kühnheit
zusammennehmen müssen, um dies in Abrede zu stellen; er blieb daher lieber
still.

»Und wie hart ist es, Vater, alt zu werden und zu sterben, wenn wir daran
denken, daß wir einander hätten Freude machen und helfen können! Wie hart ist
es, sein ganzes Leben über einander liebzuhaben und sich doch getrennt zu
sehen, jeden für sich abhärmen zu sehen und zuschauen zu müssen, wie der andre
arbeitet, sich verändert, alt und grau wird. Selbst wenn ich es überwinden und
ihn vergessen könnte, was nie möglich ist – o lieber Vater, wie schwer wäre es
dann, ein Herz zu haben, so voll wie das meinige jetzt ist, und das Leben
langsam, tropfenweise verrinnen zu sehen, ohne einen Rückblick auf einen
einzigen glücklichen Augenblick, der mich trösten und besser machen könnte!«

Trotty blieb mäuschenstill. Meg trocknete ihre Augen und fuhr heiterer fort –
das heißt manchmal unter Lachen und manchmal unter Schluchzen und dann wieder
lachend und Schluchzend zu gleicher Zeit:

»Richard sagt daher, Vater, da er gestern für soundso lange eine feste
Beschäftigung erhalten habe und ich ihn schon volle drei Jahre liebe – ach, es
ist schon länger her, wenn er es nur wüßte! – So solle ich mich am Neujahrstag
mit ihm zusammengeben lassen: der beste und glücklichste Tag im ganzen Jahr,
sagt er, einer, bei dem man fast sicher annehmen kann, daß er Glück mit sich
bringt. Das ist eine kurze Frist – nicht wahr, Vater? – aber ich habe ja kein
Vermögen in Ordnung zu bringen und keine Hochzeitskleider machen zu lassen, wie
die vornehmen Damen; nicht wahr, Vater? – Und er sagte so viel und sagte es in
so nachdrücklicher, ernster, aber doch so sanfter und freundlicher Weise, daß
ich ihm versprach, ich wolle mit dir darüber sprechen, Vater. Und da mir ganz
unerwarteterweise heute morgen das Geld für meine Arbeit ausbezahlt wurde, und
du während der ganzen Woche nur ein armseliges Essen gehabt hast, und ich den
Wunsch nicht zurückdrängen konnte, daß etwas getan werden müßte, was dir den
heutigen Tag zu einem Feiertag macht, wie er für mich ein glücklicher Tag ist,
so kochte ich diesen Festschmaus und brachte ihn dir als Überraschung.«

»Und siehst nun, wie er ihn auf der Treppe kalt werden läßt!« ließ sich eine
andre Stimme vernehmen.

Es war die Stimme desselbigen Richard, der unbemerkt herangekommen war und nun
vor Vater und Tochter stand. Er blickte mit einem Gesicht auf sie nieder, so
glühend wie das Eisen, auf dem täglich sein schwerer Schmiedehammer erklang.
Richard war ein schöner, wohlgebauter, kräftiger Bursche mit Augen, die gleich
den rotglühenden Funken eines Essenfeuers sprühten. Sein schwarzes Haar
kräuselte sich üppig um die dunklen Schläfen, und sein Lächeln – ein Lächeln,
das Megs Lob über seinen Konversationsstil beträchtlich unterstützte.

»Und siehst, wie er ihn auf der Treppe kalt werden läßt!« sagte Richard. »Meg
weiß nicht, was er liebt – nein, gewiß nicht!«

Voll Behendigkeit und Feuer reichte Trotty augenblicklich Richard die Hand und
wollte eben eine hastige Erwiderung geben, als unversehens die Haustür aufging
und ein Bedienter beinahe seinen Fuß in die Kuttelflecke setzte.

»Aus dem Wege da! Müßt Ihr Euch denn immer auf unsre Stufen setzen, und könnt
Ihr nicht auch einmal die eines Nachbars dazu nehmen? Ich frage, ob ihr den Weg
räumen wollt!«

Genau genommen war die letzte Aufforderung ganz unnötig, weil sie ihr bereits
nachgekommen waren.

»Was gibts da?« sagte der Gentleman, für den die Tür geöffnet worden war, und
der jetzt mit jenem leichtschweren Tritt aus dem Hause kam, den man so häufig
bei Gentlemen antrifft, die die zweite, absteigende Hälfte ihres Lebens
sorgenlos genießen, wenn sie, ohne ihrer Würde etwas zu vergeben, mit
knarrenden Stiefeln, Uhrketten und reinen Hemden aus ihren Häusern kommen und
in ihrer Miene ausdrücken, daß sie irgendwo eine wichtige, viel Geld
einbringende Beschäftigung haben. »Was gibts da? Was gibts da?«

»Muß man Euch denn immer auf den Knien bitten,« fuhr der Bediente mit großem
Nachdruck gegen Trotty Veck fort, »unsre Türtreppen sein zu lassen? Warum kommt
Ihr denn immer wieder? Könnt Ihr nicht einmal wegbleiben?«

»Schon gut! Das genügt! Das genügt!« sagte der Gentleman. »Heda, Dienstmann!«
Er bedeutete Trotty Veck durch eine Kopfbewegung, näher zu treten. »Kommt her
da. Was ist dies – Euer Mittagessen?«

»Ja, Sir,« versetzte Trotty, seine Schüssel in einer Ecke stehen lassend.

»Laßt es nicht dort, sondern bringt es her, bringt es her!« rief der Gentleman.
»So; das ist also Euer Essen, wie?«

»Ja, Sir,« antwortete Trotty, mit festem Blick und wässerndem Mund den letzten
Brocken ängstlich verfolgend, den er sich als köstlichen Schlußbissen
aufgehoben hatte, und den nun der Gentleman an dem Gabelende um und um drehte.

Mit ihm waren auch zwei andere Gentlemen herausgekommen. Der eine, ein
niedergeschlagenes, schmächtiges Männchen von mittlerem Alter und mit einem
trostlosen Gesicht, hielt Seine Hände unaufhörlich in den schlappohrigen
Taschen seiner knappen Pfeffer- und Salzhosen versteckt und schien mit der
Bürste oder Seife keine sonderlich intime Bekanntschaft zu unterhalten. Der
andre war ein großer, geschmeidiger, gut angezogener Gentleman in einem blauen
Rock mit gelben Knöpfen und weißer Krawatte. Dieser hatte ein sehr rotes
Gesicht, als ob ihm ein ungebührlicher Anteil Blut nach dem Kopf gedrängt
worden sei, was vielleicht auch der Grund war, daß er ziemlich kaltherzig
aussah.

Derjenige, welcher Tobys Fleisch an der Gabel hatte, rief nun den ersten
Gentleman, den er Filer nannte, heran, und dieser, der sehr kurzsichtig war,
mußte zur Untersuchung von Tobys noch übrigem Mittagsmahl seinen Kopf so nahe
an den Leckerbissen bringen, daß Toby das Herz bis zum Hals schlug. Aber Herr
Filer aß ihn nicht.

»Das ist eine Art von animalischer Kost, Alderman,« sagte Filer, indem er mit
einem Bleistift kleine Löcher hineinstach, »die gemeiniglich bei der
arbeitenden Klasse dieses Landes unter dem Namen Kuttelflecke bekannt ist.«

Der Alderman lachte und blinzelte – denn Alderman Cute war ein lustiger Knabe
und dabei auch ein schlauer, verschmitzter Bursche, der über alles ein
wachsames Auge hatte und sich nicht hintergehen ließ. Ja, er sah tief in die
Herzen der Leute! Er kannte sie gut, dieser Cute. Das will ich glauben!

»Aber wer ißt Kuttelflecke?« fuhr Herr Filer fort, indem er umherschaute.
»Kuttelflecke sind ausnahmslos der unökonomischste und verschwenderischste
Konsumartikel, den die Märkte diesem Landes nur hervorbringen können. Man hat
gefunden, daß ein Pfund Kuttelflecke durch Sieden sieben Vierzigstel mehr
verliert, als ein Pfund jeder andern animalischen Nahrung. Kuttelflecke sind
also verhältnismäßig kostspieliger, als die Treibhaus-Ananas. Wenn man die
Anzahl der jährlich geschlachteten Tiere in Betracht zieht und einen niedrigen
Überschlag über die Menge von Kuttelflecken macht, die die Leiber dieser –
vorausgesetzt verständig – geschlachteten Tiere liefern, so stellt sich heraus,
daß man von dem Sudverlust der Kuttelflecke allein eine Garnison von
fünfhundert Mann fünf Monate lang, jeder zu einunddreißig Tagen gerechnet, und
noch einen Februar dazu, viktualisieren könnte. Welche Vergeudung – Vergeudung!
«

Trotty stand entsetzt da, und die Knie zitterten unter ihm. Er schien
eigenhändig eine Garnison von fünfhundert Mann ausgehungert zu haben.

»Wer ißt Kuttelflecke?« fuhr Herr Filer mit Wärme fort. »Wer ißt Kuttelflecke?«

Trotty machte eine klägliche Verbeugung.

»Ihr also, Ihr?« sagte Herr Filer. »So will ich Euch etwas bedeuten. Ihr reißt
Eure Kuttelflecke aus dem Munde der Witwen und Waisen, mein Freund.«

»Ich hoffe nicht, Sir,« versetzte Trotty mit matter Stimme. »Lieber wollte ich
verhungern!«

»Teilt man die Menge der vorerwähnten Kuttelflecke durch die geschätzte Anzahl
von existierenden Witwen und Waisen, Alderman,« nahm Herr Filer wieder auf, »so
trifft auf jeden Kopf für ungefähr einen Penny. Für diesen Mann da bleibt kein
Gran übrig – folglich ist er ein Räuber.«

Trotty war so erschüttert, daß er sich nichts daraus machte, als er den
Alderman seinen letzten Leckerbissen verzehren sah. Es war ihm eine Erlösung,
von diesem irgendwie befreit zu werden.

»Und was sagt Ihr?« fragte der Alderman scherzhaft den rotgesichtigen Gentleman
in blauem Rock. »Ihr habt Freund Filer gehört. Was sagt Ihr?«

[seite023]

»Was läßt sich da auch möglicherweise sagen?« entgegnete der Gentleman. »Was
läßt sich überhaupt sagen? Wer kann sich in so schlechten Zeiten für einen
Menschen wie diesen da (er meinte Trotty) interessieren? Schaut ihn an! Welch
ein Gegenstand! O die guten alten Zeiten, die herrlichen alten Zeiten, die
großartigen alten Zeiten! Das waren die Zeiten für ein kühnes Bauernvolk und
dergleichen mehr. Das waren tatsächlich die Zeiten für alles und jedes.
Heutzutage gibt es dergleichen nicht mehr. Ach!« seufzte der rotgesichtige
Gentleman. »Die guten alten Zeiten , die guten alten Zeiten!«

Der Gentleman setzte nicht näher auseinander, was für besondre Zeiten er
meinte, und ließ sich ebensowenig darauf ein, was er an der gegenwärtigen
aussetzen hatte, weil er sich wahrscheinlich bewußt war, daß sie nichts sehr
Merkwürdiges geleistet hatte dadurch, daß sie ihn ins Leben gerufen.

»Die guten alten Zeiten , die guten alten Zeiten,« wiederholte der Gentleman.
»Was waren das für Zeiten! Das waren noch die einzigen Zeiten. Wozu nützts
auch, von andern Zeiten zu reden oder sich darüber auszulassen , was die Leute
in diesen Zeiten sind. Ihr werdet sie doch nicht etwa Zeiten nennen wollen? Ich
wenigstens tue es nicht. Betrachtet nur einmal Strutts Kostüme und seht, was
ein Dienstmann während irgendeiner der guten alten englischen Regierungen zu
sein pflegte.«

»Wenn es ihnen recht gut ging, so hatten sie nicht einmal ein Hemd auf dem Leib
oder Strümpfe an den Füßen, und in ganz England wuchs für sie kaum ein einziges
Gemüse,« sagte Herr Filer. »Ich kann dies durch Tabellen beweisen.«

Aber dennoch pries der rotgesichtige alte Gentleman die guten alten Zeiten, die
herrlichen Zeiten, die großartigen Zeiten. Es war ganz gleichgültig, was ein
andrer sagte; er haspelte unaufhörlich dieselben Phrasen von den alten Zeiten
ab, wie ein armes Eichhörnchen seine Tretmühle abhaspelt, von deren Mechanismus
und Ränken es wahrscheinlich ebenso klare Vorstellungen hat, wie dieser
rotgesichtige Gentleman von seinem verschwundenen tausendjährigen Reich hatte.

Möglich, daß der Glaube des armen alten Trotty an diese sehr verworrenen alten
Zeiten nicht ganz zerstört wurde, denn er fühlte sich in jenem Augenblick
verwirrt genug; so viel aber wurde ihm in seiner Not klar, daß, wie sehr auch
diese Gentlemen im einzelnen verschiedener Meinung sein mochten, seine Bedenken
von heute morgen und von vielen andern Morgen ganz begründet waren.

»Nein, nein, wir können nichts rechtmachen,« dachte Trotty in Verzweiflung. »Es
ist nichts Gutes in uns. Wir werden bereit schlecht geboren!«

Aber Trotty hatte ein Vaterherz in seinem Innern, das trotz dieser göttlichen
Verordnung irgendwie sich in seine Brust geschwindelt hatte, und konnte es
nicht ertragen, daß diese weisen Gentlemen Meg, deren Wangen noch vor Freude
strahlten, ihr Schicksal weissagen sollten. »Gott helfe ihr,« dachte der arme
Trotty; »sie wird es bald genug kennen lernen.«

Er gab daher dem jungen Schmied ängstlich durch Zeichen zu verstehen, daß er
sie fortnehmen möchte; aber Richard plauderte in einiger Entfernung so
angelegentlich mit ihr, daß ihm dieser Wunsch erst zu gleicher Zeit mit dem
Alderman Cute deutlich wurde. Der Alderman hatte sein Sprüchlein noch nicht
angebracht; aber er war ein Philosoph – und obendrein ein praktischer, o ein
sehr praktischer Philosoph, und da er sichs nicht einfallen ließ, auf einen
Teil seiner Zuhörerschaft zu verzichten, so rief er:

»Halt«

»Ihr wißt,« sagte der Alderman mit einem selbstgefälligen Lächeln, das
gewöhnlich um seine Lippen spielte, zu seinen beiden Freunden, »ich bin ein
einfacher, praktischer Mann und liebe es, in einfacher, praktischer Weise zu
Werke zu gehen. Das ist so meine Art. Es ist durchaus nicht schwer, und es
steckt kein Geheimnis dahinter, mit derartigen Leuten umzugehen , wenn man sie
nur versteht und in ihrer eignen Weise mit ihnen sprechen kann. Hört also,
Dienstmann! Bemüht Euch nur ja nicht, mein Freund, mir oder jemand anderm
weiszumachen, Ihr hättet nicht immer vom Besten und im Überfluß zu essen; ich
weiß das besser. Ihr wißt, ich habe Eure Kuttelflecke gekostet , und Ihr könnt
mich nicht beschummeln. Ihr wißt , was ›beschummeln‹ bedeutet, he? Das ist das
rechte Wort – nicht wahr? Du mein Himmel,« fuhr der Alderman gegen seine
Freunde fort, »es ist das allerleichteste von der Welt, mit derartigen Leuten
zu verkehren, wenn man sie nur versteht.«

Ein famoser Mann für das gemeine Volk, der Alderman Cute! Nie aufgebracht über
sie! Ein umgänglicher, gesprächiger, scherzhafter, gescheiter Herr!

»Ihr seht, mein Freund,« fuhr der Alderman fort, »man spricht da viel Unsinn
vom Mangel und ›Schlechtgehen‹ – nicht wahr, so nennt mans? Ha ha ha! – aber
ich gedenke, das Geschrei zu widerlegen. ’s ist nachgerade Mode, viel übers
Verhungern zu deklamieren; aber ich will der Sache einen Riegel vorschieben.
Gott weiß,« fuhr der Alderman gegen seine Freunde fort, »man kann solchen
Leuten alles legen, wenn man nur weiß, wie mans anzugreifen hat!«

Trotty ergriff Megs Hand und zog sie durch seinen Arm, ohne eigentlich recht zu
wissen, was er tat.

»Eure Tochter, he?« fragte der Alderman, sie vertraulich unter das Kinn
fassend.

Stets leutselig gegen die arbeitende Klasse – der Alderman Cute! Wußte, was
ihnen gefiel! Kein bißchen stolz!

»Wo ist ihre Mutter?« fragte der würdige Gentleman.

»Tot,« antwortete Toby. »Ihre Mutter verfertigte Wäsche und wurde in den Himmel
abberufen, als Meg auf die Welt kam.«

»Vermutlich wird sie dort keine Wäsche verfertigen,« bemerkte der Alderman
scherzhaft.

Toby konnte oder wollte sich vielleicht auch nicht seine Frau im Himmel ohne
ihre gewöhnliche Beschäftigung vorstellen. Die Frage ist: wenn Frau Alderman
Cute gegen Himmel gefahren wäre, würde sich Herr Alderman Cute seine Gattin so
vorgestellt haben, daß sie dort Staat macht und eine hohe Stellung einnimmt?

»Und Ihr macht ihr den Hof, he?« fragte Cute den jungen Schmied.

»Ja,« entgegnete Richard hastig, denn die Frage brannte ihn wie eine Nessel.
»Und wir werden am Neujahrstag heiraten.«

»Was sagt Ihr da?« rief Herr Filer scharf. »Heiraten?«

»Nun ja, wir denken daran, Herr,« versetzte Richard. »Ihr seht, wir müssen ein
bißchen eilen, für den Fall, daß man uns vielleicht unser Vorhaben ›legen‹
würde.«

»Ah!« rief Filer mit einem Stöhnen. »Jawohl, Alderman, wenn Ihr dies legen
könntet, so würdet Ihr etwas tun. Heiraten! heiraten!! Die Unwissenheit dieser
Leute in den ersten Grundsätzen der Staatsökonomie, ihr Unverstand und ihre
Gottlosigkeit sind, beim Himmel, genug, um – na, seht mir nur einmal dieses
Paar an!«

Ei ja, man durfte sie wohl ansehen – und das Heiraten schien eine so
vernünftige und billige Handlung zu sein , daß sie es wohl in Betracht ziehen
durften.

»Man kann so alt werden wie Methusalem«, sagte Herr Filer, »und sich sein
ganzes Leben über zum Besten solcher Leute abmühen; man kann berghoch Zahlen
von Tatsachen, Zahlen von Tatsachen und Zahlen von Tatsachen aufhäufen, aber
vergeblich hofft man, sie zu überzeugen, daß sie keine Befugnis und kein Recht
haben, zu heiraten – ebensowenig als man sie zu belehren vermag, wie ihnen alle
Befugnis abgeht, geboren zu werden. Und daß dies der Fall ist, wissen wir recht
wohl, da wirs längst zu einer mathematischen Gewißheit erhoben haben.«

Alderman Cute war ungemein aufgeräumt und legte seinen rechten Zeigefinger an
die Seite seiner Nase, als wollte er zu seinen beiden Freunden sagen: »Seid nun
so gut, auf mich achtzugeben. Richtet euer Augenmerk auf den praktischen Mann!«
– Dann rief er Meg heran.

»Kommt her, mein Mädchen!« sagte Alderman Cute. Das junge Blut ihres Liebhabers
war in den letzten paar Minuten zornig aufgewallt, und er hatte keine Lust, sie
gehen zu lassen. Dennoch tat er sich Zwang an, trat, als sich Meg näherte, mit
einem großen Schritt vor und stellte sich an ihre Seite. Trotty hielt noch
immer ihre Hand unter seinem Arm, blickte aber so wirr wie ein Schläfer im
Traum von Gesicht zu Gesicht.

»Ich will Euch jetzt ein paar Wörtchen als guten Rat geben, mein Mädchen,«
sagte der Alderman in seiner leichten, angenehmen Weise. »Ihr wißt, daß es mir
zusteht, Rat zu erteilen, weil ich Friedensrichter bin. Es ist Euch
wahrscheinlich bekannt, daß ich die Stellung eines Friedensrichters innehabe?«

Meg antwortete schüchtern mit ja. Aber jedermann wußte, daß Alderman Cute ein
Friedensrichter war – und, o mein Gott, welch ein tätiger Friedensrichter! Nie
gab es einen so glänzenden Splitter im Auge der Öffentlichkeit als Cute.

»Ihr wollt also heiraten , sagt Ihr?« fuhr der Alderman fort. »Das ist sehr
unschicklich und unzart von einer Person Eures Geschlechts! Doch reden wir
nicht davon. Wenn Ihr geheiratet habt, werdet Ihr mit Euerm Mann streiten und
ein unglückliches Weib werden. Ihr glaubts vielleicht nicht, aber Ihr werdet es
mit der Zeit, weil ichs Euch sage. Ich warne Euch deshalb ehrlich und bemerke
Euch zum voraus, daß ich mir vorgenommen habe, auch den unglücklichen Weibern
einen Riegel vorzuschieben. Mir dürft Ihr nicht kommen. Ihr werdet Kinder
kriegen – Jungen. Diese Jungen wachsen auf bösen Wegen auf und laufen ohne
Schuhe und Strümpfe wild durch die Straßen. Merkt Euch dies, meine junge
Freundin – ich werde sie samt und sonders summarisch einstecken lassen, denn
ich bin entschlossen, auch den Buben ohne Schuhe und Strümpfe das Handwerk zu
legen. Vielleicht stirbt Euer Mann jung (sehr wahrscheinlich) und läßt Euch mit
einem Säugling zurück. Man weist Euch dann die Tür, und Ihr müßt auf der Straße
umherwandern. Kommt aber nur mir nicht in die Nähe, meine Liebe, denn ich bin
entschlossen, es allen wandernden Müttern zu legen. Ja, ich bin entschlossen,
es allen jungen Müttern, welcher Art und von welchem Schlag sie sein mögen, zu
legen. Glaubt nicht, Ihr könnt Euch mit Krankheit oder mit Säuglingen vor mir
entschuldigen, denn ich habe mir vorgenommen, es allen kranken Personen und
kleinen Kindlein (hoffentlich kennt Ihr die Stelle im Gebetbuch, ich fürchte
aber, nein) zu legen; und wenn Ihr gar verzweifelt, undankbar, gottlos und
betrügerisch einen Versuch macht, Euch zu ersäufen oder zu hängen, So will ich
kein Mitleid mit Euch haben, denn ich bin festen Willens, es auch dem
Selbstmord zu legen! Wenn es etwas gibt,« fuhr der Alderman mit einem
selbstgefälligen Lächeln fort, »von dem ich sagen kann, daß mein Sinn mehr
darauf erpicht sei als auf etwas andres, so ist es das Legen des Selbstmordes.
Probierts also nicht erst! Ha ha! Jetzt verstehen wir einander.«

Toby wußte nicht, sollte er sich mehr grämen oder freuen, als er bemerkte , daß
Meg totenblaß wurde und die Hand ihres Verlobten fallen ließ.

»Und was Euch betrifft, Ihr junger Bullenbeißer,« fuhr der Alderman fort, indem
er sich mit erhöhter Heiterkeit und Leutseligkeit an den jungen Schmied wandte,
»was fällt Euch denn ein, daß Ihr heiraten wollt? Wozu braucht Ihr überhaupt
das Heiraten, Ihr einfältiger Mensch? Wenn ich ein hübscher, starker junger
Bursche wäre wie Ihr, so würde ich mich schämen, so milchsuppig zu sein, um
mich an die Schürzenbänder eines Weibes zu hängen! Sie ist ein altes Weib,
bevor Ihr ein Mann in den besten Jahren seid! Und Ihr werdet dann eine schöne
Figur machen, wenn Euch auf Schritt und Tritt eine Schmutzliese von Frau und
ein Haufen krakeelender Kinder nachschreien!«

Oh, wie angenehm wußte Alderman Cute mit den gemeinen Leuten zu scherzen!

»So – jetzt packt Euch und bereut,« sagte der Alderman. »Macht keine solchen
Narren aus Euch, am Neujahrstag zu heiraten. Bevor sich dieser Tag jährt, seid
Ihr längst andrer Meinung – so ein schmucker junger Bursche wie Ihr, nach dem
sich alle Mädels den Hals ausrecken. Also! Geht jetzt!«

Und sie gingen. Nicht Arm in Arm, Hand in Hand oder leuchtende Blicke
austauschend: sondern sie in Tränen, er aber düster und niedergeschlagen. Waren
dies die Herzen, die erst kürzlich noch das des alten Toby aufhüpfen machten
aus seiner Schwäche? Nein, nein. Der Alderman – Segen über sein Haupt! – hatte
es ihnen ›gelegt‹.

»Da Ihr zufällig hier seid,« sagte der Alderman zu Toby, »so könnt Ihr mir
einen Brief besorgen. Wie stehts aber mit der Geschwindigkeit? – Ihr seid ein
alter Mann.«

Toby, der ganz betäubt Meg nachgesehen hatte, versuchte zu murmeln, daß er sehr
hurtig und recht gut bei Kräften sei.

»Wie alt seid Ihr?« fragte der Alderman.

»Sechzig vorbei, Sir,« versetzte Toby.

»Der Mann hat das Durchschnittsalter weit überschritten,« fiel Herr Filer ein,
als ob seine Geduld wohl einer Heimsuchung fähig sei, dies aber wirklich die
Sache ein wenig zu weit treiben heiße.

»Ich spüre wohl, daß ich zur Last bin, Sir,« sagte Toby. »Ich – ich habs schon
heute morgen geargwöhnt. Ach du mein Himmel!«

Der Alderman unterbrach ihn, indem er einen Brief aus seiner Tasche zog und ihn
Toby Veck übergab. Letzterer würde dazu auch einen Schilling erhalten haben; da
aber Herr Filer deutlich bewies, daß er in diesem Fall eine gewisse gegebene
Anzahl von Personen je um neuneinhalb Pence bringe, so erhielt er nur ein
Sechspencestück und war schon darüber überglücklich.

Dann gab der Alderman jedem seiner Freunde einen Arm und zog triumphierend von
dannen; unmittelbar darauf kam er jedoch eiligst allein zurück, als ob er etwas
vergessen hätte.

»Dienstmann!« sagte der Alderman.

»Sir!« versetzte Toby.

»Gebt auf Eure Tochter acht. Sie ist viel zu schön.«

»Vermutlich hat sie auch ihr hübsches Gesicht jemandem gestohlen,« dachte Toby,
indem er das Sechspencestück in seiner Hand ansah und an die Kuttelflecke
dachte. »Sollte mich nicht wundern, wenn sie fünfhundert vornehmen Damen je ein
Stück Blüte entrissen hätte. ’s ist ja ganz schrecklich!«

»Sie ist viel zu schön, mein guter Mann,« wiederholte der Alderman. »Ich sehe
klar voraus, daß es mit ihr kein gutes Ende nehmen wird. Merkt auf das, was ich
Euch sage, und habt ein wachsames Auge auf sie!«

Mit diesen Worten eilte er wieder fort.

»Überall Unrecht – überall Unrecht!« sagte Trotty, seine Hände
zusammenschlagend. »Schon als schlecht geboren! Nichts hier zu schaffen!«

Die Glocken tönten hallend zusammen, als er diese Worte sprach – voll, laut und
kräftig tönend, aber ohne Ermutigung. Nein, keine Spur davon.

»Die Weise hat sich geändert,« rief der alte Mann, als er aufhorchte. »‹s ist
nicht eine Silbe darin, an der man eine Freude haben könnte. Doch warum auch?
Was geht mich das neue oder das alte Jahr an? Laßt mich sterben!«

Dennoch hallten die Töne fort, daß die ganze Luft in Schwingungen geriet: »Leg
es ihnen, leg es ihnen! Gute alte Zeiten, gute alte Zeiten! Tatsachen und
Zahlen, Tatsachen und Zahlen! Leg es ihnen, leg es ihnen!« Wenn sie überhaupt
etwas sagten, So sagten sie nur dies, bis es in Tobys Gehirn zu kreisen begann.

Er preßte seinen armen, wirren Kopf in beide Hände, als ob er ihn vor dem
Zerspringen bewahren wollte. Dies war eine Bewegung zur rechten Zeit, denn sie
ließ ihn in der einen Hand den Brief fühlen, und so wurde er an seinen Auftrag
erinnert. Mechanisch setzte er sich in seinen gewöhnlichen Trab und trottete
von hinnen.

Das zweite Viertel

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Brief, den Toby von Alderman Cute erhalten hatte, war an einen großen Mann
in dem großen Distrikt der Stadt adressiert. Der größte Distrikt der Stadt. Er
mußte es auch wohl sein, weil er allgemein von seinen Einwohnern die ›Welt‹
genannt wurde.

Der Brief kam entschieden Tobys Hand weit schwerer vor, als ein andrer Brief –
nicht weil ihn der Alderman mit einem sehr großen Wappen und einer endlosen
Lackverschwendung gesiegelt hatte, sondern wegen des wichtigen Namens auf dem
Umschlag und der schweren Menge von Gold und Silber, an die er erinnerte.

»Wie ganz verschieden von uns!« dachte Toby in aller Einfalt, als er die
Adresse las. »Wenn man die zum Tod bestimmten Schildkröten durch die Anzahl der
vornehmen Leute teilte, die sie kaufen könnten, würde er nur seinen eignen
Anteil beanspruchen und würde es verachten, irgendeinem Menschen die
Kuttelflecke vor dem Mund wegzuschnappen!«

Mit der unwillkürlichen Huldigung, die einem so hochstehenden Charakter
gebührte, brachte Toby einen Zipfel seiner Schürze zwischen den Brief und seine
Finger.

»Seine Kinder,« fuhr Trotty fort, und ein Nebel legte sich vor seine Augen,
»seine Töchter – vornehme Herren können kommen, ihre Herzen gewinnen und sie
heiraten. Sie dürfen glückliche Weiber und Mütter werden – sind vielleicht
schön, wie meine liebe M – e –.«

Er konnte den Namen nicht zu Ende bringen, denn der letzte Buchstabe schwoll in
seiner Kehle zum Umfang des ganzen Alphabets an.

»Doch gleichviel,« dachte Trotty. »Ich weiß, was ich meine, und das ist mehr
als genug für mich.«

Und mit dieser tröstlichen Betrachtung trabte er weiter.

Es hatte an diesem Tag hart gefroren, und die Luft war stärkend, frisch und
klar. Die winterliche Sonne gab zwar keine Wärme, blickte aber glänzend auf das
Eis nieder, das sie nicht schmelzen konnte, und ließ darin ihre Strahlen
spiegeln. Zu andern Zeiten hätte Trotty vielleicht dieser Wintersonne eine
Lehre für den armen Mann abgewinnen können, aber er war jetzt darüber hinaus.

Das Jahr war sterbensalt an diesem Tag. Das geduldige Jahr hatte die Vorwürfe
und Schmähungen seiner Lästerer überlebt und war getreulich mit seinem Werk
zustande gekommen. Frühling, Sommer, Herbst, Winter. Es hatte sich durch den
ihm angewiesenen Kreislauf gearbeitet und legte jetzt sein müdes Haupt nieder,
um zu sterben. Abgeschnitten von aller Hoffnung, von allen starken Impulsen,
von allem Lebendigen, und nur noch ein Bote vieler Freuden für andre, verlangte
es weiter nichts, als daß man sich seiner vielen mühsamen Tage und geduldigen
Stunden erinnere und es dann in Frieden hinscheiden lasse. Trotty hätte aus dem
entschwindenden Jahr ein Sinnbild des armen Mannes lesen können – aber er war
jetzt darüber hinaus.

Und nur er? Oder war vielleicht seit siebzig Jahren derselbe Aufruf zumal an
jeden englischen Arbeiter ergangen, aber vergeblich?

Die Straßen waren sehr belebt und die Läden prunkhaft ausgestattet. Wie einem
jugendlichen Erben der ganzen Welt sah man dem neuen Jahr mit Freude, Willkomm
und Geschenken entgegen. Da lagen Bücher und Spielzeug für das neue Jahr,
funkelndes Geschmeide für das neue Jahr, Anzüge für das neue Jahr,
Glücksentwürfe für das neue Jahr; neue Erfindungen, um es um seine Zeit zu
betrügen. Sein Leben war in Kalendern und Taschenbüchern haargenau eingeteilt;
das Erscheinen der Monde, der Sterne und der Gezeiten war im voraus bis auf die
Sekunde bekannt; ja sogar das Wirken der Jahreszeiten bei Tag und bei Nacht war
mit ebenso großer Genauigkeit berechnet, wie Herr Filer aus Männern und Weibern
Summen herausarbeiten konnte.

Das neue Jahr, das neue Jahr – überall das neue Jahr! Das alte betrachtete man
schon als tot, und seine Effekten wurden spottbillig verkauft, wie die eines
ertrunkenen Matrosen an Bord. Seine Moden wurden schon der Vergangenheit
beigezählt und fielen als Opfer, ehe noch sein Atem ausgegangen war. Seine
Schätze waren bloßer Schmutz neben den Reichtümern des neugeborenen
Nachfolgers!

Trotty dachte für sich: »Du hast doch keinen Teil weder an dem neuen noch an
dem alten Jahr.«

»Leg es ihnen, leg es ihnen! Tatsachen und Zahlen, Tatsachen und Zahlen. Gute
alte Zeiten, gute alte Zeiten! Leg es ihnen, leg es ihnen!« – sein Trab ging
nach diesem Takt und wollte sich in keinen andern schicken.

Doch auch dieser, so traurig er war, brachte ihn endlich ans Ende seiner
Wanderung nach der Wohnung des Sir Joseph Bowley, Parlamentsmitglied.

Die Tür wurde durch einen Portier geöffnet. Und noch dazu durch was für einen
Portier! Kein PorterEin Wortspiel mit ›Porter‹, das im Englischen einen Portier
und eine Last- oder Austräger bezeichnet von Tobys Rang. Etwas ganz andres. Und
bei seiner Stellung konnte er die Botengänge wohl entbehren; nicht aber Toby.

[seite036]

Dieser Portier mußte zuvor schwer schnauben, ehe er sprechen konnte; denn er
hatte sich außer Atem gehetzt, weil er unvorsichtigerweise von seinem Stuhl
aufgestanden war, ohne daß er sich zuvor Zeit genommen hatte, darüber
nachzudenken und sein Gemüt zu beruhigen. Als er endlich seine Stimme gefunden
hatte – freilich dauerte dies eine geraume Zeit, denn sie war weg und unter
einer Last Fleisch verborgen – begann er in fettem Geflüster:

»Von wem ists?«

Toby sagte es ihm.

»Ihr müßt es selbst hineintragen,« sagte der Portier, nach einem Zimmer am Ende
eines langen Ganges deutend, der an die Halle stieß. »An diesem Tag des Jahres
geht alles direkt hinein. Ihr kommt nicht eine Sekunde zu früh, denn der Wagen
steht schon vor der Tür, und sie sind ausdrücklich nur für ein paar Stunden
nach der Stadt gekommen.«

Toby wischte sich sorgfältig die Füße ab, obschon sie ganz trocken waren, und
schlug den ihm angedeuteten Weg ein. Während er durch die Halle trottete,
bemerkte er, daß es ein schauerlich großartiges Haus war, aber alles so still
und verhüllt, als befände sich die Familie auf dem Land. Er klopfte an die
Zimmertür, und als er auf ein ›Herein!‹ eintrat, gelangte er in ein geräumiges
Bibliothekzimmer, in dem vor einem mit Papieren bedeckten Tisch eine stattliche
Dame im Hut saß. Ein nicht sehr stattlicher, schwarz gekleideter Gentleman
schrieb, was sie diktierte, und ein andrer älterer und viel stattlicherer
Gentleman, dessen Hut und Stock auf dem Tisch lagen, ging auf und ab, die eine
Hand in die Brust steckend und von Zeit zu Zeit sein eignes Porträt in
Lebensgröße, das über dem Kamin hing, betrachtend.

»Was ist dies?« fragte der letzterwähnte Gentleman. »Herr Fish, wollen Sie
nicht die Güte haben, sich darum zu kümmern?«

Herr Fish bat um Verzeihung, nahm Toby den Brief ab und überreichte ihn mit
großer Ehrfurcht.

»Von Alderman Cute, Sir Joseph.«

»Ist dies alles? Habt Ihr sonst nichts, Austräger?« fragte Sir Joseph.

Toby antwortete verneinend.

»Habt Ihr keinen Wechsel, keine Forderung an mich, von welcher Seite her es
auch sein mag?« sagte Sir Joseph. »Mein Name ist Bowley – Sir Joseph Bowley;
wenn Ihr etwas habt, so gebt es her. Herr Fish hat ein Scheckbuch neben sich
liegen. Ich lasse nichts ins neue Jahr hinübergehen. Jede Art Rechnung muß in
diesem Haus am Schluß des alten beglichen werden, damit, wenn der Tod – wenn
der Tod ...«

»Mich wegraffen sollte,« ergänzte Herr Fish.

»Die Saite meines Daseins zerreißen sollte, Sir,« erwiderte Sir Joseph mit
großer Strenge – »meine Angelegenheiten hoffentlich im Zustande der
Vorbereitung gefunden werden.«

»Mein teurer Sir Joseph!« sagte die Dame, die viel jünger war als der
Gentleman. »Wie entsetzlich!«

»Mylady Bowley,« entgegnete Sir Joseph, der wie unter der ungeheuerlichen
Tiefsinnigkeit seiner Bemerkungen hin und wieder stockte, »zu dieser Zeit des
Jahres müssen wir an – an – uns selbst denken. Wir sollten Einsicht nehmen in –
in unsre Rechnungen. Wir sollten fühlen, daß jede Wiederkehr einer so
ereignisvollen Periode im menschlichen Leben Dinge mit sich führt – Dinge von
tiefer Bedeutung zwischen dem Menschen und seinem – und seinem Bankier.«

Sir Joseph entledigte sich dieser Worte in einer Weise, als fühle er die volle
Moralität derselben und wünsche, daß sogar Trotty Gelegenheit habe, sich an
einem derartigen Gespräch zu erbauen. Vielleicht lag dies in seiner Absicht,
weil er immer das Siegel des Briefes noch uneröffnet ließ und zu Trotty sagte,
er solle noch eine Minute warten.

»Mylady, Sie wollten Herrn Fish schreiben lassen...«, bemerkte Sir Joseph.

»Herr Fish hat es, glaube ich, schon geschrieben,« versetzte die gnädige Frau,
nach dem Brief hinsehend. »Aber auf mein Wort, Sir Joseph, ich glaube nicht,
daß ich es zulassen kann. Es ist so kostspielig.«

»Was ist kostspielig?« fragte Sir Joseph.

»Dieser Wohltätigkeitsverein, mein Lieber. Sie gestatten nur zwei Stimmen für
eine Unterzeichnung von fünf Pfund. Das ist in der Tat zu arg.«

»Mylady Bowley,« entgegnete Sir Joseph, »Ihr setzt mich in Erstaunen. Steht der
Hochgenuß des Gefühls im Verhältnis zu der Anzahl der Stimmen, oder steht er
für eine edle Seele im Verhältnis zu der Anzahl der Bewerber und der ganzen
Gesinnung, in die sie durch ihre Bewerbung versetzt werden? Liegt nicht
Aufregung der reinsten Art in dem Umstand, unter fünfzig Personen über zwei
Stimmen zu verfügen?«

»Ich gestehe, für mich nicht, denn man langweilt sich dabei,« entgegnete die
gnädige Frau. »Außerdem kann man sich keine Freunde verbinden. Doch ich weiß
ja, Ihr seid des armen Mannes Freund, Sir Joseph, und denkt anders.«

»Ich bin allerdings des armen Mannes Freund,« bemerkte Sir Joseph, nach dem
anwesenden armen Mann hinblickend. »Als solchen mag man mich immerhin
verhöhnen, wie man mich schon verhöhnt hat; ich verlange dennoch keinen ändern
Titel!«

»Gott segne diesen edlen Gentleman!« dachte Trotty.

»Mit Cute da zum Beispiel bin ich nicht einverstanden,« sagte Sir Joseph, indem
er den Brief ausstreckte. »Ebensowenig sagt mir Filers Partei zu. Ich will
nichts von einer Partei wissen. Mein Freund, der arme Mann, hat nichts mit
irgend etwas dieser Art zu schaffen, und solche Dinge gehen ihn auch durchaus
nichts an. Mir liegt mein Freund, der arme Mann in meinem Distrikt, am Herzen,
und kein Mensch und keine Parteigruppe, mögen ihrer auch noch so viele sein,
haben ein Recht, sich zwischen mich und meinen Freund zu drängen. Dies ist das
Feld, von dem ich nicht weiche. Ich stehe meinem Freunde in der – in der
Eigenschaft eines Vaters gegenüber und sage zu ihm: »mein guter Bursche, ich
will väterlich an dir handeln.«

Toby hörte mit großem Ernst zu – es wurde ihm nachgerade wohler zumute.

»Mein guter Freund,« fuhr Sir Joseph fort, indem er zerstreut nach Toby
hinblickte, »du hast in diesem Leben nichts – ganz und gar nichts zu tun, als
dich auf mich zu verlassen, und brauchst dich nicht zu bemühen, über irgend
etwas nachzudenken. Ich will für dich denken, denn ich weiß, was gut für dich
ist, und bin stets dein Vater. Dies ist die Fügung einer allweisen Vorsehung!
Du bist nicht dazu geschaffen, um zu schlemmen, zu trinken und wie das Vieh
deine Lust im Essen zu suchen« – Toby dachte mit Gewissensbissen an seine
Kuttelflecke – »du sollst nur die Würde der Arbeit fühlen. Geh aufrecht hinaus
in die erfrischende Morgenluft und – und bleibe daselbst. Lebe spärlich und
mäßig, benimm dich respektvoll, übe dich in der Selbstverleugnung, erziehe
deine Familie mit fast nichts, zahle deine Steuer so regelmäßig als die Uhr
schlägt, sei pünktlich in deinem Verkehr – ich gebe dir darin ein gutes
Beispiel, denn du wirst Herrn Fish, meinen Geheimschreiber, stets mit einer
Geldtruhe vor sich sehen – und du kannst auf mich als auf deinen Freund und
Vater bauen.«

»In der Tat, saubere Kinder, Sir Joseph,« sagte die Dame mit einem Schauder.
»Rheumatismen, Fieber, verkrümmte Beine, Asthma und dergleichen Schrecken.«

»Mylady,« versetzte Sir Joseph mit Feierlichkeit, »nichtsdestoweniger bin ich
des armen Mannes Freund und Vater. Nichtsdestoweniger soll er aus meinen Händen
Ermutigung erhalten. An jedem Vierteljahrstag kann er sich mit Herrn Fish
besprechen. An jedem Neujahrstag werde ich mit Freunden auf seine Gesundheit
trinken. Einmal im Jahr werden ich selbst und meine Freunde tief empfundene
Worte an ihn richten. Einmal in seinem Leben kann er vielleicht öffentlich und
in Anwesenheit der Honoratiorenschaft sogar eine Kleinigkeit von einem Freund
erhalten. Und wenn er, nicht mehr durch derartige Antriebe und durch die Würde
der Arbeit aufrechtgehalten, in sein trostreiches Grab sinkt, dann, Mylady« –
hier blies Sir Joseph seine Nase auf – »werde ich unter denselben Bedingungen
ein Freund und Vater sein – seinen Kindern.«

Toby fühlte sich tief bewegt.

»O! Da habt Ihr auch eine dankbare Familie, Sir Joseph!« rief seine Gattin.

»Mylady,« versetzte Sir Joseph in majestätischem Ton, »Undank ist
bekanntermaßen die Sünde dieser Klasse. Ich erwarte keinen andern Lohn.«

»Ah! schon als schlecht geboren!« dachte Toby. »Nichts kann unser verhärtetes
Gemüt rühren.«

»Was ein Mensch tun kann, geschieht von meiner Seite aus,« fuhr Sir Joseph
fort. »Ich erfülle meine Pflicht als des armen Mannes Freund und Vater und
bemühe mich, seinen Geist zu bilden, indem ich ihm bei allen Gelegenheiten die
eine große moralische Lehre, die diese Klasse braucht, ans Herz lege. Das
heißt, unbedingte Abhängigkeit von mir. Sie haben durchaus nichts mit – mit
sich selbst zu schaffen. Aber auch wenn gottlose und hinterlistige Personen sie
eines andern belehren wollen – wenn sie ungeduldig und unzufrieden werden, sich
eines unbotmäßigen Betragens und schwarzen Undanks schuldig machen, was ohne
Zweifel der Fall sein wird, bleibe ich dennoch ihr Freund und Vater. Es ist so
von der Vorsehung verordnet und liegt in der Natur der Dinge.«

Mit diesem großartigen Gefühl öffnete er den Brief des Alderman und las ihn.

»In der Tat sehr höflich und aufmerksam!« rief Sir Joseph. »Mylady, der
Alderman ist so verbindlich, mich zu erinnern, daß er die ›ausgezeichnete Ehre‹
hatte – er ist sehr gütig – mich in dem Haus unsres gemeinschaftlichen
Freundes, des Bankiers Deedles, zu treffen, und erweist mir die Gunst,
anzufragen, ob es mir angenehm sei, wenn er Will Fern das Handwerk lege.«

»Höchst angenehm!« versetzte Lady Bowley. »Der Schlimmste von allen!
Hoffentlich hat er einen Raub begangen.«

»Ei nein,« entgegnete Sir Joseph, in den Brief blickend. »Nicht ganz. Zwar nahe
daran, aber nicht ganz. Es scheint, daß er nach London kam, um sich nach Arbeit
umzusehen (sich zu verbessern, sagt er), und da wurde er denn nachts in einem
Schuppen schlafend gefunden, in Haft genommen und am andern Morgen vor den
Alderman gebracht. Der Alderman bemerkt (und zwar sehr richtig), daß er fest
entschlossen sei, mit derartigen Vorkommnissen aufzuräumen, und wenn es mir
angenehm sei, daß man es Will Fern endlich lege, so schätze er sich glücklich,
mit ihm den Anfang zu machen.«

»Jedenfalls soll ein Exempel an ihm statuiert werden,« entgegnete die gnädige
Frau. »Als ich letzten Winter unter den Männern und Knaben des Dorfes als eine
hübsche Abendbeschäftigung das Spitzen und Öhren der Nadeln einführte und bei
dieser Gelegenheit den Vers

O laßt uns unsre Arbeit üben,
Den Squire und dessen Haus stets lieben,
Von unserm Tagsverdienste leben,
Uns unsres Stands nicht überheben

in Musik setzte, damit sie ihn dazu sängen, langte derselbige Fern – ich kann
ihn noch sehen – an seinen Hut und sagten ›Bitt demütig um Verzeihung, Mylady,
aber ist nicht doch noch ein Unterschied zwischen mir und einem großen Mädchen?
‹ Natürlich erwartete ich dies, denn von dieser Klasse ist doch nichts als
Unverschämtheit und Undank vorauszusehen. Doch warum sollte ich mich auch
ereifern! Sir Joseph, laßt ein Exempel an ihm statuieren.«

»Hm!« hustete Sir Joseph. »Herr Fish, wollen Sie so gut sein, aufzumerken ...«

Herr Fish ergriff augenblicklich seine Feder und schrieb, wie ihm Sir Joseph
diktierte.

»Privat.

Mein teurer Sir!

Ich bin Euch für Eure Höflichkeit in der Sache dieses William Fern, von dem ich
leider nichts Günstiges sagen kann, sehr verpflichtet. Ich habe mich ihm
gegenüber stets im Lichte eines Vaters und Freundes gesehen, bin aber (wie es
leider nur zu gewöhnlich der Fall ist) mit Undank und beharrlicher Opposition
gegen meine Pläne belohnt worden. Er ist ein unruhiger, rebellischer Geist.
Sein Charakter duldet kein Erforschen. Nichts wird ihn dazu vermögen, glücklich
zu sein, da er es doch so gut könnte. Unter diesen Umständen gestehe ich, daß
Ihr meiner Ansicht nach der Gesellschaft einen Dienst leisten und ein heilsames
Beispiel in einem Land geben würdet – wo, sowohl um derer willen, die im guten
oder im bösen Ruf eines Vaters und Freundes der Armen stehen, als auch mit
Rücksicht auf die irregeleitete Klasse selbst, Beispiele so nötig sind – wenn
Ihr diesen Mann für einige Zeit als Vagabunden einsperren ließet, falls sich
derselbe, wie er Euch in dem Verhör versprochen hat (und ich zweifle nicht, daß
er Wort halten wird), wieder bei Euch einstellen sollte. Ich verbleibe« usw.

»Es kommt mir vor,« bemerkte Sir Joseph, als er diesen Brief unterzeichnet
hatte und Herr Fish ihn eben versiegelte, »als ob dies wahrhaftig eine
Verordnung der Vorsehung sei. Am Schluß des Jahres kann ich sogar mit William
Fern meine Rechnung begleichen und meine Bilanz aufstellen.«

Trotty, dem der Mut schon längst wieder ganz und gar entsunken war, trat jetzt
mit einer Jammermiene vor, um den Brief in Empfang zu nehmen.

»Mit meinem Kompliment und meinem Danke,« sagte Herr Joseph. »Halt!«

»Halt!« wiederholte Fish.

»Ihr habt vielleicht gewisse Bemerkungen gehört,« fuhr Sir Joseph orakelhaft
fort, »zu denen ich mich durch den feierlichen Zeitpunkt, an dem wir angelangt
sind, und durch die gebieterische Pflicht, in einem solchen Augenblick alle
häuslichen Angelegenheiten zu ordnen, verleiten ließ. Ihr habt bemerkt, daß ich
mich nicht hinter meine hohe Stellung in der Gesellschaft verschanze, sondern
daß Herr Fish – dieser Gentleman da – ein Scheckbuch neben sich liegen hat und
nur dazu hier ist, um mich in den Stand zu setzen, ein vollkommen neues Blatt
aufzuschlagen, damit die neue Epoche mit einem vollkommen reinen Buche
angetreten werden kann. Nun, mein Freund, seid Ihr gleichfalls imstande, Eure
Hand aufs Herz zu legen und zu sagen, daß Ihr Eure Vorbereitungen für ein neues
Jahr getroffen habt?«

»Ich fürchte, Sir,« stammelte Trotty, ihn demütig anblickend, »daß ich mit der
Welt ein – ein – wenig im Rückstand bin.«

»Im Rückstand mit der Welt?« wiederholte Sir Joseph Bowley in einem Ton von
erschreckender Deutlichkeit.

»Ich fürchte, Sir,« stotterte Trotty, »daß da noch zehn oder zwölf Schilling
sind, die ich Frau Chickenstalker schuldig bin.«

»Frau Chickenstalker schuldig?« wiederholte Sir Joseph in demselben Ton wie
zuvor.

»Sie hält einen Laden, in dem alles zu haben ist,« entgegnete Toby. »Auch ein –
ein wenig fehlt noch an der Hausmiete. Nur sehr wenig, Sir. Ich weiß, wir
sollten nichts schuldig sein, aber es ist uns wahrhaftig recht schlimm
ergangen.«

Sir Joseph musterte zweimal seine Gattin, Herrn Fish und Trotty im Kreis,
worauf er mit beiden Händen eine trostlose Gebärde machte, als gebe er die
Sache ganz und gar auf.

»Wie kann ein Mann, sogar einer aus dieser unbekümmerten und unpraktischen
Rasse – ein alter Mann, ein grauer Mann, einem neuen Jahre ins Gesicht sehen,
während seine Angelegenheiten sich in einem solchen Zustand beenden! Wie kann
er sich nachts zu Bett legen und am Morgen wieder aufstehen, während – da!«
fügte er bei, indem er Trotty den Rücken zuwandte – »nehmt den Brief, nehmt den
Brief!«

»Wollte Gott, es wäre anders, Sir,« sagte Trotty, der sich sehnlichst zu
entschuldigen wünschte. »Aber wir sind bitter heimgesucht worden.«

Da Sir Joseph noch immer sein »Nehmt den Brief, nehmt den Brief!« wiederholte,
und Herr Fish nicht nur das gleiche sagte, sondern auch der Aufforderung
dadurch einen weitern Nachdruck gab, daß er gegen die Tür wies, blieb dem armen
Trotty nichts übrig, als daß er seine Verbeugung machte und das Haus verließ.
Auf der Straße angelangt, zog er seinen alten, abgenützten Hut ins Gesicht, um
den Schmerz zu verbergen, den er darüber fühlte, daß er nirgends dem Neujahr
einen Halt abgewinnen konnte.

Er hob seine Kopfbedeckung nicht einmal, um an dem Glockenturm hinaufblicken zu
können, als er auf dem Rückweg an der alten Kirche vorbeikam. Für einen
Augenblick blieb er gewohnheitshalber stehen. Er wußte, daß es dunkel wurde und
der Kirchturm schwach und undeutlich über ihm in die trübe Luft stieg; auch
wußte er, daß die Glocken alsbald erschallen würden, und daß sie zu einer
solchen Zeit wie Stimmen aus den Wolken in seine Ohren zu tönen pflegten. Aber
er beeilte sich nur um so mehr, den Brief an den Alderman abzuliefern und ihnen
aus dem Wege zu kommen, ehe sie anfingen, denn er fürchtete, in ihrem Bimmeln
nichts andres als den ewigen Refrain »Freunde und Väter, Freunde und Väter« zu
hören.

Toby sputete sich daher nach Kräften, seinen Auftrag auszurichten, und trabte
dann nach Hause. Sein Gang war aber im besten Fall linkisch und wurde durch den
tief ins Gesicht gedrückten Hut nicht verbessert, weshalb er nach kurzer Zeit
gegen jemand anprallte, der ihn taumelnd auf den Fahrweg hinausschleuderte.

»Ich bitte um Verzeihung !« sagte Trotty, in großer Verwirrung seinen Hut in
die Höhe ziehend, dessen zerrissenes Futter aber auf der Stirn sitzen blieb, so
daß sein Kopf wie in einem Bienenkorb steckte. »Hoffentlich habe ich Euch nicht
verletzt?«

Toby war kein so absoluter Samson, daß er möglicherweise irgend jemand hatte
beschädigen können; dagegen lag die Wahrscheinlichkeit weit näher, daß er
selbst Schaden genommen hatte, denn er war wie ein Feuerball auf die Straße
hinausgeflogen. Dennoch hatte er eine so hohe Meinung von seiner eignen Kraft,
daß er um den andern wirklich besorgt war und noch einmal fragte:

»Hoffentlich habe ich Euch nicht verletzt?«

Der Mann, gegen den er angerannt war, ein sonnverbrannter, muskulöser Bauer mit
grauen Haaren und rauhem Kinn, stierte ihn einen Augenblick an, als glaube er,
Toby wolle sich mit ihm einen Scherz erlauben. Sobald er jedoch dessen ehrliche
Miene gesehen hatte, antwortete er:

»Nein, mein Freund, Ihr habt mich nicht verletzt.«

»Und auch das Kind nicht?« fragte Trotty.

»Auch das Kind nicht,« erwiderte der Mann. »Ich danke Euch sehr.«

Bei diesen Worten blickte er auf das kleine Mädchen, das er schlafend in seinen
Armen trug, beschattete ihr Gesicht mit dem langen Ende seines zerrissenen
Halstuches und ging langsam weiter.

Der Ton, in dem er sagte: »Ich danke Euch sehr,« drang in Tobys Herz. Der Mann
war so ermattet, von der Wanderung beschmutzt und sah so seltsam und betrübt
umher, daß es ihm wohl ein Trost sein mußte, jemand danken zu können, für wie
wenig es auch sein mochte. Toby blieb stehen und schaute ihm nach, wie er mit
wunden Füßen weiter ging, während das Kind den Arm um seinen Hals geschlungen
hatte.

Trotty hatte nur noch Augen für die Gestalt in den abgenutzten Schuhen – jetzt
nur noch die Schatten und Gespenster einer Fußbekleidung – in den rauhen
Lederhosen, dem Zwilchkittel und dem breitkrempigen Hute, wie sie, das an ihren
Hals sich anklammernde Kind auf ihrem Arm, dahinglitt. Ehe der Wanderer in der
Dunkelheit verschwand, machte er halt und blickte umher. Als er Trotty noch
dastehen sah, schien er unschlüssig zu sein, ob er weitergehen oder umkehren
sollte. Nachdem er zuerst das eine, dann das andre getan hatte, kam er wieder
zurück, und Trotty ging ihm auf halbem Weg entgegen.

»Könnt Ihr mir vielleicht sagen,« begann der Mann mit einem matten Lächeln, »wo
Alderman Cute wohnt? Wenn Ihrs wißt, werdet Ihr mir gewiß Auskunft geben. Ich
frage lieber Euch, als irgend jemand andern.«

»Ganz in der Nähe,« versetzte Toby. »Ich will Euch mit Freuden sein Haus
zeigen.«

»Ich sollte morgen an einem andern Ort mit ihm zusammentreffen,« sagte der
Mann, neben Toby hergehend, »aber man hat einen Argwohn auf mich, und ich
möchte mich von ihm reinigen, damit ich frei ausgehen und mein Brot suchen
kann, obschon ich nicht weiß, wo ichs zu finden habe. Er wird mir daher wohl
vergeben, wenn ich heute abend in sein Haus komme.«

»Wie – nein, unmöglich!« rief Toby zusammenfahrend. »Ihr werdet doch nicht Fern
heißen?«

»He?« entgegnete der andre, sich erstaunt gegen den Dienstmann umwendend.

»Fern? Will Fern?« sagte Trotty.

»Das ist mein Name,« versetzte der Mann.

»Dann, ums Himmels willen, geht nicht zu ihm!« rief Trotty, ihn am Arm fassend
und vorsichtig umherblickend. »Geht nicht zu ihm! Er wird Euch hopp nehmen, so
wahr Ihr geboren seid. Da – kommt in dieses Gäßchen herauf; ich will Euch dann
sagen, was ich meine. Aber zu ihm müßt Ihr nicht gehen.«

Der Mann sah Toby an, als halte er ihn für toll, folgte ihm aber demungeachtet.
Sobald sie sich aller Beobachtung entzogen hatten, teilte ihm Trotty alles mit,
was er im Hause des Sir Joseph Bowley über ihn vernommen und was man über
seinen Charakter gesagt hatte.

Der Fremde hörte mit einer Ruhe zu, die unsern armen Trotty in Erstaunen
setzte. Er widersprach auch nicht ein einziges Mal, sondern nickte nur hin und
wieder, mehr wie zur Bekräftigung einer alten Alltagsgeschichte, wie es schien,
als in der Absicht, sie von sich abzuweisen. Ein- oder zweimal schob er seinen
Hut zurück und fuhr mit der sommersprossigen Hand über eine Stirn, wo jede
Furche, die er gepflügt hatte, ihr Bild im kleinen abgedrückt zu haben schien.
Doch dies war alles.

»Es ist in der Hauptsache wahr genug,« sagte er. »Ich könnte zwar da und dort
den Weizen von der Spreu sichten – aber lassen wirs lieber. Wozu auch? Ich habe
gegen seine Pläne gehandelt, und das ist mein Unglück, obschon ich nicht anders
konnte und es morgen wieder ebenso machen würde. Was den Charakter betrifft, so
spähen und spähen diese vornehmen Leute und wollen ihn frei von allem Makel
haben, ehe sie uns mit einem dürren, guten Worte aushelfen! Na, ich hoffe, daß
sie ihren guten Leumund nicht so leicht verlieren als wir, denn ihr Leben wäre
dann schlimm genug, und es verlohnte sich kaum der Mühe, es zu erhalten. Was
mich betrifft, Herr, so hat diese Hand« – er streckte sie vor sich aus – »nie
etwas angetastet, das nicht mein Eigentum war, und ist nie zurückgeschreckt vor
der Arbeit, wie schwer sie auch und wie ärmlich der Lohn sein mochte. Wer dies
leugnen kann, der soll sie mir abhacken. Aber wenn mich die Arbeit nicht wie
ein menschliches Geschöpf erhält – wenn ich so schlecht leben muß, daß ich in
und außer dem Haus hungere – wenn ich sehe, daß ein ganzes Leben voll Tätigkeit
so beginnt, so fortmacht und so endet, ohne eine Aussicht auf einen Wechsel,
dann sage ich zu dem vornehmen Volk: ›Haltet euch fern von mir und laßt meine
Hütte ungeschoren! Meine Türen sind dunkel genug, ohne daß noch euer Schatten
dazu kommt. Von mir dürft ihr nicht verlangen, daß ich in dem Park die
Schaustellung vermehren helfe, wenns da einen Geburtstag, eine schöne Rede oder
weiß der Himmel was gibt. Führt eure Komödien ohne mich auf, und mögen sie euch
wohl bekommen. Wir haben nichts miteinander zu schaffen, und ’s ist am besten,
wenn man mich gehen läßt!‹«

Da er bemerkte, daß das Kind in seinen Armen jetzt die Augen geöffnet hatte und
verwundert umhersah, hielt er inne, plauderte ein bißchen in seinem
Kinderkauderwelsch mit ihm und stellte es neben sich auf die Erde. Dann wand er
sich langsam eine der langen Locken des Mädchens wie einen Ring um den Finger,
und während die Kleine sich an sein staubiges Bein anklammerte, sagte er zu
Trotty.

»Ich bin, glaub ich, nicht von Natur aus widerhaarig und lasse mich leicht
zufriedenstellen. Auch trage ich niemand einen Groll nach und wünsche nur zu
leben, wie die andern Geschöpfe Gottes. Das kann ich nicht – das tu ich nicht,
und so liegt denn eine tiefe Kluft zwischen mir und denen, die es können und
tun. Es gibt noch viele, denen es geradeso ergeht wie mir, und Ihr könnt sie
eher zu Hunderten und Tausenden abzählen als zu Einern.«

Trotty wußte, daß der Mann hierin die Wahrheit sprach, und nickte zustimmend.

»Ich habe dadurch einen schlimmen Namen erhalten«, sagte Fern, »und fürchte,
daß ich wahrscheinlich nie zu einem bessern kommen werde. Es ist gesetzwidrig,
unmutig zu sein, und ich bin wirklich unmutig, obgleich Gott weiß, daß ich weit
lieber frohgemut wäre, wenn ichs sein könnte. Nun, ich weiß nicht, ob dieser
Alderman mir weh tun könnte, wenn er mich ins Gefängnis schickte; aber falls
nicht ein Freund ein Wort für mich spräche, so wär ers wohl imstande, und Ihr
seht...!«

Er deutete mit dem Finger auf das Kind.

»Sie hat ein schönes Gesicht,« sagte Trotty.

»Ei ja!« entgegnete der Mann mit gedämpfter Stimme, indem er das kleine
Gesichtchen mit beiden Händen sanft zu sich emporrichtete und es unverwandt
anschaute, »Das habe ich mir schon oft gedacht. Daran dachte ich, wenn mein
Herd sehr kalt und mein Schrank leer war. Daran dachte ich erst gestern nacht,
als wir wie zwei Diebe aufgegriffen wurden. Aber sie – sie sollten das kleine
Gesicht nicht zu oft vor Gericht bringen – meinst nicht, Lilian? Das ist kaum
einem Mann erwünscht!«

Er dämpfte feine Stimme fast bis zur Lautlosigkeit und starrte das Kind so
seltsam und ernst an, daß Toby, um seinen Gedanken eine andre Richtung zu
geben, die Frage stellte, ob sein Weib noch am Leben sei.

»Ich habe nie ein Weib gehabt,« entgegnete er mit Kopfschütteln. »Sie ist
meines Bruders Kind – eine Waise – neun Jahre alt, obschon Ihrs kaum glauben
würdet; aber sie ist jetzt müde und abgezehrt. Die Union wollte die Sorge für
sie übernehmen und sie achtundzwanzig Meilen von dem Orte, wo wir wohnen,
zwischen vier Wände einsperren, wie sie‹s auch meinem alten Vater machten, als
er nicht mehr arbeiten konnte, obschon er ihnen nicht lange lästig fiel. Da hab
denn ich sie zu mir genommen, und sie lebt bei mir. Ihre Mutter hatte einmal
eine Freundin hier in London. Wir wollen versuchen, ob wir sie nicht entdecken
und zugleich Arbeit finden können; aber ’s ist ein großer Platz. Nun ja, ’s ist
auch recht – wir haben dafür um so mehr Raum umherzugehen, Lilly!«

Er sah das Kind mit einem Lächeln an, das Toby mehr als zu Tränen rührte, und
drückte dann dem armen Austräger die Hand.

»Ich kenne Euch zwar nicht einmal dem Namen nach,« sagte er, »aber ich habe
Euch mein Herz ausgeschüttet, denn ich bin Euch dankbar – und zwar aus gutem
Grund. Ich will Euern Rat befolgen und mich fern halten von diesem ...«

»Friedensrichter,« ergänzte Toby.

»Ah!« fuhr er fort; »wenn dies der Name ist, den man ihm gibt. Von diesem
Friedensrichter. Und morgen will ich versuchen, ob mir nicht irgendwo in der
Nähe von London ein besseres Glück blüht. Gute Nacht. Ein glückliches Neujahr!«

»Halt!« rief Trotty, die Hand des andern fest umklammernd, als sie sich
losmachen wollte. »Halt! das Neujahr kann nicht glücklich für mich sein, wenn
wir uns so trennen. Wie könnte ich auch von einem glücklichen Neujahr sprechen,
wenn ich mit ansehen müßte, wie Ihr mit dem Kind weiter zieht, ohne zu wissen,
wohin, und ohne ein Obdach für die Nacht. Kommt mit mir nach Hause! Ich bin
zwar nur ein armer Mann und habe bloß ein elendes Quartier; aber ich kann Euch
doch für eine Nacht ein Lager geben, ohne es zu entbehren. Kommt mit mir! So,
ich will sie nehmen!« fügte Trotty bei, indem er das Kind aufhob. »Eine hübsche
Kleine! Ich wollte mir zwanzigfach ihr Gewicht aufladen lassen, ohne daß ich es
besonders spürte. Sagt mir, ob ich vielleicht zu schnell für Euch gehe – ’s ist
meine Gewohnheit zu eilen!«

Während Trotty dies sagte, mußte er stets sechs von seinen kurzen Trabschritten
während eines einzigen langen seines müden Gefährten hopsen; und seine dünnen
Beine zitterten unter der Last, die er trug.

»Ei, sie ist so leicht,« sagte Trotty, dessen Worte ebenso rasch und stoßweise
kamen, wie sein Schritt war, denn er wollte auf keine Danksagung hören und
scheute sich, eine Pause eintreten zu lassen; »so leicht wie eine Feder,
leichter als eine Pfauenfeder – viel leichter. So, da sind wir – jetzt geht’s
da hinein, um die erste Ecke rechts, Onkel Will, an dem Brunnen vorbei und dann
den Weg hinauf, dem Wirtshaus gegenüber. Jetzt über den Weg hinüber, Onkel
Will, und dort auf den Nierenpastetenmann an der Ecke zu! Da wären wir! Nun an
den Ställen hinunter, Onkel Will, und dann macht Ihr an der schwarzen Tür halt,
über der ›Toby Veck, Dienstmann‹ auf einem Brett geschrieben steht. So, und
jetzt sind wir da, jetzt sind wir wirklich da, und jetzt wirst du dich wundern,
liebe Meg!«

Mit diesen Worten setzte der atemlose Trotty das Kind unten in der Stube zu den
Füßen seiner Tochter nieder. Der kleine Gast sah Meg an und lief, da er in
ihrem Gesicht nichts zweifelerregendes fand, vertrauensvoll in ihre Arme.

»So, da sind wir und da bleiben wir!« rief Toby, keuchend im Zimmer
umherlaufend. »Hier, Onkel Will – Ihr seht, hier ist ein Feuer! Warum kommt Ihr
nicht ans Feuer? Ha, da sind wir und da bleiben wir! Meg, mein Herz, wo ist der
Kessel? So – er wird augenblicklich kochen!«

Trotty hatte wirklich während seines wilden Hin- und Herrennens den Kessel
aufzuheben gewußt und über das Feuer gesetzt, während Meg in einer warmen Ecke
vor dem Kind niedergekniet war, um ihm die Schuhe auszuziehen und mit einem
Tuch die nassen Füßchen zu trocknen. Ja, und sie lachte auch über Trotty – so
vergnügt, so herzlich, daß Trotty sie augenblicklich hätte segnen mögen, denn
er hatte ja beim Eintreten gesehen, wie sie in Tränen vor dem Feuer saß.

»Ei, Vater,« sagte Meg, »du bist, glaube ich, diesen Abend ganz närrisch. Ich
weiß nicht, was die Glocken dazu sagen würden. Die armen Füßchen – wie kalt sie
sind!«

»O, sie sind jetzt wärmer!« rief das Kind. »Sie sind jetzt ganz warm!«

»Nein, nein, nein,« sagte Meg. »Wir haben sie noch nicht halb genug gerieben.
Wir sind ja so fleißig! So fleißig! Und wenn sie ganz warm sind, dann wollen
wir das feuchte Haar auskämmen. Sind wir damit fertig, so wollen wir mit ein
bißchen frischem Wasser einige Farbe in das arme blasse Gesicht bringen, und
dann wollen wir so froh, so heiter und glücklich sein!«

Das Kind umschlang in einem Anfall von Schluchzen ihren Hals, streichelte mit
seinen Händchen ihre Wange und sagte:

»O Meg! o liebe Meg!«

Tobys Segen hätte nicht mehr tun können. Wer wäre auch imstande gewesen, mehr
zu tun?

»Ei, Vater!« rief Meg nach einer Pause.

»Da bin ich und da steh ich, mein Lieb!« sagte Trotty.

»Gütiger Himmel!« rief Meg, »er ist ganz von Sinnen! Setzt er da das Hütlein
des lieben Kindes auf den Kessel und hängt den Deckel hinter die Tür!«

»Ich habe dies nicht mit Absicht getan, mein Lieb,« entgegnete Trotty, indem er
hastig sein Versehen wieder gutmachte. »Meg, mein Kind?«

Meg blickte nach ihm hin und sah, daß er sich mit Vorbedacht hinter den Stuhl
seines männlichen Gastes gestellt hatte, wo er mit vielen geheimnisvollen
Gebärden das Sechspencestück, das er eingenommen, in die Höhe hielt.

»Als ich hereinkam,« sagte Trotty, »habe ich irgendwo auf der Treppe eine halbe
Unze Tee liegen sehen; auch glaube ich wahrhaftig, daß ein Stückchen Speck
dabei lag. Ich entsinne mich nicht mehr recht auf den Platz, will aber hingehen
und sehen, ob ich’s nicht finde.«

Unter diesem unergründlich scharfsinnigen Vorwande entfernte sich Toby, um die
besprochenen Lebensmittel für bares Geld bei Frau Chickenstalker zu kaufen. Er
kam bald wieder zurück und sagte, er habe die Sachen anfangs in der Dunkelheit
nicht finden können.

»Aber da sind sie endlich,« sagte Trotty, das Teegeschirr aufsetzend – »alles
richtig! Ich wußte es ja, daß es Tee und eine schöne Schnitte war. Da, seht
selbst. Meg, mein Herzchen, wenn du den Tee zurichten willst, während dein
unwürdiger Vater den Speck röstet, so wird alles bald fertig fein. Es ist eine
kuriose Sache,« fuhr Trotty fort, indem er mit Hilfe der Röstgabel seine
Kochkunst betrieb, »kurios, aber allen meinen Freunden wohlbekannt, daß ich für
meine Person mir niemals weder aus Tee noch aus Speck etwas machte. Ich sehe es
nur gern, wenn andre Leute sich’s dabei wohl sein lassen,« Sagte er in sehr
lautem Tone, um seinem Gast die Tatsache recht bemerklich zu machen, »obschon
diese Nahrung mir selbst durchaus nicht behagt.«

Doch schnüffelte Trotty den Wohlgeruch des zischenden Specks ein – ah! – als ob
er mit Freuden selbst hätte zulangen mögen, und als er das kochende Wasser in
den Teetopf goß, blickte er sehnsüchtig in dessen Tiefe hinunter und ließ sich
gern den würzigen Dampf um die Nase kräuseln und den Kopf von einer dichten
Wolke bekränzen. Aber trotzdem genoß er nichts weiter davon, als im Anfang der
Höflichkeit halber einen einzigen Bissen, der ihm ungemein gut zu schmecken
schien, obschon er erklärte, daß er sich nicht das mindeste daraus mache.

Nein, Trottys Beschäftigung bestand darin, Will Fern und Lilian essen und
trinken zu sehen, und das gleiche war bei Meg der Fall. Und nie fand ein
Zuschauer bei einem Stadt- oder Hofbankett einen solchen Hochgenuß darin, andre
– ja, wäre es sogar ein König oder ein Papst gewesen – schmausen zu sehen, als
unser Pärlein an jenem Abend. Meg lächelte zu Trotty hinüber, Trotty lachte Meg
an. Meg nickte und tat, als klatsche sie mit den Händen, um Trotty ihren
Beifall zu erkennen zu geben, während Trotty in stummer Zeichensprache Meg eine
unverständliche Geschichte erzählte, wann und wo er seine Gäste gefunden hatte.
Und sie waren glücklich – sehr glücklich.

»Obgleich ich sehen muß, daß Megs Verlobung gelöst ist,« dachte Trotty
bekümmert, als er Megs Gesicht betrachtete.

»Nun, jetzt werde ich Euch was sagen,« begann Trotty nach dem Tee. »Die Kleine
schläft bei Meg.«

»Bei der guten Meg!« rief das Kind, sie liebkosend. »Bei Meg.«

»So ist’s recht,« sagte Trotty. »Und es sollte mich nicht wundern, wenn sie
Megs Vater einen Kuß gäbe. Was meinst du, Kind? Ich bin Megs Vater.«

Trotty war hochentzückt, als sich ihm das Kind schüchtern näherte, ihn küßte
und dann wieder zu Meg zurückkehrte.

»Sie ist so verständig wie Salomo,« sagte Trotty. »Da kommen und da gehen –
nein, das meinte ich nicht – ich – was wollte ich denn sagen, meine liebe Meg?«

Meg blickte auf ihren Gast, der sich an ihren Stuhl gelehnt hatte und, während
er das Gesicht von ihr abwandte, den in ihrem Schoß verborgenen Kopf der
Kleinen streichelte.

»Natürlich,« sagte Toby. »Natürlich! Weiß ich doch wahrhaftig nicht, was ich
heute abend treibe. Ich bin heute ganz zerstreut, glaube ich. Will Fern, Ihr
kommt mit mir, denn Ihr seid todmüde und völlig erschöpft, weil Ihr so lange
nicht geruht habt. Kommt mit mir.«

Der Mann spielte noch immer mit den Locken des Kindes, lehnte noch immer mit
abgewandtem Gesicht an Megs Stuhl. Er sprach kein Wort , aber in seinen rauhen
Fingern , die sich im Haar des Kindes ballten und wieder lösten, lag eine
Beredsamkeit, die mehr als alle Worte sagte.

»Ja, ja,« fuhr Trotty fort, der unwillkürlich die Frage beantwortete, die auf
Megs Gesicht stand. »Nimm sie mit dir, Meg. Bring sie zu Bett. So! jetzt will
ich Euch zeigen, wo Ihr liegen könnt, Will. ’s ist zwar nicht viel Platz,
sondern nur Heuboden; aber ein Heuboden ist, wie ich immer sage, die größte
Bequemlichkeit, wenn man in Ställen wohnt; und bis dieser Schuppen und der
Stall besser vermietet werden, leben wir hier sehr billig. Droben ist viel
vortreffliches Heu, das einem Nachbar gehört und ein so reinliches Lager
bietet, als es Hände und Meg nur machen können. Frischauf! laßt’s Euch nicht
nahe gehen. Für jedes neue Jahr ein neues Herz!«

Die Hand, die sich aus dem Haar des Kindes losgemacht hatte, war zitternd in
die unsers Toby gefallen, und letzterer führte nun seinen Gast, in einem fort
sprechend, so zärtlich hinaus, als wäre dieser gleichfalls ein Kind.

Da er vor Meg wieder zurückkam, so horchte er einen Augenblick an der Tür ihrer
an die Stube stoßenden kleinen Kammer. Die Kleine murmelte ein einfaches
Nachtgebet , mit dem sie auch den Namen der »lieben Meg« in Verbindung brachte
– dann hörte Trotty, wie sie innehielt und nach dem seinigen fragte.

Es dauerte eine kleine Weile, bis der törichte alte Knabe sich so weit fassen
konnte, um das Feuer nachzuschüren und seinen Stuhl an den warmen Herd zu
ziehen. Als es aber endlich geschehen war und er das Licht geputzt hatte, nahm
er seine Zeitung auf der Tasche und begann zu lesen, anfangs gleichgültig,
indem er rasch über die Spalten hinflog, sehr bald aber mit großem Ernst und
trauriger Aufmerksamkeit.

Denn diese schreckliche Zeitung lenkte Trottys Gedanken abermals auf den
nämlichen Pfad, auf dem sie den ganzen Tag über, namentlich infolge der
erlebten Ereignisse, gewandert waren. Sein Interesse an den beiden Wanderern
hatte ihn zwar für eine Weile in eine glücklichere Stimmung versetzt; sobald er
aber wieder allein war und die Verbrechen und Gewalttaten der Leute las,
versank er wieder in die frühere zurück.

Endlich kam er zu einem Bericht (und es war nicht der erste derartige, den er
las) von einer Frau, die verzweiflungsvoll Hand nicht nur an ihr eignes Leben,
sondern auch an das ihres jungen Kindes gelegt hatte. Dieses schreckliche
Verbrechen wirkte so empörend auf ihn, daß er, als er dabei an Megs Liebe
dachte, das Zeitungsblatt fallen ließ und entsetzt in seinen Stuhl zurücksank.

»Unnatürlich und grausam!« rief Toby. »Unnatürlich und grausam! Nur Leute von
ganz verstocktem Herren, die schon schlecht geboren werden und auf Erden
eigentlich nichts zu schaffen haben, können solche Taten verüben. Was ich heute
den Tag über gehört habe, ist nur zu wahr, nur zu erwiesen. Wir sind schlecht!«

Die Glocken nahmen die Worte so plötzlich auf und ertönten so laut, so klar und
voll, daß er meinte, ihre Stimme dringe aus seinem Stuhl hervor.

Und was sagten sie?

»Toby Veck, Toby Veck, wir warten auf dich, Toby! Toby Veck, Toby Veck, wir
warten auf dich, Toby! Komm, besuch uns; komm, besuch uns! – Schleppt ihn zu
uns, schleppt ihn zu uns – hetzt und jagt ihn, hetzt und jagt ihn! Soll nicht
schlafen! Soll nicht schlafen! Toby Veck, Toby Veck, die Tür steht offen, Toby
– dann begannen sie diesen Gesang wieder von vorn und klangen dermaßen, daß die
Töne sogar aus den Ziegeln und dem Mörtel hervorzuquellen schienen.

Toby lauschte. Einbildung, Einbildung! Das waren wohl nur die Gewissensbisse,
weil er ihnen diesen Abend entlaufen war? Nein, nein. Nichts der Art. Aber
wieder und wieder, ja noch dutzendmal erklang es: »Hetzt und jagt ihn –
schleppt ihn zu uns, schleppt ihn zu uns!« die ganze Stadt betäubend.

»Meg,« sagte Trotty leise, indem er an ihre Tür klopfte. »Hörst du nichts?«

»Ich höre die Glocken, Vater. Sie sind heute abend sehr laut.«

»Schläft sie?« fuhr Toby fort, diese Frage als Vorwand benutzend, um
hineinschauen zu können.

»So ruhig und glücklich! Aber ich kann sie noch nicht verlassen, Vater – schau
nur, wie sie meine Hand festhält!«

»Meg!« flüsterte Trotty. »Höre nur auf die Glocken!«

Sie kehrte ihrem Vater das Gesicht zu und lauschte; aber in ihren Zügen ließ
sich keine Veränderung bemerken, da sie die Glockenstimmen nicht verstand.

Trotty entfernte sich, nahm wieder bei dem Feuer Platz und lauschte abermals
allein. So verblieb er eine Weile.

Aber nein, unmöglich konnte er es länger ertragen; denn ihre Ausdruckskraft war
zu schrecklich.

»Wenn die Turmtür wirklich offen ist,« sagte Toby, indem er hastig seine
Schürze beiseite legte, ohne jedoch an Seinen Hut zu denken, »was hindert mich
dann, hinaufzugehen und mich zu überzeugen? Ist sie aber geschlossen, so
brauche ich keinen weitern Beweis mehr. Dann ists genug.«

Er glitt ruhig auf die Straße hinaus, fest überzeugt, daß er die Turmtür
geschlossen und verriegelt finden werde; denn er kannte die Tür wohl und hatte
sie selten, vielleicht in seinem ganzen Leben nicht mehr als dreimal, offen
stehen sehen. Es war ein niederes Bogenportal außerhalb der Kirche, das in
einer dunkeln Nische hinter einer Säule stand, und hatte so schwere
Eisenbeschläge und ein so ungeheures Schloß, daß von der Tür fast nichts zu
sehen war.

Aber wie groß war sein Erstaunen, als er barhäuptig zu der Kirche kam, mit der
Hand in die dunkle Nische tastete – wiewohl er gute Lust hatte, sie schaudernd
wieder zurückzuziehen, weil er fürchtete, sie möchte unerwartet gepackt werden
– und nun bemerkte, daß die Tür, die nach außen aufging, wirklich halb offen
stand!

[seite055]

In der ersten Überraschung wollte er wieder zurückgehen oder doch ein Licht
oder einen Begleiter holen; sein Mut kam ihm jedoch bald zu Hilfe, und er
beschloß, allein hinaufzusteigen.

»Was habe ich zu fürchtend fragte Trotty. »Es ist eine Kirche! Außerdem sind
vielleicht noch die Läuter da und haben vergessen, die Tür zu schließen.«

Er ging daher hinein und tastete sich weiter wie ein blinder Mann, denn es war
sehr dunkel – dazu herrschte tiefe Stille, denn die Glocken ließen keinen Laut
mehr vernehmen.

Der Straßenstaub war überallhin gedrungen und lag so dicht aufgehäuft, daß der
Fuß wie auf weichen Samt trat. Auch hierin lag etwas Befremdliches. Ungleich
befand sich die enge Treppe so nahe an der Tür, daß er auf der ersten Stufe
strauchelte. Dadurch stieß er mit dem Fuß an die Tür, daß sie anprallte und
schwerfällig in ihr Schloß zurückflog, und als er sie wieder zu öffnen
versuchte, war all seine Bemühung vergeblich.

Dies war jedoch nur ein Grund mehr, weiter zu gehen. Trotty tastete sich
vorwärts – hinauf, hinauf, hinauf – stets kreisend hinauf, hinauf, hinauf –
höher, höher und höher hinauf!

Fürs Tasten war es ein sehr unangenehmes Treppenhaus , so niedrig und so
schmal, daß die untersuchende Hand stets etwas berührte. Ja, es dünkte ihn oft,
als stehe ein Mensch oder eine gespenstige Gestalt aufrecht da und mache Platz
für ihn, damit sie unentdeckt an ihm vorbeigleiten könne. Dabei strich er mit
der Hand an der glatten Mauer aufwärts, um deren Gesicht, und abwärts, um deren
Füße zu suchen, während zugleich ein eisiger Schauer seinen Körper
durchrieselte. Zwei- oder dreimal unterbrach eine Tür oder eine Nische die
einförmige Oberfläche, und dann kam es ihm vor, als sei eine Öffnung da, so
weit wie die ganze Kirche. Er meinte bei solcher Gelegenheit am Rand eines
Abgrundes zu stehen, in den er kopfüber hinunterstürzen müsse, bis er die Mauer
wieder gefunden hatte.

Dennoch ging es hinauf, hinauf, hinauf – im Kreis hinauf, hinauf, hinauf –
höher, höher, höher hinauf!

Endlich begann die dumpfe, erstickende Atmosphäre frischer zu werden. Der Wind
strömte durch und blies bald so stark, daß er sich kaum auf den Beinen halten
konnte. Aber er gelangte an ein gewölbtes, brusthohes Fenster in dem Turm,
hielt sich an demselben fest und schaute hinunter auf die Hausgiebel, die
rauchenden Schornsteine und das Gewirr von Lichtern (in die Richtung, wo Meg
sich jetzt vielleicht über seine Abwesenheit wunderte und nach ihm rief) –
alles zu einer Teigmasse von Nebel und Dunkelheit zusammengeknetet.

Dies war der Teil des Glockenhauses, zu dem die Läuter kamen.

Er hatte eines der abgeriebenen Seile gefaßt, die durch Öffnungen in dem
Eichendach niederhingen. Anfangs fuhr er zusammen, denn es kam ihm vor, als
hätte er Haare ergriffen, dann aber zitterte er schon bei dem Gedanken, die
tiefe Glocke zu wecken. Die Glocken selbst hingen höher, und auch Trotty
tastete sich höher hinauf, dem Räuber folgend, der ihn lockte. Der Weg wurde
jetzt mühsamer und führte auf steilen Leitern weiter, die dem Fuß keinen allzu
sichern Halt boten.

Hinauf, hinauf, hinauf geht es, klimmend und kletternd; hinauf, hinauf, hinauf
– höher, höher, höher hinauf!

Endlich kam er auf den obern Boden und gelangte, wie er den Kopf über das
Gebälk erhob, unter die Glocken. Kaum vermochte er die großen Formen im Dunkel
zu unterscheiden; aber da waren sie – schattenhaft, stumm und nachtumhüllt.

Ein banges Gefühl von Furcht und Einsamkeit bemächtigte sich seiner
augenblicklich , als er in dieses luftige Nest von Stein und Metall
hineinkletterte. Sein Kopf schwindelte – er lauschte und erhob dann seine
Stimme zu einem wilden: »Hallo!«

»Hallo!« schalle kläglich das gedehnte Echo nach.

Wirr, schwindlig, erschreckt und atemlos stierte Toby um sich her und brach
dann ohnmächtig zusammen.

Das dritte Viertel

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Schwarz sind die brütenden Wolken und aufgerührt die tiefen Grundwasser, wenn
das Meer der Gedanken nach einer Windstille zu rollen beginnt und seine Toten
herausgibt. Wilde, gräßliche Ungeheuer erheben sich in voreiliger,
unvollkommener Auferstehung; die Teile und Gestalten verschiedener Dinge
mischen und vereinigen sich nach dem Walten des Zufalls; und wann und wie und
durch welche wunderbaren Abstufungen sich eines von dem andern trennt oder
jedes Gefühl oder jeder Gegenstand des Geistes die gewöhnliche Form, das
gewöhnliche Leben wieder annimmt, weiß niemand zu sagen, obgleich der Mensch
jeden Tag das Abbild dieses großen Geheimnisses in sich selbst beobachten kann.

Wann und wie also die Dunkelheit des nachtschwarzen Kirchturms sich in helles
Licht umwandelte – wann und wie der einsame Raum sich mit Myriaden Gestalten
bevölkerte – wann und wie das geflüsterte: »Hetz und jag ihn,« das eintönig
durch seinen Schlummer oder seine Ohnmacht zog, zu einer Stimme wurde, die in
Trottys erwachendes Ohr rief. »Sollst nicht Schlafen!« – wann und wie er
aufhörte, eine träge und wirre Vorstellung zu hegen, daß es solche Dinge gebe,
die sich mit einer Schar andrer nicht vorhandener verbündeten – dafür gibt es
keine bestimmten Angaben. Aber wachend stand er jetzt da auf den Brettern, auf
denen er kurz vorher gelegen hatte, und sah dieses Gespenstergesicht.

In dem Turm, wohin ihn seine behexten Schritte gebracht hatten, umschwärmten
ihn zwerghafte Phantome, Geister und Elfengestalten der Glocken. Er sah, wie
sie ohne Unterlaß aus den Glocken herausquollen, sprangen, flogen oder
niederfielen. Sie umringten ihn auf dem Boden, in der Luft, kletterten an den
Glockenseilen abwärts, schauten von den massiven, eisenbeschlagenen Balken auf
ihn nieder, blickten durch die Spalten und Öffnungen der Mauern nach ihm hin
und umflatterten ihn in immer weiter werdenden Kreisen, ähnlich denen im
Wasser, wenn plötzlich ein großer Stein hineingeworfen wird. Er sah sie in
allen Gestalten, mit allen möglichen Gesichtszügen. Er sah unter ihnen
Häßliche, Hübsche, Krüppel und wundervolle Gebilde. Er sah unter ihnen Junge,
sah Alte, Sah Gütige, sah Grausame, sah Fröhliche, sah Grimmige, er sah sie
tanzen, hörte sie singen, sah sie ihre Haare raufen und hörte sie heulen. Er
sah, daß die Luft von ihnen erfüllt war. Er sah sie unablässig kommen und
gehen. Er sah sie hinabgleiten, sich emporschwingen, in die Ferne schweben,
neben sich kauern – ruhelos, in wilder Bewegung. Steine, Ziegel und Schiefer
wurden für ihn so durchsichtig wie für sie. Er sah sie in den Häusern
geschäftig an den Betten der Schläfer. Da brachten sie den Leuten beruhigende
Träume, dort schlugen sie dieselben mit knotigen Peitschen. Er sah, wie sie den
Schlummernden in die Ohren zeterten oder über ihren Pfühlen die sanfteste Musik
spielten. Er sah, wie sie einige mit dem jubelnden Gesang der Vögel und mit dem
Duft von Blumen beglückten und erheiterten; sah, wie sie aus Zauberspiegeln,
die sie mit sich führten, gräßliche Fratzen in den unruhigen Traum andrer
blitzen ließen.

Aber er sah diese Gestalten nicht nur unter den Schlafenden, sondern auch unter
den Wachenden, wo sie in unversöhnlichem Haß gegeneinander kämpften und ihre
verschiedenen Naturen bezeugten, die entweder echt oder auch nur, ihrem Zweck
entsprechend, angenommen waren. Dort hatte sich ein Phantom zahllose Schwingen
angeschnallt, um seine Eile zu vergrößern, während ein andres sich mit Ketten
und Gewichten belud, um die seinige zu mäßigen. Einige trieben die Uhrzeiger
vorwärts, andre drehten sie wieder zurück, während wieder andre bemüht waren,
das Räderwerk ganz zum Stillstand zu bringen. Hier stellten sie eine
Heiratszeremonie, dort eine Beerdigung, in diesem Saal eine Wahl, in jenem
einen Ball dar; aber wo sie auch waren – nichts als rastlose, unermüdliche
Bewegung.

Von der Unzahl der wechselnden und ungewöhnlichen Gestalten, wie auch durch das
Getöse der Glocken, die alle läuteten, verwirrt, klammerte sich Toby an einen
hölzernen Pfeiler und drehte in stummem, betäubtem Erstaunen sein
leichenblasses Gesicht bald dahin, bald dorthin.

Wie er umhersah, hielt das Glockengeläute inne. Augenblicklicher Wechsel! Der
ganze Schwarm wurde undeutlicher; ihre Gestalten fielen zusammen, und ihre Eile
verließ sie. Sie suchten im Flug zu enteilen; aber im Niedersinken erstarben
sie und zerflossen in Luft. Keine neue Schar folgte ihnen. Ein einziger
Nachzügler sprang noch ziemlich rüstig von der großen Glocke herunter und kam
auf seine Füße zu stehen; aber er war tot und dahin, noch ehe er sich umwenden
konnte. Einige von den Spätlingen, die sich im Turm umgetrieben hatten,
schwirrten noch eine Weile länger umher; sie wurden jedoch bei jedem Kreise
schwächer und minder zahlreich, bis auch sie das Ende der übrigen fanden. Der
letzte von allen war ein kleiner, buckeliger Kobold, der sich in eine
widerhallende Ecke geflüchtet hatte, wo er noch geraume Zeit wirbelte und
wirbelte und für sich auf und ab schwebte; dabei zeigte er eine solche
Hartnäckigkeit, daß er zuletzt zu einem einzigen Bein, ja zu allerletzt zu
einem einzigen Fuß zusammenschmolz, ehe er ganz entschwand, und als dies
endlich geschehen, war es stumm und still im Turm.

Jetzt erst und nicht früher bemerkte Trotty in jeder Glocke eine bärtige
Gestalt von dem Umfang und der Statur der Glocke – unbegreiflich, eine Figur
und die Glocke selbst. Riesenhaft, ernst und ihn düster ins Auge fassend,
während er in den Boden festgewurzelt stand.

Geheimnisvolle, grausenhafte Gestalten, die nirgends ausruhten, sondern in der
Nachtluft des Turmes schwebten, die verhüllten und mit Kapuzen versehenen Köpfe
zu dem dunkeln Dach erhebend – regungslos und schattenhaft. Schattenhaft und
finster, obgleich er sie in einem fahlen Schein, den sie selbst verbreiteten,
sehen konnte – sonst gab es nirgends Licht – und jede Gestalt hielt die
eingehüllte Hand auf den gespenstigen Mund gelegt.

Er konnte sich nicht entsetzt durch die Öffnung im Boden hinabstürzen, denn
alle Kraft der Bewegung hatte ihn verlassen. Andernfalls würde er dies getan,
ja, sich sogar kopfüber von der Turmspitze auf die Straße hinabgestürzt haben –
weit lieber, als daß er sich hier mit Augen betrachten lassen mußte, die da
gewacht haben würden, selbst wenn ihnen die Pupillen herausgenommen worden
wären.

Wieder und wieder berührte ihn der Schrecken und das Entsetzen des einsamen
Ortes sowohl als der wilden, furchtbaren Nacht, die hier herrschte wie eine
Gespensterhand. Die Ferne jeglicher Hilfe, der lange, finstere, gewundene und
von Geistern belagerte Weg, der zwischen ihm und der von Menschen bewohnten
Erde lag; der hohe, hohe, hoch oben gelegene Ort, wo es ihn schon schwindelte,
wenn er bei Tag dem Flug der Vögel zusah; abgeschnitten von allen guten Leuten,
die zu einer solchen Stunde wohlbehalten zu Hause waren und in ihren Betten
schliefen – alles dies durchzuckte ihn kalt, nicht als eine Betrachtung,
sondern nur als ein körperliches Gefühl. Mittlerweile waren seine Augen, seine
Gedanken und seine gräßliche Furcht auf die wachsamen Gestalten gerichtet. Sie
sahen in dem tiefen Düster und in dem sie einschließenden Schatten nicht aus
wie Gebilde dieser Welt, um so weniger, da sie so übernatürlich über dem Boden
schwebten; aber dennoch waren sie so deutlich zu unterscheiden, wie das alte,
eichene Rahmenwerk und das Kreuz- und Quergebälk, das die Glocken unterstützte.
Dies engte sie ein wie ein ganzer Wald von geschlagenem Holz, zwischen dessen
Verschränkungen sie wie unter Zweigen toter Bäume, die zu ihrem gespenstigen
Gebrauch ersterben mußten, ihre düstere unablässige Wache hielten.

Ein Windstoß – wie kalt und schrill! – kam stöhnend durch den Turm. Als er
dahinstarb, begann die große Glocke oder vielmehr der Geist der großen Glocke
zu sprechen.

»Was ist dies für ein Besuch?« fragte er.

Die Stimme war dumpf und tief, und Trotty meinte, sie ertöne ebensowohl aus den
andern Formen.

»Ich glaubte, die Glocken hätten meinen Namen gerufen!« sagte Trotty, seine
Hände mit flehentlicher Gebärde erhebend. »Ich weiß kaum, warum ich hier bin
oder wie ich heraufkam. Ich habe schon seit vielen Jahren den Glockentönen
zugehört, und sie haben mich oft wieder froh gestimmt.«

»Hast du ihnen auch gedankt?« fragte die Glocke.

»O, tausendmal!« rief Trotty.

»Ich bin ein armer Mann«, stotterte Trotty, »und konnte ihnen nur mit Worten
danken.«

»War dies auch immer der Fall?« fragte der Geist der Glocke. »Hast du uns nie
in Worten unrecht getan?«

»Nein!« rief Trotty hastig.

»Uns nie mit Worten schnödes, falsches, böswilliges Unrecht getan?« fuhr der
Glockengeist fort.

Trotty wollte eben antworten: »Nie!«, hielt aber mit einem Male verwirrt inne.

»Die Stimme der Zeit«, sagte das Phantom, »ruft dem Menschen zu: ›Vorwärts!‹
Die Zeit dient seinem Fortschreiten und seiner Verbesserung, der Erhöhung
seines Wertes und seines Glückes, der Veredelung seines Lebens, der Annäherung
an jenes Ziel, das ihm mit Wohlbedacht bereits damals gesteckt wurde, als die
Zeit und er ihren Anfang nahmen. Jahrhunderte der Finsternis, der Gottlosigkeit
und der Gewalttat sind gekommen und gegangen; unzählige Millionen haben
geduldet, gelebt und sind gestorben, um ihm den Weg, der vor ihm liegt, zu
zeigen. Wer ihn zur Umkehr zu bewegen sucht oder in seinem Lauf anhalten will,
vergeht sich an einer gewaltigen Maschine, die den Unberufenen erschlägt und
nur um so ungestümer und wilder wieder losbricht, weil sie für einen Augenblick
gestört wurde!«

»Meines Wissens habe ich dies nie getan,« Sagte Trotty, »und wenn es geschah,
muß es ganz unabsichtlich geschehen sein. Ich würde mich sicherlich nicht
einmengen.«

»Wer in den Mund der Zeit oder ihrer Diener einen Klageruf über Tage legt,«
fuhr der Glockengeist fort, »die ihre Heimsuchungen und Täuschungen gehabt und
so tiefe Spuren zurückgelassen haben, daß sie sogar die Blinden Sehen können –
einen Klageruf, der nur insofern der Gegenwart dient, als er den Menschen sagt,
wie sehr ihre Hilfe notwendig ist, wenn ein Ohr eine solche Klage um
Vergangenes zu hören glaubt – wer dies tut, begeht ein Unrecht. Und du hast
uns, den Glocken, ein solches Unrecht angetan.«

Trottys größte Furcht war jetzt vorüber. Aber, wie wir wissen, hatte er Liebe
und Dankbarkeit für die Glocken empfunden , und als er sich als einen Menschen
anklagen hörte, der sie so schwer beleidigt hatte, wurde sein Herz von Reue und
Kummer schwer.

»Wenn ihr wüßtet,« sagte Trotty, seine Hände zusammenschlagend – »oder
vielleicht wißt ihr es – wenn ihr also wißt, wie oft ihr mir Gesellschaft
geleistet, wie oft ihr mich aufgeheitert habt, wenn ich niedergeschlagen war,
und wie ihr meiner kleinen Tochter Meg fast als ein Spielzeug dientet (beinahe
das einzige, das sie je hatte), da ihre Mutter starb und uns allein zurückließ,
so würdet ihr mir wegen eines übereilten Wortes keinen Groll nachtragen!«

»Wer in uns, den Glocken, nur einen einzigen Ton hört, der Lieblosigkeit oder
finsteren Zweifel ausdrückt an den Hoffnungen, Freuden und Schmerzen der
vielbedrängten Menge; wer uns antworten hört auf Gesinnungen, die die
menschlichen Leidenschaften und Gefühle abmessen, gleich der Menge der
erbärmlichen Nahrung, an der die Menschheit dahinsiecht – tut uns unrecht.
Dieses Unrecht hast du uns angetan!« sagte die Glocke.

»Ja, ich habe!« versetzte Trotty. »O vergib mir!«

»Wer uns dem schlechten Gewürm der Erde nachlallen hört – den Unterdrückern
bereits gebeugter und gebrochener Wesen, die geschaffen sind, um sich viel
höher zu erheben, als solche Maden der Zeit klettern oder denken können,« fuhr
der Glockengeist fort – »wer dies tut, begeht ein Unrecht an uns. Du hast uns
unrecht getan!«

»Nicht mit Absicht!« sagte Trotty. »Nur in meiner Unwissenheit – nicht mit
Absicht.«

»Zuletzt und vor allem« – nahm die Glocke wieder auf – »wer den Gefallenen
seines Geschlechts den Rücken kehrt, sie als schlecht aufgibt und nicht mit
mitleidigem Auge den offenen Abgrund mißt, durch den sie vom Guten abfielen,
obschon sie noch in ihrem Sturz nach einigen Schollen des verlorenen Bodens
griffen und sich an dieselben anklammerten, selbst als sie schon zerquetscht
und sterbend in der Kluft unten lagen – wer dies tut, begeht ein Unrecht an dem
Himmel, an der Menschheit, an Zeit und Ewigkeit. Du hast dieses Unrecht getan!«

»Schone mich!« rief Trotty, auf seine Knie niederfallend; »um aller
Barmherzigkeit willen!«

»Höre!« sagte der Schatten.

»Höre!« riefen die übrigen Schatten.

»Höre!« sagte eine klare, kindliche Stimme, die Trotty schon früher gehört zu
haben vermeinte.

Die Orgel tönte leise in der Kirche unten. Nach und nach anschwellend, stieg
die Melodie bis zu dem Dach hinan und erfüllte Chor und Schiff. Mehr und mehr
sich ausbreitend , schwang sie sich hinauf, immer höher und höher hinauf, wobei
sie in dem derben Eichengebälk, den hohlen Glocken, den eisenbeschlagenen Türen
und den steinernen Treppen erregte Herzen weckte, bis die Turmmauern sie nicht
mehr fassen konnten und sie gen Himmel schwebte.

Kein Wunder, daß das Herz eines alten Mannes einen so ungeheuren, gewaltigen
Ton nicht einzuschließen vermochte. Er brach aus diesem schwachen Gefängnis in
einem Strom von Tränen, und Trotty preßte seine Hände vor das Gesicht.

»Höre!« sagte der Schatten.

»Höre!« riefen die andern Schatten.

»Höre!« sagte die Kinderstimme.

Feierliche Akkorde gemischter Stimmen erhoben sich nun in dem Turm.

Es war eine gedämpfte, wehmütige Melodie – ein Totengesang; und wie Trotty
lauschte, hörte er sein Kind unter den Sängern.

»Sie ist tot!« rief der alte Mann. »Meg ist tot! Ihr Geist ruft mich – ich höre
ihn!«

»Der Geist deines Kindes beklagt die Toten und mischt sich unter die Toten –
die erstorbenen Hoffnungen und erstorbenen Jugendträume,« erwiderte die Glocke.
»Aber sie lebt. Lerne aus ihrem Leben eine lebendige Wahrheit. Lerne aus dem
Wesen, das deinem Herzen am teuersten ist, wie schlecht die schlecht Geborenen
sind. Sieh, wie jede Knospe und jedes Blatt nacheinander von dem schönsten
Stengel gepflückt wurde, und erkenne daraus, wie kahl und elend er dann sein
mag. Folge ihr – in die Verzweiflung!«

Jede von den Schattengestalten streckte ihren rechten Arm aus und deutete nach
unten.

»Der Geist der Glocken ist dein Begleiter,« sagte die Gestalt. »Geh! er steht
hinter dir!«

Trotty wandte sich um und sah – das Kind? das Kind, das Will Fern in der Straße
getragen hatte; das Kind, das jetzt schlief und an dessen Bett Meg wachte!

»Ich habe es selbst diesen Abend getragen,« sagte Trotty. »In diesen meinen
Armen!«

»Zeigt ihm, was er sein Selbst nennt,« sagten die dunkeln Gestalten im Chor.

Der Turm öffnete sich unter seinen Füßen. Er sah hinab und sah seine Gestalt
außen auf dem Boden liegen – zerschmettert und regungslos.

»Nicht mehr ein lebendiger Mensch!« rief Trotty. »Tot!«

»Tot!« sagten die Gestalten alle zugleich.

»Barmherziger Himmel! Und das Neujahr ...«

»Vergangen,« sagten die Gestalten.

»Wie?« rief er schaudernd. »So verfehlte ich wohl meinen Weg, gelangte in der
Dunkelheit an die Außenseite dieses Turmes und fiel hinunter – vor einem Jahr?«

»Vor neun Jahren!« versetzten die Schatten.

Während sie diese Antwort gaben, nahmen sie ihre ausgestreckten Hände wieder an
sich, und wo ihre Gestalten geschwebt hatten, befanden sich jetzt die Glocken.

Und sie erklangen – ihre Zeit war wieder gekommen. Und abermals sprangen
zahllose Phantome ins Dasein, die dieselbe Zusammenhangslosigkeit zeigten wie
früher; abermals verblichen sie, sobald die Glockenzungen ruhten, und fielen in
ein Nichts zusammen.

»Wer sind diese?« fragte er seinen Führer. »Wenn ich nicht verrückt werden
soll, wer sind diese?«

»Es sind Geister der Glocken – ihr Ton in der Luft,« entgegnete das Kind. »Sie
nehmen dieselben Gestalten und Beschäftigungen an, die ihnen von den
Hoffnungen, Gedanken und Erinnerungen der Sterblichen gegeben werden.«

»Und du,« rief Trotty außer sich – »wer bist du?«

»Still, still!« erwiderte das Kind. »Sieh da hin!«

In einem schlechten, ärmlichen Gemach arbeitete an derselben Art von Stickerei,
wie er es oft gesehen hatte, seine liebe Tochter Meg. Er versuchte nicht, Küsse
auf ihr Gesicht zu drücken oder sie an sein klopfendes Herz zu pressen, denn er
wußte, daß es für ihn keine solchen Liebkosungen mehr gab. Aber er hielt seinen
zitternden Atem an und wischte die blendenden Tränen weg, um sie sehen, nur
sehen zu können.

Ach! verändert – und wie verändert! Wie trüb war das Licht des klaren Auges,
wie verblichen der Schmelz ihrer Wangen! Zwar war sie noch so schön wie immer,
aber die Hoffnung, die Hoffnung, die Hoffnung – ach, wo war die frische
Hoffnung, die ihn wie eine Stimme angerufen hatte!

Sie blickte von ihrer Arbeit auf nach einer Gefährtin. Der alte Mann folgte
ihren Augen und fuhr betroffen zurück.

In dem erwachsenen Mädchen erkannte er sie auf den ersten Blick. Er sah in den
langen seidenen Haaren noch dieselben Locken, und um die Lippen noch immer den
kindlichen Ausdruck. Ja, in den Augen, die sich jetzt fragend an Meg wandten,
leuchtete noch derselbe Blick, wie zur Zeit, als er sie nach Hause brachte.

Was war denn dies neben ihm?

Mit Grausen sah er sich nach dem Kinde um und bemerkte in dessen Gesicht etwas
Überirdisches , Unbestimmtes, Undeutliches, das kaum mehr an jenes Kind
erinnerte als die andre Gestalt; und doch war es dieselbe – dieselbe – und trug
auch das nämliche Kleid.

Horch! Sie sprachen.

»Meg,« sagte Lilian stockend. »Wie oft du von deiner Arbeit aufschaust, um mich
anzusehen!«

»Sind meine Blicke so verändert, daß sie dich erschrecken?« sagte Meg.

»Nein, meine Liebe! Aber du lächelst selbst darüber! Warum lächelst du nicht,
wenn du mich ansiehst?«

»Ich tue es ja. Oder nicht?« antwortete sie, ihr zulächelnd.

»Jetzt wohl,« sagte Lilian, »aber gewöhnlich nicht. Wenn du denkst, ich sei
beschäftigt und sehe dich nicht, ist deine Miene so ängstlich und bekümmert,
daß ich kaum meine Augen zu erheben wage. Man hat wohl in diesem harten und
mühsamen Leben wenig Grund zum Lächeln; aber du warst einst so heiter.«

»Bin ichs nicht noch?« rief Meg im Ton seltsamer Unruhe und erhob sich, um ihre
Gefährtin zu umarmen. »Mache ich dir das mühsame Leben noch mühsamer, Lilian?«

»Du warst das Einzige, das unser Leben überhaupt zu einem Leben machte,« sagte
Lilian, sie glühend küssend, »und auch das Einzige, das mir bisweilen noch ein
solches Leben wert macht, Meg. Ach, diese Arbeit, diese Arbeit! So viele
Stunden, so viele Tage, So viele lange, lange Nächte hoffnungsloser, ertötender
und nie endender Arbeit – nicht um Reichtümer aufzuhäufen , nicht um herrlich
und in Freuden zu leben, nicht um auch bloß sorglos leben zu können, so einfach
auch unsre Kost sein mag, sondern nur, um das trockene Brot zu verdienen, just
um so viel zusammenzuscharren, damit wir weiterleben und weiter Not leiden und
in uns das Bewußtsein unsres harten Schicksals lebendig erhalten können! O Meg,
Meg!«

Sie erhob ihre Stimme und schlang ihre Arme um sie, wie in herbem Schmerze.
»Wie kann die grausame Welt ihren Kreislauf gehen und den Anblick solcher Leben
ertragen!«

»Lilly!« sagte Meg beschwichtigend, indem sie ihr das Haar aus dem feuchten
Gesicht strich. »Ach Lilly! Du! So hübsch und so jung!«

»O Meg!« fiel ihr Lilian ins Wort, indem sie ihre Freundin auf Armeslänge vor
sich hinhielt und flehend in ihr Gesicht blickte. »Das ist das Schlimmste, das
Schlimmste von allem! Mache mich alt, Meg ! Gib mir Runzeln und einen welken
Leib, um mich von den schrecklichen Gedanken zu befreien, die mich in meiner
Jugend zu verlocken suchen !«

Trotty wandte sich, um nach seinem Führer zu sehen. Aber der Geist des Kindes
war entflohen – fort.

Aber auch er blieb nicht an demselben Platze. Sir Joseph Bowley, der Freund und
Vater der Armen, hielt in Bowley Hall zu Ehren des Geburtstags der Lady Bowley
ein großes Festgelage; und da Lady Bowley am Neujahrstag geboren war – ein
Umstand, den die Lokalzeitungen als einen ausdrücklichen Wink der Vorsehung
bezeichneten, daß Lady Bowley in der Zahlenreihe der Schöpfung für Nummer Eins
bestimmt sei – fand auch dieses Gelage an einem Neujahrstag statt.

Bowley Hall strotzte von Gästen. Der rotgesichtige Gentleman war da, Herr Filer
war da, der große Alderman Cute war da – Alderman Cute empfand ein sehr
wohltuendes Gefühl im Verkehr mit vornehmen Leuten und hatte vermöge seines
aufmerksamen Briefes große Fortschritte in Sir Joseph Bowleys Bekanntschaft
gemacht, indem er seitdem eigentlich zu einem Familienfreund wurde – und noch
viele andre Gäste waren da. Auch Trottys Geist war zugegen und wanderte traurig
als ein armes Phantom auf der Suche nach seinem Führer umher.

In der großen Halle sollte ein prachtvolles Festmahl gegeben werden, und Sir
Joseph Bowley in seinem gefeierten Charakter als Freund und Vater der Armen
sollte eine bedeutsame Rede dabei halten. Seine Freunde und Kinder durften
zuerst in einer andern Halle eine gewisse Anzahl von Pflaumenpuddingen
verzehren und sollten dann auf ein gegebenes Signal zu ihren Freunden und
Vätern hineinströmen, um eine Familienversammlung zu bilden, bei der kein
Männerauge von Tränen unbefeuchtet bleiben sollte.

Aber noch mehr als dies sollte geschehen. Sogar noch mehr. Sir Joseph Bowley,
Baronet und Parlamentsmitglied, hatte sich vorgenommen, mit seinen Pächtern
eine Kegelpartie – eine wirkliche Kegelpartie – zu machen.

»Das erinnert mich ganz an die Tage des alten Königs Heinz, des wackern Königs
Heinz, des leutseligen Königs Heinz,« sagte Alderman Cute. »Ah! ein prächtiger
Mann!«

»Sehr,« bemerkte Herr Filer trocken, »um Weiber zu heiraten und sie
umzubringen. Und noch obendrein beträchtlich mehr als die Durchschnittszahl der
Weiber.«

»Ihr werdet die schönen Damen heiraten und sie nicht umbringen, he?« sagte
Alderman Cute zu dem Erben von Bowley, einem zwölfjährigen Jungen. »Ein süßer
Knabe! Wir werden diesen kleinen Gentleman im Parlament haben,« fügte er bei,
indem er ihn bei der Schulter faßte und ihn so aufmerksam als nur möglich
ansah, »ehe wir wissen, wo wir sind. Wir werden hören von seinen Erfolgen bei
den Wahlen , von seinen Reden im Hause, von den Anträgen, die ihm die Regierung
macht, von seinen herrlichen Kenntnissen auf allen Gebieten! Ja, ich stehe
dafür, wir werden im Gemeinderat gleichfalls kleine Reden über ihn halten, ehe
wir Zeit haben, uns umzusehen!«

»O welch ein Unterschied bei Schuhen und Strümpfen!« dachte Trotty. Aber sein
Herz sehnte sich nach seinem kleinen Führer um derselben schuh- und
strumpflosen Knaben willen, die die Kinder der armen Meg sein konnten und der
Prophezeiung des Alderman zufolge schlecht ausfallen mußten.

»Richard,« stöhnte Trotty, unter der Gesellschaft auf- und abgehend; »wo ist
er? Ich kann Richard nicht finden! Wo ist Richard?«

Wahrscheinlich nicht hier, wenn er noch am Leben ist ! Aber Trottys Kummer und
das Gefühl der Einsamkeit hatten ihn ganz wirr gemacht; er wanderte noch immer
unter der prunkenden Gesellschaft umher, spähte nach seinem Führer und rief:
»Wo ist Richard? Zeigt mir Richard!«

Auf seinen Kreuz- und Quergängen begegnete er Herrn Fish, dem vertrauten
Sekretär, der in großer Aufregung ausrief:

»Gott behüte mich! Wo ist Alderman Cute? Hat niemand den Alderman gesehen?«

Den Alderman gesehen? O Himmel, wer hätte auch den Alderman übersehen können?
Er war so rücksichtsvoll, so leutselig und verlangte so sehr danach, den Wunsch
der Leute, ihn zu Gesicht zu bekommen, so oft als möglich zu erfüllen, daß –
angenommen er hätte einen Fehler – es nur der sein konnte, unaufhörlich
präsentiert zu werden. Und wo immer vornehme Leute waren, da durfte man sicher
auch auf Cute zählen, weil die verwandtschaftliche Sympathie großer Seelen
stets anziehend wirkt.

Mehrere Stimmen riefen, er befände sich in dem Kreise um Sir Joseph. Herr Fish
eilte dorthin, fand ihn und nahm ihn heimlich an das nächste Fenster. Trotty
näherte sich ihnen – nicht aus eignem Antrieb; er fühlte, daß seine Schritte in
diese Richtung gelenkt wurden.

»Mein teurer Alderman Cute,« sagte Herr Fish; »ein wenig mehr hierher. Es hat
sich, wie ich in diesem Augenblick erst erfahre, etwas höchst schreckliches
zugetragen, und ich glaube, es wird am besten sein, Sir Joseph erst davon in
Kenntnis zu setzen, wenn der Tag vorüber ist. Ihr kennt Sir Joseph und werdet
mir Eure Ansicht mitteilen. Der Schrecklichste und beklagenswerteste Vorfall!«

»Fish!« entgegnete der Alderman, »Fish, mein guter Freund, was gibt es?
Hoffentlich doch nichts Revolutionäres? Nein – doch kein Versuch, sich in die
Schritte der Obrigkeit zu mengen?«

»Deedles, der Bankier,« keuchte der Sekretär. »Gebrüder Deedles – der heute
hätte kommen sollen – der eine so hohe Stellung in der Genossenschaft der
Goldschmiede einnimmt ...«

»Hat doch nicht seine Zahlungen eingestellt?« rief der Alderman. »Es kann nicht
sein!«

»Sich selbst erschossen.«

»Guter Gott!«

»In seinem eignen Kontor sich eine doppelläufige Pistole an den Mund gesetzt
und sich das Gehirn hinausgeblasen. Kein Beweggrund. Fürstliche Verhältnisse!«

»Verhältnisse!« rief der Alderman. »Ein Mann von edlem Vermögen. Einer der
achtbarsten Männer. Selbstmord, Herr Fish, durch eigne Hand?«

»Erst diesen Morgen,« erwiderte Herr Fish.

»O das Gehirn, das Gehirn!« rief der fromme Alderman, seine Hände erhebend. »O
die Nerven, die Nerven – die Geheimnisse dieser Maschine, die man Mensch nennt
! Welche Kleinigkeit reicht nicht hin, sie in Unordnung zu bringen! Was sind
wir nicht für arme Geschöpfe! Vielleicht ein Diner, Herr Fish. Vielleicht die
Lebensweise seines Sohnes, der, wie ich gehört habe, etwas über den Strang
schlagen und ohne jede Ermächtigung Wechsel auf den Namen seines Vaters
ausstellen soll. Ein höchst achtbarer Mann – einer von den achtbarsten Männern,
die ich je kannte! Ein beklagenswerter Fall, Herr Fish! Ein öffentliches
Unglück! Ich werde mirs zur Ehrensache machen, um ihn die tiefste Trauer zu
tragen! Ein höchst achtbarer Mann. Aber es ist einer über uns. Wir müssen uns
darein fügen, Herr Fish. Wir müssen uns fügen!«

Wie, Alderman? Kein Wort von »den Selbstmord legen«? Erinnere dich,
Friedensrichter, wie du dich stolz deiner hohen Moral rühmtest! Bring diese
Wagschalen ins Gleichgewicht, Alderman! Wirf in die leere das fehlende
Mittagessen und die Quellen der Natur, die bei irgendeinem armen Weib durch das
hungernde Elend ausgetrocknet und zum Widerstand gebracht wurden gegen die
Ansprüche, zu denen ihr Sprößling von der heiligen Mutter Eva her berechtigt
ist. Wäge mir diese beiden, du richtender Daniel, wenn dein Gerichtstag kommen
wird! Wäge sie in den Augen leidender Tausende, die aufmerksam der greulichen
Posse, die du spielst, zusehen! Oder angenommen, du hättest deine fünf Sinne
verloren – du hast nicht so weit dazu, daß es nicht möglich wäre – und legtest
Hand an diese deine Kehle, zur Warnung für deinesgleichen (wenn es noch
deinesgleichen gibt), damit sie nicht ihre behagliche Schlechtigkeit den zum
Wahnsinn getriebenen Gehirnen und gequälten Herzen vorkrächzen – was dann?

Die Worte erhoben sich in Trottys Brust, als würden sie in seinem Innern von
einer andern Stimme gesprochen. Alderman Cute machte sich anheischig, Herrn
Fish zu unterstützen, um nach Ablauf des Tages Sir Joseph die traurige Kunde
beizubringen. Ehe sie sich trennten, drückte er noch Herrn Fish in bitterm
Schmerze die Hand und sagte abermals: »Der achtbarste Mann!« Und dann fügte er
noch hinzu, daß er kaum verstehe (nicht einmal er!), warum solche Trübsal auf
Erden vorkommen dürfe.

»Wenn mans nicht besser wüßte, so möchte man fast glauben,« fuhr Alderman Cute
fort, »daß bisweilen in den Dingen eine Umsturzbewegung vorgehe, die die
allgemeine Ordnung des sozialen Baues aus ihren Fugen hebt. Gebrüder Deedles!«

Das Kegelspiel verlief mit ungeheurem Erfolg. Sir Joseph warf die Kegel mit
wunderbarer Geschicklichkeit um; Master Bowley machte aus kürzerer Entfernung
gleichfalls einen Anfangsversuch, und jedermann sagte, daß nun, da ein Baronet
und der Sohn eines Baronets Kegel spielten, die Verhältnisse des Landes eine
rasche Wendung zum Bessern nehmen müssen.

Im richtigen Moment wurde das Festmahl aufgetragen. Trotty begab sich
unwillkürlich mit den übrigen nach der Halle, denn er fühlte sich durch eine
stärkere Gewalt, als die seines eignen freien Willens, dahin gedrängt. Der
Anblick war ein ungewöhnlich glänzender; die Damen waren sehr hübsch und alle
Gäste entzückt, fröhlich und heiter gestimmt. Als die untern Türen geöffnet
wurden und die Leute in ihrer ländlichen Kleidung hereinschwärmten, erreichte
die Schönheit des Schauspiels ihren Höhepunkt; aber Trotty murmelte nur um so
angelegentlicher: »Wo ist Richard? er sollte ihr helfen und sie trösten! Ich
kann Richard nicht sehen!«

Es wurden einige Reden gehalten. man trank auf die Gesundheit Lady Bowleys; Sir
Joseph hatte sich bedankt und hielt eben seine große Rede, indem er an
mancherlei Tatsachen bewies, daß er der geborene Freund und Vater usw. der
Armen sei, und brachte ein Hoch auf seine Freunde und Kinder und auf die Würde
der Arbeit aus, als eine kleine Unruhe unten in der Halle Tobys Aufmerksamkeit
fesselte. Nach einiger Verwirrung, etwas Lärm und Widerstand brach ein
einzelner Mann durch die Reihen der übrigen und trat vor.

Nicht Richard. Nein. Aber einer, an den er auch schon gedacht und nach dem er
sich oftmals umgesehen hatte. Bei einer spärlicheren Beleuchtung würde er die
Identität des alten, grauen, gebeugten und abgelebten Mannes bezweifelt haben;
so aber fiel ein heller Lampenglanz auf dessen verwitterten Kopf, und er
erkannte in der Person, sobald sie sich vorgedrängt hatte, augenblicklich Will
Fern.

»Was soll das?« rief Sir Joseph aufstehend. »Wer hat diesen Mann eingelassen?
Dies ist ein Verbrecher aus dem Gefängnis! Herr Fish, Sir, wollen Sie die Güte
haben ...«

»Eine Minute!« sagte Will Fern. »Eine Minute! Gnädige Frau, Ihr seid an diesem
Tag mit einem neuen Jahr geboren worden. Laßt mich eine einzige Minute
sprechen!«

Sie legte eine Fürbitte für ihn ein, und Sir Joseph nahm mit angeborener Würde
wieder Platz.

Der zerlumpte Gast – denn er war erbärmlich gekleidet – blickte in der
Gesellschaft umher und bezeigte ihr seine Huldigung mit einer demütigen
Verbeugung.

»Ihr vornehmen Leute,« sagte er, »ihr habt auf die Gesundheit des Arbeiters
getrunken. Seht mich an!«

»Kommt just aus dem Gefängnis,« sagte Herr Fish.

»Ja, ich komme aus dem Gefängnis,« versetzte Will. »Und zwar nicht zum ersten,
zweiten, dritten – ja nicht einmal zum viertenmal.«

Man hörte Herrn Filer verdrießlich bemerken, daß viermal die Durchschnittszahl
übersteige, und er sollte sich vor sich selbst schämen.

»Seht mich immerhin an, ihr vornehmen Leute,« wiederholte Will Fern. »Ihr seht,
ich bin bis zum Ärgsten herabgesunken. Man kann mir nichts Schlimmeres mehr
anhaben, und ich bin außer dem Bereich eurer Hilfe, denn die Zeit, in der eure
freundlichen Worte oder eure freundlichen Handlungen mir hätten guttun können«
– er schlug dabei mit der Hand auf die Brust und schüttelte seinen Kopf – »ist
vorbei, wie der Duft des Klees vom vorigen Jahr. Aber laßt mich ein Wort für
diese sprechen« – er deutete auf die Arbeiter in der Halle – und hört, da ihr
wieder zusammengekommen seid, wenigstens einmal die reine Wahrheit!«

»Es ist niemand hier,« sagte der Wirt, »der ihn zum Sprecher haben möchte.«

»Wahrscheinlich genug, Sir Joseph. Ich glaube es. Aber darum ist das, was ich
sage, nicht weniger wahr. Vielleicht dient mir das nur zum Beweis meiner
Wahrheitstreue. Ihr vornehmen Leute, ich habe manches Jahr an diesem Ort
gelebt, und ihr könnt dort meine Hütte mit dem eingefallenen Zaune sehen.
Hundertmal war ich Zeuge, wie die Damen sie in ihre Bücher zeichneten. Ich habe
sagen hören, sie nehme sich gut auf einem Bilde aus; aber auf Bildern gibt es
kein Wetter, und sie mag sich daher besser dazu eignen, als zu einem Wohnplatz.
Also! Dort habe ich gelebt. Wie hart – wie bitterhart es mir dort erging, will
ich nicht sagen. Ihr könnt es jeden Tag im Jahr selber beurteilen.«

[seite074]

Er sprach, wie er in der Nacht gesprochen hatte, als ihn Trotty in der Straße
traf. Seine Stimme klang tiefer und heiserer und zitterte dann und wann ein
wenig. Aber er ließ sie niemals leidenschaftlich werden, und selten sprach er
lauter, als es die schlichten Dinge und Tatsachen forderten, die er berichtete.

»Es ist schwerer, als ihr vornehmen Leute denken mögt, an einem solchen Platz
als ordentlicher Mensch zu leben. Daß ich zu einem Mann und nicht zu einem Vieh
darin heranwuchs – damals – sagt schon etwas für mich. Über meine jetzige Lage
läßt sich nichts mehr sagen, wie denn auch nichts mehr für mich getan werden
kann. Ich bin darüber hinaus.«

»Ich freue mich, daß dieser Mann eingetreten ist,« sagte Sir Joseph, heiter im
Kreis umherblickend. »Stört ihn nicht. Es scheint Bestimmung zu sein. Er ist
ein Beispiel – ein lebendiges Exempel. Ich hoffe und erwarte zuversichtlich,
daß es an meinen Freunden hier nicht verloren geht.«

»Ich schleppte mich fort,« sagte Fern nach einer kurzen Pause, »wie es eben
gehen mochte. Weder ich noch irgendein andrer Mensch weiß, wie – jedenfalls
aber so schwer, daß ich kein heiteres Gesicht dazu schneiden oder andern
glauben machen konnte, ich sei etwas andres, als was ich war. Nun, Gentlemen –
ihr Gentlemen, die ihr in den Parlamentssitzungen zusammentrefft – wenn ihr
einen Mann mit einem unzufriedenen Zug im Gesicht seht, so sagt ihr zueinander.
›Er ist verdächtig. Ich habe meine Bedenken‹, sagt ihr, ›über Will Fern. Faßt
diesen Burschen ins Auge.‹ Ich will nicht behaupten, Gentlemen, daß dies nicht
ganz natürlich sei – aber ich sage, es ist so, und von dieser Stunde an wird
alles auf sein Schuldkonto gebucht, mag nun Will Fern tun oder lassen, was er
will.«

Alderman Cute steckte seine Daumen in seine Westentaschen, lehnte sich lächelnd
in seinem Stuhl zurück und blinzelte einem benachbarten Leuchter zu, als wollte
er sagen: »Natürlich! ich Sagte es ja. Das gewöhnliche Geschrei! Gott behüte,
wir sind derartigen Dingen längst gewachsen – ich selbst und die menschliche
Natur.«

»Wohlan, Gentlemen,« fuhr Will Fern fort, indem er seine Hände ausstreckte und
ein flüchtiges Rot sein hageres Gesicht einen Augenblick überflammte. »Seht,
wie eure Gesetze gemacht sind, um uns einzufangen und zu hetzen, wenn es einmal
so weit mit uns gekommen ist. Ich versuche, anderswo meinen Unterhalt zu
finden, und man behandelt mich als einen Landstreicher. Ins Gefängnis mit ihm!
Ich komme hierher zurück, sammle in den Wäldern Nüsse und breche – wer täte es
nichts – ein paar dünne Zweige ab. Ins Gefängnis mit ihm! Einer von den
Förstern sieht mich am hellen Tag in der Nähe meines eignen Gartens mit einem
Gewehr. Ins Gefängnis mit ihm! Sobald ich wieder frei bin, kommts natürlich zu
einem zornigen Wortwechsel mit diesem Mann. Ins Gefängnis mit ihm! Ich schneide
mir einen Stock. Ins Gefängnis mit ihm! Ich esse einen faulen Apfel oder eine
Rübe. Ins Gefängnis mit ihm! Es ist zwanzig Meilen entfernt, und als ich wieder
zurückkomme, bettle ich an der Straße um eine Kleinigkeit. Ins Gefängnis mit
ihm! Kurz, der Polizeimann oder der Wildhüter oder sonst jemand findet immer,
daß ich hier oder dort irgend etwas anstelle. Ins Gefängnis mit ihm, denn er
ist ein Landstreicher und bekannter Zuchthausvogel. So ist denn das Zuchthaus
zu seiner einzigen Heimat geworden!«

Der Alderman nickte wohlweise, als wollte er sagen. »Und obendrein eine recht
gute Heimat!«

»Glaubt ja nicht, daß ich dies sage, um meiner Sache zu dienen!« rief Fern.
»Wer kann mir meine Freiheit, meinen guten Namen und meine unschuldige Nichte
zurückgeben? Alle Lords und Ladies in dem weiten England sind es nicht
imstande. Aber ihr Gentlemen, wenn ihr mit andern zu tun bekommt, wie mit mir,
fangt die Sache an dem rechten Ende an. Seid so barmherzig, uns, wenn wir in
unsern Wiegen liegen, eine bessere Heimat zu geben; reicht uns bessere Kost,
wenn wir für unsern Unterhalt arbeiten, und gebt uns wohlwollende Gesetze, die
uns auf den rechten Weg zurückbringen können, wenn wir von demselben abweichen;
aber stellt uns nicht überall, wohin wir uns auch wenden mögen, ewig nur das
Gefängnis, das Gefängnis, das Gefängnis vor die Augen! Jede Herablassung, die
ihr dem Arbeiter erweisen mögt, wird er so bereitwillig und dankbar hinnehmen,
wie nur ein Mensch kann, denn er hat ein geduldiges, friedliches und williges
Herz; aber ihr müßt zuerst den rechten Geist in ihm fassen, denn bis jetzt noch
ist der seinige von euch getrennt, mag er nun eine solche Ruine oder ein Wrack
sein wie ich, oder denen gleichen, die hier herumstehen. Bringt ihn zurück,
bringt ihn zurück, ihr vornehmen Leute! bringt ihn zurück, ehe der Tag kommt,
da in seiner veränderten Gesinnung auch die Bibel eine andre Gestalt gewinnt
und ihm die Worte derselben erscheinen, wie sie mir bisweilen in dem Gefängnis
vorkamen: ›Wohin du gehst, kann ich nicht hingehen; wo du wohnst, wohne ich
nicht; dein Volk ist nicht mein Volk und dein Gott nicht der meinige!‹«

In der Halle fand nun eine plötzliche Bewegung und Aufregung statt. Trotty
meinte anfangs, es hätten sich einige aufgerafft, um den Mann hinauszuwerfen,
und daher rühre der Wechsel in der Szene. Aber der nächste Augenblick belehrte
ihn, daß der Saal mit der ganzen Gesellschaft seinen Augen entschwunden war und
seine Tochter wieder vor ihm saß, wie sie sich bei ihrer Arbeit abmühte. Ihr
Dachstübchen war armseliger und schlechter als das frühere, und Lilian befand
sich nicht an ihrer Seite.

Der Rahmen, an dem letztere gearbeitet hatte, lag auf einem Sims und war
zugedeckt, ihr Stuhl stand gegen die Wand gelehnt. In diesen kleinen Dingen und
in Megs gramvollem Gesicht sprach sich eine lange Geschichte aus – o, wer hätte
sie nicht zu lesen vermocht!

Meg hatte die Augen auf ihre Arbeit geheftet, bis es zu dunkel war, um den
Faden zu sehen, und als die Nacht hereinbrach, zündete sie ihre dünne Kerze an,
um weiter zu arbeiten. Noch immer befand sich ihr alter Vater unsichtbar in
ihrer Nähe, schaute auf sie nieder und sprach mit ihr – o, mit welch inniger
Liebe! – mit leiser Stimme über alte Zeiten und über die Glocken, obschon der
arme Trotty wohl wußte, daß sie ihn nicht hören konnte.

[seite077]

Der größere Teil des Abends war bereits entschwunden, als an ihre Tür gepocht
wurde. Sie öffnete. Ein Mann stand auf der Schwelle – ein mürrischer,
schlottriger, schmutziger Trunkenbold, den Laster und Unmäßigkeit gezeichnet
hatten und dem die wirren Haare und der ungeschorene Bart ein wildes Aussehen
verliehen; aber dennoch waren einige Spuren an ihm zu bemerken, die zeigten,
daß er in seiner Jugend gut gebaut und hübsch gewesen war.

Er blieb stehen und wartete, bis ihm Meg einzutreten erlaubte; sie aber wich
ein paar Schritte von der offenen Tür zurück und sah ihn stumm und bekümmert
an. Trottys Wunsch war erfüllt – er hatte Richard vor sich.

»Darf ich hereinkommen, Margaret?«

»Ja! komm herein. Komm herein!«

Es war gut, daß ihn Trotty erkannt hatte, ehe er sprach; denn wenn auch nur ein
Zweifel in ihm geherrscht hätte, so würde ihn die rauhe, mißtönige Stimme
überzeugt haben, daß es nicht Richard, sondern ein andrer Mann sei.

Es waren nur zwei Stühle in der Stube. Sie gab ihm den ihrigen und blieb eine
Weile in einiger Entfernung stehen, wartend, was er ihr zu sagen habe.

Er setzte sich nieder und blickte mit glanzlosem, blödsinnigem Lächeln stier
auf den Boden – ein Anblick so tiefer Verkommenheit, gänzlicher
Hoffnungslosigkeit und kläglicher Verwahrlosung, daß sie die Hand vor das
Gesicht hielt und sich ab wandte, um ihn nicht sehen zu lassen, wie sehr sie
sein Wesen erschütterte.

Durch das Rauschen ihres Kleides oder irgendein andres unbedeutendes Geräusch
aus seinem Stumpfsinn geweckt, erhob er seinen Kopf und begann zu sprechen, als
ob seit seinem Eintritt keine Pause gewesen wäre.

»Noch immer bei der Arbeit, Margaret? Du arbeitest spät.«

»Das geschieht gewöhnlich so.«

»Und früh?«

»Und früh.«

»Das hat sie mir gesagt. Sie sagte, du seiest unablässig tätig und gestehest
nie deine Müdigkeit. Nie, solange ihr beisammen lebtet – nicht einmal, als du
von Arbeit und Fasten ohnmächtig wurdest. Doch ich habe dir dies bereits
gesagt, als ich das letzte Mal hier war.«

»Das tatest du,« antwortete sie; »und ich beschwor dich, mir nichts mehr
darüber zu sagen. Auch hast du mirs feierlich versprochen, Richard.«

»Feierlich versprochen,« wiederholte er mit einem kindischen Lachen und einem
blöden Blick ins Leere. »Feierlich versprochen, natürlich. Feierlich
versprochen!«

Nach einer Weile schien er sozusagen in den früheren Zustand aufzuwachen, denn
er fügte mit plötzlicher Lebhaftigkeit bei:

»Aber was kann ich dafür, Margaret? Was soll ich tun? Sie ist wieder bei mir
gewesen!«

»Wieder?« rief Meg, ihre Hände zusammenschlagend. »O denkt sie so oft an mich?
Schon wieder?«

»O schon zwanzigmal,« sagte Richard. »Margaret, sie läßt mir keine Ruhe. Sie
kommt aus der Straße hinter mir her und steckt mirs in die Hand. Ich höre ihren
Fuß in der Asche, wenn ich bei meiner Arbeit bin (ha ha! das ist nicht oft),
und ehe ich meinen Kopf umwenden kann, tönt mir ihre Stimme ins Ohr. ›Richard,
dreh dich nicht um. Gib ihr das, um aller Barmherzigkeit willen!‹ Sie bringt es
mir in die Wohnung, schickt es in Briefen, klopft an das Fenster und legt es
auf den Sims. Was kann ich tun? Schau her!« Er hielt ihr in der Hand eine
kleine Börse entgegen und klimperte mit dem darin enthaltenen Gelde.

»Steck es ein,« sagte Meg, »steck es ein! Wenn sie wiederkommt, so Sage ihr,
Richard, daß ich sie von ganzem Herren liebe – daß ich mich nie schlafen lege,
ohne sie zu segnen und für sie zu beten – daß ich bei meiner einsamen Arbeit
nie aufhöre, an sie zu denken, daß ich Tag und Nacht bei ihr bin und daß ich,
wenn ich morgen sterbe, mit meinem letzten Atemzug noch ihrer gedenken will,
daß ich aber dies nicht ansehen kann!«

Er zog die Hand langsam wieder an sich, knitterte den Beutel zusammen und sagte
mit einer Art schläfriger Nachdenklichkeit:

»Ich sagte ihr dies. Ich sagte ihrs so deutlich, als es sich durch Worte nur
aussprechen läßt. Dutzendmal nahm ich seitdem diese Gabe wieder zurück und ließ
sie an ihrer Tür liegen. Aber als sie zum letzenmal kam und Angesicht gegen
Angesicht vor mich hintrat, was konnte ich tun?«

»Du hast sie gesehen?« rief Meg. »Du hast sie gesehen? O Lilian, mein süßes
Mädchen! O Lilian, Lilian!«

»Ich habe sie gesehen,« fuhr er fort, nicht gerade als Antwort, sondern seinem
Gedankengang folgend. »Sie stand zitternd da – ›Wie sieht sie aus, Richard?
Spricht sie nie von mir? Ist sie schmächtiger geworden? Mein alter Platz an dem
Tisch – was ist an meinem alten Platz? Und der Rahmen, an dem sie mich unsre
frühere Arbeit lehrte – hat sie ihn verbrannt, Richard?‹ Sie war da, und ich
hörte sie so sprechen.«

Meg unterdrückte ihr Schluchzen und beugte sich mit hervorstürzenden Tränen
über ihn, um ihm zuzuhören und ja keinen Laut von seinen Worten zu verlieren.

Seine Arme waren auf die Knie aufgestützt, und er lehnte sich in seinem Stuhl
vornüber, als sei das, was er sagte, in halb leserlichen Zügen, so daß er Mühe
hätte sie zu entziffern, auf den Boden geschrieben. Er fuhr fort:

»›Richard, ich bin sehr tief gefallen, und du kannst dir denken, wie viel ich
gelitten habe, als mir dies zurückgeschickt wurde, wenn ich es über mich
gewinnen konnte, es eigenhändig dir wiederzubringen. Aber soviel ich mich
erinnern kann, hast du sie einmal zärtlich geliebt. Andre sind zwischen euch
getreten. Furcht, Eifersucht, Zweifel und Eitelkeit entfremdeten dich ihr. Doch
du liebtest sie, soweit ich mich erinnern kann.‹ Ich glaube, sie hat darin
recht,« sagte er, sich für einen Augenblick unterbrechend. »Es war wirklich der
Fall! Doch das gehört nicht hierher. ›O Richard, wenn du sie jemals lieb
hattest, wenn du noch ein Gedächtnis hast für das, was dahin ist und verloren,
so bring es ihr noch einmal. Nur noch ein einziges Mal! Sag ihr, wie ich
gebeten und gebettelt habe. Sag ihr, wie ich meinen Kopf auf deine Schulter
legte, wo ihr eigner Kopf hätte ruhen können, und wie ich so demütig gegen dich
war, Richard. Sag ihr, du hast mir ins Gesicht gesehen und gefunden , daß meine
Schönheit, die sie sonst so zu preisen pflegte, völlig entschwunden sei –
völlig dahin – und an ihrer Stelle nur eine so arme, abgezehrte hohle Wange,
daß sie weinen würde, wenn sie ihr zu Gesicht käme. Sag ihr alles dies und nimm
es wieder mit, sie wird es nicht aufs neue zurückweisen. Nein, sie wird nicht
das Herz haben!‹«

Er blieb nachsinnend sitzen und wiederholte die letzten Worte, bis er wieder
erwachte und sich erhob.

»Du willst es nicht nehmen, Margaret?«

Sie schüttelte den Kopf und bat ihn mit stummer Gebärde, sich zu entfernen.

»Gute Nacht, Margaret.«

»Gute Nacht!«

Er wandte sich wieder nach ihr um, betroffen von dem Schmerz und vielleicht
auch von dem Mitleid mit ihm, das in ihrer Stimme zitterte. Die Bewegung war
rasch und hastig, und für einen Augenblick schien etwas von seinem frühern
Wesen in seiner Haltung aufzuzucken. Im nächsten Moment aber ging er, wie er
gekommen war. Dieses Aufblitzen eines erloschenen Feuers schien in ihm kein
lebendigeres Bewußtsein seiner Würdelosigkeit zu entflammen.

Meg mußte in jeder Stimmung, bei schwerem Kummer, bei körperlichen wie
seelischen Qualen ihre Arbeit vollenden. So setzte sie sich daher wieder und
nähte fort. Abend, Mitternacht – sie arbeitete noch immer.

Ein schwaches Feuer brannte auf ihrem Herd, denn die Nacht war sehr kalt. Sie
stand von Zeit zu Zeit auf, um es zu schüren. Während sie so beschäftigt war,
schlugen die Glocken halb eins, und als sie ausgetönt hatten, hörte sie ein
leises Pochen an der Tür. Sie öffnete sich, noch ehe Meg Zeit hatte, sich
Gedanken darüber zu machen, wer sie wohl zu einer so ungewöhnlichen Stunde
besuchen möge.

O Jugend und Schönheit, die ihr glücklich sein sollt, schaut hierher! O Jugend
und Schönheit, die ihr selbst gesegnet seid und alles segnet, was in euerm
Bereich ist, die ihr die Absichten eures Schöpfers erfüllt, schaut hierher!

Sie sah die eintretende Gestalt und schrie auf: »Lilian!«

Die Gestalt trat schnell vor, fiel vor ihr auf die Knie nieder und klammerte
sich an ihr Kleid.

»Ach Himmel, steh auf – steh auf, Lilian! meine teure Lilian!«

»Nie, Meg; nimmermehr! Hier! hier! zu deinen Füßen will ich mich an dich
klammern, damit ich deinen teuern Atem auf meinem Gesicht fühle!«

»Süße Lilian! meine teure Lilian! Kind meines Herzens – die Liebe einer Mutter
kann nicht zärtlicher sein. Lege dein Haupt an meine Brust!«

»Nie, Meg. Nimmermehr! Als ich zum erstenmal zu deinem Gesicht aufblickte,
knietest du vor mir. Laß mich auf den Knien vor dir sterben. Laß – laß mich!«

»Du bist zurückgekommen. Mein Kleinod, wir wollen wieder beisammenleben,
miteinander arbeiten, miteinander hoffen und miteinander sterben.«

»Ach, küsse mich, Meg; schlinge deine Arme um mich und drücke mich an dein
Herz! Sieh mich freundlich an – aber laß mich hier liegen! Laß mich zum
letztenmal dein liebes Gesicht auf den Knien betrachten!«

O glückliche Jugend und Schönheit, blickt hierher! O Jugend und Schönheit, die
ihr den Zwecken eures wohltätigen Schöpfers dient, blickt hierher!

»Vergib mir, Meg! Teure liebe Meg! vergib mir! Ich weiß, du tust es – ich sehe,
daß du es tust; aber sprich es auch aus, Meg!«

Sie sprach es aus, ihre Lippen auf Lilians Wange gedrückt. Und mit ihren Armen
umschlang sie – sie wußte es jetzt – ein gebrochenes Herz!

»Gottes Segen über dich, meine Teure. Küsse mich noch einmal! Er duldete es,
daß die Sünderin sich zu seinen Füßen niedersetzte und sie mit ihren Haaren
abtrocknete. O Meg, welch ein Erbarmen – welch ein Mitleid!«

Als sie starb, berührte der Geist des zurückkehrenden Kindes strahlend und
unschuldig den alten Mann mit seiner Hand und winkte ihm weiterzugehen.

Das vierte Viertel

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine neue Erinnerung an die gespenstischen Gestalten in den Glocken, ein
unbestimmtes Gefühl, als ob letztere wieder läuteten, ein schwindelndes
Bewußtsein, den Phantomenschwarm erneut und wieder erneut gesehen zu haben, bis
sich das Bild desselben in dem wirren Durcheinander zahlloser Gestalten
verloren hatte – eine sekundenlange Erkenntnis, obwohl er nicht wußte, woher
sie kam, daß noch mehr Jahre entschwunden waren – und Trotty stand, von dem
Geist des Kindes begleitet, wieder vor menschlicher Gesellschaft.

Eine beleibte Gesellschaft, eine rosenwangige Gesellschaft, eine behagliche
Gesellschaft. Es waren ihrer nur zwei, aber sie waren rot genug für zehn. Sie
saßen vor einem lustig prasselnden Feuer, zwischen sich einen kleinen,
niedrigen Tisch, und wenn nicht der Duft von heißem Tee und Semmeln in diesem
Gemach länger weilte als in den meisten andern, so mußte der Tisch kurz zuvor
eine Mahlzeit gesehen haben. Aber die Tassen waren rein und standen an ihren
Plätzen in dem Eßschrank; die Messingröstgabel hing in ihrem gewöhnlichen
Winkel und breitete ihre vier müßigen Finger aus, als wolle sie sich einen
Handschuh anmessen lassen, und es waren keine weiteren erkennbaren Merkmale
eines eben beendigten Mahles vorhanden als diejenigen, die sich in dem
Schnurren und Bartputzen der sich wärmenden Katze und in den lieblich (um nicht
zu sagen fettig) glänzenden Gesichtern der beiden Personen aussprachen.

Dieses behäbige Paar (augenscheinlich verheiratet) hatte das Feuer ehrlich
zwischen sich geteilt und sah den sprühenden Funken zu, die in den Rost fielen,
bald ein wenig einnickend, bald wieder aufwachend, wenn etwa ein ungewöhnlich
großes glühendes Fragment prasselnd niederkam, als wollte ihm das Feuer
nachfolgen.

Es lief jedoch nicht Gefahr, bald zu verlöschen, denn es erglänzte nicht nur in
dem kleinen Zimmer, an den Glasscheiben in der Tür und an dem darüber gezogenen
Vorhang, sondern auch in dem kleinen Laden draußen. Ein kleiner Laden, zum
Ersticken vollgestopft mit dem Überfluß seiner Vorräte – ein wahrhaft
gefräßiger kleiner Laden mit einem Magen so bequem und voll wie der eines
Haifisches. Käse, Butter, Brennholz, Seife, Pökelfleisch, Schwefelhölzer,
Speckseiten, Tafelbier, Schnurrkreisel, Eingemachtes, Papierdrachen, Hanfsamen,
kalter Schinken, Birkenbesen, Herdsteine, Salz, Weinessig, Stiefelwichse,
Heringe, Schreibmaterialien, Schweinefett, Champignonsauce, Schnürbänder,
Brotlaibe, Federbälle, Eier und Schieferstifte – alles war Fisch, was in das
Netz dieses gierigen kleinen Ladens kam, und alle diese Gegenstände befanden
sich in seinem Netz. Was für andre kleine Waren noch vorhanden waren, würde
sich schwer aufzählen lassen; aber da befanden sich noch Bindfadenrollen,
Zwiebelreihen, Lichterbündel, Kohlnetze und Bürsten, die traubenförmig wie eine
außerordentliche Frucht von der Decke niederhingen, während verschiedene
Büchsen, denen ein aromatischer Duft entströmte, den Wahrheitsbeweis der
Aufschrift über der Ladentür lieferten , die dem Publikum kundtat , daß der
Inhaber dieses Kramladens auch ein privilegierter Tee-, Kaffee-, Tabak-,
Pfeffer- und Schnupftabakshändler sei.

Diese Artikel, die in dem Licht des Feuers und in dem weniger lieblichen Glanze
zweier rauchender Lampen unterscheidbar wurden, welche düster in dem Laden
brannten, als wenn ihnen dessen Vollblütigkeit schwer auf den Lungen läge, und
dann ein Blick auf eines von den beiden Gesichtern bei dem Stubenfeuer ließen
Trotty leicht die stämmige alte Dame Frau Chickenstalker erkennen. Sie hatte
stets zur Korpulenz geneigt, schon in den Tagen, als er sie gekannt und ein
kleines Pöstchen in ihren Büchern stehen hatte.

Die Züge ihres Gesellschafters waren ihm nicht so vertraut. Das große breite
Kinn mit Falten, groß genug, daß man einen Finger hineinlegen konnte; die
erstaunten Augen, die sich selbst Vorwürfe zu machen schienen , daß sie immer
tiefer und tiefer in das nachgiebige Fett seines schwammigen Gesichts
einsanken; die Nase, die mit jener Funktionsstörung behaftet war, die man in
der Regel Stockschnupfen nennt; den kurzen, dicken Hals und die asthmatische
Brust mit andern derartigen Schönheiten konnte Trotty, wie sehr sie auch
geeignet sein mochten, sich dem Gedächtnis einzuprägen, anfangs niemand
zuschreiben, den er gekannt hatte, obschon es ihm vorkam, als hätte er alles
dies schon gesehen. Endlich aber erkannte er in Frau Chickenstalkers Lebens-
und Handelsassocié den vormaligen Portier des Sir Joseph Bowley – eine
apoplektische Unschuld, die in Trottys Geist vor Jahren schon in eine Beziehung
zu Frau Chickenstalker getreten war, weil sie ihm Zutritt zu dem Herrenhaus
gegeben, wo er seine Verbindlichkeiten gegen diese Dame bekannt und sich
dadurch einen so ernsten Vorwurf auf sein unglückliches Haupt geladen hatte.

Nach den Veränderungen, die Trotty bereits gesehen hatte, interessierte er sich
wenig für einen derartigen Wechsel; indes sind die Ideenverknüpfungen doch
bisweilen sehr stark, und er sah unwillkürlich hinter die Stubentür, wo
gewöhnlich die Posten der borgenden Kunden aufgekreidet waren. Sein Name war
nicht mehr dabei. Es standen einige Namen da, doch waren sie Trotty fremd und
außerdem in beträchtlich geringerer Anzahl als in früherer Zeit, woraus er
schloß, daß der Portier die Barzahlung bevorzuge und daß er bei seinem Eintritt
ins Geschäft den säumigen Kunden ziemlich scharf zugesetzt haben mußte.

Trotty fühlte ein solches Herzweh und trauerte so sehr um die Jugend und die
Aussichten seines armen Kindes, daß es ihm sogar leid tat, keinen Platz mehr in
Frau Chickenstalkers Schuldbuch einzunehmen.

»Was ists für eine Nacht, Anna?« fragte der vormalige Portier des Sir Joseph
Bowley, indem er seine Beine vor dem Feuer ausstreckte und sie so weit rieb,
als er mit seinen kurzen Armen reichen konnte, während seine Miene deutlich zu
sagen schien. »Ich sitze da, wenns schlecht ist, und verlange nicht auszugehen,
wenns gut ist.«

»Es stürmt, graupelt und droht mit Schnee,« entgegnete seine Frau. »Dunkel. Und
sehr kalt.«

»Es freut mich, daran zu denken, daß wir Wecken hatten,« sagte der vormalige
Portier in dem Ton eines Mannes, der sein Gewissen zur Ruhe gebracht hat. ’s
ist eine Nacht, wie für Wecken gemacht; auch für Pfannkuchen und Teegebäck.«

Der ehemalige Portier brachte die Namen dieser aufeinander folgenden
Leckerbissen vor, als ob er nachdenklich seine guten Taten aufzählte. Dann rieb
er sich wieder seine fetten Beine, drehte sie in den Kniegelenken vor dem
Feuer, um die strahlende Hitze auch den bisher ungerösteten Teilen zuzuführen,
und lachte, als ob ihn jemand gekitzelt hätte.

»Du bist ja recht heiter, mein lieber Tugby,« bemerkte seine Frau.

Die Firma hieß jetzt Tugby, vormals Chickenstalker.

»Nein,« versetzte Tugby, »nein. Nicht besonders. Bin nur in etwas gehobener
Stimmung. Die Wecken kamen so gelegen!«

Dabei kicherte er, bis er ganz schwarz im Gesicht war, und hatte so viel Not,
wieder eine andre Farbe zu kriegen, daß seine fetten Beine die seltsamsten
Exkursionen in die Luft machten. Auch wollten sie erst wieder einigermaßen
Vernunft annehmen, als ihn Frau Tugby heftig auf den Rücken geklopft und wie
eine große Flasche geschüttelt hatte.

»O du grundgütiger Himmel über diesen Mann!« schrie Frau Tugby entsetzt. »Was
er nur treibt!«

Herr Tugby wischte sich die Augen und wiederholte mit matter Stimme, daß er
sich ein wenig in gehobener Stimmung befinde.

»Na, sei so gut und laß es in Zukunft bleiben,« versetzte Frau Tugby, »wenn du
mich mit deinem Rappeln und Herumfechten nicht zu Tod erschrecken willst!«

Herr Tugby erklärte, es nicht mehr tun zu wollen. Aber seine ganze Existenz war
ein Fechtgang, bei dem er, wenn man nach seinem stets kürzer werdenden Atem und
dem tiefen Purpur seines Gesichtes urteilen durfte, immer den kürzern zog.

»So stürmts also und graupelts und drohts mit Schnee; ists dunkel und sehr
kalt, meine Liebe!« sagte Herr Tugby, indem er nach dem Feuer sah und wieder
auf die Ursache und den Kern seiner momentanen gehobenen Stimmung kam.

»Bei Gott, ein rauhes Wetter,« erwiderte seine Frau, den Kopf schüttelnd.

»Ja, ja!« sagte Herr Tugby. »Jahre sind in dieser Hinsicht wie die Christen:
Einige von ihnen sterben schwer, und bei andern geht es leicht ab. Das
gegenwärtige hat nicht mehr weit hin und wehrt sich deshalb; aber es gefällt
mir dafür nur um so besser. Es ist ein Kunde da, meine Liebe!«

Frau Tugby hatte das Knarren der Tür bereits vernommen und sich erhoben.

»Nun, was solls?« fragte die Dame, in den kleinen Laden hinausgehend. »O! ich
bitt‹ um Verzeihung, Sir; wahrhaftig, ich wußte nicht, daß Sie es wären.«

Diese Entschuldigung galt einem Gentleman in Schwarz, der mit
zurückgeschlagenen Ärmeln, den Hut seitwärts auf den Kopf gedrückt und die
Hände in seinen Rocktaschen, rittlings auf dem Tafelbierfäßchen saß und ihr
entgegennickte.

»Das ist eine schlimme Geschichte da oben, Frau Tugby,« sagte der Gentleman.
»Der Mann kann nicht leben.«

»Wie, der aus dem hintern Dachstübchen?« rief Tugby, der in den Laden herauskam
und sich an dem Gespräch beteiligte.

»Der Dachstübler, Herr Tugby,« entgegnete der Gentleman, »wird demnächst die
Treppe herunterkommen und gar bald unter dem Rasen liegen.«

Während er abwechselnd Tugby und dessen Gattin anschaute, klopfte er mit den
Knöcheln das Faß ab, um zu untersuchen, wieviel Bier noch darin sei, und sobald
er dies ausfindig gemacht hatte, trommelte er einen Marsch auf dem leeren Teil.

»Das hintere Dachstübchen, Herr Tugby,« sagte der Herr, nachdem Tugby eine
Zeitlang in stummer Bestürzung vor sich hingestarrt hatte, »ist im Begriff
abzufahren.«

»Dann«, sagte Tugby, sich an seine Frau wendend, »muß er abfahren, bevor er
abgefahren ist.«

»Ich glaube nicht, daß Ihr ihn fortschaffen könnt,« sagte der Gentleman, den
Kopf schüttelnd. »Ich für meinen Teil möchte wenigstens nicht die Verantwortung
auf mich nehmen und die Möglichkeit zugestehen. Laßt ihn bleiben, wo er ist. Er
kanns nicht mehr lange treiben.«

»’s ist der einzige Gegenstand,« sagte Tugby, die Butterwagschale krachend auf
den Ladentisch drückend, indem er seine Faust darin wog, »über den wir je einen
Wortwechsel miteinander gehabt haben – sie und ich – und da sieht man, was am
Ende dabei herausgekommen ist! Stirbt er zuletzt gar hier – stirbt auf unserm
Grund und Boden – stirbt in unserm Haus!«

»Und wo willst du denn, daß er sterben soll, Tugby?« rief seine Frau.

»Im Armenhaus,« entgegnete er. »Wozu hat man denn Armenhäuser?«

»Dazu nicht,« erwiderte Frau Tugby mit großem Nachdruck. »Dazu nicht! Dazu habe
ich dich auch nicht geheiratet. Schlag dir diese Gedanken aus dem Kopf, Tugby –
ich wills nicht haben. Ich leide es einmal nicht – lieber ließe ich mich zuerst
scheiden, um dein Gesicht nie wiederzusehen. Als mein Witwenname noch über
dieser Tür stand – und er hat viele, viele Jahre da gestanden – war dieses Haus
weit und breit als Frau Chickenstalkers bekannt, und jedermann rühmte es wegen
seines ehrlichen Kredits und seines guten Rufs. Als mein Witwenname noch über
jener Tür stand, Tugby, kannte ich ihn als einen schönen, kräftigen,
männlichen, unabhängigen Jüngling – ich kannte sie als das süßeste und
gutmütigste Mädchen, das man je gesehen hat – ich kannte ihren Vater (der arme
alte Mann stürzte vom Turm, den er schlafwandelnd erstiegen hatte, und erschlug
sich) als den einfachsten, unermüdlichsten und wohlwollendsten Mann, der nur je
geatmet hat, und wenn ich sie aus dem Haus stoße, mögen mich die Engel aus dem
Himmel stoßen. Das täten sie auch! Und mir würde nur recht geschehen!«

Ihr altes Gesicht, das zu Tobys Zeiten rund und voll Grübchen gewesen, schien
wieder aus ihrem jetzigen hervorzuleuchten, als sie diese Worte sprach. Sie
trocknete dann die Augen und schüttelte mit einem Ausdruck von Festigkeit, die
augenscheinlich keinen Widerstand duldete, den Kopf und ihr Schnupftuch gegen
Tugby, so daß Trotty vor sich hinsprach: »Gott segne sie! Gott segne sie!«

Dann horchte er mit klopfendem Herzen auf das, was nun folgen mochte; denn er
wußte noch nichts, als daß sie von Meg sprachen.

Wenn Tugby in dem Stübchen ein wenig in gehobener Stimmung gewesen war, so
wurde jetzt das Gleichgewicht mehr als erforderlich wieder hergestellt, indem
er nun im Laden nicht wenig gedrückt dastand und seine Frau stumm anglotzte.
Dabei – sei es in Anwandlung von Zerstreutheit oder als Vorsichtsmaßregel –
ließ er heimlich alles Geld aus der Schublade in seine eignen Tasten gleiten.

Der Gentleman aus dem Tafelbierfaß, der augenscheinlich ein autorisierter
Armenarzt war, mochte wohl an kleine Meinungsverschiedenheiten zwischen Mann
und Weib zu sehr gewöhnt sein, um sich im gegenwärtigen Fall eine Bemerkung zu
erlauben. Er blieb pfeifend sitzen und ließ kleine Tropfen aus dem Hahn auf den
Boden rinnen, bis vollkommene Stille eingetreten war. Dann hob er seinen Kopf
und sagte zu Frau Tugby, vormals Chickenstalker:

»Es ist sogar jetzt noch etwas Interessantes an der Frauensperson. Wie kam sie
dazu, ihn zu heiraten?«

»Ach,« versetzte Frau Tugby, ihren Sitz neben ihm nehmend, »das ist ein recht
grausamer Teil ihrer Geschichte, Sir. Ihr müßt nämlich wissen, daß sie und
Richard vor vielen Jahren miteinander verlobt waren. Als sie noch ein junges
und schönes Paar waren, hatten sie alles miteinander ausgemacht, und sie
wollten sich an einem Neujahrstag trauen lassen. Da setzte aber ein Gentleman
Richard in den Kopf, daß er etwas Besseres tun könne; er werde den Schritt bald
bereuen – das Mädchen sei nicht gut genug für ihn, und ein lebensfroher junger
Mann habe keinen Grund, zu heiraten. Und der Gentleman schüchterte auch sie ein
und machte sie melancholisch, indem er ihr sagte, ihr Mann werde sie dann
verlassen, ihre Kinder kämen an den Galgen, und es sei gottlos, zu heiraten,
und was dergleichen mehr war. Kurz, sie zögerten und zögerten – ihr Vertrauen
zueinander wurde gebrochen, und so ging es auch mit der Verlobung. Aber der
Fehler lag an ihm, denn sie würde ihn mit Freuden geheiratet haben, Sir.
Oftmals nachher habe ich gesehen, wie ihr fast das Herz brach, wenn er in
stolzer, gleichgültiger Weise an ihr vorbeiging, und nie grämte sich ein
Mädchen aufrichtiger um einen Mann als sie, wie sie zum erstenmal hörte, daß
Richard auf Abwege gerate.«

»O! ist er auf Abwege geraten?« sagte der Gentleman, indem er den Luftzapfen
des Fäßchens herauszog und durch das Loch nach dem Bier hinunterzugucken
versuchte.

»Ja, seht Ihr, Sir, ich glaube nicht, daß er sich selbst recht verstand. Ich
glaube, es bedrückte ihn sehr, daß sie miteinander gebrochen hatten, und hätte
er sich nicht vor dem Gentleman geschämt – vielleicht trug er auch Bedenken,
weil er nicht wußte, wie sie es aufnehmen würde – so hätte er vielleicht alles
über sich ergehen lassen, nur um Megs Versprechen und Hand wiederzugewinnen. So
glaube ich wenigstens, obschon er mirs leider nie gesagt hat. Er legte sich
dann aufs Trinken, wurde ein Faulenzer und hielt sich an schlechte Gesellschaft
– lauter Vergnügungen, die – nach dem Ausspruch des Gentleman – so viel besser
für ihn sein würden als das behagliche Heim, das er hätte haben können. So
verlor er denn sein gutes Aussehen, seinen guten Ruf, seine Gesundheit, seine
Kräfte, seine Freunde, seine Arbeit – kurz alles!«

»Er hat nicht alles verloren, Frau Tugby,« erwiderte der Gentleman, »denn er
gewann ja ein Weib, und ich möchte wissen, wie dies zuging.«

»Ich komme sofort dazu, Sir. So trieb ers Jahre um Jahre und sank immer tiefer
und tiefer; das arme Ding aber erduldete Elend genug, um sich ganz aufzureiben.
Endlich war er so herabgekommen, daß ihm niemand mehr Beschäftigung geben oder
auf ihn achten wollte, und wohin er kam, wurde ihm die Tür vor der Nase
zugeschlagen. Er wanderte von einem Ort zum andern und kam zum hundertstenmal
zu einem gewissen Herrn, der es oft und oft mit ihm versucht hatte; denn er war
bis zu allerletzt ein guter Arbeiter. Und dieser Herr, der seine Geschichte
kannte, sagte zu ihm: ›Ich glaube, Ihr seid unverbesserlich; es gibt nur eine
einzige Person in der Welt, die Euch möglicherweise noch retten kann. Bittet
mich nicht mehr um mein Vertrauen, bevor sie nicht einen Versuch mit Euch
gemacht hat.‹ So ähnlich fuhr er ihn in seinem Zorn an.«

»Ah!« entgegnete der Gentleman. »Und was weiter?« »Nun, Sir, er ging zu ihr und
kniete vor ihr nieder – sagte, so stehe es und so sei es bisher gegangen, und
bat sie dann, ihn zu retten.«

»Und sie? – Laßts Euch nicht so zu Herzen gehen, Frau Tugby.«

»Sie kam noch am nämlichen Abend zu mir und fragte mich, ob sie nicht in meinem
Haus wohnen könnten. ›Was er mir einmal gewesen ist‹, sagte sie, ›ist tot und
begraben, Seite an Seite mit dem, was ich ihm war. Aber ich habe mir die Sache
überlegt und will den Versuch machen – in der Hoffnung, ihn zu retten, und um
der Liebe des frohherzigen Mädchens willen, das Ihr noch gekannt habt und das
an einem Neujahrstag heiraten sollte; um jener Liebe für ihren Richard willen.‹
Und sie sagte, er sei von Lilian zu ihr gekommen, und Lilian habe ihm vertraut,
und sie könne dies nie vergessen. So heirateten sie; und als sie hierherkamen
und ich sie sah, hoffte ich, daß sich Prophezeiungen, wie diejenigen, die sie
in ihrer Jugend trennten, nicht oft erfüllen möchten, wie in diesem Falle;
wenigstens möchte ich sie nicht um ganze Goldberge voraussagen.«

Der Gentleman stieg von dem Faß herunter und streckte sich, indem er zugleich
bemerkte:

»Vermutlich mißhandelte er sie, sobald sie verheiratet waren?«

»Ich glaube nicht, daß er dies je getan hat,« versetzte Frau Tugby
kopfschüttelnd und sich die Augen trocknend. »Es ging mit ihm eine kurze Zeit
besser; aber seine Gewohnheiten waren zu stark und zu festgewurzelt, als daß er
sie hätte los werden können. Er wurde ein wenig rückfällig, und das wiederholte
sich immer öfter und stärker, bis ihn sein Leiden erfaßte. Ich glaube, er hat
sie immer geliebt, und bin fest davon überzeugt. Ich habe gesehen, wie er in
seinen Anfällen weinend und zitternd ihre Hand zu küssen versuchte, und hörte,
wie er sie Meg nannte und wie er sagte, es sei ihr neunzehnter Geburtstag.
Jetzt liegt er schon wochen- und monatelang da. Da sie ihre Zeit zwischen ihm
und ihrem Kinde teilen muß, war sie nicht imstande, ihre frühere Arbeit
fortzusetzen; sie verlor dieselbe, weil sie sie nicht regelmäßig abliefern
konnte, wenn sie auch schließlich mit ihr fertig wurde. Wie sie ihr Leben
fortzubringen vermochten, weiß ich kaum zu sagen.«

»Aber ich weiß es,« murmelte Herr Tugby, indem er nach der Geldschublade, im
Geschäft umher und auf seine Frau blickte; dann wiegte er mit schlauer Miene
den Kopf und sagte: »Wie Kampfhähne!«

Er wurde jetzt durch einen Schrei – einen Klagelaut aus dem obern Stockwerk des
Hauses unterbrochen. Der Gentleman eilte hastig zur Tür.

»Mein Freund,« sagte er zurückblickend, »Ihr braucht jetzt nicht mehr zu
streiten, ob er fortgeschafft werden soll oder nicht; denn ich glaube, er hat
Euch die Mühe erspart.«

Mit diesen Worten eilte er die Treppe hinauf, und Frau Tugby folgte ihm nach,
während Herr Tugby hinterdrein keuchte und brummte, denn er war kurzatmiger als
gewöhnlich infolge der Beute aus der Geldlade, die eine unbequeme Menge Kupfer
enthalten hatte. Trotty schwebte, das Kind an seiner Seite, wie ein Windhauch
die Treppe hinauf.

»Folge ihr! folge ihr! folge ihr!« Er hörte beim Hinansteigen die gespenstigen
Stimmen in den Glocken ihre Worte wiederholen. »Lerne es von dem Wesen, das
deinem Herzen am teuersten ist!«

Es war vorüber. Es war vorüber. Dies also war sie, der Stolz und die Freude
ihres Vaters! – dieses hagere, unglückliche Weib, die neben dem Bett, wenn es
diesen Namen verdiente, weinte und gesenkten Hauptes ein Kind an ihre Brust
drückte? Wie abgezehrt, krank und elend das arme Kind aussah – aber doch, wer
kann sagen, wie teuer es ihr war?

»Gott sei Dank!« rief Trotty, die Hände gefaltet in die Höhe haltend. »O, Gott
sei gedankt! Sie liebt ihr Kind!«

Der Gentleman war durch täglich sich wiederholende ähnliche Szenen gleichgültig
gegen den Anblick geworden und wußte, daß sie nur bedeutungslose Ziffern in
Filers Summen waren – nur Striche in den Berechnungen. Er legte seine Hand auf
das Herz, das nicht mehr schlug, lauschte auf den Atem und sagte:

»Seine Leiden sind vorüber. Ihm ist wohl!«

Frau Tugby versuchte, die arme Frau mit liebevoller Teilnahme zu trösten,
während Herr Tugby mit philosophischen Beruhigungsmitteln angestiegen kam.

»Nun, nun!« sagte er, die Hände in seinen Taschen; »Ihr müßt Euch nicht dem
Schmerz hingeben. Es führt zu nichts. Ihr müßt dagegen ankämpfen. Was wäre aus
mir geworden, wenn ich mich als Portier hätte so unterkriegen lassen, wo wir
wohl sechsmal in der Nacht durch das zweimalige Klopfen, das immer einen Wagen
ankündigte, aus dem Schlaf gerissen wurden, um dann zu sehen, daß man uns
genarrt hatte. Ich aber besaß Geistesstärke genug und machte nicht auf!«

Abermals hörte Trotty die Stimmen sagen: »Folge ihr!« Er wandte sich nach
seinem Führer um und sah , wie dieser sich in die Luft schwang. »Folge ihr!«
sagte er und verschwand.

Trotty schwebte um sie her, setzte sich zu ihren Füßen nieder, blickte zu ihrem
Gesicht auf, um auch nur eine einzige Spur ihres früheren Aussehens zu finden ,
und lauschte auf einen Ton ihrer alten lieblichen Stimme. Auch das Kind
umwandelte er – es war so abgezehrt, so frühalt, so schrecklich in seinem
Ernst, so kläglich in seinem schwachen, traurigen Wimmern. Er betete es beinahe
an; er klammerte sich an das kleine Geschöpf als ihren einzigen Schutz, als das
letzte lebendige Glied, das sie noch an die Welt fesselte. Er setzte seine
Vaterhoffnung, sein ganzes Vertrauen auf dieses hinfällige Kind, bewachte jeden
ihrer Blicke, als sie es in ihren Armen hielt, und rief zu tausend Malen:

»Sie liebt es! Gott sei Dank, sie liebt es!«

Er war Zeuge, wie die Frau sie nachts pflegte und zu ihr zurückkehrte, sobald
ihr brummender Mann schlief und alles still war, um ihr Nahrung zu bringen, sie
zu ermutigen und mit ihr zu weinen. Der Tag kam und dann wieder die Nacht –
abermals ein Tag und wieder eine Nacht; die Zeit entschwand. Das Haus des Todes
entledigte sich seines Toten, und das Zimmer blieb ihr und dem Kind überlassen.
Er hörte es stöhnen und weinen; er sah, wie es die Mutter quälte und ermüdete –
ja , die vor Erschöpfung kaum Eingeschlummerte wieder wachrief und sie mit
seinen kleinen Händchen auf der Folter erhielt. Aber sie blieb ausdauernd ,
sanft und geduldig. Geduldig! Sie war seine liebende Mutter von ganzer Seele
und ganzem Herzen, und sein Leben war mit dem ihrigen so verknüpft, als sei es
noch nicht geboren.

In all dieser Zeit litt sie Not, siechte dahin in schrecklichem, verzehrendem
Mangel. Das Kind in ihren Armen, wanderte sie da- und dorthin, um Beschäftigung
zu suchen, und während sein hageres Gesichtchen in ihrem Schoß lag und zu ihrem
Antlitz aufblickte, verrichtete sie jede Arbeit für den erbärmlichsten Preis –
Tag und Nacht sich abmühend für so viele Kreuzer, als da Ziffern sind auf dem
Uhrblatt! Wenn sie es gezankt, vernachlässigt, nur einen Augenblick mit Haß
angesehen oder gar in hastigem Zornaufwallen geschlagen hätte! Nein. Sein Trost
war, daß sie es immer liebte.

Sie teilte niemand ihre äußerste Not mit und wanderte tags draußen umher, um
nicht von ihrer einzigen Freundin befragt zu werden; denn jede neue Hilfe, die
sie von ihren Händen erhielt, hatte einen neuen Hader zwischen der guten Frau
und ihrem Gatten zur Folge. Und der Gedanke, da auch noch die Ursache zu
täglichem Zank und Wortwechsel zu werden, wo sie schon so viel schuldete,
bereitete ihr neues Leid.

Dennoch liebte sie ihr Kind. Sie liebte es mehr und mehr. Aber es kam eine
Nacht, in der auch ihre Liebe sich anders gestaltete.

Damals sang sie es leise in den Schlaf und ging auf und ab, um es einzulullen,
als sich sacht die Tür öffnete und ein Mann hereinsah.

,,Zum letztenmal!« sagte er.

»William Fern!«

»Zum letztenmal!«

Er lauschte wie einer, hinter dem die Verfolger her sind, und sprach flüsternd:

»Margarete, meine Uhr ist nahezu abgelaufen. Ich konnte nicht enden, ohne
Abschied von dir zu nehmen, ohne dir ein Wort des Dankes zu sagen.«

»Was habt Ihr getan?« fragte sie, ihn mit Entsetzen betrachtend.

Er sah sie an, gab aber keine Antwort.

Nach einem kurzen Schweigen machte er eine Gebärde mit der Hand, als wollte er
ihre Frage abwehren, sie beiseite schieben, und sagte:

»Es ist jetzt schon lange her, Margarete; aber jene Nacht ist noch so frisch in
meinem Gedächtnis , als wäre es erst gestern gewesen. Damals dachten wir
nicht,« fügte er, mit einem Blick auf ihre Umgebung, hinzu, «daß wir uns jemals
unter solchen Umständen wiedersehen sollten. Ist das dein Kind, Margarete? Laß
es mich umarmen. Gib mir dein Kind.«

Er legte seinen Hut auf den Boden und nahm es auf, zitterte aber dabei vom Kopf
bis zum Fuß.

»Ist es ein Mädchen?«

»Ja«

Er hielt seine Hand vor ihr kleines Gesichtchen.

»Schau , wie schwach ich geworden bin, Margarete , wenn ich nicht einmal den
Mut habe, es anzusehen! Laß sie mir einen Augenblick. Ich tue ihr nichts. Es
ist lange her, aber ... Wie heißt die Kleine?«

»Margarete,« antwortete sie rasch.

»Das freut mich,« sagte er. »Das freut mich.«

Er schien freier zu atmen. Nach einer kurzen Pause nahm er seine Hand weg und
sah dem Kind ins Antlitz. Dann aber bedeckte er es augenblicklich wieder.

»Margarete!« sagte er und gab ihr das Kind zurück. »Es ist Lilians Gesicht.«

»Lilians?«

»Ich hielt dasselbe Gesicht in meinen Armen, als Lilians Mutter starb und sie
zurückließ.«

»Als Lilians Mutter starb und sie zurückließ?« wiederholte sie außer sich.

»Wie schrill du sprichst! Warum starrst du mich so an, Margarete?«

Sie sank in einen Stuhl, preßte das Kind an ihre Brust und weinte. Dann sah sie
ihm ängstlich ins Gesicht und drückte es abermals an ihr Herz. Wenn sie es aber
so betrachtete, schien sich etwas Wildes und Schreckliches in ihre Liebe zu
mischen, und ihr alter Vater begann darob zu zittern.

»Folge ihr!« tönte es durch das Haus. »Lerne es von dem Wesen, das deinem
Herzen am teuersten ist!«

»Margarete,« sagte Fern, sich über sie beugend und sie auf die Stirn küssend.
»Ich danke dir zum letztenmal. Gute Nacht. Gott behüte dich! Gib mir deine Hand
und versprich mir, mich von dieser Stunde an zu vergessen, und bilde dir ein,
ich sei hier gestorben.«

»Was habt Ihr getan?« sagte sie abermals.

»Es wird heute nacht ein Feuer geben,« sagte er, von ihr zurücktretend. »Es
werden in diesem Winter viele Feuer sein, um die dunkeln Nächte zu erhellen im
Osten, Westen, Norden und Süden. Wenn du den fernen Himmel rot siehst, dann
wird die Farbe von Flammen herrühren. Wenn du den fernen Himmel rot siehst,
denke nicht mehr an mich; oder wenn du nicht anders kannst, so erinnere dich,
welche Hölle in meinem Innern angezündet wurde, und denke, es seien ihre
Flammen, die sich in den Wolken spiegeln. Gute Nacht. Gott befohlen!«

Sie rief ihm nach; aber er war fort. Dann setzte sie sich betäubt nieder, bis
sie durch ihr Kind zum Gefühl des Hungers, der Kälte und der Dunkelheit geweckt
wurde. Sie ging die liebe lange Nacht in der Stube auf und ab, es in den Armen
wiegend und beschwichtigend, wobei sie mitunter vor sich hinmurmelte: »Es
gleicht Lilian, als ihre Mutter starb und sie zurückließ!« Warum war ihr
Schritt so hastig, ihr Auge so wild, ihre Liebe so ungestüm und schrecklich,
sooft sie diese Worte wiederholte?

»Aber es ist Liebe,« sagte Trotty. »Es ist Liebe. Sie wird nie aufhören, es zu
lieben. Meine arme Meg!«

Am andern Morgen kleidete sie das Kind mit ungewöhnlicher Sorgfalt – ach, welch
eitle Mühe bei so elenden Fetzen! – und versuchte abermals, irgendeinen
Verdienst aufzutreiben. Es war der letzte Tag des alten Jahres. Ohne etwas über
die Lippen zu bringen, lief sie bis in die Nacht umher; aber all ihre
Bemühungen waren vergeblich!

Sie mischte sich unter eine Gruppe herabgekommener Bittsteller, die im Schnee
standen, bis ein Beamter , der zur Verteilung der öffentlichen Almosen – die
das Gesetz gebot, nicht aber die Barmherzigkeit, die einst auf einem Berg
gepredigt wurde – bestellt worden war, sich gnädigst herbeiließ, die Leute
hereinzurufen, ins Verhör zu nehmen, dem einen zu sagen, »er solle da und dahin
gehen,« dem andern zu bemerken, »er solle nächste Woche wiederkommen,« oder
einen dritten Elenden wie einen Ball von hierher dorthin, von Hand zu Hand, von
Haus zu Haus zu schleudern, bis er kraftlos umsank, um zu sterben, oder wieder
aufsprang, um einen Diebstahl zu begehen und so zu einer höheren Art von
Verbrecher zu werden, dessen Ansprüche keine Zögerung gestatteten. Aber auch
hier sollte sie ihre Erwartung trügen. Sie liebte ihr Kind und wünschte, daß es
an ihrer Brust läge. Dies war ganz genug.

Es war Nacht – eine kalte, dunkle, schneidende Nacht, als sie, das Kind an
ihrem Leib wärmend, an das Haus gelangte, das sie ihr Heim nannte. Sie war so
matt und schwindlig, daß sie niemand unter dem Haustor stehen sah, bis sie
dicht daran war und eintreten wollte. Jetzt erst erkannte sie den Hausherrn,
der sich so aufgepflanzt hatte – bei seiner Beleibtheit war dies nicht schwer –
daß er den ganzen Eingang versperrte.

»O!« sagte er halblaut. »Ihr seid zurückgekommen?«

Sie blickte ihr Kind an und schüttelte den Kopf.

»Glaubt Ihr nicht , Ihr habt hier lange genug gewohnt , ohne Miete zu bezahlen?
Glaubt Ihr nicht , daß Ihr für jemand, der nichts zahlt, eine recht anhängliche
Kundin gewesen seid?« sagte Herr Tugby.

Sie wiederholte dieselbe stumme, flehentliche Bitte.

»Was würdet Ihr dazu sagen, wenn Ihr es versuchtet, woanders einzukaufen«,
meinte er, »und Euch ein andres Quartier zu verschaffen? Nun! Glaubt Ihr nicht,
es ließe sich machen?«

Sie versetzte mit gedämpfter Stimme, »daß es schon sehr spät sei. Morgen.«

»Ah, ich sehe schon, was Ihr wollt und was Ihr im Sinn habt,« entgegnete Tugby;
»Ihr wißt, daß es in diesem Hause wegen Euch zwei Parteien gibt, und es macht
Euch Freude, sie gegeneinander zu hetzen. Ich will keinen Streit haben und
spreche jetzt so leise, um jeder Zänkerei vorzubeugen; aber wenn Ihr nicht
geht, will ich laut reden, und es wird Worte setzen, die stolz und heftig genug
sind, um Euch zu gefallen. Aber herein kommt Ihr mir nicht, das steht fest.«

Sie strich sich das Haar mit der Hand zurück und sah plötzlich zum Himmel auf
in die düstere, dunkle Ferne.

»Dies ist die letzte Nacht des alten Jahres, und ich will nicht Euch oder
irgend jemand anderm zuliebe böses Blut, Händel und Unfrieden ins neue
hinübernehmen,« sagte Tugby, der in kleinerem Maßstab ein ›Freund und Berater‹
war. »Es wundert mich, daß Ihr Euch nicht vor Euch selbst schämt, mit solchen
Kniffen ein neues Jahr anzufangen. Wenn Ihr in der Welt nichts andres zu tun
habt als stets zu heulen und den Samen der Zwietracht zu streuen zwischen Mann
und Weib, so tut Ihr besser, aus ihr hinauszugehen. Fort mit Euch!«

»Folge ihr! zur Verzweiflung!«

Abermals hörte der alte Mann die Stimmen. Er blickte auf und sah die Gestalten
in der Luft schweben, die ihm den dunkeln Weg zeigten, den sie ging.

»Sie liebt es!« rief er in dringlichem Flehen. »Ihr Glocken, sie liebt es noch
immer!«

Die Schatten schwebten in die Richtung, die sie eingeschlagen hatte, gleich
einer Wolke.

Er schloß sich den Verfolgern an, hielt sich dicht an die Unglückliche und
blickte ihr ins Gesicht. Da war derselbe wilde, schreckliche Ausdruck, der sich
in ihre Liebe mengte und aus ihren Augen blitzte. Er hörte sie sagen: »Wie
Lilian! So zu werden wie Lilian!« und ihre Eile verdoppelte sich.

O, gab es denn gar nichts, das sie aus ihrem Taumel reißen konnte? Nur ein
Anblick, ein Schall, ein Geruch, der in einem Gehirn voll Feuer zartere
Erinnerungen heraufbeschwören könnte? O Gott, nur ein einziges friedliches Bild
der Vergangenheit sollte sich ihrem Auge zeigen!

»Ich war ihr Vater! ich war ihr Vater!« rief der alte Mann, seine Hand nach den
dunkeln Schatten ausstreckend, die in der Luft dahinflogen. »Habt Erbarmen mit
ihr und mit mir! Wohin geht sie zurück! Ich war ihr Vater!«

Aber sie deuteten bloß nach ihr hin, während sie weiter eilte, und sagten:

»Zur Verzweiflung! Lerne es an dem Geschöpf, das deinem Herzen am teuersten
war!«

Hundert Stimmen hallten es nach, und die ganze Luft war ein für diese Worte
verbrauchter Atem. Toby schien sie mit jedem seiner Atemzüge in sich zu saugen.
Sie waren überall, und er konnte ihnen nicht entkommen. Dennoch eilte sie
weiter – dasselbe unheimliche Licht in ihren Augen, dieselben Laute auf ihren
Lippen: »Wie Lilian! So zu werden wie Lilian!«

Mit einem Male machte sie halt.

»O holt sie zurück!« rief der alte Mann, sich das weiße Haar zerraufend. »Mein
Kind! Meine Meg! Holt sie zurück! Ewiger Vater, tu ihr Einhalt!«

Sie wickelte das Kind warm in ihr eignes dünnes Halstuch. Mit fieberigen Händen
streichelte sie seine Glieder, legte sein Köpflein zurecht und ordnete den
armseligen Anzug. Sie umschlang es mit ihren abgezehrten Armen, als wollte sie
es nimmer von sich lassen, und mit ihren vertrockneten Lippen küßte sie es im
höchsten Schmerz und im letzten langen Kampf der Liebe.

Sie legte des Kindes abgezehrte Hand auf ihren Hals, hielt es unter ihrem Kleid
geschützt, drückte es an ihr verzweifeltes Herz und wandte das schlafende
Gesichtchen dem ihren zu – dann eilte sie dem Fluß entgegen.

Dem rollenden, raschen und trüben Strom entgegen, auf dem die Winternacht
brütend saß wie die letzten düsteren Gedanken vieler, die früher hier eine
Zuflucht gesucht hatten. Wo zerstreute Lichter am Ufer unheimlich rot und trübe
glommen, als wären sie Fackeln, die den Weg zum Tode wiesen. Wo kein Wohnplatz
lebender Menschen seinen Schatten warf auf das tiefe, undurchdringliche,
melancholische Schattenreich.

Dem Fluß entgegen! Zu jener Pforte der Ewigkeit lenkte sie ihre verzweifelten
Schritte mit derselben Schnelligkeit, mit der seine raschen Wellen dem Meer
zuströmten. Er versuchte, sie festzuhalten, als sie auf ihrem Weg nach dem
dunkeln Spiegel an ihm vorbeikam; aber die wirre, wahnsinnige Gestalt, die
wilde und schreckliche Liebe, die Verzweiflung, die alles menschliche Hindernis
weit hinter sich gelassen hatte, rauschte wie der Wind an ihm vorbei.

Er folgte ihr. Sie hielt einen Augenblick an dem Rand inne, ehe sie den
entsetzlichen Sprung tat. Er fiel auf seine Knie nieder und rief kreischend den
Gestalten in den Glocken zu, die jetzt über ihnen schwebten.

»Ich habe es gelernt!« rief der alte Mann. »Von dem Wesen, das meinem Herzen am
teuersten ist! O rettet sie, rettet sie!«

Er konnte seine Finger in ihren Anzug krampfen, konnte ihn halten! Als diese
Worte seinen Lippen entschlüpft waren, fühlte er seinen Tastsinn zurückkehren,
und er wußte, daß er sie abhielt.

Die Gestalten schauten festen Blickes auf ihn nieder.

»Ich habe es gelernt!« rief der alte Mann. »O habt Erbarmen mit mir in dieser
Stunde, wenn ich in meiner Liebe zu ihr, die so jung und so gut ist, die Natur
in den Herren der Mütter schmähte und sie zur Verzweiflung brachte! Habt
Mitleid mit meiner Anmaßung, mit meinem Frevel und mit meiner Unwissenheit –
rettet sie!«

Er fühlte, wie seine Hand kraftloser wurde. Sie schwiegen noch immer.

»Habt Erbarmen mit ihr!« rief er. »Dieses schreckliche Verbrechen wurde nur
durch sinnlose Liebe gezeitigt; durch die stärkste, innigste Liebe, die wir
gefallenen Menschen kennen! Bedenkt, wie groß ihr Elend gewesen sein muß, wenn
solcher Same solche Frucht trägt. Der Himmel hat sie zum Guten bestimmt. Es
gibt keine liebende Mutter auf der Erde, die nicht auch so weit getrieben
werden könnte, wenn ein solches Leben vorhergegangen. O habt Erbarmen mit
meinem Kinde, das selbst in diesem Augenblick Erbarmen mit dem ihren hegt und
selber stirbt und ihre unsterbliche Seele dem Verderben preisgibt, um es zu
erlösen!«

Sie lag in seinen Armen. Er hielt sie fest. Er hatte die Kraft eines Riesen.

»Ich sehe den Geist der Glocken unter euch,« sagte der alte Mann, das Kind
erblickend, mit einer Art von Begeisterung, die dessen Blicke in ihm
entzündeten. »Ich weiß, daß die Zeit unser Erbteil uns verwaltet. Ich weiß, daß
eines Tages ein Meer der Zeit sich erheben und alle wie Blätter wegspülen wird,
die uns unrecht tun und uns unterdrücken. Ich sehe, wie es heranflutet! Ich
weiß, daß wir vertrauen und hoffen müssen und weder an uns noch an andern das
Gute bezweifeln dürfen. Ich habe es von dem Wesen gelernt, das meinem Herzen am
teuersten. Ich halte es wieder in meinen Armen. O ihr gnädigen und gütigen
Geister, ich verschließe eure Lehre in die Brust, an der ich sie halte. O ihr
gnädigen und guten Geister, ich danke euch!«

Er hätte vielleicht noch mehr gesagt, wenn nicht die Glocken, die alten; lieben
Glocken, seine guten, treuen, beständigen Freunde, ihr Freudengeläut zum neuen
Jahr so munter, so fröhlich und so schwellend begonnen hätten, daß er auf die
Füße sprang und so den Zauber löste, der ihn fesselte. –

 

»Und was du auch tust, Vater,« sagte Meg, »du mußt jedenfalls den Arzt
befragen, bevor du wieder Kuttelflecke ißt, damit er dir sagen kann, ob sie dir
zuträglich sind. Denn was du getrieben hast! Du lieber Gott!«

Sie saß an dem kleinen Tisch am Feuer und nähte an ihrem einfachen
Hochzeitskleide, das sie mit Bändern schmückte, und war so stillselig, so
blühend und jugendlich, so voll schöner Verheißung, daß er laut aufschrie, als
wenn ein Engel in seinem Haus wäre. Dann stürzte er auf sie zu, um sie in seine
Arme zu schließen. Doch er verwickelte sich mit den Füßen in die Zeitung, die
auf die Erde gefallen war, und jemand drängte sich zwischen ihn und Meg.

»Nein,« sagte die Stimme des besagten Jemand, und es war eine prächtige, helle
Stimme! »Nicht einmal Ihr. Der erste Kuß von Meg im neuen Jahr gehört mir. Mir!
Ich habe eine Stunde vor dem Haus gestanden, um die Glocken zu hören und mir
ihn zu verdienen. Meg, mein liebster Schatz, ein glückliches Neujahr! und mögen
wir noch recht viel glückliche Jahre verleben, mein liebes Weibchen!«

Und Richard erstickte sie fast mit seinen Küssen.

Als dies geschah, konnte man keinen glücklicheren Menschen sehen als Trotty.
Ich kümmere mich nicht um das, was ihr gesehen und wo ihr es erlebt habt, denn
es ist ausgeschlossen, daß ihr auch nur annähernd etwas Ähnliches geschaut
habt. Er setzte sich auf seinen Stuhl, schlug sich auf die Knie und weinte. Er
setzte sich auf seinen Stuhl und schlug sich auf die Knie und lachte. Er setzte
sich auf seinen Stuhl und schlug sich auf die Knie und lachte und weinte in
einem Atem. Er stand von seinem Stuhl auf und herzte Meg. Er stand von seinem
Stuhl auf und herzte Richard. Er stand von seinem Stuhl auf und herzte beide zu
gleicher Zeit. Er lief zu Meg und nahm ihr frisches Gesicht zwischen seine
Hände und küßte sie und ging rückwärts wie ein Krebs, um sie nicht aus den
Augen zu verlieren, und lief wieder auf sie zu, wie eine Figur in einer
Räuberlaterne; und was immer er tat, er setzte sich beständig wieder in seinen
Stuhl, blieb aber nicht einen Augenblick sitzen. Genug – und das ist die
Wahrheit – er war außer sich vor Freude.

»Und morgen ist dein Hochzeitstag, mein Herzenskind?« sagte Trotty, »wirklich
dein glücklicher Hochzeitstag?«

»Heute!« jauchzte Richard und schüttelte ihm die Hände, »heute! Die Glocken
läuten eben das neue Jahr ein. Hört sie nur!«

Und sie läuteten wirklich.

Gott segne die kräftigen Burschen! O, es waren große Glocken, melodische,
tiefstimmige, edle Glocken, von keinem gemeinen Metall gegossen, von keinem
gemeinen Gießer geformt. Wann hätten sie jemals geläutet wie heute!

»Heute, meine Meg,« sagte Trotty, »hattest du wohl mit Richard einen kleinen
Wortwechsel?«

»Weil er ein so schlechter Mensch ist, Vater,« sagte Meg. »Bist du das nicht,
Richard? Solch ein heftiger, halsstarriger Mensch! Wollte er doch dem großen
Herrn Alderman seine Meinung sagen, und er genierte sich so wenig, als er sich
genieren würde ...«

»Meg zu küssen,« half Richard ein und tat es sogleich.

»Nein, nicht ein bißchen mehr. Doch ich wollte ihn nicht lassen, Vater. Was
hätte es genützt?«

»Richard, mein Junge,« sagte Trotty, »du bist ein Prachtkerl und wirst ein
Prachtkerl bleiben bis an dein seliges Ende. Doch du, mein Liebling, weintest
heute abend am Feuer – als ich nach Hause kam? Warum weintest du denn am Feuer?
«

»Ich dachte an die Jahre, die wir miteinander verlebt haben, Vater. Bloß
deshalb. Und ich dachte, du würdest mich recht vermissen und dich allein
fühlen.«

Trotty kehrte wieder zu jenem ominösen Stuhl zurück, als das Kind, das von dem
Lärm erwacht war, halb angekleidet hereinkam.

»Ei, hier ist sie ja,« sagte Trotty und hob sie auf, »hier ist sie ja, die
kleine Lilian! Ha ha! hier sind wir und hier gehen wir! O, hier sind wir und
hier gehen wir wieder! Und hier sind wir und hier gehen wir und auch Onkel
Will!«

Er hielt in seinem Trab inne, um ihn herzlich zu begrüßen. »Ach, Onkel Will,
was hab ich heute abend für eine Erscheinung gehabt, weil ich Euch beherbergt
habe. Ach, Onkel Will, wie bin ich Euch verpflichtet, daß Ihr zu mir gekommen
seid, mein guter Freund!«

Ehe Will Fern die mindeste Antwort geben konnte, trat eine Musikbande in das
Zimmer in Begleitung von einer Menge Nachbarn, die alle: »Glückliches Neujahr,
Meg! Fröhliche Hochzeit! Noch recht lange Jahre!« und andre gute Wünsche dieser
Art riefen. Der Trommler, der ein besonders guter Freund Trottys war, trat
hervor und sagte: »Trotty Veck, mein alter Knabe, wir haben erfahren, daß Eure
Tochter heute heiratet. Es gibt keine Menschenseele, die Euch kennt und Euch
nicht das beste Glück wünscht, oder die sie kennt und ihr nicht Segen gönnt,
oder die Euch beide kennt und Euch beiden nicht alles Glück wünscht, das das
neue Jahr bescheren kann. Und hier sind wir deshalb, um es einzuspielen und
einzutanzen.«

Das wurde mit allgemeinem Jubel aufgenommen. Der Trommler war freilich ziemlich
betrunken, aber das schadete weiter nichts.

»Was für ein Glück ist es doch,« sagte Trotty, »in solcher Achtung zu stehen!
Wie freundlich und nachbarlich ihr seid! Das geschieht alles meiner lieben
Tochter wegen. Sie verdient es!«

Sie waren in einer halben Sekunde zum Tanz fertig, Meg und Richard voran, und
der Trommler war eben im Begriff, aus allen Kräften loszuledern, da ließ sich
draußen ein Gemisch von wunderbaren Tönen hören, und eine gutmütig aussehende,
schmucke Frau von fünfzig Jahren oder daherum trat herein in Begleitung eines
Mannes, der einen steinernen Henkelkrug von erschrecklichem Umfang trug. Dicht
hinter ihnen wurden die Klapperinstrumente und Glocken getragen; aber nicht die
Glocken, sondern ein tragbares Glockenspiel in einem Gestell.

Trotty sagte: »Frau Chickenstalker!« und setzte sich nieder und schlug sich
wieder auf die Knie.

»Was? heiraten und mir kein Wort davon sagen, Meg?« sagte die gute Frau.
»Unerhört! Ich konnte am letzten Abend des alten Jahres nicht ruhen, ohne zu
kommen und dir Glück und Freude zu wünschen. Nein, ich hätte es nicht gekonnt,
Meg, und wenn ich bettlägerig gewesen wäre. Und so bin ich denn hier, und da es
Neujahrsabend und zugleich dein Polterabend ist, so habe ich ein wenig
Eierpunsch machen lassen und denselben mitgebracht.«

Frau Chickenstalkers Begriff von »ein wenig Eierpunsch« machte ihrem Charakter
alle Ehre. Der Krug dampfte und rauchte wie ein Vulkan, und dem Mann, der ihn
trug, war ganz schwach zumute.

»Frau Tugby,« sagte Trotty, der ganz entzückt um sie herumging, »ich wollte
sagen Chickenstalker, Gott segne Sie! Ein glückliches Neujahr und noch recht
viele hinterdrein, Frau Tugby,« sagte Trotty, als er sie geküßt hatte, »ich
wollte sagen Chickenstalker – dies ist William Fern und Lilly.«

Die würdige Frau wurde zu seinem Erstaunen sehr blaß und sehr rot.

»Doch nicht Lilly Fern, deren Mutter in Dorsetshire gestorben ist?« sagte sie.

Ihr Onkel bejahte, und sie wechselten schnell einige Worte miteinander, deren
Ergebnis war, daß Frau Chickenstalker ihm beide Hände schüttelte, Trotty noch
einmal aus freien Stücken auf die Wange küßte und das Kind an ihre geräumige
Brust drückte.

»Will Fern,« sagte Trotty, indem er seinen rechten Fausthandschuh anzog, »doch
nicht die Freundin, die Ihr zu finden hofftet?«

»Freilich,« entgegnete Will und legte Trotty beide Hände auf die Schultern,
»und wie es scheint, eine ebenso gute Freundin, wenn das sein kann, wie der
Freund, den ich in Euch gefunden habe.«

»O!« sagte Trotty, »wollt ihr dort nicht aufspielen? Seid so gut!«

Bei dem Klang der Musik, der Schellen, der Klapperinstrumente – alles zu
gleicher Zeit – und während noch die Glocken lustig vom Turm niederbrummten,
führte Trotty Frau Chickenstalker, Meg und Richard als zweites Paar folgend,
zum Tanz und haspelte denselben in einem vorher und nachher unbekannten Pas ab,
der auf seinen eigentümlichen Trab begründet war. –

Hatte Trotty geträumt? Oder sind seine Freuden und Leiden und die handelnden
Personen darin nur ein Traum? Er selber ein Traum? Der Erzähler dieser
Geschichte ein Träumer, der eben erwacht? – Sollte dies so sein, lieber Leser,
dann präge die bösen Wirklichkeiten, aus denen diese Schatten entspringen,
deiner Seele ein und suche sie in deinem Kreise – keiner ist zu weit und keiner
zu enge für solch einen Zweck – zu bessern und minder drückend zu machen. Möge
das neue Jahr ein glückliches für dich, ein glückliches noch für viele sein,
deren Glück von dir abhängt! Möge jedes Jahr glücklicher sein als das letzte,
und nicht der geringste unsrer Brüder oder Schwestern ausgeschlossen bleiben
von dem gerechten Anteil an dem, was unser großer Schöpfer zu ihrer Freude
geschaffen!

[seite104]
