Charles Dickens

Weihnachtslied

Eine Gespenstergeschichte

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erste Strophe

Marleys Geist

Marley war tot, damit wollen wir anfangen. Kein Zweifel kann darüber bestehen.
Der Schein über seine Beerdigung ward unterschrieben von dem Geistlichen, dem
Küster, dem Leichenbestatter und den vornehmsten Leidtragenden. Scrooge
unterschrieb ihn, und Scrooges Name wurde auf der Börse respektiert, wo er ihn
nur hinschrieb. Der alte Marley war so tot wie ein Türnagel.

Versteht mich recht! Ich will nicht etwa sagen, daß ein Türnagel etwas
besonders Totes für mich hätte. Ich selbst möchte fast zu der Meinung neigen,
daß das toteste Stück Eisen auf der Welt ein Sargnagel sei. Aber die Weisheit
unsrer Altvordern liegt in den Gleichnissen, und meine unheiligen Hände sollen
sie dort nicht stören, sonst wäre es um das Vaterland geschehen. Man wird mir
also erlauben, mit besonderem Nachdruck zu wiederholen, daß Marley so tot wie
ein Türnagel war.

Wußte Scrooge, daß er tot war? Natürlich wußte er's. Wie sollte es auch anders
sein? Scrooge und er waren, ich weiß nicht seit wieviel Jahren, Kompagnons.
Scrooge war sein einziger Testamentsvollstrecker, sein einziger Verwalter, sein
einziger Erbe, sein einziger Freund und sein einziger Leidtragender. Und selbst
Scrooge war von dem traurigen Ereignis nicht so schrecklich mitgenommen, um
nicht selbst am Begräbnistag ein vortrefflicher Geschäftsmann sein und ihn mit
einem unzweifelhaft guten Handel feiern zu können.

Nun bringt mich die Erwähnung von Marleys Begräbnistag wieder zu dem
Ausgangspunkt meiner Erzählung zurück. Es gibt keinen Zweifel, daß Marley tot
war. Das muß scharf ins Auge gefaßt werden, sonst kann in der Geschichte, die
ich erzählen will, nichts Wunderbares geschehen. Wenn wir nicht vollkommen fest
überzeugt wären, daß Hamlets Vater tot ist, ehe das Stück beginnt, so wäre
durchaus nichts Merkwürdiges in seinem nächtlichen Spaziergang bei scharfem
Ostwind auf den Mauern seines eigenen Schlosses. Nicht mehr, als bei jedem
anderen Herrn in mittleren Jahren, der sich nach Sonnenuntergang rasch zu einem
Spaziergang auf einem luftigen Platz entschließt, zum Beispiel auf dem
Sankt-Pauls-Kirchhof.

Scrooge ließ Marleys Namen nicht ausstreichen. Noch nach Jahren stand über der
Tür des Speichers »Scrooge und Marley«. Die Firma war unter dem Namen Scrooge
und Marley bekannt. Leute, die Scrooge nicht kannten, nannten ihn zuweilen
Scrooge und zuweilen Marley; aber er hörte auf beide Namen, denn es galt ihm
beides gleich.

Oh, er war ein wahrer Blutsauger, dieser Scrooge! Ein gieriger,
zusammenkratzender, festhaltender, geiziger alter Sünder: hart und scharf wie
ein Kiesel, aus dem noch kein Stahl einen warmen Funken geschlagen hat,
verschlossen und selbstgenügsam und ganz für sich, wie eine Auster. Die Kälte
in seinem Herzen machte seine alten Gesichtszüge starr, seine spitze Nase noch
spitzer, sein Gesicht runzlig, seinen Gang steif, seine Augen rot, seine dünnen
Lippen blau, und sie klang aus seiner krächzenden Stimme heraus. Ein frostiger
Reif lag auf seinem Haupt, auf seinen Augenbrauen, auf dem starken struppigen
Bart. Er schleppte seine eigene niedere Temperatur immer mit sich herum: in den
Hundstagen kühlte er sein Kontor wie mit Eis, zur Weihnachtszeit machte er es
nicht um einen Grad molliger.

Äußere Hitze und Kälte wirkten wenig auf Scrooge. Keine Wärme konnte ihn
wärmen, keine Kälte frösteln machen. Kein Wind war schneidender als er, kein
Schneegestöber erbarmungsloser, kein klatschender Regen einer Bitte weniger
zugänglich. Schlechtes Wetter konnte ihm nichts anhaben. Der ärgste Regen,
Schnee oder Hagel konnten sich nur in einer Art rühmen, besser zu sein als er:
sie gaben oft im Überfluß, und das tat Scrooge nie und nimmer.

Niemals kam ihm jemand auf der Straße entgegen, um mit freundlichen Blicken zu
ihm zu sagen:»Mein lieber Scrooge, wie geht's, wann werden Sie mich einmal
besuchen?« Kein Bettler sprach ihn um eine Kleinigkeit an, kein Kind fragte
ihn, wie spät es sei, kein Mann und keine Frau hat ihn je in seinem Leben nach
dem Weg gefragt. Selbst der Hund des Blinden schien ihn zu kennen, und wenn er
ihn kommen sah, zog er seinen Herrn in einen Torweg und wedelte dann mit dem
Schwanz, als wollte er sagen: »Gar kein Auge, blinder Herr, ist besser als ein
böses Auge.«

Doch was kümmerte all das den alten Scrooge? Gerade das gefiel ihm. Allein
seinen Weg durch die engen Pfade des Lebens zu wandern, jedem menschlichen
Gefühl zu sagen: »Bleibe mir fern«; das war es, was Scrooge gefiel.

Einmal, es war von allen guten Tagen im Jahr der beste, der Christabend, saß
der alte Scrooge in seinem Kontor. Draußen war es schneidend kalt und neblig,
und er konnte hören, wie die Leute im Hof, um sich zu erwärmen, prustend auf
und nieder gingen, die Hände aneinander schlugen und mit den Füßen stampften.
Es hatte eben erst drei Uhr geschlagen, doch war es schon stockfinster. Den
ganzen Tag über war es nicht hell geworden, und die Kerzen in den Fenstern der
benachbarten Kontore flackerten wie rote Flecken auf der dicken braunen Luft.
Der Nebel drang durch jede Spalte und durch jedes Schlüsselloch und war draußen
so dick, daß die gegenüberliegenden Häuser des sehr kleinen Hofes wie ihre
eigenen Geister aussahen. Wenn man die trübe, dicke, alles verfinsternde Wolke
heruntersinken sah, hätte man meinen können, die Natur wohne dicht nebenan und
braue en gros.

Die Tür von Scrooges Kontor stand offen, damit er seinen Kommis beaufsichtigen
konnte, der in einem erbärmlich feuchten, kleinen Raum, einer Art Burgverlies,
Briefe kopierte. Scrooge hatte nur ein sehr kleines Feuer, aber des Dieners
Feuer war um so viel kleiner, daß es nur wie eine einzige Kohle aussah. Er
konnte aber nicht nachlegen, denn Scrooge hatte den Kohlenkasten in seinem
Zimmer, und jedesmal, wenn der Kommis mit der Kohlenschaufel in der Hand
hereinkam, meinte sein Herr, es sei wohl nötig, daß sie sich trennten. Worauf
der Kommis seinen weißen Schal umband und versuchte, sich an dem Licht zu
wärmen, was aber immer fehlschlug, da er ein Mann von nicht sehr starker
Einbildungskraft war.

»Fröhliche Weihnachten, Onkel, Gott erhalte Sie!« rief da eine heitere Stimme.
Es war die Stimme von Scrooges Neffen, der so schnell hereingekommen war, daß
dieser Gruß das erste war, was man von ihm bemerkte.

»Pah«, sagte Scrooge, »dummes Zeug!«

Der Neffe war vom schnellen Laufen so warm geworden, daß er über und über
glühte; sein Gesicht war rot und hübsch, seine Augen glänzten und sein Atem
rauchte.

»Weihnachten dummes Zeug, Onkel?« sagte Scrooges Neffe. »Das kann nicht Ihr
Ernst sein.«

»Es ist mein Ernst«, sagte Scrooge. »Fröhliche Weihnachten? Was für ein Recht
hast du, fröhlich zu sein? Was für einen Grund, fröhlich zu sein? Du bist arm
genug.«

»Nun«, antwortete der Neffe heiter, »was für ein Recht haben Sie, grämlich zu
sein? Was für einen Grund, mürrisch zu sein? Sie sind reich genug.«

Scrooge, der im Augenblick keine bessere Antwort darauf bereit hatte, sagte
noch einmal »Pah!« und brummte hinterher »Dummes Zeug!«

»Seien Sie nicht böse, Onkel«, sprach der Neffe.

»Was soll ich anderes sein«, antwortete der Onkel, »wenn ich in einer Welt voll
solcher Narren lebe? Fröhliche Weihnachten! Der Henker hole die fröhlichen
Weihnachten! Was ist Weihnachten für dich anderes, als eine Zeit, in der du
Rechnungen bezahlen sollst, ohne Geld zu haben, eine Zeit, in der du dich um
ein Jahr älter und nicht um eine Stunde reicher findest, eine Zeit, in der du
deine Bücher abschließest und in jedem Posten durch ein volles Dutzend von
Monaten ein Defizit siehst? Wenn es nach mir ginge«, setzte Scrooge heftig
hinzu, »so müßte jeder Narr, der mit seinem ›Fröhliche Weihnachten‹ herumläuft,
mit seinem eigenen Pudding gekocht und mit einem Stechpalmenzweig im Herzen
begraben werden.«

»Onkel!« bat der Neffe.

»Neffe«, antwortete der Onkel erbost, »feiere du Weihnachten nach deiner Art
und laß es mich nach meiner feiern.«

»Feiern!« wiederholte Scrooges Neffe. »Aber Sie feiern es ja nicht.«

»Laß mich ungeschoren«, brummte Scrooge. »Mag es dir Nutzen bringen. Es hat dir
ja immer schon Nutzen gebracht.«

»Es gibt viele Dinge, die mir hätten nützen können und die ich nicht genutzt
habe, das weiß ich«, antwortete der Neffe, »und Weihnachten ist eins davon.
Aber ich weiß gewiß, daß ich Weihnachten, abgesehen von der Verehrung, die wir
seinem heiligen Namen und Ursprung schuldig sind, immer als eine gute Zeit
betrachtet habe, als eine liebe Zeit, als die Zeit der Vergebung und
Barmherzigkeit, als die einzige Zeit, die ich in dem ganzen langen
Jahreskalender kenne, da die Menschen einträchtig ihre verschlossenen Herzen
auftun und die andern Menschen ansehen, als wären sie wirklich Reisegefährten
nach dem Grabe und nicht eine ganz andere Art von Geschöpfen, die einen ganz
andern Weg gehen. Und daher, Onkel, wenn es mir auch niemals ein Stück Gold
oder Silber in die Tasche gebracht hat, daher glaube ich doch, es hat mir Gutes
getan, und es wird mir Gutes tun, und ich sage ›Gott segne das Weihnachtsfest!
‹«

Der Diener in dem Burgverlies draußen applaudierte unwillkürlich; aber im
Augenblick darauf fühlte er auch die Unschicklichkeit seines Betragens, schürte
die Kohlen und löschte dadurch die letzten kleinen Funken unwiederbringlich.

»Wenn Sie da drin mich noch einen einzigen Laut hören lassen«, sagte Scrooge,
»so feiern Sie Ihre Weihnachten mit dem Verlust Ihrer Stelle. – Du bist ein
ganz gewaltiger Redner«, fügte er dann hinzu, sich zu seinem Neffen wendend.
»Es wundert mich, daß du noch nicht ins Parlament gekommen bist!«

»Seien Sie nicht böse, Onkel. Essen Sie morgen mit uns.«

Scrooge sagte, daß er ihn erst verdammt sehen wolle; ja wahrhaftig, er sprach
sich so deutlich aus.

»Aber warum?« rief Scrooges Neffe. »Warum denn?«

»Warum hast du dich verheiratet?« fragte Scrooge.

»Weil ich mich verliebte.«

»Weil er sich verliebte!« brummte Scrooge, als sei dies das einzige Ding in der
Welt, das noch lächerlicher als eine fröhliche Weihnacht ist. »Guten Abend!«

»Aber Onkel, Sie haben mich ja auch vorher nie besucht. Warum soll es da ein
Grund sein, mich jetzt nicht zu besuchen?«

»Guten Abend!« sagte Scrooge.

»Ich brauche nichts von Ihnen, ich verlange nichts von Ihnen, warum können wir
nicht gute Freunde sein?«

»Guten Abend!« sagte Scrooge.

»Ich bedaure wirklich von Herzen, Sie so hartnäckig zu finden. Wir haben nie
einen Zank miteinander gehabt, an dem ich schuld gewesen wäre. Aber ich habe
den Versuch gemacht, Weihnachten zu Ehren, und ich will meine
Weihnachtsstimmung bis zuletzt behalten. Fröhliche Weihnachten, Onkel!«

»Guten Abend!« sagte Scrooge.

»Und ein glückliches Neujahr!«

»Guten Abend!« sagte Scrooge.

Trotz allem verließ der Neffe das Zimmer ohne ein böses Wort. An der Haustür
blieb er dann stehen, um mit dem Glückwunsch des Tages den Kommis zu begrüßen,
der trotz der Kälte dennoch wärmer war als Scrooge, denn er gab den Gruß
freundlich zurück.

»Das ist auch so ein Kerl!« brummte Scrooge, der es hörte. »Mein Kommis, mit
fünfzehn Shilling die Woche und Frau und Kindern, spricht von fröhlichen
Weihnachten. Ich gehe nach Bedlam ins Irrenhaus.«

Der Kommis hatte, als er den Neffen hinausließ, zwei andere Personen
eingelassen. Es waren zwei behäbige, wohlansehnliche Herren, die jetzt, mit dem
Hut in der Hand, in Scrooges Kontor standen. Sie hatten Bücher und Papiere
unterm Arm und verbeugten sich.

»Scrooge und Marley, glaube ich«, sagte einer der Herren, indem er auf seine
Liste sah. »Hab ich die Ehre, mit Mr. Scrooge oder mit Mr. Marley zu sprechen?«

»Mr. Marley ist seit sieben Jahren tot«, antwortete Scrooge. »Er starb heute
vor sieben Jahren.«

»Wir zweifeln nicht, daß sein überlebender Kompagnon ganz seine Freigebigkeit
besitzen wird«, sagte der Herr, indem er ihm sein Beglaubigungsschreiben
überreichte.

Er hatte ganz recht, denn sie waren wirklich zwei verwandte Seelen gewesen. Bei
dem ominösen Wort Freigebigkeit runzelte Scrooge die Stirn, schüttelte den Kopf
und gab das Papier zurück.

»An diesem festlichen Tage des Jahres, Mr. Scrooge«, sagte der Herr, eine Feder
ergreifend, »ist es mehr als sonst wünschenswert, wenigstens einigermaßen für
die Armen zu sorgen, die zu dieser Zeit in großer Bedrängnis leben. Vielen
Tausenden fehlen selbst die notwendigsten Bedürfnisse, Hunderttausenden die
notdürftigsten Bequemlichkeiten des Lebens.«

»Gibt es keine Gefängnisse?« fragte Scrooge.

»Überfluß an Gefängnissen«, sagte der Herr, die Feder wieder hinlegend.

»Und die Armenhäuser?« fragte Scrooge. »Bestehen die noch?«

»Allerdings«, antwortete der Herr, »aber doch wünschte ich, sie brauchten
weniger in Anspruch genommen zu werden.«

»Tretmühle und Armengesetz sind in voller Kraft?« sagte Scrooge.

»Beide haben alle Hände voll zu tun.«

»So? Nach dem, was Sie zuerst sagten, fürchtete ich, es halte sie etwas in
ihrem nützlichen Gang auf«, sagte Scrooge. »Ich freue mich, das Gegenteil zu
hören.«

»In der Überzeugung, daß sie doch wohl kaum imstande sind, der Seele oder dem
Leib der Armen christliche Stärkung zu geben«, entgegnete der Herr, »sind
einige von uns zur Veranstaltung einer Sammlung zusammengetreten, um für die
Armen Nahrungsmittel und Feuerung anzuschaffen. Und wir wählen diese Zeit, weil
sie vor allen andern eine Zeit ist, da der Mangel am bittersten gefühlt wird
und nur der Reiche sich freut. Welche Summe darf ich für Sie aufschreiben?«

»Nichts«, antwortete Scrooge.

»Sie wünschen ungenannt zu bleiben?«

»Ich wünsche, daß man mich in Ruhe läßt«, sagte Scrooge. »Da Sie mich fragen,
meine Herren, was ich wünsche, so ist eben dies meine Antwort. Ich freue mich
selbst nicht zu Weihnachten und habe nicht die Mittel, mit meinem Geld
Faulenzern Freude zu machen. Ich trage meinen Teil zu den Anstalten bei, die
ich genannt habe; sie kosten genug, und wem es schlecht geht, der mag dorthin
gehen!«

»Viele können nicht hingehen, und viele würden eher sterben.«

»Wenn sie eher sterben würden«, sagte Scrooge, »so wäre es gut, wenn sie es
täten und die überflüssige Bevölkerung dadurch verminderten. Übrigens, Sie
entschuldigen, ich weiß nichts davon.«

»Aber Sie könnten es wissen«, bemerkte der Herr.

»Es kümmert mich nichts«, antwortete Scrooge. »Es genügt, wenn ein Mann sein
eignes Geschäft versteht und sich nicht in das anderer Leute mischt. Das
meinige nimmt meine ganze Zeit in Anspruch. Guten Abend, meine Herren!«

Da sie deutlich einsahen, wie vergeblich weitere Versuche sein würden, zogen
sich die Herren zurück. Scrooge setzte sich wieder an die Arbeit mit einer
erhöhten Meinung von sich selbst und in einer bessern Laune als gewöhnlich.

Nebel und Dunkelheit hatten inzwischen so zugenommen, daß die Leute mit
brennenden Fackeln herumliefen, um den Wagen vorzuleuchten. Der alte Kirchturm,
dessen brummende alte Glocke sonst unverwandt aus einem alten gotischen Fenster
in der Mauer listig auf Scrooge herabsah, wurde unsichtbar in den Wolken und
schlug die Stunden und Viertel mit einem zitternden Nachklang, als wenn in dem
erfrorenen Kopfe droben die Zähne klapperten. Die Kälte wurde immer
schneidender. In der Hauptstraße an der Ecke der Sackgasse wurden die
Gasleitungen ausgebessert, und die Arbeiter hatten ein großes Feuer in einer
Kohlenpfanne angezündet. Darum herum drängten sich einige zerlumpte Männer und
Knaben, die über den Flammen behaglich blinzelnd sich die Hände wärmten. Aus
der eisernen Pumpe, sich selbst überlassen, floß ungehindert Wasser aus, aber
bald war es zu Eis erstarrt. Der Lichtschimmer der Läden, in deren Fenstern
Stechpalmenzweige und Beeren in der Lampenwärme knisterten, rötete die bleichen
Gesichter der Vorübergehenden. Die Gewölbe der Geflügel- und
Materialwarenhändler sahen aus wie ein glänzendes, fröhliches Märchenland, und
es schien fast unmöglich, damit den Gedanken an eine so langweilige Sache wie
Kauf und Verkauf zu verbinden. Der Lord Mayor gab in den innern Gemächern des
Mansion House seinen fünfzig Köchen und Kellermeistern Befehl, Weihnachten zu
feiern, wie es eines Lord Mayors würdig ist, und selbst der kleine Schneider,
den er am Montag vorher wegen Trunkenheit und blutrünstiger Äußerungen in der
Öffentlichkeit mit fünf Shilling gestraft hatte, rührte den Pudding für morgen
in seinem Dachkämmerchen, während seine magere Frau mit dem Säugling auf dem
Arm wegging, um das Roastbeef zu kaufen.

Immer nebliger und kälter wurde es, durchdringend, schneidend kalt. Wenn der
gute, heilige Dunstan die Nase des Gottseibeiuns nur mit einem Hauch von diesem
Wetter gefaßt hätte, anstatt seine gewöhnlichen Waffen zu gebrauchen, dann
hätte er wohl recht gebrüllt. Der Inhaber einer kleinen, jungen Nase, an der
die hungrige Kälte biß und nagte, wie Hunde an einem Knochen, legte sich an
Scrooges Schlüsselloch, um ihn mit einem Weihnachtsliede zu erfreuen. Aber beim
ersten Ton des Liedes ergriff Scrooge das Lineal mit einer solchen Heftigkeit,
daß der Sänger voll Schrecken entfloh und das Schlüsselloch dem Nebel und dem
noch verwandteren Frost überließ.

Endlich kam die Feierabendstunde. Unwillig stieg Scrooge von seinem Sessel und
gab dadurch dem harrenden Kommis in dem Verlies stillschweigend die
Einwilligung zum Aufbruch, worauf dieser sogleich das Licht auslöschte und den
Hut aufsetzte.

»Sie wollen morgen den ganzen Tag frei haben, vermute ich«, sagte Scrooge.

»Wenn es Ihnen recht ist, Sir.«

»Es ist mir durchaus nicht recht«, sagte Scrooge, »und es gehört sich auch
nicht. Wenn ich Ihnen eine halbe Krone dafür abzöge, würden Sie denken, es
geschähe Ihnen Unrecht, nicht wahr?«

Der Kommis antwortete mit einem gezwungenen Lächeln.

»Und doch«, sagte Scrooge, »denken Sie nicht daran, daß mir Unrecht geschieht,
wenn ich einen Tag Lohn bezahle für einen Tag Faulenzen.«

Der Kommis bemerkte, daß es ja nur einmal im Jahr geschähe.

»Eine armselige Entschuldigung, um an jedem fünfundzwanzigsten Dezember eines
Mannes Tasche zu bestehlen«, murrte Scrooge, indem er seinen Überrock bis an
das Kinn zuknöpfte. »Aber ich vermute, Sie wollen den ganzen Tag frei haben?
Seien Sie wenigstens übermorgen um so früher hier!«

Der Kommis versprach es, und Scrooge ging mit einem Brummen fort. Das Kontor
war im Nu geschlossen, und der Kommis, dem die langen Enden seines weißen
Schals um die Beine baumelten, schlitterte zu Ehren des Festes in einer Reihe
von Knaben zwanzigmal Cornhill hinunter; dann lief er so schnell wie möglich in
seine Wohnung in Camden Town, um dort Blindekuh zu spielen.

Scrooge nahm sein einsames, trübseliges Mahl in seinem gewöhnlichen, einsamen,
trübseligen Gasthaus ein, und nachdem er alle Zeitungen gelesen und sich den
Rest des Abends mit seinem Bankjournal vertrieben hatte, ging er nach Hause
zurück, um zu schlafen. Er wohnte in den Zimmern, die seinem verstorbenen
Kompagnon gehört hatten. Es war eine düstere Flucht von Zimmern in einem
niedrigen, dunklen Gebäude, das in seinen Hof so ganz und gar nicht
hineinpaßte, daß man fast hätte glauben mögen, es habe sich, als es noch ein
junges Haus war und mit andern Häusern Versteck spielte, dorthin verlaufen und
nicht wieder hinausfinden können. Jetzt war es alt und öde, weil niemand dort
wohnte als Scrooge und alle andern Örtlichkeiten als Geschäftsräume vermietet
waren. Der Hof war so dunkel, daß selbst Scrooge, der dort jeden Pflasterstein
kannte, seinen Weg mit den Händen ertasten mußte. Der Nebel und der Frost
ballten sich so dick und schwer um den schwarzen alten Torweg des Hauses, als
hocke der Wettergeist in trübem Sinnen auf der Schwelle.

Nun steht es fest, daß an dem Klopfer der Haustür ganz und gar nichts
Besonderes war als seine Größe. Auch steht es fest, daß ihn Scrooge jeden Abend
und jeden Morgen, seitdem er das Haus bewohnte, gesehen hatte und daß Scrooge
so wenig Phantasie besaß, als irgend jemand in der City von London, mit
Einschluß des Stadtrats – wenn das zu sagen erlaubt ist –, der Aldermen und der
Zünfte. Man vergesse auch nicht, daß Scrooge, außer heute nachmittag, keine
Sekunde an seinen vor sieben Jahren verstorbenen Kompagnon gedacht hatte. Und
dann erkläre mir jemand, warum Scrooge, als er seinen Schlüssel in das
Türschloß steckte, in dem Klopfer, ohne daß dieser sich vor seinen Augen
verändert hätte, keinen Türklopfer, sondern Marleys Gesicht sah?

Ja, Marleys Gesicht. Es war nicht von so undurchdringlichem Dunkel umgeben, wie
die andern Gegenstände im Hof, sondern von einem unheimlichen Licht, wie ein
verdorbener Hummer in einem dunklen Keller. Es blickte ihm nicht wild entgegen,
oder zürnend, sondern sah Scrooge an, wie ihn Marley gewöhnlich angesehen
hatte, die gespenstige Brille auf die gespenstige Stirn hinaufgeschoben. Das
Haar stand ihm seltsam zu Berg, wie von Atem oder heißer Luft gesträubt, und
obgleich die Augen weit offen standen, waren sie doch ohne jede Bewegung. Dies
und die leichenhafte Farbe machten das Gesicht schrecklich: aber diese
Schrecklichkeit schien eher etwas dem Gesicht Aufgezwungenes zu sein, als ein
Teil seines Ausdruckes.

Als Scrooge fest auf die Erscheinung blickte, da sah er wieder einen
Türklopfer!

Es wäre eine Unwahrheit, zu sagen, er sei nicht erschrocken oder sein Blut habe
nicht ein grausendes Gefühl durchzuckt, das ihm seit seiner Kindheit unbekannt
geblieben war. Aber gewaltsam faßte er sich, faßte mit der Hand abermals nach
dem Schlüssel, drehte ihn um, trat in das Haus und zündete sein Licht an.

Und doch zögerte er einen Augenblick, bevor er die Tür schloß, und spähte erst
vorsichtig dahinter, als fürchte er wirklich, mit dem Anblick von Marleys Zopf
erschreckt zu werden. Aber hinter der Tür war nichts, als die Schrauben, die
den Klopfer festhielten, und so sagte er: »Bah, bah«, und warf sie hinter sich
ins Schloß.

Der Schall klang wie ein Donner durch das Haus. Jedes Zimmer oben und jedes Faß
in des Weinhändlers Keller unten schien mit seinem besonderen Echo zu
antworten. Scrooge war nicht der Mann, der sich durch Echos erschrecken ließ.
Er schloß die Tür, ging über den Hausflur und die Treppe hinauf, und zwar
langsam, langsam und beim Hinaufgehen das Licht heller machend.

Man mag behaupten, daß sich's mit einem Sechsspänner eine stattliche alte
Treppenflucht hinauf – oder mitten durch ein neues Parlamentsdekret
hindurchsausen lasse; ich sage aber, daß man mit einem Leichenwagen, und zwar
der Quere nach, mit der Deichsel nach der Wand und mit der Tür nach dem
Geländer zu, diese Treppe hinaufgekommen wäre, und zwar ganz bequem. Und das
ist vielleicht die Ursache, warum Scrooge glaubte, er sähe einen Leichenwagen
vor sich hinaufdampfen. Ein halbes Dutzend Gaslampen von der Straße aus hätten
den Eingang nicht hell genug gemacht, und so kann man sich denken, daß es bei
Scrooges kleinem Talglicht ziemlich dunkel blieb.

Scrooge aber ging hinauf und kümmerte sich keinen Pfifferling um all das.
Dunkelheit ist billig, und das Billige liebte Scrooge. Aber ehe er seine
schwere Tür zumachte, ging er durch die Zimmer, um zu sehen, ob alles in
Ordnung sei. Er erinnerte sich des Gesichts noch gerade genug, um das zu
wünschen.

Wohnzimmer, Schlafzimmer, Rumpelkammer, alles war, wie es sein sollte. Niemand
unter dem Tisch, niemand unter dem Sofa; ein kleines Feuer auf dem Rost, Löffel
und Teller bereit und das kleine Töpfchen Haferschleim (Scrooge hatte den
Schnupfen) auf dem Feuer. Niemand unter dem Bett, niemand im Alkoven, niemand
in seinem Schlafrock, der auf eine ganz verdächtige Weise an der Wand hing. Die
Rumpelkammer wie gewöhnlich. Ein alter Kaminschirm, alte Schuhe, zwei
Fischkörbe, ein dreibeiniger Waschtisch und ein Schüreisen.

Vollkommen zufriedengestellt, machte er die Tür zu, schloß sich ein und schob
noch den Riegel vor, was sonst seine Gewohnheit nicht war, So gegen
Überraschung sichergestellt, legte er seine Halsbinde ab, zog seinen Schlafrock
an und die Pantoffeln, setzte die Nachtmütze auf und nahm dann vor dem Feuer
Platz, um seinen Haferschleim zu essen.

Es war wirklich ein sehr kleines Feuer, in einer so kalten Nacht so gut wie gar
keins. Er mußte sich dicht daran setzen und sich darüber hinbeugen, um das
geringste Wärmegefühl von dieser Handvoll Kohlen zu erhaschen. Der Kamin war
vor langen Jahren von einem holländischen Kaufmann gebaut worden und ringsum
mit seltsamen holländischen Fliesen mit Bildern aus der biblischen Geschichte
belegt. Da sah man Kain und Abel, Pharaos Töchter, die Königin von Saba, Engel
durch die Luft auf Wolken gleich Federbetten herabschwebend, Abraham, Belsazar,
Apostel in See gehend auf Butterschiffen, Hunderte von Figuren, seine Gedanken
zu beschäftigen, und doch kam das Gesicht Marleys wie der Stab des alten
Propheten und verschlang alles andere. Wenn jede glänzende Fliese weiß gewesen
wäre und die Macht gehabt hätte, aus den vereinzelten Fragmenten seiner
Gedanken ein Bild auf ihre Fläche zu zaubern, auf jeder wäre ein Abbild von des
alten Marley Gesicht erschienen.

»Dummes Zeug!« brummte Scrooge und schritt durch das Zimmer.

Nachdem er einige Male auf und ab gegangen war, setzte er sich wieder. Als er
den Kopf in den Stuhl zurücklegte, fiel sein Auge wie durch Zufall auf eine
Klingel, eine alte, nicht mehr gebrauchte Klingel, die zu einem jetzt
vergessenen Zwecke mit einem Zimmer im obersten Stockwerk des Hauses in
Verbindung stand. Zu seinem großen Erstaunen und mit einem seltsamen,
unerklärlichen Schauer sah er, wie die Klingel sich zu bewegen begann: erst
bewegte sie sich so wenig, daß sie kaum einen Ton von sich gab, aber bald
schellte sie laut und mit ihr jede andre Klingel des Hauses.

Das mochte eine halbe Minute gedauert haben, oder eine ganze, aber es kam ihm
vor wie eine Stunde. Die Klingeln hörten gleichzeitig auf, wie sie gleichzeitig
angefangen hatten. Dann vernahm man ein Rasseln tief unten, als ob jemand über
die Fässer in des Weinhändlers Keller eine schwere Kette schleppe. Jetzt
erinnerte sich Scrooge gehört zu haben, daß Gespenster Ketten schleppen.

Die Kellertür flog mit einem dumpfdröhnenden Knall auf, und dann hörte er das
Klirren viel lauter auf dem Hausflur unten, dann wie es die Treppe herauf und
dann wie es gerade auf seine Tür zukam.

»Es ist ja dummes Zeug«, sagte Scrooge. »Ich glaube nicht dran.«

Aber er wechselte doch die Farbe, als es nun ohne zu verweilen, durch die
schwere Tür und in das Zimmer kam. Als es hereintrat, flammte das sterbende
Feuer auf, als riefe es: »Ich kenne ihn, Marleys Geist!«, und die Glut sank
wieder zusammen.

Dasselbe Gesicht, ganz dasselbe. Marley mit seinem Zopf, seiner gewöhnlichen
Weste, den engen Hosen und hohen Stiefeln, deren Troddeln in die Höhe standen,
wie sein Zopf, und ebenso seine Rockschöße und das Haar auf seinem Kopf. Die
Kette, die er hinter sich herschleppte, war um seinen Leib geschlungen. Sie war
lang, ringelte sich wie ein Schwanz und war (Scrooge betrachtete sie sehr
genau) aus Geldkassen, Schlüsseln, Schlössern, Hauptbüchern, Kontrakten und
schweren Börsen aus Stahl zusammengesetzt. Sein Leib war so durchsichtig, daß
Scrooge durch die Weste hindurch die zwei Knöpfe hinten an seinem Rock sehen
konnte.

Scrooge hatte oft sagen gehört, Marley habe kein Herz, aber erst jetzt glaubte
er es.

Nein, er glaubte es selbst jetzt noch nicht. Obgleich er das Gespenst durch und
durch und vor sich stehen sah, obgleich er den erkältenden Schauer seiner
totenstarren Augen fühlte und selbst den Stoff des Tuches erkannte, das ihm um
Kopf und Kinn gebunden war und das er früher nicht bemerkt hatte, war er
dennoch ungläubig und sträubte sich gegen das Zeugnis seiner Sinne.

»Nun«, sagte Scrooge, scharf und kalt wie gewöhnlich, »was wollt Ihr?«

»Viel!« Das war Marleys Stimme.

»Wer seid Ihr?«

»Fragt mich, wer ich war.«

»Nun, wer wart Ihr?« fragte Scrooge lauter. »Für einen Schatten seid Ihr ja
sonderbar.«

»Als ich lebte, war ich Euer Kompagnon, Jacob Marley.«

»Könnt Ihr Euch setzen?« fragte Scrooge und sah ihn zweifelnd an.

»Ich kann es.«

»So tut's.«

Scrooge fragte nur, weil er nicht wußte, ob sich ein so durchsichtiger Geist
setzen könne, und er fühlte die Notwendigkeit einer unangenehmen Erklärung,
wenn es ihm nicht möglich wäre. Aber der Geist setzte sich auf der anderen
Seite des Kamins nieder, als sei er so gewohnt.

»Ihr glaubt nicht an mich?« fragte der Geist.

»Nein«, sagte Scrooge.

»Welches Zeugnis, außer dem Eurer Sinne, wollt Ihr von meiner Wirklichkeit
haben?«

»Ich weiß nicht«, sprach Scrooge.

»Warum glaubt Ihr Euren Sinnen nicht?«

»Weil sie die geringste Kleinigkeit stört«, entgegnete Scrooge. »Eine kleine
Unpäßlichkeit des Magens macht sie zu Lügnern. Ihr könnt ein unverdautes Stück
Rindfleisch, ein Käserindchen, ein Stückchen schlechter Kartoffeln sein. Wer
Ihr auch sein möget, Ihr habt mehr vom Unterleib, als von der Unterwelt an
Euch.«

Es war nicht eben Scrooges Gewohnheit, Witze zu machen, auch fühlte er eben
jetzt keine besondere Lust dazu. Die Wahrheit ist, daß er sich bestrebte lustig
zu sein, um sich zu erleichtern und sein Entsetzen niederzuhalten; denn die
Stimme des Geistes ließ ihn bis ins Mark erzittern.

Diesen starren, toten Augen nur einen Augenblick schweigend gegenüberzusitzen,
wäre teuflisch gewesen, das fühlte Scrooge wohl. Auch daß das Gespenst seine
eigene höllische Atmosphäre hatte, war so grauenerregend. Scrooge fühlte sie
nicht selbst, aber doch mußte es so sein; denn obgleich das Gespenst ganz
regungslos dasaß, bewegten sich sein Haar, seine Rockschöße und seine
Stiefeltroddeln wie von dem heißen Dunst eines Ofens.

»Ihr seht diesen Zahnstocher«, sprach Scrooge, seinen Angriff aus dem eben
angeführten Grunde sogleich aufs neue beginnend und von dem Wunsch beseelt, den
starren, eisigen Blick des Gespenstes, wenn auch nur für einen Augenblick, von
sich abzulenken.

»Ja«, antwortete der Geist.

»Ihr schaut ihn ja nicht an«, sagte Scrooge.

»Aber ich sehe ihn trotzdem«, sprach das Gespenst.

»Gut denn«, antwortete Scrooge. »Ich brauche ihn nur hinunterzuschlucken und
mein ganzes übriges Leben hindurch verfolgen mich eine Legion Kobolde, die ich
selbst erschaffen habe. Dummes Zeug, sag ich, dummes Zeug!«

Bei diesen Worten stieß das Gespenst einen markerschütternden Schrei aus und
ließ seine Kette so grauenerregend und fürchterlich klirren, daß sich Scrooge
fest an seinen Stuhl halten mußte, um nicht ohnmächtig herunterzufallen. Aber
wie wuchs sein Entsetzen, als das Gespenst das Tuch von dem Kopfe nahm, als wär
es ihm zu warm im Zimmer, so daß der Unterkiefer auf die Brust herunterklappte.

Scrooge fiel auf die Knie nieder und schlug die Hände vors Gesicht.

»Gnade!« rief er. »Schreckliche Erscheinung, warum verfolgst du mich?«

»Mensch mit dem irdisch gesinnten Verstand«, entgegnete der Geist, »glaubst du
an mich oder nicht?«

»Ich glaube«, sagte Scrooge, »ich muß glauben. Aber warum wandeln Geister auf
Erden, und warum kommen sie zu mir?«

»Von jedem Menschen wird verlangt, daß seine Seele unter seinen Mitmenschen
wandle, in die Ferne und in die Nähe«, antwortete der Geist; »und wenn die
Seele dies während des Lebens nicht tut, so ist sie verdammt, es nach dem Tode
zu tun. Man ist verdammt, durch die Welt zu wandern – ach, wehe mir! – und zu
sehen, was man nicht teilen kann, was man aber auf Erden hätte teilen können
und zu seinem Glück anwenden sollen.«

Und wieder stieß das Gespenst einen Schrei aus und schüttelte seine Ketten und
rang die schattenhaften Hände.

»Du bist gefesselt«, sagte Scrooge zitternd. »Sage mir, warum?«

»Ich trage die Kette, die ich während meines Lebens geschmiedet habe«, sprach
der Geist. »Ich schmiedete sie Glied für Glied und Elle für Elle; mit meinem
eigenen freien Willen lud ich sie mir auf, und mit meinem eigenen freien Willen
trug ich sie. Ihre Glieder kommen dir seltsam vor?«

Scrooge zitterte mehr und mehr.

»Oder willst du wissen«, fuhr der Geist fort, »wie schwer und wie lang die
Kette ist, die du selber trägst? Sie war gerade so lang und so schwer wie diese
hier, vor sieben Weihnachten. Seitdem hast du daran gearbeitet! Es ist eine
schwere Kette.«

Scrooge sah auf den Boden hinab, in der Erwartung, sich von fünfzig oder
sechzig Ellen Eisenkette umschlungen zu sehen; aber er sah nichts.

»Jacob«, sagte er flehend. »Jacob Marley, sage mir mehr. Sprich mir Trost zu,
Jacob.«

»Ich habe keinen Trost zu geben«, antwortete der Geist. »Er kommt von andern
Regionen, Ebenezer Scrooge, und wird von andern Boten zu andern Menschen
gebracht. Auch kann ich dir nicht sagen, was ich dir sagen möchte. Ein klein
wenig mehr ist alles, was mir erlaubt ist. Nirgends kann ich rasten oder ruhen.
Mein Geist ging nie über unser Kontor hinaus – merke wohl auf – im Leben blieb
mein Geist immer in den engen Grenzen unsrer schachernden Höhle; und weite
Reisen liegen noch vor mir.«

Scrooge hatte die Gewohnheit, wenn er nachdenklich wurde, die Hand in die
Hosentasche zu stecken.

Über das nachsinnend, was der Geist sagte, tat er es auch jetzt, aber ohne die
Augen zu erheben oder vom Stuhl aufzustehen.

»Du mußt dir aber viel Zeit gelassen haben, Jacob«, bemerkte er im Ton eines
Geschäftsmannes, obgleich mit viel Demut und Ehrerbietung.

»Viel Zeit!« wiederholte der Geist.

»Sieben Jahre tot«, sagte sinnend Scrooge. »Und die ganze Zeit über gereist.«

»Die ganze Zeit«, sagte der Geist. »Ohne Frieden, ohne Ruhe und mit den Qualen
ewiger Reue.«

»Du reisest schnell«, sagte Scrooge.

»Auf den Schwingen des Windes«, sagte der Geist.

»Du hättest eine große Strecke in sieben Jahren bereisen können«, sagte
Scrooge.

Als der Geist dies hörte, stieß er wieder einen Schrei aus und klirrte so
gräßlich mit seiner Kette durch das Grabesschweigen der Nacht, daß ihn die
Polizei mit vollem Recht wegen Ruhestörung hätte bestrafen können.

»Oh, gefangen und gefesselt«, rief das Gespenst, »nicht zu wissen, daß
Zeitalter von unaufhörlicher Arbeit unsterblicher Geschöpfe vergehen, ehe sich
das Gute, dessen die Erde fähig ist, entwickeln kann. Nicht zu wissen, daß
jeder christliche Geist dieses Erdenleben zu kurz finden wird, um alles
Nützliche zu tun, und wenn er auch in einem noch so kleinen Kreise wirkt. Aber
ich wußte es nicht, ach, ich wußte es nicht!«

»Aber du warst immer ein guter Geschäftsmann, Jacob«, stotterte Scrooge
zitternd, der jetzt anfing, das Schicksal des Geistes auf sich selbst zu
beziehen.

»Geschäft!« rief das Gespenst, seine Hände abermals ringend. »Der Mensch wäre
mein Geschäft gewesen! Das allgemeine Wohl wäre mein Geschäft gewesen!
Barmherzigkeit, Versöhnlichkeit und Liebe, alles das wäre mein Geschäft
gewesen! Alles, was ich in meinem Gewerbe tat, war nur ein kleiner Tropfen
Wasser im weiten Ozean meines Geschäfts!«

Er hielt seine Kette vor sich hin, als ob sie die Ursache seines nutzlosen
Schmerzes gewesen wäre, und warf sie abermals dumpfdröhnend nieder.

»Zu dieser Zeit des schwindenden Jahres«, sagte das Gespenst, »leide ich am
meisten. Warum ging ich mit zur Erde gehefteten Augen durch die Schar meiner
Mitmenschen und wendete meinen Blick nie zu dem gesegneten Stern empor, der die
Weisen zur Wohnung der Armut führte? Gab es keine arme Hütte, wohin mich sein
Licht hätte leiten können?«

Scrooge hörte mit Entsetzen das Gespenst so reden und fing an gewaltig zu
zittern.

»Höre mich«, mahnte der Geist. »Meine Zeit ist halb vorbei.«

»Ich höre«, hauchte Scrooge. »Aber mach es gnädig mit mir! Werde nicht hitzig,
Jacob, ich bitte dich.«

»Wie es kommt, daß ich in einer dir sichtbaren Gestalt vor dich treten kann,
das weiß ich nicht. Viele, viele Tage habe ich unsichtbar neben dir gesessen.«

Das war kein angenehmer Gedanke. Scrooge schauderte und wischte sich den
Schweiß von der Stirn.

»Es ist kein leichter Teil meiner Sühne«, fuhr der Geist fort. »Heute nacht
komme ich zu dir, um dich zu warnen, da du noch die Möglichkeit hast, meinem
Schicksal zu entgehen. Eine Möglichkeit und eine Hoffnung, die du mir zu
verdanken hast.«

»Du bist immer mein guter Freund gewesen«, murmelte Scrooge. »Ich danke dir.«

»Drei Geister«, fuhr das Gespenst fort, »werden zu dir kommen.« Bei diesen
Worten wurde Scrooges Angesicht fast so unglücklich wie das des Gespenstes.

»Ist das die Möglichkeit und die Hoffnung, die du genannt hast, Jacob?« fragte
er mit bebender Stimme.

»Ja.«

»Ich – ich möchte lieber nicht«, sagte Scrooge.

»Ohne ihr Kommen«, sagte der Geist, »kannst du nicht hoffen, den Pfad zu
vermeiden, dem ich nun folgen muß. Erwarte den ersten morgen früh, wenn die
Glocke eins schlägt.«

»Könnte ich sie nicht alle miteinander hinter mich bringen?« meinte Scrooge.

»Erwarte den zweiten in der nächsten Nacht um dieselbe Stunde. Den dritten in
der darauffolgenden Nacht, wenn der letzte Schlag der zwölften Stunde
verklungen ist. Schau mich an, denn du siehst mich nicht wieder; und schau mich
an, damit du dich um deinetwillen an das erinnerst, was zwischen uns
vorgefallen ist.«

Als es diese Worte gesprochen hatte, nahm das Gespenst das Tuch vom Tisch und
band es sich wieder um den Kopf. Scrooge merkte es am Geräusch der Zähne, als
die Kinnladen zusammenklappten. Er wagte, die Augen zu erheben, und sah seinen
übernatürlichen Besuch vor sich stehen, die Augen noch starr auf ihn geheftet
und die Kette um Leib und Arme gewunden.

Die Erscheinung entfernte sich rückwärtsgehend, und bei jedem Schritt öffnete
sich das Fenster ein wenig, so daß es weit offen stand, als das Gespenst es
erreicht hatte. Es winkte Scrooge, näher zu kommen, und er tat es. Als sie noch
zwei Schritte voneinander entfernt waren, hob Marleys Geist die Hand und gebot
ihm, nicht näher zu kommen. Scrooge stand still. Mehr aus Überraschung und
Furcht, als aus Gehorsam, denn wie sich die gespenstige Hand erhob, hörte er
verwirrte Klänge durch die Luft schwirren und unzusammenhängende Töne der Klage
und des Leides, unsäglich schmerzlich und reuevoll. Das Gespenst hörte eine
Weile zu und stimmte dann in das Klagelied ein; dann schwebte es in die dunkle,
kalte Nacht hinaus.

Scrooge trat an das Fenster, von Neugier fast zur Verzweiflung getrieben. Er
sah hinaus.

Die Luft war mit Schatten angefüllt, die in ruheloser Hast klagend hin und her
schwebten. Jeder trug eine Kette wie Marleys Geist; einige wenige waren
zusammengeschmiedet (wahrscheinlich schlechte Minister), keiner war ganz
fessellos. Viele waren Scrooge während ihres Lebens bekannt gewesen. Ganz genau
hatte er einen alten Geist in einer weißen Weste gekannt, der einen ungeheuren
eisernen Geldkasten hinter sich herschleppte und jämmerlich schrie, einer
armen, alten Frau mit einem Kind nicht beistehen zu können, die unten auf einer
Türschwelle saß. Man sah es deutlich, ihre Pein war, sich umsonst bestreben zu
müssen, den Menschen Gutes zu tun und die Macht dazu auf immer verloren zu
haben.

Ob diese Wesen in dem Nebel zergingen oder ob sie der Nebel einhüllte, wußte er
nicht zu sagen. Aber sie und ihre Gespensterstimmen vergingen gleichzeitig, und
die Nacht wurde wieder so, wie sie auf seinem Nachhauseweg gewesen war.

Scrooge schloß das Fenster und untersuchte die Tür, durch die das Gespenst
eingetreten war. Sie war noch verschlossen und verriegelt wie vorher. Er
versuchte zu sagen: »Dummes Zeug«, blieb aber bei der ersten Silbe stecken, und
da er von der innern Bewegung, oder von den Anstrengungen des Tages, oder von
seinem Einblick in die unsichtbare Welt, oder von der Unterhaltung mit dem
Gespenst, oder der späten Stunde sehr erschöpft war, ging er sogleich ins Bett,
ohne sich auszuziehen, und sank sofort in Schlaf.

Zweite Strophe

Der erste Geist

Als Scrooge wieder erwachte, war es so finster, daß er das Fenster kaum von den
Wänden seines Zimmers unterscheiden konnte. Er bemühte sich, die Finsternis mit
seinen Katzenaugen zu durchdringen, als die Glocke eines Turmes in der
Nachbarschaft mit vier Viertelschlägen die volle Stunde ankündigte. Er
lauschte, um die Stundenschläge zu hören.

Zu seinem großen Erstaunen schlug die Glocke fort, von sechs zu sieben, von
sieben zu acht und so weiter bis zwölf; dann schwieg sie.

Zwölf! Es war zwei vorübergewesen, als er sich zu Bett gelegt hatte. Das
Uhrwerk mußte falsch gehen.

Ein Eiszapfen mußte zwischen die Räder gekommen sein. Zwölf!

Er drückte an die Feder seiner Repetieruhr, um die verrückte Glocke zu
kontrollieren. Ihr kleiner lebhafter Puls schlug zwölf und schwieg.

»Was! Das ist doch nicht möglich«, sagte Scrooge. »Ich soll den ganzen Tag und
bis tief in die andere Nacht hinein geschlafen haben? Es kann doch nicht sein,
daß der Sonne etwas passiert und es mittags um zwölf ist?«

Mit diesen unruhigen Gedanken beschäftigt, stieg er aus dem Bett und tappte
nach dem Fenster. Er mußte das Eis erst wegkratzen und das Fenster mit dem
Ärmel seines Schlafrockes abwischen, ehe er etwas sehen konnte; und auch
nachher konnte er nur sehr wenig sehen. Alles, was er bemerkte, war, daß es
noch sehr neblig und sehr kalt war, und daß man nicht den Lärm hin und her
eilender Leute hörte, was doch gewiß vernehmbar gewesen wäre, wenn Nacht
plötzlich den hellen Tag vertrieben und von der Welt Besitz genommen hätte. Das
war ein großer Trost, weil Bedingungen wie »Drei Tage nach Sicht bezahlen Sie
diesen Primawechsel an Mr. Ebenezer Scrooge oder dessen Order« und so weiter
bloße Vereinigte-Staaten-Sicherheiten wären, wenn es keine Tage mehr gab, um
danach zu zählen.

Scrooge legte sich wieder ins Bett und dachte darüber nach, konnte aber zu
keinem Schluß kommen. Je mehr er nachdachte, desto verwirrter wurde er, und je
mehr er sich bemühte nicht nachzudenken, desto mehr dachte er nach. Marleys
Geist machte ihm viel zu schaffen. Immer, wenn er nach reiflicher Überlegung zu
dem festen Entschluß gekommen war, das Ganze nur für einen Traum zu halten,
flog sein Geist wie eine starke vom Druck befreite Feder wieder in die alte
Lage zurück und legte ihm erneut dieselbe Frage vor, die er schon zehnmal
überlegt hatte: »War es ein Traum oder nicht?«

Scrooge blieb in diesem Zustand liegen, bis es wieder drei Viertel schlug. Da
besann er sich plötzlich, daß der Geist ihm eine Erscheinung mit dem Schlag
eins versprochen hatte. So beschloß er wach zu bleiben, bis die Stunde vorüber
sei, und wenn man bedenkt, daß er ebensowenig schlafen, als in den Himmel
kommen konnte, war dies gewiß der klügste Entschluß, den er fassen konnte.

Die Viertelstunde war so lang, daß es ihm mehr als einmal vorkam, er müsse
unversehens in Schlaf gefallen sein und die Uhr überhört haben. Endlich vernahm
sein lauschendes Ohr die Glocke.

»Bim, bam!«

»Ein Viertel«, sagte Scrooge zählend.

»Bim, bam!«

»Halb«, sagte Scrooge.

»Bim, bam!«

»Drei Viertel«, sagte Scrooge.

»Bim, bam!« »Voll!« rief Scrooge freudig. »Und weiter nichts!«

Er sprach das, ehe die Stundenglocke schlug, was sie jetzt mit einem tiefen,
hohlen, melancholischen Klang tat. In demselben Augenblick wurde es hell im
Zimmer, und die Vorhänge seines Bettes wurden geöffnet.

Ich sage euch, die Vorhänge seines Bettes wurden von einer Hand weggezogen, und
sich aufrichtend blickte Scrooge dem unirdischen Gast, der sie geöffnet hatte,
in das Gesicht. So dicht stand er ihm gegenüber, wie ich jetzt im Geist neben
euch stehe.

Es war eine sonderbare Gestalt, gleich einem Kind, aber doch eigentlich nicht
gleich einem Kind, sondern mehr wie ein Greis, der durch einen wunderbaren
Zauber erschien, als sei er dem Auge entrückt und auf diese Weise so klein
geworden wie ein Kind. Sein Haar, das in langen Locken auf seine Schultern
herabwallte, war weiß, wie vom Alter, und dennoch hatte das Gesicht keine
einzige Runzel, und um das Kinn bemerkte man den zartesten Flaum. Die Arme
waren lang und muskulös, die Hände ebenso, als läge in ihnen eine ungeheure
Kraft. Seine Füße, zart und fein geformt, waren entblößt, gleich den Armen. Der
Geist trug einen Talar vom reinsten Weiß; um seinen Leib schlang sich ein
Gürtel von wunderbarem Glanz. Er hielt einen frisch-grünen Stechpalmenzweig in
der Hand; aber in seltsamem Widerspruch mit diesem Zeichen des Winters war das
Kleid mit Sommerblumen verziert. Das Wunderbarste aber war, daß von seinem
Scheitel ein heller Lichtstrahl in die Höhe schoß, der alles ringsum
erleuchtete, und der gewiß die Ursache war, daß der Geist bei weniger guter
Laune einen großen Löschhut, den er jetzt unter dein Arm trug, als Mütze
aufsetzte.

Aber selbst dies war nicht seine seltsamste Eigenschaft. Denn wie der Gürtel
des Geistes bald an dieser Stelle glänzte und funkelte und bald an jener, und
wie das, was im Augenblick hell gewesen war, plötzlich dunkel wurde, so
verwandelte sich auch die Gestalt selbst, man wußte nicht wie: bald war es ein
Ding mit einem Arm, bald mit einem Bein, bald mit zwanzig Beinen, bald sah man
nur zwei Füße ohne Kopf, bald einen Kopf ohne Leib; und wie einer dieser Teile
verschwand, blieb keine Spur von ihm in dem dichten Dunkel zurück, das ihn
verschlang. Und das größte Wunder dabei war: die Gestalt blieb immer dieselbe.

»Sind Sie der Geist, dessen Erscheinung mir vorhergesagt wurde?« fragte
Scrooge.

»Ich bin es.«

Die Stimme war sanft und wohlklingend und so leise, als käme sie nicht aus
dichtester Nähe, sondern aus einiger Entfernung.

»Wer und was sind Sie?« fragte Scrooge, schon etwas mehr Mut fassend.

»Ich bin der Geist der vergangenen Weihnacht.«

»Einer lange vergangenen?« fragte Scrooge, seiner zwerghaften Gestalt
gedenkend.

»Nein, einer deiner vergangenen.«

Vielleicht hätte Scrooge, wenn ihn jemand befragt hätte, nicht sagen können,
warum, aber doch fühlte er ein ganz besonderes Verlangen, den Geist unter
seinem Hut zu sehen; und er bat ihn, sich zu bedecken.

»Was?« rief der Geist. »Willst du so bald mit irdisch gesinnter Hand das Licht,
das ich spende, verlöschen? Ist es nicht genug, daß du einer von denen bist,
deren Leidenschaften diese Mütze geschaffen haben und mich zwingen, durch
lange, lange Jahre meine Stirn damit zu verhüllen?«

Scrooge entschuldigte sich ehrfurchtsvoll, er habe nicht die Absicht gehabt,
ihn zu beleidigen, und behauptete, nicht zu wissen, daß er irgend einmal in
seinem Leben dem Geist Ursache gegeben habe, sich zu bedecken. Dann war er so
frei, zu fragen, was ihn hierher führe?

»Dein Wohl«, sagte der Geist.

Scrooge drückte ihm seine Dankbarkeit aus, konnte sich aber doch nicht des
Gedankens erwehren, daß ihm eine Nacht ungestörten Schlafes mehr genützt hätte.
Der Geist mußte ihn haben denken hören, denn er sagte sogleich:

»Deine Besserung. Nimm dich in acht!«

Er streckte seine starke Hand aus, als er dies sprach, und ergriff sanft seinen
Arm.

»Steh auf und folge mir.«

Vergebens würde Scrooge eingewendet haben, Wetter und Stunde seien schlecht
geeignet zum Spazierengehen, das Bett sei warm und das Thermometer ein gutes
Stück unter dem Gefrierpunkt, er sei nur leicht in Pantoffeln, Schlafrock und
Nachtmütze gekleidet und habe gerade jetzt den Schnupfen. Dem Griff, war er
auch sanft wie der einer Frauenhand, war nicht zu widerstehen. Er stand auf;
aber als er sah, daß der Geist nach dem Fenster schwebte, faßte er ihn flehend
bei dem Gewand.

»Ich bin ein Sterblicher«, sagte Scrooge, »und könnte fallen.«

»Laß meine Hand dich hier berühren«, sagte der Geist, indem er die Hand auf das
Herz legte, »und du wirst größere Gefahren überwinden, als diese hier.«

Als er diese Worte gesprochen hatte, drangen die beiden durch die Wand und
standen plötzlich im Freien auf der Landstraße, rings von Feldern umgeben. Die
Stadt war ganz verschwunden. Keine Spur war mehr davon. Die Dunkelheit und der
Nebel waren mit ihr verschwunden, denn es war jetzt ein klarer, kalter
Wintertag und der Boden mit weißem reinem Schnee bedeckt.

»Gütiger Himmel!« rief Scrooge, die Hände faltend, als er um sich blickte.
»Hier wurde ich geboren. Hier lebte ich als Knabe.«

Der Geist schaute ihn mit milden Blicken an. Seine sanfte Berührung, obgleich
sie nur leise und flüchtig gewesen war, bebte immer noch nach in dem Herzen des
alten Mannes. Er fühlte, wie tausend Düfte die Luft durchwehten, jeder mit
tausend Gedanken und Hoffnungen und Freuden und Sorgen verbunden, die lange,
lange vergessen waren.

»Deine Lippen zittern«, sagte der Geist. »Und was glänzt auf deiner Wange?«

Scrooge murmelte mit einem ungewöhnlichen Mollton in der Stimme, es sei ein
Wärzchen, und bat den Geist, ihn zu führen, wohin er wolle.

»Erinnerst du dich des Weges?« fragte der Geist.

»Ob ich mich seiner erinnere?« rief Scrooge mit Innigkeit. »Blindlings könnte
ich ihn gehen!«

»Seltsam, daß du ihn so viele Jahre hindurch vergessen hast«, sagte der Geist.
»Komm!«

Sie schritten den Weg entlang. Scrooge erkannte jedes Tor, jeden Pfahl, jeden
Baum wieder, bis ein kleiner Marktflecken in der Ferne mit seiner Kirche,
seiner Brücke und dem hellen Fluß erschien. Jetzt kamen einige Knaben, auf
zottigen Ponies reitend, auf sie zu, die anderen Knaben in ländlichen Wagen
laut zuriefen. Alle waren gar fröhlich und laut, bis die weiten Felder so voll
heiterer Musik waren, daß die kalte, sonnige Luft lachte, sie zu hören.

»Dies sind nur Schatten der Dinge, die da gewesen sind,« meinte der Geist, »sie
wissen nichts von uns.«

Die fröhlichen Reisenden kamen näher, und Scrooge erkannte sie jetzt alle und
konnte sie alle beim Namen nennen. Warum freute er sich über alle Maßen, sie zu
sehen, warum wurde sein kaltes Auge feucht, warum frohlockte sein Herz, als sie
vorübereilten, warum wurde sein Herz weich, wie sie an den Kreuzwegen
voneinander schieden und einander fröhliche Weihnachten wünschten?

Was gingen denn Scrooge fröhliche Weihnachten an? Der Henker hole die
fröhlichen Weihnachten! Welchen Nutzen hatte er wohl jemals davon gehabt?

»Die Schule ist nicht ganz verlassen«, nahm der Geist wieder das Wort. »Ein
Kind, eine verlassene Waise, sitzt noch einsam dort.«

Scrooge sagte, er wisse es. Und er schluchzte.

Sie verließen nunmehr die Heerstraße auf einem wohlbekannten Feldweg und
erreichten bald ein Haus aus dunkelroten Backsteinen mit einem kleinen Türmchen
auf dem Dach und einer Glocke drin. Es war ein großes Haus, aber jetzt
vernachlässigt und ziemlich verwahrlost, weil die geräumigen Gemächer wenig
gebraucht waren, die Wände feucht und grün, die Fenster zerbrochen, die Türen
morsch und halb zerfallen. Hühner gluckten und scharrten in den Ställen, und
der Wagenschuppen war mit Gras überwachsen. Auch im Innern war nichts
übriggeblieben von seiner alten Pracht, denn als sie in den verödeten Hausflur
eintraten und durch die offenen Türen in die vielen Zimmer blickten, sahen sie
nur ärmlich ausgestattete, kalte, große Räume. Ein erdiger, multriger Geruch
lag in der Luft, eine frostige Unbehaglichkeit von allzu häufigem Aufstehen bei
Kerzenlicht und nicht allzu reichlichem Essen.

Der Geist ging mit Scrooge über den Hausflur nach einer Tür auf der Rückseite
des Hauses. Sie öffnete sich vor ihnen und zeigte ihnen einen langen, kahlen,
unbehaglichen Saal, den Reihen von einfachen hölzernen Bänken noch kahler und
unbehaglicher machten.

Auf einer davon saß einsam ein Knabe neben einem schwachen Feuer und las; und
Scrooge setzte sich auf eine Bank nieder und weinte, als er sein eigenes,
vergessenes Selbst sah, wie es in früheren Jahren war.

Kein dumpfer Widerhall in dem Haus, kein Rascheln der Mäuse hinter dem Getäfel,
kein Getröpfel des halbgefrorenen Brunnentrogs hinten im Hof, kein Seufzer in
den blattlosen Zweigen einer verlassen trauernden Pappel, nicht das Knarren der
vom Wind hin und her bewegten Tür des Vorratshauses im Hof, selbst nicht das
Knistern des Feuers war für Scrooge verloren. Alles fiel auf sein Herz wie
erweichende Töne und löste seine Tränen.

Der Geist berührte seinen Arm und wies auf sein jüngeres, in ein Buch
vertieftes Abbild. Plötzlich stand draußen vor dem Fenster ein Mann in
fremdartiger Tracht, mit einer Axt im Gürtel und einen mit Holz beladenen Esel
am Zaume führend.

»Was! Das ist ja Ali Baba!« rief Scrooge voller Freude aus. »Es ist der alte,
liebe, ehrliche Ali Baba. Ja, ja, ich weiß es noch. Einst zur Weihnachtszeit
geschah es, daß dieser verlassene Knabe ganz allein hier saß, und er zum ersten
Male wirklich kam, gerade wie er dort steht. Der arme Junge! Und Valentin«,
fuhr Scrooge fort, »und auch sein wilder Bruder Orson, dort gehen sie! Und wie
heißt doch der, der mitten im Schlaf vor das Tor von Damaskus gesetzt wurde?
Siehst du ihn nicht? Und der Stallmeister des Sultans, der von den bösen
Geistern auf den Kopf gestellt wurde, dort ist er ja auch! Ha, ha, es geschieht
ihm schon recht! Wer hieß es ihn auch, die Prinzessin heiraten wollen!«

Scrooge mit vollem Ernst über solche Gegenstände reden zu hören und mit einer
zwischen Lachen und Weinen schwankenden Stimme, dann auch sein vor Freude
aufgeregtes Gesicht zu sehen: das wäre für seine Geschäftsfreunde in der City
gewiß eine große Überraschung gewesen.

»Da ist ja auch der Papagei«, rief Scrooge, »der mit grünem Leib und gelbem
Schwanz, da ist er! Der arme Robinson, er rief ihn, als er von seiner
Inselumsegelung wieder nach Hause kam ›Robinson Crusoe, wo bist du gewesen?‹ Er
glaubte, er träume, aber das war der Papagei. Ha, dort läuft Freitag in der
kleinen Bucht. Es gilt das Leben. Hallo, hob, hallo!«

Dann sagte er mit einem schnellen Wechsel der Gefühle, der seinem gewöhnlichen
Charakter sehr fremd war: »Der arme Knabe!«, und er weinte wieder. Dann wischte
er sich mit dem Ärmelaufschlag die Augen, steckte die Hand in die Tasche und
murmelte: »Ich wünschte – aber es ist jetzt zu spät.«

»Was willst du?« fragte der Geist.

»Nichts«, sagte Scrooge, »nichts. Gestern abend sang ein Knabe ein
Weihnachtslied vor meiner Tür. Ich wünschte, ich hätte ihm etwas gegeben,
weiter war es nichts.«

Der Geist lächelte gedankenvoll und winkte mit der Hand. Dann sagte er: »Laß
uns ein anderes Weihnachtsfest sehen.«

Scrooges früheres Selbst wurde bei diesen Worten größer, und das Zimmer etwas
finsterer und schwärzer, das Getäfel warf sich, die Fensterscheiben sprangen,
Stücke des Kalkbewurfs fielen von der Decke und das bloße Lattenwerk zeigte
sich: aber wie das alles geschah, wußte Scrooge ebensowenig wie ihr. Er wußte
nur, daß alles stimmte und sich ganz so zugetragen habe, und daß er's nun
wieder sei, der dort allein sitze, während die andern Knaben nach Hause gereist
waren zur fröhlichen Weihnachtsfeier.

Er las nicht, sondern ging wie in Verzweiflung im Zimmer auf und ab. Scrooge
blickte den Geist an und schaute mit einem traurigen Kopfschütteln und in
banger Erwartung nach der Tür.

Da ging sie auf und ein kleines Mädchen, viel jünger als der Knabe, sprang
herein, schlang die Arme um seinen Hals, küßte ihn und begrüßte ihn als ihren
»lieben, lieben Bruder«.

»Ich komme, um dich mit nach Hause zu nehmen, lieber Bruder!« sagte das Kind,
fröhlich mit den Händen klatschend. »Dich mit nach Hause zu nehmen, nach Hause,
nach Hause!«

»Nach Hause, liebe Fanny?« fragte der Knabe.

»Ja!« antwortete die Kleine in überströmender Freude. »Nach Hause und für
immer! Der Vater ist so viel freundlicher als sonst, daß es bei uns wie im
Himmel ist. Eines Abends, als ich zu Bett ging, sprach er so freundlich mit
mir, daß ich mir ein Herz faßte und ihn fragte, ob du nicht nach Hause kommen
dürftest –, und er sagte ja, und schickte mich im Wagen her, um dich zu holen.
Und du sollst jetzt dein freier Herr sein«, sagte das Kind und blickte ihn
bewundernd an, »und nicht mehr hierher zurückkehren; aber erst sollen wir alle
zusammen das Weihnachtsfest feiern und recht lustig sein.«

»Du bist ja eine ordentliche Dame geworden, Fanny!« rief der Knabe aus.

Sie klatschte in die Hände und lachte und versuchte, bis an seinen Kopf zu
reichen; aber sie war zu klein, und lachte wieder und stellte sich auf die
Zehen, um ihn zu umarmen. Dann zog sie ihn in kindlicher Ungeduld zur Tür, und
er begleitete sie mit leichtem Herzen.

Eine schreckliche Stimme im Hausflur rief: »Bringt Master Scrooges Koffer
herunter!« Es war der Lehrer selbst, der Master Scrooge mit brutal hochnäsiger
Herablassung anstierte, und ihn in großen Schrecken setzte, als er ihm die Hand
drückte. Dann führte er ihn und seine Schwester in ein feuchtes,
fröstelnerregendes Empfangszimmer, an dessen Wänden Landkarten und in dessen
Fenster die Erd- und Himmelsgloben vor Kälte glänzten. Hier brachte er eine
Flasche merkwürdig leichten Wein und ein Stück merkwürdig schweren Kuchen
herbei und regalierte die Kinder schonend sparsam mit diesen auserlesenen
Leckerbissen. Auch schickte er eine hungrig aussehende Magd hinaus, um dem
Postillion ein Gläschen anzubieten, wofür dieser aber mit den Worten dankte,
wenn es von demselben Faß wie das vorige sei, möchte er lieber nicht kosten.
Während dieser Zeit war Master Scrooges Koffer auf den Wagen gebunden worden,
und die Kinder nahmen ohne Rührung von dem Schulmeister Abschied, setzten sich
in den Wagen und fuhren so schnell zum Garten hinaus, daß der Reif und der
Schnee wie Schaum von den immergrünen Gebüschen hinwegstob.

»Sie war immer ein zartes Wesen, das von einem Hauch hätte verwelken können«,
sagte der Geist. »Aber sie hatte ein großes Herz.«

»Ja, das hatte sie«, rief Scrooge. »Ich will nicht widersprechen, Geist. Gott
verhüte es.«

»Sie starb als Frau«, sagte der Geist, »und hatte Kinder, glaube ich.«

»Ein Kind«, antwortete Scrooge.

»Ja«, sagte der Geist. »Dein Neffe.«

Scrooge schien unruhig zu werden und antwortete kurz: »ja.«

Obgleich sie die Schule kaum einen Augenblick hinter sich gelassen hatten,
befanden sie sich doch plötzlich mitten in den lebendigsten Straßen der Stadt,
wo schattenhafte Fußgänger vorübergingen, wo gespenstige Wagen und Kutschen um
Platz stritten und wo das ganze wirre Leben einer wirklichen Stadt herrschte.
Am Aufputz der Läden sah man, daß auch hier Weihnachten war; aber es war Abend
und die Straßenlaternen brannten.

Der Geist blieb vor dem Eingang eines Lagerhauses stehen und fragte Scrooge, ob
er dies kenne.

»Ob ich es kenne?« sagte Scrooge. »Hab ich hier nicht gelernt?«

Sie traten ein. Beim Anblick eines alten Herrn in einer Stutzperücke, der
hinter einem so hohen Pult saß, daß er mit dem Kopf hätte an die Decke stoßen
müssen, wäre er zwei Zoll größer gewesen, rief Scrooge in großer Aufregung:
»Ha, das ist ja der alte Fezziwig, Gott segne ihn, es ist Fezziwig, wie er
leibt und lebt!«

Der alte Fezziwig legte seine Feder hin und sah hinauf nach der Uhr, deren
Zeiger auf sieben stand. Er rieb die Hände, zog seine geräumige Weste herunter,
schüttelte sich vor heimlichem Lachen von Kopf bis Fuß und rief mit einer
behäbigen, voll und doch mild tönenden heiteren Stimme: »Hallo, dort! Ebenezer!
Dick!«

Scrooges früheres Selbst, jetzt zu einem Jüngling geworden, trat flink herein,
begleitet von seinem Mitlehrling.

»Dick Wilkins, wahrhaftig!« sagte Scrooge zu dem Geist. »Wahrhaftig, er ist es.
Er war mir sehr zugetan, der Dick. Der arme Dick! Du meine Güte!«

»Hallo, meine Burschen«, rief Fezziwig. »Feierabend heute. Weihnachten, Dick!
Weihnachten Ebenezer! Macht die Läden zu, schnell! Ehe einer Jack Robinson
sagen kann.« So rief der alte Fezziwig, munter die Hände zusammenschlagend.

Kaum zu glauben, wie rasch und munter die beiden Jungen darangingen. Sie liefen
mit den Läden hinaus – eins, zwei, drei – hatten sie eingesetzt – vier, fünf,
sechs – sie zugeriegelt und zugeschraubt – sieben, acht, neun – und kamen
zurück, ehe man zwölf sagen konnte, außer Atem, wie Rennpferde.

»Hussahoh!« rief der alte Fezziwig, mit wunderbarer Geschicklichkeit von seinem
hohen Sessel herunterspringend. »Aufräumen, Jungens, und macht viel Platz!
Hussahoh, Dick! Hallo, Ebenezer!«

Aufräumen! Es gab nichts, was sie nicht wegräumen wollten oder wegräumen
konnten, wenn der alte Fezziwig zusah. Es war in einer Minute geschehen. Alles,
was nicht niet- und nagelfest war, wurde in die Winkel geschoben, als sei es
für immer aus dem öffentlichen Dienste entlassen; der Flur wurde gekehrt und
gesprengt, die Lampen geputzt, Kohlen auf das Feuer geschüttet, und der Laden
war so behaglich, so warm und hell wie ein Ballsaal und wie man es nur an einem
Winterabend verlangen konnte.

Jetzt trat ein Fiedler mit einem Notenbuch herein, er kletterte auf Fezziwigs
hohen Stuhl, machte ihn zum Orchester und begann zu stimmen, als hätte er
fünfzigfaches Bauchweh. Dann kam Mrs. Fezziwig, ein einziges behagliches
Lächeln. Dann kamen die drei Miss Fezziwig, freudestrahlend und liebenswürdig.
Dann kamen die sechs Jünglinge, deren Herzen sie brachen. Dann kamen die
Burschen und Mädchen, die im Haus einen Dienst hatten: das Hausmädchen mit
ihrem Vetter, dem Bäcker, die Köchin mit ihres Bruders vertrautem Freund, dem
Milchmann. Dann kam der Bursche von gegenüber, von dem man sagte, er habe bei
seinem Herrn knappe Kost; er versuchte, sich hinter dem Mädchen aus dem
Nachbarhaus zu verstecken, der man nachwies, sie sei von ihrer Herrschaft an
den Ohren gezogen worden. Sie kamen alle, einer nach dem andern; einige
schüchtern, andere keck, einige mit Geschick, andere mit Ungeschick, die
zerrend und jene stoßend. Dann ging es los, zwanzig Paare auf einmal, eine
halbe Runde hin und zurück, dann die Mitte des Zimmers hinauf und wieder herab,
dann in zärtlichen Gruppen sich drehend: das alte erste Paar immer an der
falschen Stelle, das nächste erste Paar immer zur falschen Zeit, bis alle Paare
erste waren und kein einziges mehr das letzte. Als sie so weit gekommen waren,
klatschte der alte Fezziwig zum Zeichen, daß der Tanz aus sei, in die Hände und
rief »Bravo!«, und der Fiedler senkte sein glühendes Gesicht in einen Krug
Porter, der besonders zu diesem Zweck neben ihm stand. Aber kaum war er wieder
heraus, als er, obgleich noch keine Tänzer dastanden, wieder aufzuspielen
begann, als sei der alte Fiedler erschöpft nach Hause getragen worden und er
ein ganz frischer, entschlossen, den alten vergessen zu machen oder zu sterben.

Dann folgten noch mehrere Tänze und Pfänderspiele und wieder Tänze. Dann kam
Kuchen und Negus und ein großes Stück kalter Braten, und dann ein großes Stück
kaltes Siedfleisch und Fleischpasteten und viel Bier. Aber der Glanzpunkt des
Abends kam nach dem Siedfleisch, als der Fiedler (ein heller Kopf, er kannte
sein Geschäft besser, als ihr oder ich es hätte lehren können) den
Großvatertanz »Sir Roger de Coverley« zu spielen begann. Da trat der alte
Fezziwig mit Mrs. Fezziwig an, und zwar als das erste Paar. Sie hatten ein
gutes Stück Arbeit vor sich, drei- oder vierundzwanzig Partner, Leute, mit
denen nicht zu spaßen war, Leute, die tanzen wollten und keine Lust hatten, zu
spazieren.

Aber selbst wenn es zweimal, ja viermal soviel gewesen wären, hätte es der alte
Fezziwig mit ihnen aufgenommen und auch Mrs. Fezziwig. Sie war im vollen Sinn
des Wortes würdig, seine Tänzerin zu sein. Wenn das kein großes Lob ist, so
sagt mir ein größeres und ich will es aussprechen. Von Fezziwigs Waden schien
ein eigener Glanz auszugehen. Sie leuchteten in jedem Teil des Tanzes wie ein
Paar Monde. Ihr hättet zu keiner Minute voraussagen können, was aus ihnen in
der nächsten wird. Und als der alte Fezziwig und Mrs. Fezziwig alle Touren des
Tanzes durchgemacht hatten, sprang Fezziwig so geschickt, als zwinkere er mit
den Beinen, und kam, ohne zu wanken, wieder auf die Füße.

Mit dem Glockenschlag elf war dieser häusliche Ball zu Ende. Mr. und Mrs.
Fezziwig stellten sich zu beiden Seiten der Tür auf, schüttelten jedem
einzelnen der Gäste die Hand zum Abschied und wünschten ihm oder ihr fröhliche
Weihnachten.

Als alles, außer den zwei Lehrlingen, fort war, wünschten sie diesen das
gleiche. So waren die heiteren Stimmen verklungen, und die Burschen gingen in
ihr Bett, das sich unter einem Ladentisch hinten im Lagerraum befand.

Während dieser ganzen Zeit hatte sich Scrooge wie ein Verrückter benommen. Sein
Herz und seine Seele waren bei dem Ball und seinem früheren Selbst. Er
bestätigte alles, erinnerte sich an alles, freute sich über alles und befand
sich in der seltsamsten Aufregung. Nicht eher als bis die fröhlichen Gesichter
seines früheren Selbst und das Antlitz Dicks verschwunden waren, dachte er
daran, daß der Geist neben ihm stand und ihn anschaute, während das Licht auf
seinem Haupt in voller Klarheit brannte.

»Eine Kleinigkeit war's doch«, meinte der Geist, »diesen närrischen Leuten
solche Dankbarkeit einzuflößen.«

»Eine Kleinigkeit!« gab Scrooge zurück.

Der Geist bedeutete ihm, den beiden Lehrlingen zuzuhören, die sich gegenseitig
mit Lobpreisungen Fezziwigs überboten; und als Scrooge das getan hatte, sprach
der Geist: »Nun, ist es nicht so? Er hat nur ein paar Pfund irdischen Mammons
hingegeben; vielleicht drei oder vier. Ist das so der Rede wert, daß er solches
Lob verdient?«

»Das ist's nicht«, sagte Scrooge, von dieser Bemerkung gereizt und wie sein
früheres, nicht wie sein jetziges Selbst sprechend. »Das ist's nicht, Geist. Er
hat die Macht, uns glücklich oder unglücklich, unsern Dienst zu einer Lust oder
zu einer Bürde, zu einer Freude oder zu einer Qual zu machen. Du magst sagen,
seine Macht liege in Worten und Blicken, in so unbedeutenden und kleinen
Dingen, daß es unmöglich ist, sie herzuzählen: was schadet das? Das Glück, das
er bereitet, ist so groß, als wenn es sein ganzes Vermögen kostete.«

Er fühlte des Geistes Blick und schwieg.

»Was gibt's?« fragte der Geist.

»Nichts, nichts«, sagte Scrooge.

»Aber doch etwas, wie?« drängte der Geist.

»Nein«, sagte Scrooge, »nein. Ich möchte nur eben jetzt ein paar Worte mit
meinem Kommis sprechen. Das ist alles.«

Sein früheres Selbst löschte gerade die Lampen aus, als er diesen Wunsch
aussprach, und Scrooge und der Geist standen wieder im Freien.

»Meine Zeit geht zu Ende«, sagte der Geist. »Schnell!«

Dieses letzte Wort war nicht zu Scrooge oder zu jemand, den er sehen konnte,
gesprochen, aber es wirkte sofort. Denn wieder sah Scrooge sich selbst. Er war
jetzt älter geworden –. ein Mann in der Blüte seiner Jahre. Sein Gesicht hatte
noch nicht die schroffen, rauhen Züge seiner späteren Jahre, aber schon begann
es Anzeichen der Sorge und des Geizes anzunehmen. In seinem Auge brannte ein
ruheloses, habsüchtiges Feuer, das Zeugnis gab von der Leidenschaft, die dort
Wurzeln geschlagen hatte, und zeigte, wohin der Schatten des wachsenden Baumes
fallen würde.

Er war nicht allein, sondern saß neben einem schönen jungen Mädchen in
Trauerkleidern. In ihren Augen standen Tränen, die in dem Licht glänzten, das
von dem Geist vergangener Weihnachten ausströmte.

»Es ist ohne Bedeutung«, sagte sie sanft, »und für Sie von gar keiner. Ein
anderes Götzenbild hat mich verdrängt; und wenn es Sie in späterer Zeit trösten
und aufrecht erhalten kann, wie ich es versucht hätte, so habe ich keine
Ursache zu klagen.«

»Welches Götzenbild hätte Sie verdrängt?« erwiderte er.

»Ein goldenes.«

»Dies ist die Gerechtigkeit der Welt!« sagte er. »Gegen nichts ist sie so hart
als gegen die Armut; und nichts tadelt sie unnachsichtiger als das Streben nach
Reichtum.«

»Sie fürchten das Urteil der Welt zu sehr«, antwortete sie sanft. »Alle Ihre
andern Hoffnungen sind in der einen aufgegangen, vor diesem engherzigen Vorwurf
gesichert zu sein. Ich habe Ihre edleren Bestrebungen eine nach der andern
verschwinden sehen, bis Sie ganz die eine Leidenschaft, die Gier nach Gold,
erfüllte. Ist es nicht so?«

»Und wenn es so wäre?« antwortete er. »Wenn ich soviel klüger geworden wäre,
was dann? Gegen Sie bin ich nie anders geworden.«

Sie schüttelte den Kopf.

»Bin ich anders?«

»Unser Bund ist alt. Er wurde geschlossen, als wir beide arm und zufrieden
waren, unser Los durch ausdauernden Fleiß verbessern zu können. Sie haben sich
aber verändert! Damals, als er geschlossen wurde, waren Sie ein anderer
Mensch.«

»Ich war ein Knabe«, sagte er ungeduldig.

»Ihr eigenes Gefühl sagt Ihnen, daß Sie nicht so waren, wie Sie jetzt sind«,
antwortete sie. »Ich bin noch dieselbe. Das, was uns Glück versprach, als wir
noch ein Herz und eine Seele waren, muß uns Unglück bringen, da wir im Geiste
nicht mehr eins sind. Wie oft ich und wie bitter dies gefühlt habe, will ich
nicht sagen; es ist genug, daß ich es gefühlt habe und daß ich Ihnen Ihr Wort
zurückgeben kann.«

»Habe ich dies jemals verlangt?«

»In Worten? Nein. Niemals.«

»Wie dann?«

»Durch ein verändertes Wesen, durch einen andern Sinn, durch andere
Bestrebungen im Leben und durch andere Hoffnungen – in allem, was meiner Liebe
in Ihren Augen Wert gab. Wenn alles Frühere nicht zwischen uns geschehen wäre«,
sagte das Mädchen, ihn mit sanftem, aber festem Blicke ansehend, »würden Sie
mich jetzt aufsuchen und um mich werben? Gewiß nicht!«

Er schien die Wahrheit ihrer Worte wider seinen Willen zuzugeben. Aber er tat
seinen Gefühlen Gewalt an und sagte: »Sie glauben nicht?«

»Gern glaubte ich es, wenn ich könnte«, sagte sie, »Gott weiß es. Wenn ich eine
Wahrheit wie diese erkannt habe, weiß ich, wie unwiderstehlich sie sein muß.
Aber soll ich glauben, daß Sie ein armes Mädchen wählen würden, wenn Sie heute
oder morgen oder gestern frei wären, Sie, der selbst in den vertrautesten
Stunden alles nach dem Gewinn mißt? Oder soll ich mir verhehlen, daß Sie gewiß
einst sich getäuscht und bittere Reue fühlen würden, weil Sie für einen
Augenblick Ihrem einzigen leitenden Grundsatz untreu werden? Nein, und deswegen
gebe ich Ihnen Ihr Wort zurück: willig und um der Liebe dessentwillen der Sie
einst waren.«

Er wollte sprechen, aber mit abgewendetem Gesicht fuhr sie fort:

»Vielleicht – der Gedanke an die Vergangenheit läßt es mich fast hoffen – wird
es Sie schmerzen. Eine kurze, sehr kurze Zeit, und Sie werden dann die
Erinnerung daran fallenlassen, wie die Gedanken an einen nichtigen Traum, aus
dem zu erwachen ein Glück für Sie war. Möge Sie alles Glück auf dem gewählten
Lebensweg begleiten!«

Sie schieden.

»Geist«, sagte Scrooge, »zeig mir nichts mehr, führ mich nach Hause. Warum
erfreust du dich daran, mich zu quälen?«

»Noch einen Schatten«, rief der Geist aus.

»Nein«, rief Scrooge. »Nein. Ich mag nichts mehr sehen. Zeig mir nichts mehr.«

Aber der erbarmungslose Geist hielt ihn mit beiden Händen fest und zwang ihn,
zu betrachten, was als nächstes geschah.

Sie befanden sich an einem andern Ort, in einem Zimmer, nicht sehr groß oder
schön, aber voller Behaglichkeit. Neben dem Kamin saß ein schönes junges
Mädchen, das der, die Scrooge soeben gesehen hatte, so ähnlich war, daß er
glaubte, es sei dieselbe, bis er diese, jetzt eine stattliche Matrone, der
Tochter gegenüber sitzen sah. In dem Zimmer war ein wahrer Aufruhr, denn es
befanden sich mehr Kinder darin, als Scrooge in seiner Aufregung zählen konnte;
und hier betrugen sich nicht vierzig Kinder wie eins, sondern jedes Kind wie
vierzig. Die Folge davon war ein Lärm sondergleichen; aber niemand schien sich
darüber aufzuregen. im Gegenteil, Mutter und Tochter lachten herzlich und
freuten sich darüber, und die letztere, die sich bald in die Spiele mischte,
wurde von den kleinen Schelmen gar grausam mitgenommen. Was hätte ich darum
gegeben, eines dieser Kinder zu sein, obgleich ich nie so ungezogen gewesen
wäre! Nein, nein! Für alle Schätze der Welt hätte ich nicht diese Locken
zerdrückt und zerwühlt; und diesen lieben, kleinen Schuh hätte ich nicht
entwendet, selbst um mein Leben zu retten. Im Scherz ihre Taille zu messen, wie
die dreiste junge Brut tat, hätte ich nicht gewagt aus Furcht, mein Arm würde
zur Strafe krumm und nie wieder gerade wachsen. Und doch, wie gern, ich gestehe
es, hätte ich ihre Lippen berührt; wie gern sie ausgefragt, damit sie sich
geöffnet hätten; wie gern hätte ich die Wimpern dieser niedergeschlagenen Augen
betrachtet, ohne ein Erröten hervorzurufen; wie gern dieses wogende Haar
gelöst, von dem eine einzige Locke ein unschätzbares Andenken gewesen wäre:
kurz, wie gern hätte ich das kleinste Vorrecht eines dieser Kinder gehabt, mit
der Bedingung, Manns genug zu bleiben, um seinen Wert zu fühlen.

Aber jetzt wurde ein Klopfen an der Tür laut, was einen so allgemeinen Ansturm
hervorrief, daß sie mit lachendem Gesicht und zerknülltem Kleid in der Mitte
eines lärmenden Haufens nach der Tür gedrängt wurde, dem Vater entgegen, der
nach Hause kam in Begleitung eines mit Weihnachtsgeschenken beladenen Mannes.
Aber nun das Geschrei und das Gedränge und der Sturm auf den verteidigungslosen
Träger! Wie sie an ihm auf Stühlen hinaufstiegen, in seine Taschen guckten, die
Papierpäckchen raubten, an seiner Halsbinde zupften, an seinem Halse hingen,
ihm auf den Rücken trommelten oder an die Beine stießen – alles in
unwiderstehlicher Freude! Dann die Ausrufe der Verwunderung und des
Frohlockens, mit denen der Inhalt jedes Päckchens begrüßt wurde! Die
schreckliche Kunde, daß das Kleinste ertappt worden sei, wie es die
Puppenbratpfanne in den Mund gesteckt und wohl gar das hölzerne Huhn samt der
Schüssel hinuntergeschluckt habe! Die große Beruhigung, als man entdeckte, daß
es falscher Alarm gewesen war! Die Freude und die Dankbarkeit und das
Entzücken! Dies alles übertrifft alle Beschreibung. Es muß genügen, zu wissen,
daß die Kinder und ihre Freunde endlich aus dem Zimmer kamen und über eine
Treppe in den obersten Stock hinaufgingen, wo sie zu Bett gebracht wurden und
blieben.

Und als Scrooge jetzt sah, wie sich der Herr des Hauses, die Tochter zärtlich
an seine Seite geschmiegt, mit ihr und ihrer Mutter an seinem eigenen Herd
niedersetzte; und wie er dachte, daß ihn ein solches Wesen ebenso lieblich und
hoffnungsfroh hätte Vater nennen und wie der Frühling im öden Winter seines
Lebens hätte sein können, da wurden seine Augen wirklich trübe.

»Belle«, sagte der Mann, sich lächelnd zu seiner Gattin wendend, »ich sah heut
nachmittag einen alten Freund von dir.«

»Wer war es?«

»Rate mal.«

»Wie kann ich das? Ach, jetzt weiß ich schon«, fügte sie sogleich hinzu,
lachend, und auch er lachte. »Mr. Scrooge.«

»Ja, Mr. Scrooge. Ich ging an seinem Kontorfenster vorüber; und da kein Laden
davor war und Licht brannte, mußte ich ihn sehen. Sein Kompagnon liegt im
Sterben, hörte ich, und er war allein. Ganz allein in der weiten Welt, glaube
ich.«

»Geist«, rief Scrooge mit bebender Stimme, »führe mich weg von diesem Ort.«

»Ich sagte dir, daß dies Schatten gewesener Dinge sind«, sagte der Geist. »Gib
nicht mir die Schuld, daß sie sind, wie sie sind.«

»Führe mich weg«, rief Scrooge aus. »Ich kann es nicht ertragen.«

Er wandte sich dem Geist zu, und wie er sah, daß er ihn mit einem Gesicht
anblickte, in dem sich auf eine seltsame Weise all die Gesichter zeigten, die
er bisher gesehen hatte, rang er mit ihm.

»Verlaß mich, führ mich weg. Verfolge mich nicht länger.«

In dem Kampf, wenn es ein Kampf genannt werden kann, wie der Geist, ohne
sichtbaren Widerstand seinerseits, von den Angriffen seines Gegners unberührt
blieb, bemerkte Scrooge, daß das Licht auf seinem Haupt hoch und hell brannte,
und in einem dunklen instinktiven Gefühl jenes Licht sei mit des Geistes
Einfluß auf ihn verbunden, ergriff er den Löschhut und stülpte ihn auf des
Geistes Haupt.

Der Geist sank zusammen, so daß der Löschhut seine ganze Gestalt bedeckte; aber
obgleich Scrooge ihn mit seiner ganzen Kraft niederdrückte, konnte er das Licht
nicht ganz verbergen, das darunter hervor- und mit hellem Schimmer über den
Boden floß.

Er fühlte sich erschöpft und von einer unüberwindlichen Schläfrigkeit befallen
und wußte, daß er in seinem eigenen Schlafzimmer war. Er gab dem Löschhut einen
letzten Druck und fand kaum Zeit, in das Bett zu wanken, bevor er in tiefen
Schlaf sank.

Dritte Strophe

Der zweite Geist

Scrooge erwachte mitten in einem tüchtigen Geschnarche und setzte sich im Bett
auf, um seine Gedanken zu sammeln. Diesmal hatte niemand nötig, ihm zu sagen,
daß es gerade eins sei. Er fühlte, daß er just zu der rechten Zeit und zu dem
ausdrücklichen Zweck erwacht sei, um eine Zusammenkunft mit dem zweiten an ihn
durch Jacob Marleys Vermittlung abgesandten Boten zu haben. Aber bei dem
Gedanken, welche seiner Bettgardinen das neue Gespenst wohl zurückschlüge,
wurde es ihm ganz unheimlich kalt, und so schlug er sie mit seinen eigenen
Händen zurück. Dann legte er sich wieder zurück und beschloß, genau
aufzupassen, denn er wollte den Geist in dem Augenblick seiner Erscheinung
anrufen und wünschte nicht überrascht und erschreckt zu werden.

Leute von keckem Mut, die sich schmeicheln, es schon mit etwas aufnehmen zu
können und immer an ihrem Platz zu sein, drücken den weiten Bereich ihrer
Fähigkeiten mit den Worten aus: Sie wären gut für alles, vom Brotessen bis zum
Menschenverschlingen, da zwischen beiden Extremen ohne Zweifel ziemlich viel
Gelegenheit zur Betätigung ihrer Kräfte liegt. Ohne gerade zu behaupten, daß es
Scrooge so weit gebracht hätte, muß ich doch von dem Leser den Glauben fordern,
daß er auf eine recht schöne Auswahl von Erscheinungen gefaßt war und daß ihn
nichts zwischen einem Wickelkind und einem Rhinozeros allzusehr in Verwunderung
gesetzt hätte.

Eben weil er beinahe auf alles gefaßt war, war er nicht vorbereitet, nichts zu
sehen; und daher überfiel ihn ein heftiges Zittern, als die Glocke eins schlug
und keine Gestalt erschien. Fünf Minuten, zehn Minuten, eine Viertelstunde
vergingen, aber es kam nichts. Die ganze Zeit über lag er auf seinem Bett, dem
Kern und Mittelpunkt eines rötlichen Lichtes, das sich darüber ergoß, als die
Glocke die Stunde verkündete, und das, weil es nur Licht war, viel
beunruhigender als ein Dutzend Geister war, da es ihn unmöglich erraten ließ,
was es bedeute oder was es wolle. Ja, er fürchtete zuweilen, er könnte in
diesem Augenblick ein merkwürdiger Fall von Selbstentzündung sein, ohne den
Trost zu haben, es zu wissen. Endlich jedoch fing er an zu begreifen, daß die
Quelle dieses geisterhaften Lichtes wohl in dem anliegenden Zimmer sei, aus dem
es bei näherer Betrachtung zu strömen schien. Wie dieser Gedanke die Herrschaft
über seine Seele bekommen hatte, stand er leise auf und schlich in den
Pantoffeln nach der Tür.

In demselben Augenblick, wo sich Scrooges Hand auf die Klinke legte, rief ihn
eine fremde Stimme bei Namen und hieß ihn eintreten. Er gehorchte.

Es war sein eigenes Zimmer. Daran ließ sich nicht zweifeln. Aber eine
wunderbare Umwandlung war mit ihm vorgegangen. Wände und Decke waren ganz mit
grünen Zweigen bedeckt, daß es aussah wie eine Laube, in der überall glänzende
Beeren schimmerten. Die glänzenden, starren Blätter der Stechpalme, der Mistel
und des Efeus warfen das Licht zurück und erschienen wie ebenso viele kleine
Spiegel. Eine so gewaltige Flamme loderte die Esse hinauf, wie sie dieses
Spottbild eines Kamines zu Scrooges oder Marleys Zeit seit vielen, vielen
Wintern nicht gekannt hatte. Auf dem Fußboden waren zu einer Art von Thron
Truthähne, Gänse, Wildbret, große Braten, Spanferkel, lange Reihen von Würsten,
Pasteten, Plumpuddings, Austerfäßchen, glühende Kastanien, rotbäckige Äpfel,
saftige Orangen, appetitliche Birnen, ungeheure Stollen und siedende
Punschbowlen aufgehäuft, die das Zimmer mit köstlichem Geruch erfüllten. Auf
diesem Thron saß behaglich und mit fröhlichem Angesicht ein Riese, gar herrlich
anzuschauen. In der Hand trug er eine brennende Fackel, fast wie ein Füllhorn
gestaltet, und hielt sie steil in die Höhe, um Scrooge damit zu beleuchten, wie
er in das Zimmer guckte.

»Nur herein«, rief der Geist. »Nur herein, und lerne mich besser kennen.«

Scrooge trat schüchtern ein und senkte das Haupt vor dem Geiste. – Er war nicht
mehr der hartfühlende, nichtsscheuende Scrooge von früher, und obgleich des
Geistes Augen hell und mild glänzten, wünschte er ihnen doch nicht zu begegnen.

»Ich bin der Geist der diesjährigen Weihnachtsnacht«, sagte die Gestalt. »Sieh
mich an.«

Scrooge tat es mit ehrfurchtsvollem Blick. Der Geist war gekleidet in ein
einfaches, dunkelgrünes Gewand, mit weißem Pelz verbrämt. Die breite Brust war
entblößt, als verschmähe sie, sich zu verstecken. Auch die Füße waren bloß und
schauten unter den weiten Falten des Gewandes hervor; und das Haupt hatte keine
andere Bedeckung, als einen Stechpalmenkranz, in dem hie und da Eiszapfen
glänzten. Seine dunkelbraunen Locken wallten fessellos auf die Schultern. Sein
munteres Gesicht, sein glänzendes Auge, seine fröhliche Stimme, sein
ungezwungenes Benehmen, alles sprach von Offenheit und heiterem Sinn. Um den
Leib trug er eine alte Degenscheide gegürtet; aber sie war von Rost zerfressen
und kein Schwert steckte darin.

»Du hast meinesgleichen nie vorher gesehen«, rief der Geist.

»Niemals«, entgegnete Scrooge.

»Hast dich nie mit den jüngern Gliedern meiner Familie abgegeben; ich meine
(denn ich bin sehr jung) meine älteren Brüder, die in den vergangenen Jahren
geboren worden sind?« fuhr das Phantom fort.

»Ich glaube nicht«, sagte Scrooge. »Doch es tut mir leid, es nicht getan zu
haben. Hast du viele Brüder gehabt, Geist?«

»Mehr als achtzehnhundert«, sagte dieser.

»Eine schrecklich große Familie, wenn man für sie zu sorgen hat«, murmelte
Scrooge.

Der Geist der diesjährigen Weihnacht erhob sich.

»Geist«, sagte Scrooge demütig, »führe mich, wohin du willst. Gestern Nacht
wurde ich durch Zwang hinausgeführt und mir wurde eine Lehre gegeben, die jetzt
Wirkung zeigt. Heute bin ich bereit zu folgen, und wenn du mich etwas zu lehren
hast, will ich gern hören.«

»Berühre denn mein Gewand.«

Scrooge tat wie ihm geheißen und hielt es fest.

Stechpalmen, Misteln, rote Beeren, Efeu, Truthähne, Gänse, Spanferkel, Braten,
Würste, Austern, Pasteten, Puddings, Früchte und Punsch, alles verschwand
blitzschnell. Auch das Zimmer verschwand, das Feuer, der rötliche Schimmer, die
nächtliche Stunde, und sie standen in den Straßen der Stadt, am Morgen des
Weihnachtstages, wo die Leute – denn es war sehr kalt – eine rauhe, aber
fröhliche und nicht unangenehme Musik machten, indem sie den Schnee von dem
Straßenpflaster und den Dächern der Häuser zusammenfegten. Und daneben standen
die Kinder und freuten sich und kreischten, wenn die Schneelawinen von den
Dächern herunterstürzten und in künstliche Schneestürme zerstoben.

Die Häuser erschienen schwarz und die Fenster noch schwärzer, verglichen mit
der faltenlosen, weißen Schneedecke auf den Dächern und dem schmutzigeren
Schnee auf den Straßen. Dort war er von den schweren Rädern der Wagen und
Karren in tiefe Furchen gepflügt; Furchen, die sich hundert- und aberhundertmal
kreuzten, wo eine Straße abging, und die in dem dicken, gelben Schmutz und
halberstarrten Wasser labyrinthische Gerinnsel bildeten. Der Himmel war trübe,
und selbst die kürzesten Straßen schienen sich in einem dicken Nebel zu
verlieren, dessen schwerere Teile in einem rußigen Regen niederfielen, als
hätten alle Essen von England sich auf einmal entzündet und qualmten jetzt nach
Herzenslust. Es war in der ganzen Umgebung nichts Heiteres, und doch lag etwas
in der Luft, was die klarste Sommerluft und die hellste Sommersonne nicht
hätten verbreiten können.

Denn die Leute, die den Schnee von den Dächern schaufelten, waren lustig und
mutwilliger Laune. Sie riefen von den Dächern einander zu und wechselten dann
und wann einen Schneeball – ein Pfeil, der harmloser war als manches Wort – und
lachten herzlich, wenn er traf, und nicht minder herzlich, wenn er fehlging.
Die Läden der Geflügelhändler waren noch halb offen und die der Fruchthändler
strahlten in heller Freude. Da sah man – als wären es Westen lustiger alter
Herren – große runde, dickbäuchige Körbe mit Kastanien an den Türen lehnen oder
in ihrem apoplektischen Überfluß auf die Straße rollen. Da sah man braune,
umfangreiche, spanische Zwiebeln, in ihrer Fettigkeit spanischen Mönchen
gleichend und mutwillig den Mädchen winkend, die vorübergingen und verschämt
nach dem Mistelzweig schielten. Da sah man Birnen und Äpfel zu Pyramiden
aufeinandergepackt: Trauben, die der Kaufmann in seiner Gutmütigkeit recht
augenfällig im Gewölbe hängen ließ, daß den Vorübergehenden der Mund gratis
wässerte, Haufen von Haselnüssen, bemoost und braun, mit ihrem frischen Duft an
vergangene Streifzüge im Wald durch das raschelnde, fußhohe, welke Laub
erinnernd, Norfolk-Biffins, fett und kraus, mit ihrer Bräune von den gelben
Orangen abstechend und gar dringlich bittend, daß man sie nach Hause trage und
nach Tische esse. Ja, selbst die Gold- und Silberfische, die in einem Glase
mitten unter den erlesenen Früchten standen, schienen zu wissen, daß etwas
Besonderes los sei, obgleich sie von einem dick- und kaltblütigen Geschlecht
waren, und schwammen um ihre kleine Welt in langsamer und leidenschaftsloser
Bewegung.

Ach die Kolonialwarenläden! Fast geschlossen waren sie, vielleicht ein oder
zwei Laden vorgesetzt: aber welche Herrlichkeiten sah man durch diese
Öffnungen! Nicht allein, daß die Waagschalen mit fröhlichem Klingklang auf dem
Ladentisch rumorten, oder daß der Bindfaden so munter von seiner Rolle
schnurrte, oder daß die Büchsen blitzschnell hin und her fuhren wie durch
Zauberei, oder daß der Mischgeruch von Kaffee und Tee der Nase so wohl tat,
nicht daß die Rosinen so wunderschön, die Mandeln so außerordentlich weiß, die
Zimtstengel so lang und gerade, die andern Gewürze so köstlich, die
eingemachten Früchte so dick mit geschmolzenem Zucker belegt waren, daß der
kälteste Zuschauer entzückt wurde; nicht allein, daß die Feigen so saftig und
fleischig waren, oder daß die Brignolen in bescheidener Koketterie in ihren
verzierten Büchsen erröteten, oder daß alles so gut zu essen oder so schön in
seinem Weihnachtskleid war: das war es nicht allein. Die Kaufenden waren auch
alle so eifrig und eilig in der Vorfreude auf das Fest, daß sie in der Türe
gegeneinanderrannten, wie von Sinnen mit ihren Körben zusammenstießen und ihre
Einkäufe vergaßen und wieder zurückliefen, um sie zu holen, und tausend
ähnliche Irrtümer in der bestmöglichen Laune begingen, während der Kaufmann und
seine Leute so frisch und froh waren, daß die blanken Herzen, die ihre Schürzen
hinten zusammenhielten, ihre eigenen hätten sein können.

Aber bald riefen die Glocken nach den Kirchen und den Kapellen, und die Leute
gingen in ihren besten Kleidern und ihren feiertäglichsten Gesichtern durch die
Straßen. Und zu derselben Zeit strömten aus den Nebenstraßen und Gäßchen und
namenlosen Winkeln zahllose Leute, die ihr Mittagessen in die Backstuben
trugen. Der Anblick dieser Armen und doch so Glücklichen schien des Geistes
Teilnahme am meisten zu erregen, denn er blieb mit Scrooge neben eines Bäckers
Tür stehen, und während er die Deckel von den Schüsseln nahm, als die Träger
vorübergingen, bestreute er ihr Mahl mit Weihrauch seiner Fackel. Und es war
eine gar wunderbare Fackel, denn ein paarmal, als einige von den Leuten
zusammengerannt waren und darüber heftige Worte fielen, besprengte er sie mit
etlichen Tropfen Tau daraus, und ihre gute Laune war augenblicklich
wiederhergestellt. Denn sie sagten, es sei eine Schande, sich am Weihnachtstag
zu zanken.

Jetzt schwiegen die Glocken, und die Läden der Bäcker wurden geschlossen: und
doch schwebte noch ein Schatten von allen diesen Mittagessen und dem Fortgang
ihrer Zubereitung in dem getauten, nassen Fleck über jedem Ofen; und vor ihnen
rauchte das Pflaster, als kochten selbst die Steine.

»Ist eine besondere Kraft in dem, was deine Fackel ausstreut?« fragte Scrooge.

»Ja. Meine eigene.«

»Und wirkt sie auf jedes Mittagsmahl an diesem Tag?« fragte Scrooge.

»Auf jedes, sofern es gern gegeben wird. Auf ein ärmliches am meisten.«

»Warum auf ein ärmliches am meisten?«

»Weil das meiner Kraft am meisten bedarf«

»Geist«, sagte Scrooge nach kurzem Nachdenken, »mich wundert's, daß du von
allen Wesen auf den vielen Welten um uns herum wünschen solltest, diesen Leuten
die Gelegenheit eines unschuldigen Genusses zu rauben.«

»Ich?« rief der Geist.

»Du willst ihnen die Mittel nehmen, jeden siebten Tag zu Mittag zu essen, und
doch ist das der einzige Tag, wo sie überhaupt zu Mittag essen können«, sagte
Scrooge.

»Ich?« rief der Geist.

»Du willst doch Backstuben und ähnliche Plätze am siebten Tag geschlossen
halten – das kommt doch auf dasselbe heraus.«

»Ich?« rief der Geist.

»Verzeih mir, wenn ich unrecht habe. Es ist in deinem Namen geschehen oder
wenigstens in dem deiner Familie«, sprach Scrooge.

»Es gibt Menschen auf Eurer Erde«, entgegnete der Geist, »die uns kennen wollen
und die ihre Taten des Stolzes, der Mißgunst, des Hasses, des Neides, des
Fanatismus und der Selbstsucht in unserm Namen tun; die uns in allem, was zu
uns gehört, so fremd sind, als hätten sie nie gelebt. Bedenke dies und schreibe
ihre Taten ihnen selbst zu und nicht uns.«

Scrooge versprach es, und sie gingen weiter in die Vorstadt, unsichtbar wie
bisher. Es war eine wunderbare Eigenschaft des Geistes (Scrooge hatte sie bei
dem Bäcker bemerkt), daß er, bei seiner riesenhaften Gestalt, doch überall
leicht Platz fand, und daß er unter einem niedrigen Dach ebenso schön und
gleich einem übernatürlichen Wesen dastand, wie in einem geräumigen, hohen
Saal.

Vielleicht war es die Freude, die der gute Geist darin fühlte, diese Macht zu
zeigen, vielleicht auch seine warmherzige, freundliche Natur und seine
Teilnahme mit allen Armen, was ihn gerade zu Scrooges Kommis führte: denn er
ging wirklich hin und nahm Scrooge mit, der sich an seinem Gewand festhielt.
Auf der Schwelle stand der Geist lächelnd still und segnete Bob Cratchits
Wohnung mit dem Tau seiner Fackel. Denkt doch! Bob hatte nur fünfzehn ›Bobs‹
die Woche; er steckte sonnabends nur fünfzehn seiner Namensvettern in die
Tasche, und doch segnete der Geist der diesjährigen Weihnacht sein Haus.

Im Zimmer stand Mr. Cratchits Frau in einem ärmlichen, zweimal gewendeten
Kleid, schön aufgeputzt mit Bändern, die billig sind, aber für sechs Pence
hübsch genug aussehen. Sie deckte den Tisch, und Belinda, ihre zweite Tochter,
half ihr dabei, während Master Peter mit der Gabel in eine Schüssel voll
Kartoffeln stach und die Spitzen seines ungeheuren Hemdkragens (Bobs
Privateigentum, seinem Sohn und Erben zu Ehren des Festes geliehen) in den Mund
nahm, voller Stolz, so schön angezogen zu sein, und voll Sehnsucht, sein weißes
Hemd in den fashionablen Parks zur Schau zu tragen. Jetzt kamen die zwei
kleinen Cratchits, ein Mädchen und ein Knabe, hereingesprungen und schrien, daß
sie an des Bäckers Tür die gebratene Gans gerochen und gewußt hätten, es sei
ihre eigene, und in freudigen Träumen von Salbei und Zwiebeln tanzten sie um
den Tisch und erhoben Master Peter Cratchit bis in den Himmel, während er (aber
gar nicht stolz, obgleich ihn der Hemdkragen fast erstickte) in das Feuer
blies, bis die Kartoffeln hochquollen und an den Topfdeckel klopften, daß man
sie herauslassen und schälen möge.

»Wo nur der Vater bleibt?« fragte Mrs. Cratchit.

»Und dein Bruder Tiny Tim; und Martha kam vorige Weihnachten eine halbe Stunde
früher.«

»Hier ist Martha, Mutter«, sagte ein Mädchen, zur Tür hereintretend.

»Hier ist Martha, Mutter«, riefen die beiden kleinen Cratchits. »Hurra, so eine
Gans, Martha!«

»Gott grüß dich, liebes Kind! Wie spät du kommst!« sagte Mrs. Cratchit, sie
mehrmals küssend und ihr mit zutulichem Eifer Schal und Hut abnehmend.

»Wir hatten gestern abend viel zurecht zu machen«, antwortete das Mädchen, »und
mußten heute mit allem fertig werden, Mutter.«

»Nun, es schadet nichts, da du doch da bist«, sagte Mrs. Cratchit. »Setz dich
ans Feuer, liebes Kind, und wärme dich.«

»Nein, nein, der Vater kommt«, riefen die beiden kleinen Cratchits, die überall
zu gleicher Zeit waren. »Versteck dich, Martha, versteck dich!«

Martha versteckte sich, und jetzt trat Bob herein, der Vater. Wenigstens drei
Fuß, ungerechnet der Fransen, hing der Schal auf seine Brust herab, und die
abgetragenen Kleider waren geflickt und gebürstet, um ihnen ein Ansehen zu
geben. Tiny Tim saß auf seiner Schulter. Der arme Tiny Tim! Er trug eine kleine
Krücke, und seine Glieder wurden von eisernen Schienen gestützt.

»Nun, wo ist unsere Martha?« rief Bob Cratchit und schaute im Zimmer herum.

»Sie kommt nicht«, sagte Mrs. Cratchit.

»Sie kommt nicht?« sagte Bob mit einem plötzlichen Absinken seiner fröhlichen
Laune; denn er war den ganzen Weg von der Kirche Tims Pferd gewesen und in
vollem Laufe nach Hause gerannt. »Sie kommt nicht zum Weihnachtsabend?«

Martha wollte ihm keinen Schmerz verursachen, selbst nicht aus Scherz, und so
trat sie hinter der Tür hervor und schlang die Arme um seinen Hals, während die
beiden kleinen Cratchits sich Tiny Tims bemächtigten und ihn nach dem Waschhaus
trugen, damit er den Pudding im Kessel singen höre.

»Und wie hat sich der kleine Tim aufgeführt?« fragte Mrs. Cratchit, als sie Bob
wegen seiner Leichtgläubigkeit geneckt und Bob seine Tochter nach Herzenslust
geküßt hatte.

»Wie ein Goldkind«, sagte Bob, »und noch besser. Ich weiß nicht, wie es kommt,
aber er wird jetzt so träumerisch vom Alleinsitzen und sinnt sich die
seltsamsten Dinge zurecht. Heute, als wir nach Hause gingen, sagte er, er
hoffe, die Leute sähen ihn in der Kirche, denn er sei ein Krüppel, und es wäre
vielleicht gut für sie, sich am Christtag an den zu erinnern, der einst Lahme
gehen und Blinde sehen machte.«

Bobs Stimme zitterte, als er dies sagte, und zitterte noch mehr, als er
hinzufügte, daß Tiny Tim stärker und gesünder werden würde.

Man hörte jetzt seine kleine Krücke auf dem Fußboden, und ehe noch mehr
gesprochen ward, war Tim wieder da und wurde von seinem Bruder und seiner
Schwester nach seinem Stuhl neben dem Feuer geführt. Während jetzt Bob, seine
Rockaufschläge zur Schonung in die Höhe krempelnd – als ob es möglich gewesen
wäre, sie noch mehr abzutragen –, in einer Bowle aus Gin und Zitronen eine
heiße Mischung zubereitete und sie umrührte und wieder an das Feuer setzte,
damit sie sich warm halte, gingen Master Peter und die zwei allgegenwärtigen
kleinen Cratchits die Gans holen, mit der sie bald in feierlichem Zug
zurückkehrten.

Daraufhin erhob sich ein solcher Lärm, als wäre eine Gans der seltenste aller
Vögel, ein gefiedertes Wunder, gegen das ein schwarzer Schwan etwas ganz
Gewöhnliches ist – und wirklich war sie es auch in diesem Hause. Mrs. Cratchit
ließ die Bratenbrühe aufwallen, Master Peter schmorte die Kartoffeln mit
unglaublichem Eifer, Miß Belinda machte die Apfelsauce süß, Martha wischte die
gewärmten Teller ab, Bob nahm Tiny Tim neben sich in eine behagliche Ecke am
Tisch, die beiden kleinen Cratchits stellten die Stühle zurecht, wobei sie sich
nicht vergaßen, und nahmen ihren Posten ein, den Löffel in den Mund steckend,
um nicht nach Gans zu schreien, ehe die Reihe an sie kam. Endlich wurde das
Gericht aufgetragen und das Tischgebet gesprochen. Darauf folgte eine atemlose
Pause, als Mrs. Cratchit das Vorschneidemesser langsam von der Spitze bis zum
Heft betrachtete und sich anschickte, es der Gans in die Brust zu stoßen. Aber,
als sie es tat und sich der langerwartete Strom der Füllung ergoß, ertönte um
den ganzen Tisch ein freudiges Gemurmel, und selbst Tiny Tim, durch die beiden
kleinen Cratchits in Feuer gebracht, schlug mit dem Heft seines Messers auf den
Tisch und rief ein schwaches Hurra.

Nie hatte es so eine Gans gegeben. Bob sagte, er glaube nicht, daß jemals eine
solche Gans gebraten worden sei. Ihre Zartheit und ihr Fett, ihre Größe und
ihre Billigkeit waren der Gegenstand allgemeiner Bewunderung. Mit Hilfe der
Apfelsauce und der geschmorten Kartoffeln gab sie ein hinreichendes Mahl für
die ganze Familie. Und als Mrs. Cratchit einen einzigen kleinen Knochen noch
auf der Schüssel liegen sah, sagte sie mit großer Freude, sie hätten doch nicht
alles aufgegessen! Aber jeder von ihnen hatte genug, und die kleinen Cratchits
waren bis an die Augenbrauen mit Salbei und Zwiebeln eingesalbt. Jetzt wurden
die Teller von Miß Belinda gewechselt, und Mrs. Cratchit verließ das Zimmer
allein, denn sie war zu unruhig, Zeugen dulden zu können, wenn sie den Pudding
herausnahm und hereinbrachte.

Wenn er nicht ausgebacken wäre! Wenn er beim Herausnehmen in Stücke zerfiele!
Wenn jemand über die Mauer des Hinterhauses geklettert wäre und ihn gestohlen
hätte, während sie sich an der Gans erquickten – ein Gedanke, bei dem die
beiden kleinen Cratchits vor Schrecken bleich wurden.

Hallo, eine Dampfwolke! Der Pudding war aus dem Kessel genommen. Ein Geruch,
wie an einem Waschtag! Das war die Serviette. Ein Geruch wie in einem
Speisehaus, mit einem Pastetenbäcker auf der einen und einer Wäscherin auf der
andern Seite! Das war der Pudding. Nach einer halben Minute trat Mrs. Cratchit
herein, aufgeregt, aber stolz lächelnd und vor sich den Pudding haltend, hart
und fest wie eine gefleckte Kanonenkugel, in einem Viertelquart Rum flammend
und in der Mitte mit der festlichen Stechpalme geschmückt.

Oh, welch wunderbarer Pudding! Bob Cratchit erklärte mit ruhiger und sicherer
Stimme, er halte das für das größte Kochkunststück, das Mrs. Cratchit seit
ihrer Heirat geliefert habe. Mrs. Cratchit meinte, da die Last von ihrem Herzen
sei, wolle sie nur gestehen, daß sie wegen der Menge des Mehls gar sehr in
Angst gewesen sei. Jeder hatte darüber etwas zu sagen, aber keiner sagte oder
dachte, es sei doch ein zu kleiner Pudding für eine so große Familie. Das wäre
offenbare Ketzerei gewesen. Jeder Cratchit würde sich geschämt haben, an so
etwas nur zu denken.

Endlich waren sie mit dem Essen fertig, der Tisch war abgedeckt, der Herd
gesäubert und das Feuer geschürt. Das Gemisch im Krug wurde gekostet und für
fertig erklärt, Äpfel und Apfelsinen auf den Tisch gesetzt und ein paar Hände
voll Kastanien auf das Feuer geschüttet. Dann setzte sich die ganze Familie
Cratchit um den Kamin in einem Kreis, wie es Bob Cratchit nannte, obgleich es
eigentlich nur ein Halbkreis war, Bob in die Mitte und neben ihm der
Gläservorrat der Familie: zwei Paßgläser und ein Milchkännchen ohne Henkel.

Diese Gefäße aber hielten das heiße Gemisch aus dem Krug so gut, als wären es
goldene Pokale gewesen, und Bob schenkte mit strahlenden Blicken ein, während
die Kastanien auf dem Feuer spuckten und platzten. Dann schlug Bob den Toast
vor.

»Uns allen eine fröhliche Weihnacht, meine Lieben! Gott segne uns!«

Die ganze Familie wiederholte den Toast.

»Gott segne jeden von uns!« sagte Tiny Tim, der letzte von allen.

Er saß dicht neben dem Vater auf seinem Stühlchen, Bob hielt seine kleine welke
Hand in der seinigen, als ob er das Kind liebte und wünschte, es bei sich zu
behalten, aber fürchte, es könnte ihm bald genommen werden.

»Geist«, sprach Scrooge mit einer Teilnahme, wie er sie noch nie empfunden
hatte, »sag mir, wird Tiny Tim am Leben bleiben?«

»Ich sehe einen leeren Stuhl in der Kaminecke«, antwortete der Geist, »und eine
Krücke ohne Besitzer, sorgfältig aufbewahrt. Wenn die Zukunft diese Schatten
nicht ändert, wird das Kind sterben.«

»Nein, nein«, drängte Scrooge. »Ach nein, guter Geist, sag, daß es am Leben
bleiben wird.«

»Wenn die Zukunft diese Schatten nicht verändert«, antwortete der Geist
abermals, »wird kein anderer meines Geschlechtes das Kind noch hier finden. Was
tut es auch? Wenn es sterben muß, ist es besser, es tue es gleich und
vermindere die überflüssige Bevölkerung.«

Scrooge senkte das Haupt, da er seine eigenen Worte von dem Geist hörte, und
fühlte sich überwältigt von Reue und Schmerz.

»Mensch«, sprach der Geist, »wenn du ein menschliches Herz hast und kein
steinernes, so hüte dich, so heuchlerisch zu reden, bis du weißt, was und wo
dieser Überfluß ist. Willst du entscheiden, welche Menschen leben, welche
Menschen sterben sollen? Vielleicht bist du in den Augen des Himmels unwürdiger
und unfähiger zu leben als Millionen gleich dieses armen Mannes Kind. O Gott!
Solch Gewürm auf einem Blättlein reden zu hören über zuviel Leben unter seinen
hungrigen Brüdern im Staub!«

Scrooge nahm des Geistes Vorwurf demütig hin und schlug die Augen nieder, aber
er blickte schnell wieder in die Höhe, als er seinen Namen nennen hörte.

»Es lebe Mr. Scrooge!« sagte Bob, »Mr. Scrooge, der Schöpfer dieses Festes!«

»Der Schöpfer dieses Festes, wahrhaftig!« rief Mrs. Cratchit mit glühendem
Gesicht. »Ich wollte, ich hätte ihn hier. Ich wollte ihm ein Stück von meiner
Meinung zu kosten geben, und ich hoffe, sie würde ihm schmecken.«

»Liebe Frau«, sagte Bob beschwichtigend, »die Kinder! – Es ist Weihnachten.«

»Freilich muß es Weihnachten sein«, sagte sie, »wenn man auf die Gesundheit
eines so niederträchtigen, geizigen, fühllosen Menschen, wie Scrooge ist,
trinken kann. Und du weißt es, Robert, daß er so ist, niemand weiß es besser
als du!«

»Liebe Frau«, antwortete Bob mild, »es ist Weihnachten.«

»Ich will auf seine Gesundheit trinken, dir und dem Feste zu Gefallen,« sagte
Mrs. Cratchit, »nicht seinetwegen. Möge er lange leben! Ein fröhliches
Weihnachten und ein glückliches neues Jahr! – Er wird sehr fröhlich und sehr
glücklich sein, das glaub ich.«

Die Kinder tranken nach ihr. Es war das erste, was sie an diesem Abend ohne
Herzlichkeit und Wärme taten. Tiny Tim trank zuletzt, aber er gab keinen
Pfifferling darum. Scrooge war das Schreckbild der Familie. Die Erwähnung
seines Namens warf über alle einen düsteren Schatten, der volle fünf Minuten
zum Verschwinden brauchte.

Als er weg war, waren sie zehnmal lustiger als vorher, schon weil sie Scrooge
los waren, den Schrecklichen. Bob Cratchit erzählte, daß er eine Stelle für
Peter in Aussicht habe, die diesem ganze fünf und einen halben Shilling
wöchentlich eintragen werde. Die beiden kleinen Cratchits lachten fürchterlich
bei dem Gedanken, Peter als Geschäftsmann zu sehen; und Peter selbst blickte
gedankenvoll zwischen seinen Kragenenden hervor in das Feuer, als überlege er,
in welchen Aktien wohl am besten seine Ersparnisse anzulegen seien, wenn er in
Besitz dieser unglaublichen Summe käme. Martha, die bei einer Putzmacherin
Gehilfin war, erzählte ihnen, was für Arbeit sie jetzt mache und wieviel
Stunden sie in der guten Zeit arbeiten müsse und wie sie morgen früh
auszuschlafen gedenke; denn morgen war für sie ein Feiertag. Auch erzählte sie,
wie sie vor einigen Tagen eine Gräfin und einen Lord gesehen, und daß der Lord
fast so groß wie Peter gewesen sei; bei diesen Worten zupfte Peter seinen
Hemdkragen so in die Höhe, daß sein Kopf darin verschwand. Während dieser
ganzen Zeit gingen Punsch und reife Kastanien um, und dazwischen sang Tiny Tim
mit seiner klagenden Stimme ein Lied von einem Kind, das sich im Schnee
verlaufen: und sang es recht hübsch.

In alledem war nichts Besonderes. Es waren keine hübschen Gesichter in der
Familie; sie waren nicht schön angezogen, ihre Schuhe waren nichts weniger als
wasserdicht, ihre Kleider waren ärmlich, und Peter mochte wohl das Innere eines
Pfandleiherladens kennen. Aber sie waren glücklich, voller Dank für ihre
bescheidenen Freuden, einig untereinander und zufrieden: und als ihre Gestalten
verblichen und in dem scheidenden Lichte der Fackel des Geistes noch
glücklicher aussahen, verweilte Scrooges Auge immer noch auf ihnen und hing vor
allem an Tiny Tim.

Es war jetzt ganz dunkel geworden, und es fiel ein starker Schnee; und als
Scrooge und der Geist durch die Straßen gingen, leuchtete der Glanz der
lodernden Feuer in Küchen, Putzstuben und Gemächern aller Art über alle Maßen
wundervoll. Hier zeigte die flackernde Flamme die Vorbereitungen zu einem
traulichen Mahl, die heißen Teller, wie sie sich vor dem Feuer durch und durch
wärmten, und die dunkelroten Gardinen, bereit, Kälte und Nacht auszuschließen.
Dort liefen alle Kinder des Hauses auf die verschneite Straße hinaus, ihren
verheirateten Schwestern, Brüdern, Vettern, Basen, Onkeln und Tanten entgegen,
um sie zuerst zu begrüßen. Hier zeigten sich an den Fenstern Schatten
versammelter Gäste; dort eine Gruppe hübscher Mädchen in Pelzkragen und
Pelzstiefeln, alle zugleich redend und mit leichten Schritten in eines Nachbars
Haus eilend. Wehe dem Junggesellen, der sie dort strahlend eintreten sah – und
sie wußten es, die durchtriebenen kleinen Hexen!

Wenn man nach der Zahl der Leute hätte urteilen wollen, die zu
freundschaftlichen Besuchen eilten, hätte man glauben mögen, es sei niemand da,
sie zu bewillkommnen. Aber statt dessen erwartete jedes Haus Gäste und in jedem
Kamin loderte die Flamme. Wie sich der Geist freute! Wie er seine breite Brust
entblößte und seine volle Hand auftat und dahinschwebte, freigebig seine
heitere und harmlose Fröhlichkeit über alles in seinem Bereich ausschüttend!

Selbst der Laternenanzünder, der durch die dunklen Straßen rannte, um ihre
trüben Nebel mit Licht zu erhellen, und der bereits herausgeputzt war, um den
Abend irgendwo zuzubringen, lachte laut auf, als er den Geist vorüberschweben
fühlte.

Und jetzt, ohne daß vorher der Geist etwas gesagt hätte, standen sie auf einer
kahlen, öden Heide, wo ungeheure Felsblöcke verstreut lagen, als wäre hier eine
Begräbnisstätte von Riesen. Und Wasser breitete sich aus, wo es nur Lust hatte
– oder es hätte sich ausgebreitet, wenn es der Frost nicht gefangengehalten
hätte; und nichts wuchs dort als Moos und Gestrüpp und hartes, spitzes Gras.
Tief im Westen hatte die untergehende Sonne einen Streifen glühenden Rots
gelassen, der einen Augenblick auf die öde Steppe niedertauchte, wie ein
zürnendes Auge, und immer tiefer und tiefer sank, bis er sich im Dunkel der
tiefsten Nacht verlor.

»Was ist das für ein Ort?« fragte Scrooge.

»Ein Ort, wo Bergleute in den Tiefen der Erde arbeiten«, antwortete der Geist.
»Aber sie kennen mich. Sieh!«

Ein Licht strahlte aus dem Fenster einer Hütte, und sie schwebten schnell
darauf zu. Hier fanden sie eine fröhliche Gesellschaft um ein wärmendes Feuer
sitzen: ein alter, alter Mann und eine greise Frau mit ihren Kindern und Enkeln
und Urenkeln, alle in festlichen Kleidern. Der Alte sang ein Weihnachtslied mit
einer Stimme, die nur selten das Heulen des Windes auf der Einöde übertönte; es
war schon ein sehr altes Lied gewesen, als er noch ein Knabe war; und von Zeit
zu Zeit fielen sie alle im Chor ein. Und stets, wenn ihre Stimmen ertönten,
wurde der Alte lebendig und laut; und immer, wenn sie aufhörten, sank seine
Kraft wieder. Der Geist verweilte hier nicht, sondern befahl Scrooge, sich an
seinem Gewand zu halten. Sie schwebten über die Öde, aber wohin? Doch nicht
aufs Meer? Aufs Meer! Zu seinem Schrecken sah Scrooge eine Reihe grausig
steiler Klippen und hinter sich das Land verschwinden, und sein Ohr wurde
betäubt von dem Donner der Wogen, wie sie unten in den grausenden Höhlen, die
sie genagt hatten, heulten und brüllten und wüteten und mit wildem Grimm die
Erde zu unterwühlen trachteten.

Auf einer öden, halb im Wasser versunkenen Klippe, gewiß eine Meile vom Land
entfernt stand ein einsamer Leuchtturm. Das ganze trostlose Jahr hindurch
umschäumten und umtollten ihn die Wogen. Große Haufen von Seekraut umgaben
seinen Fuß, und Sturmvögel – man konnte glauben, daß sie vom Winde geboren
waren wie das Seekraut von den Wellen – Sturmvögel hoben und senkten sich um
seine Spitze, wie die wogenden Wellen unten.

Aber selbst hier hatten die zwei Turmwächter ein Feuer angezündet, das durch
das Guckloch in der dicken, steinernen Mauer einen hellglänzenden Streifen auf
die nächtliche See warf. Die harten Hände sich über den Tisch hinreichend, an
dem sie saßen, wünschten sie einander fröhliche Weihnachten und stießen mit den
Grogbechern darauf an. Und einer der beiden, der Ältere noch dazu, mit einem
Gesicht von Sturm und Wetter gebräunt und gefurcht, wie die Galionsfigur eines
alten Schiffes, stimmte ein mächtiges Lied an, das wie ein Sturmwind erdröhnte.

Immer noch schwebte der Geist über die dunkelwogende See dahin, immer weiter
und weiter, bis sie, wie der Geist zu Scrooge sagte, fern jeder Küste, sich auf
einem Schiff niederließen. Sie standen neben dem Steuermann an dem Rad, dem
Ausguck vorn, neben den Offizieren, die gerade Wache hatten. Wie dunkle,
gespenstige Gestalten standen diese auf ihrem Posten, aber jeder von ihnen
summte ein Weihnachtslied, oder hatte einen Weihnachtsgedanken, oder sprach
leise zu seinem Kameraden von einem früheren Weihnachtsabend und heimatlichen
Hoffnungen, die sich daran knüpften. Und jeder einzelne an Bord, wachend oder
schlafend, gut oder schlecht, hatte an diesem Tag ein herzlicheres Wort für
seine Kameraden gehabt als an jedem andern Tag des Jahres und ihn wenigstens
einigermaßen gefeiert; und hatte an die gedacht, die sich jetzt in der Ferne
seiner erinnerten, und hatte gewußt, daß sie jetzt seiner freundlich gedächten.

Eine große Überraschung war es für Scrooge -während er dem Stöhnen des Windes
lauschte und darüber nachdachte, wie es doch schauerlich sei, durch die öde
Nacht über einen unbekannten Abgrund dahinzugleiten, der Geheimnisse barg, so
tief wie der Tod – eine große Überraschung war es für Scrooge sage ich,
plötzlich ein herzliches Lachen zu vernehmen. Noch größer war Scrooges
Überraschung, als er darin das Lachen seines eigenen Neffen erkannte und sich
in einem hellen, behaglich warmen Zimmer wiederfand, während der Geist an
seiner Seite stand und mit beifälligem, mildem Lächeln auf diesen Neffen
herabblickte.

»Haha!« lachte Scrooges Neffe. »Hahaha!«

Wenn jemand durch einen sehr unwahrscheinlichen Zufall einen Menschen weiß, der
glücklicher lachen kann als Scrooges Neffe, so kann ich nur sagen, ich möchte
ihn auch kennenlernen. Stellt mich ihm vor, und ich werde mit ihm Freundschaft
pflegen.

Es ist doch eine gerechte und schöne Anordnung, daß, wie Krankheit und Kummer,
auch in der ganzen weiten Welt nichts so unwiderstehlich ansteckend ist wie
Lachen und Fröhlichkeit.

Als Scrooges Neffe lachte und sich den Bauch hielt und mit dem Kopf wackelte
und die allermerkwürdigsten Gesichter schnitt, lachte Scrooges Nichte so
herzlich wie er. Und die versammelten Freunde, nicht faul, fielen in den
Lachchor ein.

»Haha! Haha! Haha!«

»Er sagte, Weihnachten sei dummes Zeug, so wahr ich lebe«, rief Scrooges Neffe.
»Und er glaubt es auch.«

»Die Schande ist um so größer für ihn, Fred«, sagte Scrooges Nichte entrüstet.
Gott segne die Frauen! Sie tun nie etwas halb. Sie sind immer in vollem Ernst.

Sie war hübsch, sehr hübsch. Sie hatte ein liebliches, schelmisches Gesicht,
einen frischen vollen Mund, der zum Küssen gemacht schien – wie er es ohne
Zweifel auch war; alle Arten lieber kleiner Grübchen um das Kinn, die
ineinanderflossen, wenn sie lachte, und das sonnenhellste Paar Augen, das je
erblickt werden konnte. Ja, sie war reizend, liebenswürdig, bezaubernd.

»Er ist ein komischer alter Herr«, sagte Scrooges Neffe, »das ist wahr, und
nicht so angenehm, wie er sein könnte. Doch seine Fehler bestrafen nur ihn
selbst, und ich habe keinen Grund, etwas gegen ihn zu sagen.«

»Er muß doch sehr reich sein, Fred«, meinte Scrooges Nichte. »Wenigstens sagst
du es immer.«

»Und wenn schon, Liebste!« sprach Scrooges Neffe. »Sein Reichtum nützt ihm
nichts. Er tut nichts Gutes damit. Er macht sich selbst nicht einmal das Leben
damit angenehm. Er hat nicht einmal das Vergnügen zu denken – hahaha –, daß er
uns am Ende damit eine Freude machen wird.«

»Ich habe keine Geduld mit ihm«, bemerkte Scrooges Nichte. Die Schwester von
Scrooges Nichte und alle die andern Damen waren derselben Meinung.

»Oh, ich habe Geduld«, sagte Scrooges Neffe. »Mir tut er leid; ich könnte nicht
böse auf ihn werden, selbst wenn ich's versuchte. Wer leidet unter seiner bösen
Laune? Er selber allein, sonst niemand. Jetzt hat er sich's in den Kopf
gesetzt, uns nicht leiden zu können, und will unsere Einladung zum Mittagessen
nicht annehmen. Was ist die Folge davon? Er verliert nicht viel an unserm
Essen.«

»Nun, ich meine, er verliert ein sehr gutes Essen«, unterbrach ihn Scrooges
Nichte. Die andern sagten dasselbe, und man konnte ihr Urteil darüber nicht
bestreiten, weil sie eben zu essen aufgehört hatten und jetzt mit dem Dessert
bei Lampenlicht um den Kamin saßen.

»Nun, es freut mich, das zu hören«, sagte Scrooges Neffe, »weil ich kein großes
Vertrauen in diese jungen Hausfrauen setze. Was sagen Sie dazu, Topper?«

Ganz klar war's, Topper hatte ein Auge auf eine der Schwestern von Scrooges
Nichte geworfen, denn er antwortete, ein Junggeselle sei ein unglücklicher,
heimatloser Mensch, der kein Recht habe, eine Meinung darüber auszusprechen:
Worte, bei denen die Schwester von Scrooges Nichte – die Runde mit dem
Spitzkragen, nicht die mit der Rose im Haar – rot wurde.

»Weiter, weiter, Fred!« sagte Scrooges Nichte, in die Hände klatschend. »Er
bringt nie zu Ende, was er angefangen hat! Er ist ein so närrisches Kerlchen.«

Scrooges Neffe schwelgte in einem andern Gelächter, und es war unmöglich, sich
von der Ansteckung fern zu halten, obgleich es die runde Schwester sogar mit
Riechsalz versuchte; sein Beispiel wurde einstimmig nachgeahmt.

»Ich wollte nur sagen«, meinte Scrooges Neffe, »daß die Folge seines Mißfallens
an uns und seiner Weigerung, mit uns fröhlich zu sein, die ist, daß er einige
angenehme Augenblicke verliert, die ihm nichts schaden würden. Gewiß verliert
er angenehmere Unterhaltung, als ihm seine eigenen Gedanken in seinem dumpfigen
alten Kontor oder in seiner Wohnung bereiten. Ich versuche ihm jedes Jahr
Gelegenheit dazu zu geben, mag es ihm nun gefallen oder nicht, denn er dauert
mich. Er mag auf Weihnachten schimpfen, bis er stirbt, aber er muß doch endlich
besser davon denken, wenn er mich jedes Jahr in guter Laune zu ihm kommen
sieht, mit den Worten: ›Onkel Scrooge, wie geht es Ihnen?‹ – Wenn es ihm nur
den Gedanken einflößt, seinem armen Kommis fünfzig Pfund zu hinterlassen, so
ist das doch wenigstens etwas: und ich glaube, ich packte ihn gestern.«

Jetzt war an ihnen die Reihe zu lachen bei dem Gedanken, daß er Scrooge gepackt
hätte. Aber da er durch und durch gutmütig war und sich nicht viel darum
kümmerte, worüber sie lachten, wenn sie überhaupt lachten, so stimmte er in
ihre Fröhlichkeit mit ein und ließ die Flasche wacker herumgehen.

Nach dem Tee kam Musik an die Reihe. Denn es war eine musikalische Familie, und
sie wußten, was sie taten, wenn sie einen Glee oder Catch sangen, darauf könnt
ihr euch verlassen, namentlich Topper, der den Baß nach Noten brummen konnte,
ohne daß die großen Adern auf der Stirn anschwollen oder sich sein Gesicht
rötete. Scrooges Nichte spielte die Harfe recht gut, und spielte unter anderen
Stücken auch ein kleines Liedchen (ein bloßes Nichts, ihr hättet es in zwei
Minuten pfeifen gelernt), das jenes Kind oft gesungen hatte, von dem Scrooge
aus der Schule geholt worden war, wie ihm der Geist der vergangenen Weihnachten
gezeigt hatte. Als Scrooge dies Liedchen hörte, trat alles, was ihm der Geist
gezeigt hatte, abermals vor seine Seele: er wurde weicher und weicher und
dachte, wenn er es vor Jahren hätte oft hören können, so hätte er die
freundlichen Seiten des Lebens genießen können, ohne erst zu Marleys Geist
seine Zuflucht um Belehrung nehmen zu müssen.

Aber sie widmeten nicht den ganzen Abend der Musik. Nach einer Welle fingen sie
Pfänderspiele an, denn es ist gut, zuweilen Kind zu sein, und vorzüglich zu
Weihnachten, da der Urheber dieses Festes selbst noch ein Kind war. Doch halt,
erst spielten sie Blindekuh. Und ich glaube ebensowenig, daß Topper wirklich
blind war, wie ich glaube, er habe Augen in seinen Stiefeln. Ich vermute, die
Sache war zwischen ihm und Scrooges Neffen abgekartet, und der Geist der
diesjährigen Weihnachten wußte es wohl! Die Art, wie er die runde Schwester in
dem Spitzenkragen verfolgte, war eine Beleidigung aller menschlichen
Leichtgläubigkeit. Wo sie ging, ging auch er, die Feuereisen umstoßend, über
Stühle stolpernd, an das Piano anrennend, sich in den Gardinen verwickelnd.
Immer wußte er, wo die runde Schwester war. Wenn jemand gegen ihn gefallen
wäre, wie es einige machten, oder sich vor ihn hingestellt hätte, würde er
getan haben, als bemühe er sich, ihn zu ergreifen, wäre aber augenblicklich
umgekehrt, der runden Schwester nach. Sie rief oft, das sei nicht ehrlich, und
das war es auch in der Tat nicht. Aber endlich hatte er sie gefunden und
ungeachtet ihres Sträubens zwängte er sie in eine Ecke, aus der keine Flucht
möglich war; und da wurde seine Aufführung ganz abscheulich. Denn sein
Vorgeben, er kenne sie nicht, er müsse erst ihren Kopfputz anfassen und, um sie
zu erkennen, einen gewissen Ring auf ihrem Finger und eine gewisse Kette um
ihren Hals befühlen, war ganz, ganz abscheulich! Und gewiß sagte sie ihm auch
tüchtig ihre Meinung darüber, denn als ein anderer Blinder an der Reihe war,
tuschelten sie hinter den Gardinen sehr vertraut miteinander.

Scrooges Nichte nahm nicht teil an dem Blindekuhspiel, sondern saß gemütlich in
einer traulichen Ecke in einem Lehnstuhl mit einem Fußbänkchen davor, und der
Geist und Scrooge standen dicht hinter ihr. Aber bei den Pfänderspielen tat sie
mit und liebte ihre Liebe mit allen Buchstaben des Alphabets zur allgemeinen
Bewunderung. Auch in dem Spiel ›Wie, Wann und Wo‹ war sie sehr tüchtig und
stellte zur geheimen Freude von Scrooges Neffen ihre Schwestern gar sehr in den
Schatten, obgleich sie auch ganz gescheite Mädchen waren, wie es uns Topper
hätte versichern können. Es mochten ungefähr zwanzig Personen da sein, junge
und alte, aber sie spielten alle, und auch Scrooge spielte mit; denn in seiner
Teilnahme an den Vorgängen ganz vergessend, daß ihnen seine Stimme nicht hörbar
war, gab er oft seine Antwort auf die Fragen ganz laut und riet auch oft ganz
richtig.

Dem Geist gefiel es sehr gut, ihn in dieser Laune zu sehen, und er blickte ihn
so freundlich an, daß ihn Scrooge wie ein Knabe bat, noch warten zu dürfen, bis
die Gäste fortgingen. Aber der Geist sagte, dies könne nicht geschehen.

»Es fängt ein neues Spiel an«, sagte Scrooge. »Nur eine einzige halbe Stunde,
Geist.«

Es war ein Spiel, das man ›Ja und Nein‹ nennt, wo Scrooges Neffe sich etwas zu
denken hatte und die anderen erraten mußten, was; auf ihre Fragen brauchte er
dann nur mit Ja oder Nein zu antworten. Die schnell aufeinanderfolgenden
Fragen, die ihm vorgelegt wurden, ergaben denn endlich, daß er sich ein
Geschöpf dachte –. ein lebendiges Wesen, ein häßliches, wildes Geschöpf, das
zuweilen brumme und zuweilen spreche und sich in London aufhalte und in den
Straßen herumlaufe und nicht für Geld gezeigt und nicht herumgeführt werde und
nicht in einer Menagerie sei und nicht geschlachtet werde, und weder ein Pferd,
noch ein Esel, noch eine Kuh, noch ein Ochs, noch ein Tiger, noch ein Hund,
noch ein Schwein, noch eine Katze, noch ein Bär sei. Bei jeder neuen Frage, die
ihm gestellt wurde, brach Scrooges Neffe aufs neue in ein Gelächter aus und
konnte gar nicht wieder herauskommen, so daß er vom Sofa aufstehen und mit den
Füßen stampfen mußte. Endlich rief die runde Schwester mit einem ebenso
unauslöschlichen Gelächter:

»Ich habe es, Fred, ich weiß es, ich weiß es.«

»Was ist es?« rief Fred.

»Es ist Onkel Scrooge.«

Und der war es auch. Verwunderung war das allgemeine Gefühl, obgleich einige
meinten, die Frage: »Ist es ein Bär?« hätte mit Ja beantwortet werden müssen,
denn eine verneinende Antwort sei schon hinreichend gewesen, ihre Gedanken von
Scrooge abzubringen, selbst wenn sie auf dem Wege zu ihm gewesen wären.

»Nun, er hat uns Freude genug gemacht«, sagte Fred, »und so wäre es undankbar,
nicht auf seine Gesundheit zu trinken. Hier ist ein Glas Glühwein dazu bereit.
Es lebe Onkel Scrooge!«

»Es lebe Onkel Scrooge!« stimmten alle ein.

»Fröhliche Weihnachten und ein glückliches Neujahr dem Alten, sei er, wie er
wolle!« sagte Scrooges Neffe. »Er wollte meinen Wunsch nicht annehmen, aber er
soll ihn dennoch haben.«

Dem Onkel Scrooge war es unmerklich so fröhlich und leicht zu Sinne geworden,
daß er der von seiner Gegenwart nichts ahnenden Gesellschaft ihren Toast
erwidert und mit einer unhörbaren Rede gedankt haben würde, hätte ihm der Geist
Zeit dazu gelassen. Aber alles verschwand im Hauch vom letzten Wort des Neffen,
und Scrooge und der Geist waren schon wieder unterwegs. Sie gingen weit und
sahen viel und besuchten manchen Herd, aber immer spendeten sie Glück. Der
Geist stand neben Kranken, und sie wurden heiter und hoffend; neben Wanderern
in fernen Ländern, und sie träumten von der Heimat; neben solchen, die mit dem
Leben rangen, und sie harrten geduldig aus; neben Armen, und sie wurden reich.
Im Armenhaus und im Lazarett, im Kerker und in jedem Zufluchtsort des Elends,
wo der Mensch in seiner kurzen ärmlichen Herrschaft dem Geiste die Tür
verschlossen hatte, spendete er seinen Segen und lehrte Scrooge seine Weise.

Es war eine lange Nacht, wenn es nur eine Nacht war; aber Scrooge zweifelte
daran, denn die Weihnachtsfeiertage schienen in die Zeit, in der sie
miteinander verrannen, zusammengedrängt zu sein. Es war auch sonderbar, daß der
Geist offenbar älter wurde, während Scrooge äußerlich ganz unverändert blieb.
Scrooge hatte diese Veränderung zwar bemerkt, sprach aber nie davon, bis sie
von einer Kinderweihnachtsgesellschaft weggingen, wo er bemerkte, daß des
Geistes Haar schnell grau geworden war.

»Ist das Leben der Geister so kurz?« fragte Scrooge.

»Mein Leben ist sehr kurz auf dieser Erde«, sagte der Geist, »es endet noch in
dieser Nacht.«

»In dieser Nacht noch!« rief Scrooge.

»Heute um Mitternacht. Horch, die Zeit nahet schon.«

Die Glocke schlug drei Viertel auf zwölf

»Vergib mir, wenn ich nicht recht tue, zu fragen«, sagte jetzt Scrooge, scharf
auf des Geistes Gewand blickend, »aber ich sehe etwas Seltsames unter deinem
Mantel hervorblicken, was nicht zu dir zu gehören scheint. Ist es ein Fuß oder
eine Klaue?«

»Nach dem wenigen Fleisch, was darauf sitzt, könnte es schon eine Klaue sein«,
gab der Geist traurig zur Antwort, und fuhr fort: »Sieh hier!«

Aus den weiten Falten seines Gewandes hervor erschienen jetzt zwei Kinder,
elend, abgemagert, häßlich und mitleiderregend. Sie knieten vor dem Geiste
nieder und hielten sich festgeklammert an dem Saum seines Gewandes.

»O Mensch, sieh hier«, rief der Geist. »Sieh hier, sieh hier!«

Es war ein Knabe und ein Mädchen. Fahlen Gesichtes, elend, zerlumpt und mit
wildem, tückischem Blicke; aber doch auch ängstlich und gedrückt in ihrer
Demut. Wo die Schönheit der Jugend ihre Züge hätte durchleuchten und mit ihren
frischesten Farben kleiden sollen, hatte sie eine runzlige, abgelebte Hand,
gleich der des Alters, berührt und versehrt. Wo Engel hätten thronen können,
lauerten Teufel mit grimmigem, drohendem Blick. Keine Veränderung, keine
Entwürdigung der Menschheit in allen Geheimnissen der Schöpfung hat so
schreckliche und grauenerregende Ungeheuer aufzuweisen.

Entsetzt fuhr Scrooge zurück. Da sie ihm der Geist auf solche Weise gezeigt
hatte, versuchte er zu sagen, es wären schöne Kinder, aber die Worte erstickten
ihm von selber, um nicht teilzuhaben an einer so ungeheuren Lüge.

»Geist, sind das deine Kinder?« Weiter konnte Scrooge nichts sagen.

»Es sind des Menschen Kinder«, erwiderte der Geist, auf sie herabschauend. »Und
sie hängen sich an mich, vor mir ihre Väter anklagend. Dieses Mädchen ist die
Unwissenheit. Dieser Knabe ist der Mangel. Schau sie beide wohl an, und vor
allem diesen Knaben; denn auf seiner Stirn seh' ich geschrieben, was Verhängnis
ist, wenn die Schrift nicht verlöscht wird. Leugnet es«, rief der Geist, seine
Hand nach der Stadt ausstreckend.

»Verleumdet alle, die es Euch sagen! Gebt es zu um Eurer Parteizwecke willen
und macht es noch schlimmer! Und erwartet das Ende!«

»Haben sie keine Stütze, keinen Zufluchtsort?« rief Scrooge.

»Gibt es keine Gefängnisse?« sagte der Geist, das letztemal die eigenen Worte
von Scrooge gegen ihn gebrauchend. »Gibt es keine Armenhäuser?«

Die Glocke schlug zwölf.

Scrooge sah sich um nach dem Geiste, aber er war verschwunden. Als der letzte
Schlag verklungen war, erinnerte er sich an die Vorhersagung des alten Jacob
Marley und sah, die Augen erhebend, ein grauenerregendes, tief verhülltes
Gespenst auf sich zukommen, wie ein Nebel auf dem Boden dahinzurollen pflegt.

Vierte Strophe

Der letzte Geist

Die Erscheinung kam langsam, feierlich, schweigend auf ihn zu. Als sie
herangekommen war, fiel Scrooge auf die Knie nieder, denn selbst die Luft,
durch die sich der Geist bewegte, schien geheimnisvolles Grauen um sich zu
verbreiten.

Die Erscheinung war verhüllt in einem schwarzen, weiten Mantel, der nichts von
ihr sehen ließ, als eine ausgestreckte Hand. Wäre diese nicht gewesen, es wäre
einem schwer angekommen, die Gestalt von der Nacht zu trennen, die sie umgab!

Als sie neben ihm stand, fühlte er, daß sie groß und stattlich war und daß ihn
ihre geheimnisvolle Gegenwart mit einem feierlichen Grauen erfüllte. Er wußte
weiter nichts, denn der Geist sprach und bewegte sich nicht.

»Ich stehe vor dem Geist der zukünftigen Weihnacht?« fragte Scrooge.

Der Geist antwortete nicht, sondern wies mit der Hand zur Erde hinab.

»Du willst mir die Schatten der Dinge zeigen, die noch nicht geschehen sind,
aber noch geschehen werden?« fuhr Scrooge fort. »Willst du das, Geist?«

Der obere Teil der Verhüllung bauschte sich auf einen Augenblick in Falten, als
ob der Geist sein Haupt neige; dies war die einzige Antwort, die Scrooge
erhielt.

Obgleich schon so ziemlich an gespenstische Gesellschaft gewöhnt, bangte
Scrooge vor der stummen Erscheinung doch so sehr, daß seine Knie wankten und er
kaum noch stehen konnte, als er sich ihr zu folgen bereit machte. Der Geist
stand für einen Augenblick still, als bemerke er die Furcht seines Begleiters
und als wolle er ihm Zeit lassen, sich zu erholen.

Aber Scrooge befand sich dadurch noch schlechter. Ein fremdes, unbestimmtes
Grausen durchbebte ihn bei dem Gedanken, daß sich hinter diesem schwarzen
Schleier gespenstische Augen fest auf ihn heften könnten, während er, obgleich
er seine Augen aufs äußerste anstrengte, doch nichts sehen konnte als die
gespenstische Hand und eine große, schwarze Faltenmasse.

»Geist der Zukunft«, rief er, »ich fürchte dich mehr als die Geister, die ich
schon gesehen habe. Aber da ich weiß, daß es dein Zweck ist, mir Gutes zu tun,
und da ich noch zu leben hoffe, um ein anderer Mensch zu werden, als ich bisher
war, bin ich willens, dich zu begleiten und tue es mit einem dankerfüllten
Herzen. – Willst du nicht zu mir sprechen?«

Die Gestalt gab ihm keine Antwort. Die Hand wies gerade vor ihm hin in die
Ferne.

»Führe mich«, bat Scrooge. »Führe mich, die Nacht schwindet schnell, und die
Zeit ist für mich kostbar. Führe mich, Geist.«

Die Erscheinung bewegte sich ebenso von ihm weg, wie sie auf ihn zugekommen
war. Scrooge folgte dem Schatten ihres Gewandes, der ihn aufhob und von dannen
trug.

Es war kaum, als ob sie in die City träten; eher schien die City rings um sie
her in die Höhe zu wachsen und sie zu umdrängen. Aber sie waren doch mitten in
ihrem Herzen, auf der Börse unter den Kaufleuten, die geschäftig hin und her
eilten, mit dem Geld in ihren Taschen klimperten, in Gruppen miteinander
sprachen, nach der Uhr sahen und gedankenvoll mit den großen, goldenen
Petschaften an den Uhrketten spielten, wie Scrooge es schon so oft gesehen
hatte.

Der Geist blieb bei einer Gruppe von Kaufleuten stehen, und Scrooge sah, daß
die Hand der Erscheinung darauf hinwies; daher näherte er sich ihnen, um ihr
Gespräch zu belauschen.

»Nein, ich weiß nicht viel davon zu sagen«, sagte ein großer fetter Mann mit
einem ungeheuren Doppelkinn. »Ich weiß nur, daß er tot ist.«

»Wann starb er denn?« fragte ein anderer.

»Vorige Nacht, glaub' ich.«

»Mein Gott, was hat ihm denn gefehlt?« mischte sich ein Dritter ein, der dabei
eine große Prise aus einer sehr großen Dose nahm. »Ich dachte, der würde nie
sterben.«

»Weiß Gott«, sagte der erste und gähnte.

»Was hat er mit seinem Geld angefangen?« fragte ein Herr mit einem roten
Gesicht und einem Auswuchs an der Nasenspitze, der wie der Lappen eines
Truthahns wackelte.

»Ich habe nichts davon gehört«, sagte der Mann mit dem fetten Doppelkinn, und
gähnte abermals. »Hat es wahrscheinlich seiner Firma hinterlassen. Mir hat er's
nicht vermacht. Das weiß ich.«

Dieser reizende Scherz wurde mit einem allgemeinen Gelächter begrüßt.

»Es wird wohl ein sehr billiges Begräbnis werden«, fuhr der Dicke mit dem
Doppelkinn fort; »denn so wahr ich lebe, ich kenne niemanden, der mitgehen
sollte. Wenn wir nun zusammenträten und freiwillig mitgingen?«

»Ich tue mit, wenn für einen Lunch gesorgt wird«, bemerkte der Herr mit dem
Truthahnlappen an der Nasenspitze. »Aber ich muß zu essen haben, wenn ich dabei
sein soll.«

Ein neues Gelächter.

»Nun, da bin ich doch wohl der Uneigennützigste von euch«, meinte der erste
Sprecher, »denn ich trage nie schwarze Handschuhe und esse nie Lunch. Aber ich
gehe mit, wenn sich noch andere finden. Wenn ich mir's recht überlege, war ich
am Ende sein vertrautester Freund; denn wir blieben stehen und sagten einander,
wenn wir uns auf der Straße trafen: ›Guten Morgen, guten Morgen!‹«

Sprecher und Zuhörer gingen fort und mischten sich unter andere Gruppen.
Scrooge kannte die Leute und sah den Geist mit einem fragenden Blick an.

Die Erscheinung schwebte weiter und hinaus auf die Straße.

Ihre Hand wies auf zwei sich begegnende Personen. Und wieder hörte Scrooge zu,
in der Hoffnung, jetzt die Erklärung zu finden.

Denn er kannte auch diese Leute recht gut. Es waren Kaufleute, sehr reich und
von großem Ansehen. Er hatte sich immer bestrebt, in ihrer Achtung zu bleiben,
das heißt in Geschäftssachen, rein in Geschäftssachen.

»Wie geht's?« sagte der eine.

»Wie geht's Ihnen?« der andere.

»Gut«, erwiderte der erste. »Der alte Knauser ist endlich tot, wissen Sie es
schon?«

»Ich hörte es«, antwortete der zweite. »Es ist kalt heute, nicht wahr?«

»Wie sich's zu Weihnachten schickt. Sie sind wohl kein Schlittschuhläufer?«

»Nein, nein. Habe an andere Sachen zu denken. Guten Morgen!«

Kein Wort weiter. So trafen sie sich, so trennten sie sich.

Scrooge war erst zu staunen geneigt, daß der Geist auf anscheinend so
unbedeutende Gespräche ein Gewicht zu legen schien; aber sein Gefühl sagte ihm,
daß sie eine verborgene Bedeutung haben müßten, und er zerbrach sich den Kopf,
welcher Art diese sein könnte.

Die Gespräche konnten sich nicht auf den Tod Jacobs, seines alten Kompagnons,
beziehen, denn der gehörte der Vergangenheit an, und sein Führer war doch der
Geist der Zukunft. Auch konnte er sich niemanden von den ihn näher Angehenden
vorstellen, auf den er sie hätte beziehen können. Aber in der Gewißheit, daß
für ihn doch eine wichtige Lehre darin liege, auf wen sie sich auch beziehen
möchten, beschloß er, jedes Wort, das er hörte, und jede Szene, die er sah,
treu in seinem Herzen aufzubewahren, und vorzüglich seinen Schatten zu
beobachten, wenn er erschien. Denn er erwartete von dem Benehmen seines
zukünftigen Selbst die noch fehlende Aufklärung und die Lösung der Rätsel, die
ihm jetzt so schwierig vorkam.

Schon auf der Börse sah er sich nach seinem Selbst um; aber ein anderer stand
in seiner gewohnten Ecke, und obgleich die Uhr die Stunde zeigte, wo er
gewöhnlich dort war, bemerkte er sich doch auch nicht unter den Scharen, die
sich durch den Eingang hereindrängten. Das überraschte ihn indessen um so
weniger, als er schon lange daran gedacht hatte, sein Geschäft aufzugeben; und
nun glaubte und hoffte er, in diesen Erscheinungen schon die einstige
Verwirklichung seines Planes zu erblicken.

Regungslos und schwarz stand neben ihm das Gespenst mit seiner starr
ausgestreckten Hand. Als er wieder von seiner nachdenklichen Stellung
aufblickte, glaubte er (nach der Richtung der Hand zu urteilen), daß sich die
unsichtbaren Augen fest auf ihn hefteten. Bei diesem Gedanken überlief ihn ein
kalter Schauer.

Sie verließen darauf die geschäftige Umgebung und gingen in einen abgelegenen
Teil der Stadt, wo Scrooge nie vorher gewesen war, dessen Lage und schlechten
Ruf er aber kannte. Die Straßen waren schmutzig und eng, die Läden und Häuser
ärmlich, die Menschen halbnackt, betrunken, barfuß, häßlich. Gäßchen und
Torwege strömten, wie ebenso viele Kloaken, abscheuerregende Gerüche und
Schmutz und Menschen in die Straßen, und das ganze Viertel schien erfüllt von
Verbrechen, Unrat und Elend.

In einem der tiefsten Winkel dieses Zufluchtsorts der Sünde und des Verbrechens
befand sich ein niedriger, dunkler Laden unter einem Wetterdach, in dem Eisen,
Lumpen, Flaschen, Knochen und Fleischabfälle verkauft wurden. Auf dem Fußboden
lag ein Haufen verrosteter Schlüssel, Nägel, Ketten, Türangeln, Feilen, Wagen,
Gewichte und altes Eisen aller Art. Geheimnisse, die zu enträtseln wenige
verlangen würden, entstanden und verbargen sich in Bergen widerlicher Lumpen,
Massen verdorbenen Fettes und ganzen Beinhäusern von Knochen. Mitten unter
seinen Waren saß neben einem aus alten Kacheln zusammengesetzten Ofen ein
grauhaariger, fast siebzigjähriger Schelm, der sich vor der Kälte draußen durch
einen bauschigen Vorhang von allerlei, auf eine Leine gehängten Lumpen
geschützt hatte und seine Pfeife voll Behagen rauchte.

Scrooge und die Erscheinung traten neben diesen Mann, als eine Frau mit einem
schweren Bündel in den Laden schlich. Kaum war sie eingetreten, als ihr eine
zweite Frau, auch mit einem Bündel, folgte, und dieser dicht auf den Fersen ein
Mann in einem alten, schwarzen, abgetragenen Anzug, der nicht weniger vor dem
Anblick der beiden erschrak, als diese voreinander erschrocken waren. Nach
einigen Augenblicken wortlosen Staunens, an dem sich der Alte mit der Pfeife
beteiligt hatte, brachen sie alle drei in ein lautes Gelächter aus.

»Schau an, die Putzfrau ist die erste«, rief die zuerst eingetreten war. »Schau
an, die Waschfrau ist die zweite, und der Sargträger ist der dritte. He, Joe,
das ist ein Glücksfall! Wir treffen uns hier alle drei, ohne daß wir uns
verabredet haben.«

»Ihr hättet euch an keinem bessern Ort treffen können«, sagte der alte Joe, die
Pfeife aus dem Mund nehmend. »Kommt in den Salon. Ihr habt schon lange freien
Zutritt dort, das wißt Ihr ja, und die anderen zwei sind auch keine Fremden.
Wartet, bis ich die Ladentür zugemacht habe. Oh, wie sie knarrt! Ich glaube, es
gibt kein so rostiges Stück Eisen in dem ganzen Laden, als die Türangeln; und
ich weiß, es gibt keine so alten Knochen hier, wie meine. Haha, wir passen zu
unserm Geschäft. Kommt in den Salon!«

Der Salon war der Raum hinter dem Lumpenvorhang. Der Alte kratzte das Feuer mit
einem alten Rouleaustab zusammen, schob den Docht seiner qualmigen Lampe, denn
es war Abend, mit dem Pfeifenstiel in die Höhe und steckte diese dann wieder in
den Mund.

Während er damit beschäftigt war, warf die zuerst eingetretene Frau ihr Bündel
auf den Boden und setzte sich mit kokettierender Frechheit auf einen Stuhl;
dann legte sie die Hände auf die Knie und sah die beiden andern herausfordernd
an.

»Nun, was ist dabei, was ist schon dabei, Mrs. Dilber? Jeder hat das Recht, für
sich zu sorgen. Und er tat es immer.«

»Das ist wahr«, sagte die Waschfrau. »Keiner tat es eifriger.«

»Na, warum gafft Ihr da einander an, als hättet Ihr Bange, wer der Schlauere
sei? Wir wollen doch nicht einander die Augen aushacken, denk' ich.«

»Nein, gewiß nicht«, sagten Mrs. Dilber und der Mann wie aus einem Munde. »Wir
wollen es nicht hoffen.«

»Na, gut denn«, rief die Frau, »das ist genug! Wem schadet's, wenn wir so ein
paar Sachen mitnehmen, wie die hier? Einer Leiche gewiß nicht.«

»Nein, gewiß nicht«, lachte Mrs. Dilber.

»Wenn er sie noch nach dem Tode behalten wollte, wie ein alter Geizhals«, fuhr
die Frau fort, »warum war er nicht besser zu seinen Lebzeiten? Wäre er's
gewesen, dann hätte er auch jemanden um sich gehabt, als er starb, statt daß er
mutterseelenallein seinen letzten Atem fahren lassen mußte.«

»Es ist das wahrste Wort, das je gesprochen wurde«, bestätigte Mrs. Dilber.

»Es ist ein Gottesgericht.«

»Ich wünschte, es wäre ein bißchen schwerer ausgefallen«, meinte die Frau, »und
es wär's auch, verlaßt euch drauf, wenn ich hätte mehr bekommen können. Mach
das Bündel auf, Joe, und sag mir, was es wert ist. Sprich dreist heraus. Ich
fürchte mich nicht, die erste zu sein, noch es die hier sehen zu lassen. Wir
wußten ganz gut, daß wir für uns sorgten, ehe wir uns hier trafen. Das ist
keine Sünde. Mach das Bündel auf, Joe.«

Aber die Galanterie ihrer Freunde wollte das nicht erlauben; und der Mann in
dem abgetragenen schwarzen Rock brachte seine Beute zuerst. Es war nicht viel
los damit: ein oder zwei Petschafte, ein silberner Bleistift, ein Paar
Hemdknöpfe und eine Brosche von geringem Wert: das war alles. Die Gegenstände
wurden von dem alten Joe untersucht und geschätzt, worauf er die Summe, die er
für das einzelne bezahlen wollte, an die Wand schrieb und zusammenrechnete, als
er fand, daß nichts mehr nachkam.

»Das ist Eure Rechnung«, sagte Joe, »und ich gebe keinen Sixpence mehr und
sollte ich in Stücke gehauen werden. Wer kommt jetzt?«

Mrs. Dilber war die nächste. Sie hatte Bett- und Handtücher, einige
Kleidungsstücke, zwei altmodische silberne Teelöffel, eine Zuckerzange und
einige Paar Stiefel. Ihre Rechnung wurde von Joe auf dieselbe Weise an die Wand
geschrieben.

»Damen gebe ich immer zuviel. Es ist meine Schwäche, und ich richte mich damit
zugrunde », sagte der alte Joe. »Hier ist Eure Rechnung. Wolltet Ihr einen
Pfennig mehr dafür haben und es darauf ankommen lassen, so täte es mir leid, so
nobel gewesen zu sein, und ich zöge Euch eine halbe Krone ab.«

»Und nun mach mein Bündel auf, Joe«, drängte die erste.

Joe kniete nieder, um bequemer das Bündel öffnen zu können, und nachdem er
viele viele Knoten aufgemacht hatte, zog er eine große schwere Rolle von einem
dunklen Stoff heraus.

»Was ist das?« staunte Joe. »Bettgardinen!«

»Ja«, rief das Weib lachend und sich vorbeugend. »Bettgardinen!«

»Ihr wollt doch nicht sagen, Ihr hättet sie heruntergenommen, wie er dort lag?«
sagte Joe.

»Ih, freilich«, sagte das Weib. »Warum auch nicht?«

»Ihr seid geboren, Euer Glück zu machen, und Ihr werdet's auch.«

»Ich werde doch wahrhaftig meine Hand nicht leer einstecken, wenn ich sie nur
auszustrecken brauche, um was zu kriegen, um so eines Mannes willen, wie der
war. Wahrhaftig nicht, Joe«, antwortete das Weib ruhig. »Laß kein Öl auf die
Bettdecken tropfen.«

»Seine Bettdecke?« fragte Joe.

»Von wem soll sie denn sonst sein?« entgegnete das Weib. »Er wird auch ohne die
nicht frieren, das behaupte ich.«

»Er starb doch nicht etwa an etwas Ansteckendem?« fragte der alte Joe
bedenklich, seine Beschäftigung unterbrechend und sie anblickend.

»Das braucht Ihr nicht zu befürchten«, antwortete die Frau. »Ich hatte ihn
nicht so lieb, daß ich dann bei ihm geblieben wäre um solcher Lumpen willen.
Ha, Ihr könnt durch das Hemd gucken, bis Euch Eure Augen weh tun: Ihr findet
kein Loch darin und keine dünne Stelle. Es ist das beste, was er hatte, und
sein ist's auch. Sie hätten's verdorben, wenn ich nicht gewesen wäre.«

»Was meint Ihr mit Verderben?« fragte der alte Joe.

»Nun, ihm das Hemd in das Grab mitgeben, was sonst?« erwiderte die Frau
lachend. »Es war da einer dumm genug, es ihm anzuziehen, aber ich zog's ihm
wieder aus. Wenn Kattun zu so etwas nicht gut genug ist, weiß ich nicht, zu was
er sonst gut wäre. Er steht einer Leiche ebensogut. Er kann nicht häßlicher
aussehen, als er darin aussah.«

Scrooge hörte das Gespräch mit Grausen an. Wie sie da um ihren Raub herum in
dem kärglichen Lampenlicht des Alten saßen, betrachtete er sie mit einem Ekel
und einem Abscheu, der nicht größer hätte sein können, wenn es scheußliche
Dämonen gewesen wären, die um die Leiche selbst feilschten.

»Ha, ha!« lachte dieselbe Frau, als der alte Joe einen alten flanellnen
Geldbeutel herauslangte und jedem den Preis des Raubes auf den Fußboden
hinzählte. »Das ist das Ende von der Geschichte, seht Ihr! Er scheuchte jeden
von sich, solange er lebte, um uns zu nützen, da er tot ist! Hahaha!«

»Geist«, sagte Scrooge, vom Fuß bis zum Scheitel zitternd. »Ich verstehe dich.
Das Los dieses Unglücklichen könnte das meinige sein. Mein Leben geht jetzt auf
dieses Ziel zu. Gnädiger Himmel, was ist das?«

Er fuhr entsetzt zurück, denn die Szene hatte sich verändert, und er stand
dicht vor einem Bett, einem einsamen, unverhängten Bett, in dem unter einer
groben Decke etwas Verhülltes lag, das, obgleich stumm, in einer
grauenerregenden Sprache verkündete, was es war.

Das Zimmer war sehr dunkel, zu dunkel, um etwas sicher erkennen zu können,
obgleich sich Scrooge, einem geheimen Gefühl folgend, voll Begier umsah, um zu
wissen, was für ein Zimmer es sei. Ein bleiches Licht, das von draußen
hereinströmte, fiel gerade aufs Bett; und auf diesem, geplündert und beraubt,
unbewacht und unbeweint, lag die Leiche dieses Mannes.

Scrooge blickte die Erscheinung an. Ihre regungslose Hand wies auf das Haupt
des Leichnams. Die Decke war so sorglos zurechtgelegt, daß das geringste
Verschieben, die leiseste Berührung von Scrooges Fingern das Antlitz enthüllt
hätte. Er dachte daran, empfand, wie leicht es geschehen könnte, und sehnte
sich, es zu tun; aber er hatte ebensowenig die Kraft, die Hülle wegzuziehen,
wie den Geist von seiner Seite zu entlassen.

Oh, kalter, starrer, schrecklicher Tod, hier richte deinen Altar auf und umgib
ihn mit den Schrecken, über die du verfügst, denn dies ist dein Reich! Aber dem
geliebten und verehrten Haupt kannst du kein Haar krümmen, von ihm kannst du
keinen Zug widerlich machen. Auch wenn die Hand schwer ist und herabsinkt, wenn
man sie fallen läßt, auch wenn das Herz und der Puls schweigen; die Hand war
offen und barmherzig, das Herz war offen und warm und gut und der Puls ein
menschlicher. Töte, Schatten, töte! Und sieh, wie seine guten Taten aus der
Todeswunde hervorströmen, um in der Welt ein unsterbliches Leben auszusäen!

Es war nicht etwa eine Stimme, die diese Worte in Scrooges Ohren flüsterte,
aber doch hörte er sie, während er auf das Bett starrte. Er dachte, wenn dieser
Mann jetzt wieder erweckt werden könnte, was würde wohl sein erster Gedanke
sein? Nur Geiz, Hartherzigkeit, habgierige Sorge. – Ein schönes Ende haben sie
ihm bereitet!

Er lag in dem düstern leeren Haus, und kein Mann, kein Weib, kein Kind war da,
um zu sagen: »Er war gütig gegen mich in dem und in jenem, und dieses einen
gütigen Wortes gedenkend will ich seiner warten.« Eine Katze kratzte an der
Tür, und die Ratten nagten und raschelten unter dem Kamin. Was sie in dem
Gemach des Todes wollten und warum sie so unruhig waren, wagte Scrooge nicht
auszudenken.

»Geist«, sagte er, »dies ist ein schrecklicher Ort. Wenn ich ihn verlasse,
werde ich nicht seine Lehre vergessen, glaube mir. Laß uns gehen.«

Immer noch wies der Geist mit regungslosem Finger auf das Haupt der Leiche.

»Ich verstehe dich«, antwortete Scrooge, »und ich täte es, wenn ich könnte.
Aber ich habe die Kraft nicht dazu, Geist. Ich habe die Kraft nicht dazu.«

Wieder schien ihn der Geist anzublicken.

»Wenn irgend jemand in der Stadt ist, der bei dieses Mannes Tod etwas fühlt«,
bat Scrooge ganz erschüttert, »so zeige mir ihn, Geist, ich flehe dich an.«

Die Erscheinung breitete ihren dunklen Mantel einen Augenblick vor ihm aus wie
einen Fittich; und wie sie ihn wieder wegzog, sah er ein taghelles Zimmer, in
dem sich eine Mutter mit ihren Kindern befand.

Sie wartete auf jemandes Kommen in ängstlicher Hoffnung, denn sie ging im
Zimmer auf und ab, erschrak bei jedem Geräusch, sah zum Fenster hinaus, blickte
nach der Uhr, versuchte umsonst, sich zu beschäftigen und konnte kaum die
Stimmen der spielenden Kinder ertragen.

Endlich vernahm sie das langersehnte Klopfen an der Haustür, und als sie
hinausgehen wollte, kam ihr der Gatte entgegen. Sein Gesicht war abgehärmt und
bekümmert, obgleich er noch jung war! Es zeigte sich jetzt ein merkwürdiger
Ausdruck darin: eine Art ernster Freude, deren er sich schämte und die er zu
verbergen bestrebt war.

Er setzte sich zum Essen nieder, das man ihm am Feuer aufgehoben hatte; und als
die Gattin ihn erst nach langem Schweigen fragte, was er für Nachrichten
bringe, schien er um Antwort verlegen zu sein.

»Sind es gute«, fragte sie, »oder schlechte?«

»Schlechte«, gab er zur Antwort.

»Sind wir ganz zugrunde gerichtet?«

»Nein, noch ist Hoffnung vorhanden, Caroline.«

»Wenn er sich erweichen läßt«, rief sie erstaunt, »dann ist noch Hoffnung da!
Nichts ist hoffnungslos, wenn ein solches Wunder geschehen ist.«

»Für ihn ist es zu spät, Erbarmen zu zeigen«, sagte der Gatte. »Er ist tot.«

Wenn ihr Gesicht Wahrheit sprach, so war sie ein mildes und geduldiges Wesen;
aber sie war doch dankbar dafür in ihrem Herzen und sprach es mit gefalteten
Händen aus. Doch schon im nächsten Augenblick bat sie Gott, daß er ihr
verzeihen möge, und bereute es; aber das erste Gefühl war die Stimme ihres
Herzens gewesen.

»Was mir die halbbetrunkene Frau gestern abend meldete, als ich ihn sprechen
und um eine Woche Aufschub bitten wollte, und was ich nur für einen bloßen
Vorwand hielt, um mich abzuweisen, erweist sich jetzt als die reine Wahrheit.
Er war nicht nur sehr krank, er lag schon im Sterben.«

»Auf wen wird unsere Schuld übergehen?«

»Ich weiß es nicht. Aber noch vor dieser Zeit werden wir das Geld haben; und
selbst, wenn dies nicht einträfe, wär' es fast unwahrscheinlich großes Pech, in
seinem Erben einen ebenso unbarmherzigen Gläubiger zu finden. Wir können heut'
nacht leichteren Herzens schlafen, Caroline.«

Ja, sie mochten es verhehlen, wie sie wollten: ihre Herzen waren leichter. Die
Gesichter der Kinder, die sich still um die Eltern drängten, um zu hören, was
sie so wenig verstanden, erhellten sich, und alle wurden glücklicher durch
dieses Mannes Tod. Das einzige von diesem Ereignis hervorgerufene Gefühl, das
ihm der Geist zeigen konnte, war also eins der Freude.

»Laß mich ein zärtliches, bei einem Todesfall empfundenes Gefühl sehen«, bat
Scrooge, »oder mir wird dies dunkle Zimmer, das wir soeben verlassen haben,
immer vor Augen bleiben.«

Nun führte ihn der Geist durch mehrere Straßen, die er oft gegangen war; und
indem sie vorüberschwebten, hoffte Scrooge sich hier und da zu erblicken, aber
nirgends war er zu sehen. Sie traten in Bob Cratchits Haus, dessen Wohnung sie
schon früher besucht hatten, und fanden dort die Mutter mit den Kindern um das
Feuer sitzen.

Alles war ruhig, alles war still, sehr still. Die lärmenden kleinen Cratchits
saßen stumm, wie steinerne Bilder, in einer Ecke und sahen auf Peter, der ein
Buch vor sich hatte. Mutter und Töchter nähten. Aber auch sie waren still, sehr
still.

»Und er nahm ein Kind und stellte es in ihre Mitte.«

Wo hatte Scrooge diese Worte gehört? Der Knabe mußte sie gelesen haben, als er
und der Geist über die Schwelle traten. Warum fuhr der Leser nicht fort?

Die Mutter legte ihre Arbeit auf den Tisch und führte die Hand gegen die Augen.

»Die Farbe tut mir weh«, sagte sie.

Die Farbe? Ach, der arme Tiny Tim!

»Es geht jetzt wieder besser«, sagte Cratchits Frau.

»Die Farbe tut mir weh bei Licht, und ich möchte nicht, daß Vater, wenn er
heimkommt, meine roten Augen sieht. Es muß bald Zeit sein.«

»Fast schon vorüber«, erwiderte Peter, das Buch schließend. »Aber ich glaube,
Mutter, er geht jetzt etwas langsamer als früher.«

Sie waren wieder sehr still. Endlich sagte sie mit einer ruhigen, heiteren
Stimme, die nur ein einziges Mal zitterte:

»Ich weiß, daß er mit – ich weiß, daß er mit Tiny Tim auf der Schulter sehr
schnell ging.«

»Ich auch«, rief Peter. »Oft.«

»Ich auch«, stimmten die andern ein.

»Aber er war sehr leicht zu tragen«, fing sie wieder an, den Blick fest auf
ihre Arbeit gerichtet, »und der Vater liebte ihn so, daß es keine Last für ihn
war – keine Last. Doch horch: da kommt der Vater.«

Sie eilten ihm entgegen und Bob mit dem Schal – der arme Kerl hatte ihn nötig –
trat herein. Sein Tee stand bereit, und sie drängten sich alle herbei, und
jeder wollte ihn am meisten bedienen. Dann kletterten die beiden kleinen
Cratchits auf seine Knie, und jedes Kind legte eine kleine Wange an die seine,
als wollten sie sagen: »Gräm dich nicht, lieber Vater, sei nicht traurig.«

Bob war sehr heiter und sprach sehr munter mit der ganzen Familie. Er besah die
Arbeit auf dem Tisch und lobte den Fleiß und den Eifer seiner Frau und Töchter.
Sie würden lange vor Sonntag fertig sein, meinte er.

»Sonntag!« wiederholte die Frau. »Du warst also heute dort, Robert?«

»Ja, meine Liebe«, antwortete Bob. »Ich wollte, du hättest auch hingehen
können. Es würde dein Herz erfreut haben, zu sehen, wie grün es dort ist. Aber
du wirst es oft sehen. Ich versprach ihm, sonntags hinzugehen. Mein liebes,
liebes Kind!« meinte Bob. »Mein liebes Kind!«

Er brach auf einmal zusammen. Er konnte nicht anders. Hätte er anders gekonnt,
so wären er und sein Kind einander wohl weniger nahe gewesen.

Er verließ die Stube und ging die Treppe hinauf in ein Zimmer, das hell
erleuchtet und weihnachtsmäßig aufgeputzt war. Ein Stuhl stand dicht neben dem
Kind und man sah, daß vor kurzem jemand dagewesen war. Der arme Bob setzte sich
nieder, und als er ein wenig nachgedacht und sich gefaßt hatte, küßte er das
kleine kalte Gesicht. Er war versöhnt mit dem Geschehenen und ging wieder
hinunter ganz heiter.

Sie setzten sich um das Feuer und unterhielten sich; die Mädchen und Mutter
arbeiteten fort. Bob erzählte ihnen von Scrooges Neffen und seiner
außerordentlichen Freundlichkeit, obwohl er ihn kaum ein einziges Mal gesehen
habe. Er habe ihn heute auf der Straße getroffen, und als er bemerkt, daß er
ein wenig niedergeschlagen aussähe, habe er ihn gefragt, was ihn bekümmere.
»Hierauf«, sagte Bob, »erzählte ich es ihm, denn er ist der freundlichste junge
Herr, den ich kenne. ›Ich bedaure Sie herzlich, Mr. Cratchit,‹ sagte er, ›und
auch Ihre gute Frau.‹ – Übrigens, wie er das wissen kann, möchte ich wissen.«

»Was soll er wissen, mein Lieber.«

»Nun, daß du eine gute Frau bist«, antwortete Bob.

»Jedermann weiß das«, meinte Peter.

»Sehr gut bemerkt, mein Junge«, rief Bob. »Ich hoffe, es ist so. ›Herzlich
bedaure ich Ihre gute Frau‹, sagte er. ›Wenn ich Ihnen auf irgendeine Weise
behilflich sein kann‹, setzte er hinzu, indem er mir seine Karte gab, ›hier ist
meine Adresse. Kommen Sie nur zu mir.‹ Nun ist es nicht gerade darum«, sprach
Bob, »weil er etwas für uns tun könnte, sondern mehr wegen seiner herzlichen
Weise, daß ich mich darüber so freute. Es schien wirklich, als habe er unsern
Tiny Tim gekannt und fühle mit uns.«

»Er ist gewiß eine gute Seele«, sagte Mrs. Cratchit.

»Du würdest das noch eher erkennen, meine Liebe«, antwortete Bob, »wenn du ihn
sähest und mit ihm sprächest. Es sollte mich nicht wundern, wenn er Peter eine
bessere Stelle verschaffte. Denkt an meine Worte.«

»Nun höre nur, Peter«, sagte Mrs. Cratchit.

»Und dann«, rief eines der Mädchen, »wird sich Peter nach einer Frau umsehen.«

»Ach, sei still«, antwortete Peter lachend.

»Nun, das kann schon kommen«, sagte Bob, »doch bis dahin hat er noch eine Menge
Zeit. Aber wie und wann wir uns auch voneinander trennen sollten, so bin ich
doch überzeugt, daß keiner von uns den armen Tiny Tim vergessen wird oder diese
erste Trennung, die wir erfuhren.«

»Niemals, Vater«, riefen alle.

»Und ich weiß«, sagte Bob, »ich weiß, meine Lieben, wenn wir daran denken, wie
geduldig und wie sanft er war, obgleich er nur ein kleines Kind war, werden wir
uns nicht so leicht zanken und den guten Tiny Tim vergessen, indem wir's tun.«

»Nein, niemals, Vater«, riefen wieder alle.

»Ich bin sehr glücklich«, sagte Bob, »sehr glücklich.«

Mrs. Cratchit küßte ihn, seine Töchter küßten ihn, die beiden kleinen Cratchits
küßten ihn, und Peter und er drückten sich die Hand. Seele Tiny Tims, du warst
ein Hauch von Gott.

»Geist«, sprach Scrooge, »etwas sagt mir, daß wir uns bald trennen werden. Ich
weiß es, aber ich weiß nicht wie. Sag mir, wer war es, den wir auf dem
Totenbett sahen?«

Der Geist der zukünftigen Weihnacht führte ihn wie zuvor – doch zu
verschiedener Zeit, wie es ihm vorkam, und überhaupt schien in den letzten
abwechselnden Gesichtern keine Zeitfolge stattzufinden – an die
Zusammenkunftsorte der Geschäftsleute, aber er sah sich selber nicht. Der Geist
hielt sich nirgends auf, sondern schwebte immer weiter, wie nach dem Ort zu, wo
Scrooge die gewünschte Lösung des Rätsels finden würde, bis ihn dieser bat,
einen Augenblick zu verweilen.

»Ja, dieser Hof, durch den wir jetzt eilen«, sagte Scrooge, »war einst mein
Geschäft und war es lange Jahre hindurch. Ich erkenne das Haus. Laß mich sehen,
was ich in den kommenden Tagen sein werde.«

Der Geist stand still; die Hand zeigte anderswohin.

»Das Haus ist dort«, rief Scrooge. »Warum zeigst du anderswohin?«

Der unerbittliche Finger nahm keine andere Richtung an.

Scrooge eilte nach dem Fenster seines Kontors und schaute hinein. Es war noch
ein Kontor, aber nicht das seinige. Die Möbel waren nicht dieselben, und die
Gestalt in dem Stuhl war nicht die seine. Die Erscheinung zeigte nach derselben
Richtung wie vorher.

Er trat wieder zu ihr hin und nachsinnend, warum und wohin sie gingen,
begleitete er sie, bis sie eine eiserne Pforte erreichten. Er stand still, um
sich vor dem Eintreten umzusehen.

Es war ein Kirchhof. Hier also lag der Unglückliche unter der Erde, dessen
Namen er noch erfahren sollte. Der Ort war seiner würdig. Rings von hohen
Häusern umgeben, überwuchert von Unkraut, entsprossen dem Tod, nicht dem Leben
der Vegetation, vollgepfropft von zu vielen Leichen, genährt von übersättigtem
Genuß.

Der Geist stand inmitten der Gräber still und deutete auf eins hinab. Scrooge
näherte sich ihm bebend. Die Erscheinung war noch ganz so wie früher, aber ihm
war es immer, als sähe er eine neue Bedeutung in der düsteren Gestalt.

»Ehe ich mich dem Stein nähere, den du mir zeigst«, sagte Scrooge, »beantworte
mir eine Frage. Sind dies die Schatten der Dinge, die sein werden, oder nur
deren, die sein können ?«

Immer noch wies der Geist auf das Grab hin, vor dem sie standen.

»Die Wege des Menschen tragen ihr Ziel in sich«, murmelte Scrooge. »Aber
schlägt er einen andern Weg ein, so ändert sich das Ziel. Sag, ist es so mit
dem, was du mir zeigen wirst?«

Der Geist blieb so unbeweglich wie immer.

Scrooge näherte sich schlotternd dem Grabe, und wie er der Richtung des Fingers
folgte, las er auf dem Stein seinen eigenen Namen.

EBENEZER SCROOGE

»Bin ich es, der auf jenem Bett lag?« rief er, in die Knie sinkend.

Der Finger zeigte von dem Grabe fort auf ihn und wieder zurück.

»Nein, Geist, o nein!«

Der Finger wies unveränderlich dorthin.

»Geist«, rief Scrooge, sich fest an sein Gewand klammernd, »ich bin nicht mehr
der Mensch, der ich ehedem war. Ich will ein anderer Mensch werden, als ich vor
diesen Tagen gewesen bin. Warum zeigst du mir dies, wenn alle Hoffnung
geschwunden ist?«

Zum ersten Male schien des Geistes Hand zu zittern.

»Guter Geist«, fuhr er fort, »dein eigenes Herz legt bittend für mich ein Wort
ein und bedauert mich. Sag mir, daß ich durch ein verändertes Leben die
Schattenbilder, die du mir gezeigt hast, ändern kann!«

Die gütige Hand zitterte.

»Ich will Weihnachten in meinem Herzen ehren, ich will versuchen, es zu feiern.
Ich will in der Vergangenheit, in der Gegenwart und in der Zukunft leben. Die
Geister von allen dreien sollen in mir lebendig sein. Ich will ihren Lehren
mein Herz nicht verschließen. O sage mir, daß ich die Schrift auf diesem Stein
tilgen kann!«

In seiner Angst ergriff Scrooge die gespenstige Hand. Sie versuchte, sich von
ihm loszumachen, aber er war stark in seinem Flehen und hielt sie fest. Der
Geist, noch stärker, stieß ihn zurück.

Wie Scrooge die bebenden Hände zu einem letzten Flehen um Änderung seines
Schicksals in die Höhe hielt, sah er die Erscheinung sich verändern. Sie wurde
kleiner und kleiner und schwand zu einem Bettpfosten zusammen.

Fünfte Strophe

Das Ende

Ja, und es war sein eigener Bettpfosten. Es war sein Bett und sein Zimmer. Und
was das Glücklichste und Beste war: die Zukunft gehörte ihm, um sich zu
bessern.

»Ich will in der Vergangenheit, in der Gegenwart und in der Zukunft leben«,
wiederholte Scrooge, als er aus dem Bett kletterte. »Die Geister von allen
dreien sollen in mir lebendig sein. Oh, Jacob Marley! Der Himmel sei dafür
gepriesen und die Weihnachtszeit! Ich sage es auf meinen Knien, alter Jacob,
auf meinen Knien.«

Er war von seinen guten Vorsätzen so durchflammt und außer sich, daß seine
bebende Stimme auf seinen Ruf kaum antworten wollte. Während seines Ringens mit
dem Geist hatte er bitterlich geweint, und sein Gesicht war noch naß von den
Tränen.

»Sie sind nicht herabgerissen«, rief Scrooge, eine der Bettgardinen an die
Brust drückend, »sie sind nicht herabgerissen. Sie sind da, ich bin da, die
Schatten der Dinge, die da kommen, können vertrieben werden. Ja, ich weiß es,
ich weiß es gewiß.«

Während dieser ganzen Zeit beschäftigten sich seine Hände mit den
Kleidungsstücken: er zog sie verkehrt an, zerriß sie, verlegte sie und machte
damit allerhand tolle Sprünge.

»Ich weiß nicht, was ich tue«, rief Scrooge in einem Atem weinend und lachend
und mit seinen Strümpfen einen wahren Laokoon aus sich machend. – »Ich bin
leicht wie eine Feder, selig wie ein Engel, vergnügt wie ein Schulknabe,
schwindlig wie ein Trunkener. Fröhliche Weihnachten allen Menschen! Ein
glückliches Neujahr der ganzen Welt! Hallo! Hussa! Hurra!«

Er war in das Wohnzimmer gesprungen und blieb jetzt drin ganz außer Atem
stehen.

»Da ist die Schüssel, in der der Haferschleim war!« rief Scrooge, indem er um
den Kamin herumhüpfte. »Da ist die Tür, durch die Jacob Marleys Geist
hereinkam, da ist die Ecke, wo der Geist der diesjährigen Weihnacht saß, da ist
das Fenster, wo ich die ruhelosen Geister sah! Es ist alles richtig, es ist
alles wahr, es ist alles geschehen. Hahahaha!«

Für einen Mann, der so lange Jahre aus der Gewohnheit war, mußte man es
wirklich ein vortreffliches Lachen nennen, ein herrliches Lachen. Es war der
Vater einer langen, langen Reihe herrlicher Lachsalven!

»Ich weiß nicht, den Wievielten wir heute haben«, rief Scrooge. »Ich weiß
nicht, wie lange ich unter den Geistern gewesen bin. Ich weiß gar nichts. Ich
bin wie ein neugeborenes Kind. Es schadet nichts. Ist mir einerlei. Ich will
lieber ein Kind sein. Hallo! Hussa! Hurra!«

Er wurde in seinen Freudenausbrüchen von dem Geläut der Kirchenglocken
unterbrochen, die ihm so fröhlich zu klingen schienen, wie nie vorher. Bimbam,
kling-klang, bim-bam. Nein, es war zu herrlich, zu herrlich!

Er lief zum Fenster, öffnete es und steckte den Kopf hinaus. Kein Nebel: ein
klarer, lustig-heller, frischfroher Morgen, eine Kälte, die dem Blut einen Tanz
vorpfiff, goldenes Sonnenlicht, ein himmlischer Himmel, lieblich-erquickende
Luft, fröhliche Glocken. O wie herrlich, wie herrlich!

»Was ist denn heute für ein Tag?« rief Scrooge einem Knaben in Sonntagskleidern
zu, der unterm Fenster stand.

»Wie?« fragte der Knabe mit der allergrößten Verwunderung.

»Was ist heut' für ein Tag, mein Junge?« fragte Scrooge.

»Heute?« antwortete der Knabe. »Nun, Christtag.«

»Es ist Christtag«, sagte Scrooge zu sich selber. »Ich habe ihn also nicht
versäumt. Die Geister haben alles in einer Nacht erledigt. Sie können alles,
was sie wollen. Natürlich, natürlich. – Heda, mein Junge!«

»Was denn!« antwortete der Knabe.

»Kennst du des Geflügelhändlers Laden in der zweitnächsten Straße an der Ecke?«
fragte Scrooge.

»I, warum denn nicht?« antwortete der Junge.

»Ein gescheiter Junge«, nickte Scrooge. »Ein merkwürdiger Junge! Weißt du
nicht, ob der Preistruthahn, der dort hing, verkauft ist? Nicht der kleine
Preistruthahn, sondern der große.«

»Was, der so groß ist wie ich?« entgegnete der Junge.

»Was für ein lieber Junge!« lächelte Scrooge. »Es ist eine Freude, mit ihm zu
sprechen. Freilich wohl, mein Prachtjunge.«

»Der hängt noch dort«, antwortete der Junge.

»Ist's wahr?« sagte Scrooge. »Na, dann lauf und kaufe ihn.«

»Hat sich was«, spottete der Junge.

»Nein, nein«, sagte Scrooge, »es ist mein Ernst. Geh hin und kaufe ihn und sag,
sie sollen ihn hierher bringen, daß ich ihnen die Adresse geben kann, wohin sie
ihn tragen sollen. Komm mit dem Träger wieder her, und ich gebe dir einen
Shilling. Kommst du rascher als in fünf Minuten zurück, bekommst du eine halbe
Krone.«

Der Bengel verschwand wie ein Blitz.

»Ich will ihn Bob Cratchit schicken«, flüsterte Scrooge, sich die Hände reibend
und fast vor Lachen platzend. »Er soll nicht wissen, wer ihn schickt. Er ist
zweimal so groß wie Tiny Tim. Einen Witz wie den hat's noch nie gegeben.«

Als er die Adresse schrieb, zitterte seine Hand, aber er schrieb so gut es ging
und stieg die Treppe hinab, um die Haustür zu öffnen und den Truthahn zu
erwarten. Wie er dastand, fiel sein Auge auf den Türklopfer.

»Ich werde ihn lieb haben, solange ich lebe«, rief Scrooge, ihn streichelnd.
»Früher habe ich ihn kaum angesehen. Was er für ein ehrliches Gesicht hat! Es
ist ein wunderbarer Türklopfer! – Da ist der Truthahn. Hallo! Hussa! Wie
geht's? Fröhliche Weihnachten!«

Das war ein Truthahn! Er hätte nicht mehr lang lebendig auf seinen Füßen stehen
können. Sie wären – knix – zerbrochen wie eine Stange Siegellack.

»Was, das ist ja fast unmöglich, den nach Camden Town zu tragen!« sagte
Scrooge. »Ihr müßt einen Wagen nehmen.«

Das Lachen, mit dem er dies sagte, und das Lachen, mit dem er den Truthahn
bezahlte, und das Lachen, mit dem er den Wagen bezahlte, und das Lachen, mit
dem er dem Jungen ein Trinkgeld gab, wurde nur von dem Lachen übertroffen, mit
dem er sich atemlos in seinen Stuhl niedersetzte und lachte, bis ihm die Tränen
die Backen herunterliefen.

Das Rasieren war keine Kleinigkeit, denn seine Hand zitterte immer noch sehr,
und Rasieren verlangt große Aufmerksamkeit, auch wenn man nicht gerade
währenddessen tanzt. Aber selbst wenn er sich die Nasenspitze weggeschnitten
hätte, würde er ein Stückchen Pflaster darauf geklebt und sich damit zufrieden
gegeben haben.

Er zog seine besten Kleider an und trat endlich auf die Straße. Die Leute
strömten gerade aus ihren Häusern, wie er es gesehen hatte, als er den Geist
der diesjährigen Weihnacht begleitete; und mit auf dem Rücken
zusammengeschlagenen Händen durch die Straßen gehend, blickte Scrooge jeden mit
einem freundlichen Lächeln an. Er sah so unwiderstehlich freundlich aus, daß
drei oder vier lustige Leute zu ihm sagten: »Guten Morgen, Sir, fröhliche
Weihnachten!«, und Scrooge sagte oft nachher, daß von allen lieblichen Klängen,
die er je gehört, dieser seinem Ohr am lieblichsten geklungen hätte.

Er war nicht weit gegangen, als er denselben stattlichen Herrn auf sich
zukommen sah, der am Tage vorher in sein Kontor getreten war, mit den Worten:
»Scrooge und Marley, glaube ich.« Es gab ihm förmlich einen Stich ins Herz, als
er dachte, wie ihn wohl der alte Herr beim Vorübergehen ansehen würde; aber er
wußte, welchen Weg er zu gehen hatte, und ging ihn.

»Lieber Herr«, rief Scrooge, schneller laufend und den alten Herrn an beiden
Händen ergreifend. »Wie geht es Ihnen? Ich hoffe, Sie hatten gestern einen
guten Tag? Es war sehr freundlich von Ihnen. Ich wünsche Ihnen fröhliche
Weihnachten, Sir.«

»Mr. Scrooge?«

»Ja«, sagte Scrooge. »So ist mein Name und ich fürchte, er klingt Ihnen nicht
sehr angenehm. Erlauben Sie, daß ich Sie um Verzeihung bitte! Und wollen Sie
die Güte haben« hier flüsterte ihm Scrooge etwas ins Ohr.

»Himmel!« rief der Herr, als ob ihm der Atem ausgeblieben wäre. »Mein lieber
Mr. Scrooge, ist das Ihr Ernst?«

»Wenn es Ihnen beliebt«, sagte Scrooge. »Keinen Penny weniger. Es sind viele
Rückstände dabei, ich versichere es Ihnen. Wollen Sie die Güte haben?«

»Bester Herr«, sagte der andere, ihm die Hand schüttelnd. »Ich weiß nicht, was
ich zu einer solchen Freigebigkeit sagen soll.«

»Ich bitte, sagen Sie gar nichts dazu«, antwortete Scrooge. »Besuchen Sie mich.
– Wollen Sie mich besuchen?«

»Herzlich gern«, rief der alte Herr. Und man sah, es war ihm Ernst mit dieser
Versicherung.

»Ich danke Ihnen sehr«, sagte Scrooge. »Ich bin Ihnen sehr verbunden. Ich danke
Ihnen tausendmal. Leben Sie recht wohl!«

Er ging in die Kirche, ging durch die Straßen, sah die Leute hin und her
laufen, klopfte Kindern die Wange, sprach mit Bettlern, spähte hinab in die
Küchen und lugte hinauf zu den Fenstern der Häuser: und er fand, daß ihm alles
das Vergnügen bereiten könne. Er hätte es sich nie träumen lassen, daß ihn ein
Spaziergang oder sonst etwas so glücklich machen könnte. Nachmittags lenkte er
seine Schritte nach der Wohnung seines Neffen.

Er ging wohl ein dutzendmal an der Tür vorüber, ehe er den Mut hatte
anzuklopfen. Endlich faßte er sich ein Herz und klopfte.

»Ist dein Herr zu Hause, liebes Kind?« sagte Scrooge zu dem Mädchen. Ein nettes
Mädchen, wahrhaftig!

»Ja, Sir.«

»Wo ist er, liebes Kind?« sagte Scrooge.

»Er ist in dem Speisezimmer, Sir, mit Madame. Ich will Sie hinaufführen, wenn
Sie erlauben.«

»Danke, danke. Er kennt mich«, sagte Scrooge, mit der Hand schon auf der
Türklinke. »Ich will gleich eintreten, liebes Kind.«

Er machte die Tür leise auf und steckte den Kopf hinein. Sie betrachteten
gerade den Speisetisch (der mit großem Aufwand gedeckt war); denn junge
Hausfrauen sind immer sehr bedacht darauf und sehen gern alles in hübschester
Ordnung.

»Fred«, rief Scrooge.

Heiliger Himmel, wie seine Nichte erschrak! Scrooge hatte in dem Augenblick
vergessen, daß sie mit dem Fußbänkchen in der Ecke gesessen hatte, sonst hätte
er es um keinen Preis getan.

»Potztausend!« rief Fred, »wer kommt da?«

»Ich bin's. Dein Onkel Scrooge. Ich komme zum Essen. Willst du mich
hereinlassen, Fred?«

Ihn hereinlassen! Es war nur gut, daß er ihm nicht den Arm abriß. Er war in
fünf Minuten wie zu Hause. Nichts konnte herzlicher sein, als die Begrüßung
seines Neffen. Und auch seine Nichte empfing ihn nicht minder herzlich. Auch
Topper, als er kam. Auch die runde Schwester, als sie kam. Und alle, wie sie
nach der Reihe kamen. Wundervolle Gesellschaft, wundervolle Spiele, wundervolle
Eintracht, wundervolle Glückseligkeit!

Aber am andern Morgen war Scrooge früh in seinem Kontor. Oh, er war gar früh
da. Zuerst dort zu sein und Bob Cratchit beim Zuspätkommen zu erwischen! Das
war's, worauf sein Sinn stand. Und es gelang ihm wahrhaftig! Die Uhr schlug
neun. Kein Bob. Ein Viertel nach neun. Kein Bob. Er kam volle achtzehn und eine
halbe Minute zu spät. Scrooge hatte seine Türe weit offen stehen lassen, damit
er ihn in das Verlies eintreten sähe.

Bobs Hut war vom Kopf, ehe er die Tür öffnete, auch der Schal von seinem Hals.
Im Nu saß er auf seinem Stuhl und jagte mit der Feder über das Papier, als
wollte er versuchen, neun Uhr einzuholen.

»Heda«, rief Scrooge, so gut es ging seine gewohnte Stimme nachahmend. »Was
soll das heißen, daß Sie so spät kommen?«

»Es tut mir sehr leid, Sir«, sagte Bob. »Ich habe mich verspätet.«

»So?« sagte Scrooge. »Ja. Das kommt mir auch so vor. Hier herein, wenn's
gefällig ist.«

»Es ist nur einmal im Jahr, Sir«, sagte Bob, aus dem Verlies hereintretend. »Es
soll nicht wieder vorkommen. Ich war ein bißchen lustig gestern, Sir.«

»Nun, ich will Ihnen etwas sagen, Freundchen«, sagte Scrooge, »ich kann das
nicht länger mit ansehen. Und daher«, fuhr er fort, von seinem Stuhl springend
und Bob einen solchen Stoß vor die Brust gebend, daß er wieder in das Verlies
zurückstolperte, »und daher will ich Ihr Salär erhöhen!«

Bob zitterte und trat dem Lineal etwas näher. Er hatte einen kurzen Gedanken,
Scrooge damit eins auf den Kopf zu geben, ihn festzuhalten und die Leute im Hof
um Beistand und um eine Zwangsjacke anzurufen.

»Fröhliche Weihnachten, Bob!« sagte Scrooge mit einem Ernst, der nicht
mißverstanden werden konnte, indem er ihm auf die Achsel klopfte. »Fröhlichere
Weihnachten, Bob, als ich Sie so manches Jahr habe feiern lassen. Ich will Ihr
Salär erhöhen und mich bemühen, Ihrer Familie unter die Arme zu greifen. Wir
wollen heut' nachmittag bei einem dampfenden Weihnachtspunsch über Ihre
Angelegenheiten sprechen, Bob! Schüren Sie das Feuer an und kaufen Sie eine
andere Kohlenschaufel, ehe Sie wieder einen Punkt auf ein i machen, Bob
Cratchit!«

Scrooge war besser als sein Wort. Er tat nicht nur alles, was er versprochen
hatte, sondern noch mehr, und für Tiny Tim, der nicht starb, wurde er ein
zweiter Vater. Er wurde ein so guter Freund und ein so guter Mensch, wie nur
die liebe alte City oder jedes andere liebe alte Städtchen oder Dorf in der
lieben alten Welt je einen Freund und Menschen gesehen hat. Einige Leute
lachten, als sie ihn so verändert sahen; aber er ließ sie lachen und kümmerte
sich wenig darum, denn er war klug genug, zu wissen, daß nichts Gutes in dieser
Welt geschehen kann, worüber nicht von vornherein einige Leute lachen müssen:
und da er wußte, daß solche Leute doch blind bleiben würden, so dachte er bei
sich, es wäre besser, sie legten ihre Gesichter durch Lachen in Falten, als daß
sie es auf weniger anziehende Weise täten. Sein eigenes Herz lachte, und damit
war er vollauf zufrieden.

Er hatte keinen ferneren Verkehr mit Geistern, sondern lebte von jetzt an nach
dem Grundsatz gänzlicher Enthaltsamkeit; und immer sagte man von ihm, er wisse
Weihnachten recht zu feiern, wenn es überhaupt ein Mensch wisse. Möge dies auch
in Wahrheit von uns allen gesagt werden können. Und so schließen wir mit Tiny
Tims Worten: »Gott segne jeden von uns.«

