Charles Dickens

Dombey und Sohn

Band 1

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einleitung.

Den Roman »Dombey und Sohn« schuf Dickens in den Jahren 1846 bis 1848, also
nach den »Weihnachtserzählungen« und vor »David Copperfield«. Der damals etwa
Fünfunddreißigjährige, auf der Höhe seines Schaffens stehend, beschäftigt sich
auch hier wieder, wie schon in seinen früheren Arbeiten, mit den »moralischen
Problemen« des Lebens, wenn man sich so ausdrücken darf. Die Probleme laufen
alle auf die eine Hauptfrage hinaus: Wie ist das Leben recht zu gestalten, so
daß wir nicht im Unmaß verhärten? Das rechte Maßhalten bedingt den schönen,
wahren und guten Menschen. Aber alles Unmaß ist Sünde und führt ins Verderben.
Unmaß im Besitz führt zur Habgier und zum Geiz und zu der Vereinsamung, wie sie
Scrooge im »Weihnachtsabend« an sich erfahren hat. Unmaß im Selbstbewußtsein
aber leiten zu Hochmut und Stolz und zu jener selbstgewählten grausam
marternden Einsamkeit, unter deren Auswirkungen die Kinder des reichen
Kaufherrn Dombey so schwer leiden.

Das ganze Werk ist eine großartige psychologische Darstellung der Geschichte
eines solchen stolzen, eisernen Herzens, das sich mit Hochmut umpanzert, bis
die Katastrophe hereinbricht: Wehe dem Wesen, das nicht zu lieben gelernt hat!
Es mag die ganze Welt gewinnen, sie bleibt äußerer Glanz und erwärmt nicht sein
Inneres. Es mag zuzeiten stolz und unnahbar dastehen und glauben, die liebende
Demut sei Torheit und überflüssig. Aber es wird erfahren, daß zuletzt aller
Hochmut aushöhlt, die Seele leer läßt und sie in der Einöde der Heimatlosigkeit
frieren läßt, bis sie zu spät ihre Armseligkeit erkennt.

Für all das bietet der stolze Dombey das erschütternde Beispiel. Sein Ehrgeiz
läßt ihn überall auf falsche Karten setzen. So verliert er den sorgfältig
geschützten und gehegten Sohn Paul, den er nicht um des Kindes selbst willen,
sondern um der Firma, des Geschäfts, des äußeren Ansehens willen liebt. So jagt
er, den Verlust seiner ersten, wirklich guten Frau gar nicht empfindend, einer
blendend schönen Erscheinung nach, der unglückseligen Edith, deren Mutter eine
ränkevolle elegante Kupplerin ist. Durch die Verbindung mit dieser äußeren
Schönheit, die er nicht liebt, sondern sich durch reiche Ausstattung erkauft,
glaubt er sein Ansehen in der Welt erhöhen zu können. Aber Edith betrügt ihn
mit seinem Geschäftsführer, und der äußerlich vornehme, dünkelhafte Dombey wird
seelisch in den völligen Bankerott gestürzt, den er sich selbst verdient hat.
Das Schicksal, das er erlebt, ist zugleich strenge Gerechtigkeit.

Aber wundervoll ist es nun zu beobachten, wie Dickens es versteht, neben dieser
Welt der Kälte, der Berechnung, der lieblosen Hoffahrt eine Welt der Liebe,
Hilfsbereitschaft und Güte aufblühen zu lassen. Neben der Gerechtigkeit waltet
nun die Gnade und das erlösende Erbarmen, das die Eisesstarre des stolzen
Herzens der Dombey-Welt schmilzt und einen Lebensfrühling schließlich
heraufzaubert im Sinne von: Ende gut, alles gut! Ohne diese Losung, ohne diesen
Glauben an die schließliche Siegeskraft des Guten in der Welt, hat Dickens, wie
wir es schon aus den früheren Bänden dieser Ausgabe wissen, überhaupt keinen
Roman schreiben und zum Abschluß bringen können. Diese Welt der Liebe blüht auf
in den von Dombey verachteten Gestalten, die ihn später retten: in einer
lieblichen Tochter, Florence, in der der Dichter ein Idealbild reiner
Mädchenhaftigkeit und Weiblichkeit gezeichnet hat, in den originellen Käuzen,
wie dem alten Instrumentenmacher Gills und dem wackeren Kapitän Cuttle, einem
braven Seebären von rührend-komischer Unbeholfenheit, aber dem treuesten
Herzen, das es auf der Welt geben kann. Dickens zeigt hier, wie echtes Gold
sich oft unter unscheinbar rauher Außenhülle verbirgt. Endlich in dem
prächtigen Walter, dem frischen Jungen, der sich in schweren Sturmesnöten zum
gutgearteten Jüngling entwickelt. In den liebenden Mächten, die diese Gestalten
verkörpern, läßt der Dichter den Titelhelden seines Romans die Rettung aus dem
Zusammenbruch finden.

Außer den immer bleibenden menschlichen Wahrheiten, die sich in diesem Werke
herausheben, bietet das Buch ein schon kulturhistorisch interessantes
Spiegelbild der damaligen englischen Gesellschaft. Wir sind geneigt, über
manche altmodische Umständlichkeiten jener empfindsameren Zeit, als die unsere
ist, zu lächeln. Aber wer weiß: werden nicht auch unsere Enkel wieder lächeln
über manche Torheiten unserer heutigen Gesellschaft, über Torheiten, die wir
heute noch gar nicht als solche empfinden? Man muß Dickens mit Zeit und Behagen
lesen, wie wir schon in der Einleitung zu den »Pickwickiern« ausführten. Dann
wird man gerade aus dem zeitlichen Kolorit manchen erkenntniswerten Schatz auch
für unsere moderne Zeit mitnehmen.

Die Durcharbeitung dieses Werkes fiel für den Herausgeber in eine Zeit, da er
selbst durch Amtsgeschäfte und berufliche Tätigkeit sehr in Anspruch genommen
war. Um so dankbarer ist er daher seiner bisherigen treuen Helferin an diesem
Unternehmen, Frau Clara Weinberg, für die geleistete Unterstützung.

Den 26. Januar 1928.

P. Th. H.

Erstes Kapitel.

Dombey und Sohn.

Dombey saß in der Ecke des abgedunkelten Zimmers in dem großen Lehnstuhl neben
dem Bett, und Sohn lag, warm eingewickelt, in einem Korbnestchen, das
unmittelbar vor dem Feuer auf einem niedrigen Schemel stand und der Glut sich
so nah befand, als ob die Konstitution des jungen Herrleins Ähnlichkeit habe
mit der einer Semmel, die braun geröstet werden muß, solange sie noch frisch
ist.

Dombey war ungefähr achtundvierzig Jahre alt, Sohn etwa achtundvierzig Minuten.
Dombey war etwas kahl, ziemlich rot und, obschon sonst ein wohlproportionierter
Mann, doch zu ernst und zu pomphaft in seinem Äußern, um durch dieses
sonderlich anzusprechen, während Sohn sehr kahl, sehr rot und, wenn auch
unleugbar ein sehr schönes Kind, im allgemeinen vorderhand etwas zerdrückt und
verbeult aussah. Auf Dombeys Stirn hatten Zeit und Sorge, wie an einem Baum,
der bald zum Fällen reif ist, allerlei Merkmale eingegraben: denn besagte
beiden Schwestern schreiten schonungslos durch die Menschenforsten und lassen
überall die Zeichen ihres Dagewesenseins zurück. Das Gesicht von Sohn aber war
von tausend kleinen Furchen gekreuzt, die dieselbe hinterlistige Zeit mit dem
flachen Teil ihrer Sense auszuglätten bestimmt war – eine Vorbereitung für die
tieferen Eindrücke späterer Jahre.

Überglücklich ob der langersehnten Ereignisse klimperte und klimperte Dombey
mit der schweren goldenen Uhrkette, die unter dem eleganten blauen Frack
hervorblitzte, während die Knöpfe des erwähnten Kleidungsstückes in den matten
Strahlen des fernen Feuers phosphorisch funkelten. Sohn dagegen reckte seine
Händchen in die Höhe, ballte sie zu Fäustchen und schien mit dem Dasein, in das
es so unerwartet getreten war, Händel anfangen zu wollen.

»Mrs. Dombey«, begann Mr. Dombey, »das Haus wird fortan nicht bloß der Firma
nach, sondern nun auch wieder in der Tat Dombey und Sohn sein. Dombey und Sohn!
«

Diese Worte übten einen so starken Einfluß aus, daß der Sprecher (freilich
nicht ohne einiges Zögern, da er an dergleichen nicht gewöhnt zu sein schien)
dem Namen der Mrs. Dombey einen Ausdruck der Zärtlichkeit beifügte, er sagte
nämlich:

»Mrs. Dombey, meine – meine Liebe,«

Ein flüchtiges Rot, das Merkzeichen einer kleinen Überraschung, glitt über da«
Antlitz der Wöchnerin, als sie ihre Blicke zu Mr. Dombey erhob.

»Er wird in der Taufe den Namen Paul erhalten, meine Mrs. Dombey, – natürlich.«

Sie wiederholte matt das »natürlich«, oder schien es wenigstens durch die
Bewegung ihrer Lippen tun zu wollen; dann aber schloß sie die Augen wieder.

»Seines Vaters Name, Mrs. Dombey, und seines Großvaters! Wollte Gott, sein
Großvater hätte diesen Tag erlebt.«

Und abermals fügte er – genau in demselben Ton wie früher – bei:

»Dombey und Sohn!«

Diese drei Worte umfaßten die einzige Idee von Mr. Dombeys Leben. Die Erde war
nur da, damit Dombey und Sohn Geschäfte darin machen konnten, und Sonne und
Mond hatten bloß die Bestimmung, für Dombey und Sohn zu scheinen, Flüsse und
Meere waren da, um die Schiffe der Firma zu tragen; die Regenbogen versprachen
nur ihr schönes Wetter; Sterne und Planeten liefen in ihren Kreisen, um
unabänderlich einem System zu folgen, von dem Dombey und Sohn den Mittelpunkt
bildete. Gewöhnliche Abkürzungen erhielten in seinen Augen ganz neue
Bedeutungen, die bloß auf seine Firma Bezug hatten, und A. D. lautete in seiner
Zeitrechnung nicht als Annus Domini, sondern als Annus Dombei – und Sohn.

Er hatte sich, wie vor ihm sein Vater, im Laufe der Zeit vom Sohn zu Dombey
heraufgearbeitet und fast zwanzig Jahre lang die Firma als alleiniger
Repräsentant vertreten. Die Hälfte dieser Periode war ihm im Ehestand
entschwunden – wie einige sagen, mit einer Dame, die ihm nicht ihr Herz zur
Morgengabe brachte, sondern ihr Glück in der Vergangenheit suchte und sich
darin fügen mußte, den gebrochenen Geist an das ergebungsvolle Dulden der
Gegenwart zu fesseln. Dergleichen Gerede kam übrigens nicht leicht Mr. Dombey
zu Ohren, wie sehr er auch dabei beteiligt war, und wenn es je auch so weit
gekommen wäre, so würde er zu allerletzt daran geglaubt haben. Dombey und Sohn
hatten zwar schon oft in Häuten, nie aber in Herzen Geschäfte gemacht, denn
letztere waren ein Geschäftszweig, den sie gerne jungen Burschen und Mädchen,
den Kostschülern und den Bücherschreibern überließen. Mr. Dombey pflegte zu
sagen, daß ein Ehebund mit ihm an und für sich jedem auch nur mit gewöhnlichem
Verstand begabten Frauenzimmer sehr wünschenswert und ehrenvoll sein müsse, und
die Hoffnung, einem solchen Hause einen neuen Associé zu geben, könne nicht
fehlen, in der anspruchslosesten Weiberbrust ein Gefühl des glühendsten
Ehrgeizes zu wecken. Mrs. Dombey habe mit ihm diesen sozialen Ehevertrag
eingegangen, der ihr, selbst eine Bezugnahme auf die Fortpflanzung der
Familienfirma, fast notwendig die Teilnahme an einer gentilen und wohlhabenden
Stellung sicherte, und alle diese Vorteile vollkommen eingesehen, ja noch
außerdem durch tägliche Erfahrung sich überzeugen können, welche Stellung er in
der Gesellschaft einnehme; sie habe stets an seiner Tafel obenan gesessen, und
habe die Honneurs seines Hauses nicht nur in geziemender Weise, sondern auch
mit dem Anstand einer seinen Dame gemacht; sie müsse daher notwendig glücklich
sein, ob sie nun wolle oder nicht. Oder jedenfalls lag ihr dabei nur ein
einziger Hemmstein im Wege. Ja. Dies würde er zugegeben haben. Nur ein
einziger, der aber zuverlässig viel in sich faßte. Sie waren zehn Jahre
verheiratet gewesen, ohne bis auf die Stunde, in welcher Mr. Dombey auf dem
Lehnstuhl neben dem Bette mit der goldenen Uhrkette klimperte, einen Sprößling
erzielt zu haben.

Daß ich's recht sage, wenigstens keinen erheblichen. Vor etwa sechs Jahren war
zwar ein Mädchen geboren, und das Kind, das sich eben erst unbemerkt ins Gemach
gestohlen hatte, duckte sich jetzt schüchtern in eine Ecke, von der aus es
seiner Mutter ins Gesicht sehen konnte. Aber was war ein Mädchen für Dombey und
Sohn! In dem Kapitel des Firmanamens und der Firmawürde erschien ein solches
Kind nur wie eine falsche Münze, die nirgends angelegt werden konnte – ein
mißratenes Ding, weiter nichts.

Im gegenwärtigen Augenblick war übrigens Mr. Dombeys Wonnebecher so zum
Überquellen angefüllt, daß er fühlte, er könne wohl einige Tröpflein des
Inhalts missen, um den Staub auf dem Nebenpfade seiner kleinen Tochter damit zu
benetzen. Er sagte daher:

»Florence, du kannst hingehen und dein Brüderlein ansehen, denn ich denke mir,
daß dies dein Wunsch ist. Aber rühre es beileibe nicht an.«

Die Kleine warf einen lebhaften Blick auf den blauen Frack und die steife weiße
Halsbinde, welche nebst ein Paar knarrenden Stiefeln und einer laut tickenden
Taschenuhr ihre Idee von einem Vater verkörperten; aber ihre Augen kehrten
unmittelbar darauf wieder zu dem Gesicht ihrer Mutter zurück, und sie rührte
sich nicht von der Stelle, während sie zugleich ihre Lippen geschlossen hielt.

Im nächsten Moment öffnete die Dame ihre Augen und wurde des Kindes ansichtig.
Die Kleine eilte auf sie zu, stand auf die Zehen, um ihr Gesichtchen besser an
dem mütterlichen Busen verbergen zu können, und klammerte sich an die Wöchnerin
mit einer so verzweifelten Innigkeit, wie man sie in ihren Jahren nicht
erwartet hätte.

»O Gott behüte mich!« sagte Mr. Dombey, indem er ärgerlich aufstand.
»Wahrhaftig, dies ist ein sehr unbesonnenes Benehmen und wird das Fieber nur
steigern. Es ist wohl am besten, ich frage bei Doktor Peps an, ob er nicht
vielleicht die Güte haben will, noch einmal heraufzukommen. Ich will hinunter
gehen. Es wird nicht nötig sein, daß ich Euch erst bitte«, fügte er bei,
während er bei der Chaiselongue vor dem Feuer einen Augenblick stehen blieb,
»auf diesen jungen Gentleman ganz besondere Sorgfalt zu verwenden, Mrs. –«

»Blockitt, Sir?« ergänzte die Wärterin, ein jungferliches Stückchen
verblichener Geziertheit, das sich nicht erdreistete, seinen Namen als Tatsache
hinzustellen, sondern ihn nur in der Form einer milden Frage andeuten wollte. 
»Auf diesen jungen Gentleman, Mrs. Blockitt.«

»Nein, Sir, gewiß nicht. Ich erinnere mich, als Miß Florence geboren wurde –«

»Ja, ja, schon gut«, entgegnete Mr. Dombey, indem er sich über das Korbbettchen
beugte und zu gleicher Zeit die Stirne runzelte, »Bei Miß Florence war es schon
recht, aber hier ist der Fall anders. Dieser junge Gentleman hat eine
Bestimmung zu erfüllen. Eine Bestimmung, kleiner Bursch!«

Während dieser Anrede erhob er eines von den Händchen des Knaben an seine
Lippen und küßte es: dann aber schien er sich zu besinnen, daß diese Handlung
seiner Würde Abbruch getan haben könnte, und er verließ deshalb etwas verlegen
das Gemach.

Doktor Parker Peps, einer der Hofärzte und ein Mann, der wegen seiner Kunst in
der Beihilfe zur Vergrößerung bedeutender Familien sich eines hohen Rufs
erfreute, ging mit auf dem Rücken gekreuzten Händen im Besuchzimmer auf und ab,
zur unaussprechlichen Bewunderung des Hausarztes, der schon seit sechs Wochen
unter allen seinen Patienten, Freunden und Bekannten den Fall als einen solchen
ausposaunt hatte, der ihm keinen Augenblick Ruhe lasse, weil er Tag und Nacht
jede Stunde gewärtig sein müsse, in Gemeinschaft mit Doktor Parker Peps
beigezogen zu werden.

»Habt Ihr gefunden, Sir«, begann Doktor Parker Peps mit tiefer, klangreicher
Stimme, die übrigens gleich dem Türklopfer für den gegenwärtigen Anlaß gedämpft
war, »daß Eure teure Gemahlin durch Euren Besuch aufgeregt wurde?«

»Stimuliert, sozusagen?« fügte der Hausarzt leise bei und verbeugte sich sodann
gegen den Doktor, als wollte er sagen: »Entschuldigt, daß ich ein Wörtchen
einflocht, aber es handelt sich hier um eine wertvolle Kundschaft.«

Mr. Dombey war sehr betroffen ob dieser Frage, denn er hatte so wenig an die
Patientin gedacht, daß er nichts darauf zu antworten wußte. Seine Erwiderung
lautete dahin, daß es ihm zur Beruhigung gereichen werde, wenn Doktor Peps noch
einmal oben einen Besuch machen wolle.

»Gut. Wir dürfen es Euch nicht verbergen, Sir«, sagte Doktor Peps, »daß der
Mangel an Kräften bei Ihren Gnaden, der Frau Herzogin – bitt' um Verzeihung,
ich verwechsle die Namen: wollte sagen, bei Eurer liebenswürdigen Gemahlin sehr
groß ist. Wir haben es mit einem gewissen Grad von languor zu tun, mit einer
allgemeinen Abwesenheit von Elastizität, die wir lieber – nicht –«

»Sehen möchten«, setzte der Hausarzt mit einer abermaligen Kopfverbeugung
hinzu.

»Ganz richtig«, entgegnete Doktor Parker Peps: »die wir lieber nicht sehen
möchten. Es kommt mir vor, als ob dieses System der Lady Cankaby –
entschuldigt, ich meinte, der Mrs. Dombey: ich verwechsle die Namen der Fälle
–«

»Sie kommen so gar häufig vor«, murmelte der Hausarzt, »daß sich in der Tat
nichts anderes erwarten läßt. Wäre es ein Wunder, wenn's nicht so sei, bei der
großen Praxis, die Doktor Parker Peps im Westend hat –«

»Danke, vollkommen richtig bemerkt«, versetzte der Doktor. »Es kommt mir vor,
als habe das System unserer Patientin einen Stoß erlitten, von dem sie nur
durch eine große, kräftige und –«

»Nachdrückliche«, murmelte der Hausarzt.

»Ganz recht«, pflichtete der Doktor bei – »durch eine nachdrückliche
Kraftanstrengung sich wird erholen können. Mr. Pilkins hier, der vermöge seiner
Stellung als Hausarzt dieser Familie – ich muß sagen, ich kenne niemand, der
eines solchen Vertrauens würdiger wäre –«

»O!« murmelte der Hausarzt. »Lob von Sir Hubert Stanley!«

»Ihr seid allzu gütig«, erwiderte Doktor Parker Peps. »Mr. Pilkins, der kann
sein Fach am besten ausfüllen, der mit der Konstitution der Patientin im
normalen Zustand bekannt ist – und ein solches Wissen ist für uns bei der
Bildung unserer Ansichten über solche Fälle von hoher Wichtigkeit – teilt mein
Dafürhalten, daß die Natur zu einer vollen Widerstandsfähigkeit veranlaßt
werden muß, und wenn unsere interessante Freundin, die Gräfin von Dombey – ich
bitte wieder um Verzeihung – Mrs. Dombey – nicht imstande –«

»Sein sollte«, ergänzte der Hausarzt.

»Diese erfolgreich zu überstehen«, fuhr Doktor Parker Peps fort, »so dürfte es
wohl zu einer Krisis kommen, die wir beide aufrichtig beklagen würden.«

Hierauf blieben sie einige Minuten stehen und sahen zu Boden; dann aber gingen
sie auf einen stummen Wink des Doktor Parker in das obere Gemach. Der Hausarzt
öffnete seinem beruflich höher stehenden Kollegen die Tür und folgte ihm voll
der unterwürfigsten Höflichkeit.

Wenn wir sagen wollten, Dombey sei durch die Worte der Arzte nicht nach seiner
Art ergriffen worden, so würden wir ihm Unrecht tun. Er war allerdings nicht
der Mann, der einer Erschütterung im eigentlichen Sinne zugänglich war, trug
aber doch ein gewisses Bewußtsein in sich, daß es ihm sehr leid tun würde, wenn
seine Gattin ernstlich erkrankte und stürbe, da ihm dann für sein Silberzeug,
seine Möbel und die Hausgerätschaften etwas fehlte, was wohl zu ihnen gehörte.
Aber ohne Zweifel hätte seine Trauer einen gewissen ruhigen, gentlemanischen,
geschäftsmäßigen und gefaßten Charakter behauptet.

Seine Betrachtungen über diesen Gegenstand wurden aber bald durch das Rauschen
von Kleidern auf der Treppe und dann durch das plötzliche Hereinstürzen einer
Dame unterbrochen, die, obwohl sie in den mittleren Jahren stand, sich aber,
was die Enge des Korsetts betraf, sehr jugendlich trug. Sie eilte mit einem
gewissen verschraubten Wesen in Gesicht und Haltung auf ihn zu, schlang ihre
Arme um seinen Hals und rief mit erstickter Stimme:

»Mein teurer Paul, er ist ganz ein Dombey!«

»O, schon gut!« entgegnete ihr Bruder – denn dies war Mr. Dombey – »ich denke
selbst auch, daß er den Familienzug trägt. Aber sei nicht so ungestüm, Louisa.«
»Es ist sehr töricht von mir«, sagte Louisa, indem sie Platz nahm und ihr
Taschentuch herauszog, »aber er – er ist ein so vollkommener Dombey! In meinem
Leben habe ich nie etwas Ähnlicheres gesehen!«

»Aber wie steht es mit Fanny selbst?« fragte Mr. Dombey. »Was hältst du von
ihrem Zustand?«

»Mein lieber Paul, es ist durchaus nichts«, antwortete Louisa – »mein Wort
dafür, durchaus nichts. Allerdings ist sie erschöpft, aber lang nicht in dem
Grade, wie bei mir, als ich mit George oder Frederik Wöchnerin war. Man muß ihr
wieder zu Kräften verhelfen, das ist alles. Wenn die liebe Fanny eine Dombey
wäre! Trotzdem, ich stehe dafür, sie wird sich machen: ich zweifle nicht daran,
daß sie sich noch machen wird. Mein lieber Paul, ich weiß, es ist sehr schwach
und töricht von mir, daß ich vom Kopf bis zu den Füßen so zittere: aber es ist
mir so seltsam, daß ich dich um ein Glas Wein und um einen Bissen von diesem
Kuchen bitten muß. Ich meinte, ich müsse zum Treppenfenster hinausstürzen, als
ich von meinem Besuch bei Fanny und bei dem kleinen Schnäbelchen herunterkam.«

Die letzten Worte hatten ihren Ursprung in einer plötzlichen lebhaften
Erinnerung an den Neugeborenen. Sie hatte aber kaum ausgesprochen, als sich an
der Tür ein leises Pochen vernehmen ließ.

»Mrs. Chick«, sagte draußen eine sehr sanfte weibliche Stimme, »wie geht es
Euch jetzt, meine liebe Freundin?«

»Mein teurer Paul«, nahm Louisa leise das Wort, indem sie sich zugleich von
ihrem Sitze erhob, »es ist Miß Tox – das wohlwollendste Geschöpf. Ohne sie
hätte ich nicht herauskommen können. Miß Tox, mein Bruder Mr. Dombey. Lieber
Paul, meine ganz besondere Freundin, Miß Tox.«

Die so speziell vorgestellte Dame war ein langes mageres Frauenzimmer von so
verblichener Außenseite, daß es den Anschein hatte, als sei sie, wie es die
Modewarenhändler nennen, von Haus aus nicht »echtfarbig« gewesen, und deshalb
in der Wäsche allmählich ganz und gar verschossen. Außerdem aber hätte man sie
als die wahre Blume von Sanftmut und Höflichkeit bezeichnen können. Infolge
ihrer langen Gewohnheit, allem, was in ihrer Gegenwart gesprochen wurde, ein
bewunderndes Ohr zu schenken, wobei sie die Redenden anzusehen pflegte, als sei
sie innerlich beschäftigt, die Bilder derselben in ihre Seele aufzunehmen und
sich nur mit dem Leben von ihnen zu trennen, hatte sich ihr Kopf völlig nach
der einen Seite verschoben. An ihren Händen bemerkte man stets ein krampfhaftes
Zucken, sich wie in unwillkürlicher Bewunderung aus eignem Antrieb zu erheben,
und ihre Augen waren einer ähnlichen Manier unterworfen. Sie hatte die weichste
Stimme, die man nur hören kann, und ihre erstaunlich sperberartige Nase war in
der Mitte oder am Schlußsteine des Rückens mit einem kleinen Knauf versehen,
der gegen ihr Gesicht abwärts lief, wie in unüberwindlicher Entschlossenheit,
nie ein Aufwerfen des gedachten Gesichtsvorsprungs zu gestatten.

Obschon ihr Kleid vollkommen nett und gut war, drückte sich doch eine gewisse
Eckigkeit und Knappheit darin aus. In ihren Hüten und Hauben pflegte sie
wunderliche, unkrautartige Blümchen zu tragen, und in ihrem Haar bemerkte man
bisweilen seltsame Gräser: auch konnte jeder, der sich dafür interessierte, an
ihren Kragen, Rüschen, Manschetten und sonstigem Spitzenzeug – kurz an allem,
was an ihrem Kleid die Bestimmung hatte, sich zu vereinigen, die Wahrnehmung
machen, daß die beiden Enden nie auf freundschaftlichem Fuß miteinander
standen, sondern stets eine große Neigung verrieten, die Verbindung nicht ohne
Kampf vollziehen zu lassen. Für ihren Winterputz hatte sie Pelzkragen, Boas und
Muffe, die stets in herausfordernder Weise auf der einen Seite standen und wild
ihre Haare sträubten; auch besaß sie die Liebhaberei, stets kleine Beutel mit
Federschlössern bei sich zu führen, die, wenn sie geöffnet werden sollten, wie
kleine Pistolen losgingen, und sooft sie sich in vollem Putz zeigte, prunkte an
ihrem Hals das geschmackloseste aller Schlösser mit einem alten, glotzenden
Auge, in dem auch nicht eine Spur von Sinn lag. Diese und andere ähnliche
Merkmale dienten dazu, die Ansicht zu verbreiten, Miß Tor sei eine Dame von
zwar beschränkten, aber doch unabhängigen Mitteln, die sie im besten Lichte
erscheinen ließ. Möglich, daß ihr trippelnder Gang diesen Glauben ermutigte,
weil man daraus entnehmen konnte, der Umstand, daß sie einen gewöhnlichen
Schritt in drei abteilte, habe notwendig seinen Ursprung in der Gewohnheit,
alles aufs beste zu tun.

»In der Tat,« sagte Miß Tor mit einem bewundernswürdigen Knix, »die Ehre, Mr.
Dombey vorgestellt zu werden, ist eine Auszeichnung, nach der ich mich längst
gesehnt habe, obschon ich sie in diesem Augenblicke nicht erwartet hätte. Meine
teure Mrs. Chick – darf ich sagen, Louisa?«

Mrs. Chick nahm die Hand der Freundin in die ihrige, setzte den Fuß ihres
Weinglases darauf, unterdrückte eine Träne und sprach mit gedämpfter Stimme:

»Gott behüte, wozu auch diese Frage?«

»Meine teure Louisa also«, versetzte Miß Tor, »meine süße Freundin, wie geht es
Euch jetzt?«

»Besser«, erwiderte Mrs. Chick. »Darf ich Euch etwas Wein anbieten? Ihr seid
fast ebenso in Sorge gewesen wie ich, und habt es daher wohl verdient.«

Mr. Dombey schenkte ihr ein.

»Miß Tor, Paul«, fuhr Mrs. Chick fort, indem sie noch immer die Hand ihrer
Freundin festhielt, »war Zeuge, wie sehr ich mich im voraus auf das Ereignis
des heutigen Tage« freute, und hat daher eine kleine Gabe für Fanny
angefertigt, die ich ihr zu überreichen versprach. Es ist nur ein Nadelkissen
für den Toilettentisch, Paul, aber ich sage und werde stets sagen, ja, ich muß
sagen, daß Miß Tor ihre freundliche Gesinnung der Gelegenheit allerliebst
angepaßt hat. Den Gruß: ›zum Willkomm des kleinen Dombeylein‹ muß ich Poesie
nennen.«

»Lautet so die Inschrift?« fragte ihr Bruder.

»So lautet die Inschrift«, antwortete Louisa.

»Um mir übrigens Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, meine teure Louisa«,
bemerkte Miß Tox in einem leise bittenden Ton, »müßt Ihr hinzusetzen, daß
nichts als die – ich weiß nicht recht, wie ich mich ausdrücken soll – die
Unsicherheit über die Frage des Resultats mich zu einer so großen Freiheit
veranlaßt hat: denn eher könnt Ihr Euch denken, daß die Fassung: ›zum Willkomm
des Master Dombey‹ – meinen Gefühlen besser entsprochen hätte. Freilich weiß
man bei solchen kleinen Engelchen nie vorher, wie man mit ihnen daran ist, und
ich hoffe, diese Unsicherheit wird einem Ausdruck zur Entschuldigung dienen,
der sonst als eine nicht zu rechtfertigende Vertraulichkeit erscheinen könnte.«

Miß Tox machte während dieses Vortrags gegen Mr. Dombey eine anmutige
Verbeugung, die von dem Gentleman in gnädiger Weise erwidert wurde. Sogar die
Art der Anerkennung von Dombey und Sohn, wie sie bisher im Gespräche sich
kundgegeben, hatte für ihn etwas so Behagliches, daß seine Schwester, Mrs.
Chick, – obschon er tat, als halte er sie für eine gute schwache Frau –
vielleicht mehr Einfluß auf ihn üben konnte, als irgend jemand anders.

»Nun«, sagte Mrs. Chick mit einem süßen Lächeln, »nach diesem vergebe ich Fanny
alles!«

Das war eine christliche Erklärung, und Mrs. Chick fühlte sich im Innern sehr
dadurch erleichtert. Nicht, daß sie ihrer Schwägerin etwas Besonderes – oder
überhaupt etwas zu vergeben gehabt hätte, wenn es nicht etwa die an sich schon
starke Vermessenheit war, ihren Bruder zu heiraten und ihn sodann im Lauf der
Zeit statt eines Knaben mit einem Mädchen zu beschenken. Letzteres war, wie
Mrs. Chick oft bemerkte, nicht ganz das, was sie von ihr erwartet hatte, und
überhaupt ein schlechter Dank für die Aufmerksamkeit und Auszeichnung, die ihr
zuteil geworden.

In diesem Augenblick wurde Mr. Dombey hastig aus dem Zimmer gerufen, und die
beiden Damen blieben allein beisammen. Miß Tox geriet in dem Moment in
Exaltation.

»Ich wußte es ja, daß Ihr meinen Bruder bewundern würdet, und habe es Euch im
voraus gesagt, meine Liebe«, bemerkte Louisa.

Die Hände und die Augen von Miß Tox bekundeten, in wie hohem Grade das geschah.

»Und was sein Vermögen betrifft, meine Liebe!«

»Ah!« entgegnete Miß Tox mit tiefem Gefühl.

»Un – ermeßlich!«

»Aber, sein Benehmen, meine teure Louisa!« sagte Miß Tox. »Sein Anstand! Seine
Würde! Kein Porträt habe ich je von irgend jemand gesehen, das auch nur
annähernd diese Eigenschaften in sich schließt. Ihr wißt, etwas so Stattliches,
Unnahbares – die breite Brust und die aufrechte Haltung. Ein pekuniärer Herzog
von York, meine Liebe – kein Haar weniger! So und nicht anders kann ich ihn
bezeichnen«, sagte Miß Tox.

»Ei, mein lieber Paul!« rief die Schwester, als er zurückkehrte, »du siehst so
blaß aus! Es ist doch nichts vorgefallen?«

»Leider muß ich dir mitteilen, Louisa, daß man mir sagt, Fanny sei –«

»Ach, mein lieber Paul, glaube nur kein Wort davon«, entgegnete die Schwester,
indem sie sich von ihrem Sitz erhob. »Wenn du mir in meiner Erfahrung nur etwas
vertrauen wolltest, Paul, so kannst du versichert sein, daß es sich hier um
nichts handelt, als um eine Anstrengung Fannys. Man muß sie« – fügte sie hinzu,
indem sie ihren Hut aufsetzte und in geschäftsmäßiger Weise Haube und Handschuh
zurechtstrich – »zu dieser Anstrengung ermutigen, ja, im Notfalle sogar dazu
zwingen. Komm nur mit mir die Treppe hinauf, mein lieber Paul.«

Abgesehen von dem vorerwähnten Einflusse, den Mrs. Chick auf ihren Bruder
ausübte, hatte Mr. Dombey in der Tat ein sehr großes Vertrauen zu ihr, als zu
einer erfahrenen, rührigen Frau, weshalb er sich beruhigte und er ihr ohne zu
zögern in das Krankenzimmer folgte.

Die Kranke lag, wie er sie verlassen hatte, auf dem Bette und hielt den Kopf
ihres Töchterchens an die Brust gedrückt. Das Kleine klammerte sich mit der
größten Innigkeit an die Mutter an, ohne das Haupt zu erheben oder die weiche
Wange von dem Antlitz derselben zu lösen. Sie hatte keinen Blick für die
Umstehenden, und mit ihrem tränenlosen Auge und der stummen Lippe glich sie
eher einer regungslosen Statue, als einem lebenden Wesen.

»Sie hatte keine Ruhe ohne das kleine Mädchen«, flüsterte der Doktor Mr. Dombey
zu, »und so hielten wir es für das beste, es ihr zu lassen.«

Um das Bett her herrschte eine feierliche Stille, und die beiden Herren über
Leben und Tod blickten mit so viel Mitleid und so wenig Hoffnung auf die
regungslose Gestalt, daß Mrs. Chick für eine Weile ihres Vorhabens vergaß. Sie
faßte übrigens bald wieder Mut, nahm ihre Geistesgegenwart, wie sie's nannte,
zusammen, setzte sich ans Krankenlager und sprach in dem gedämpften Ton einer
Person, die jemand aus dem Schlaf zu wecken bemüht ist:

»Fanny! Fanny!«

Keine andere Antwort darauf, als das laute Ticken von Mr. Dombeys Uhr und
Doktor Parker Peps' Uhr, die in dem tiefen Schweigen einen Wettlauf zu machen
schienen.

»Fanny, meine Liebe«, sagte Mrs. Chick mit erkünstelter Sorglosigkeit, »Dombey
ist hier, um nach Euch zu sehen. Wollt Ihr nicht mit ihm sprechen? Man will
Euer Kind – das kleine Söhnchen – Ihr wißt ja, Fanny, Ihr habt ihn kaum gesehen
– zu Bett legen, kann's aber nicht tun, ehe Ihr Euch ein wenig aufgerafft habt.
Glaubt Ihr nicht auch, es sei Zeit, daß Ihr Euch ein wenig anstrengt? Eh?«

Sie neigte ihr Ohr gegen das Bett und lauschte, während sie zu gleicher Zeit
nach den Umstehenden blickte und den Finger erhob.

»Eh?« wiederholte sie. »Was habt Ihr gesagt, Fanny? Ich Habe Euch nicht
verstanden.«

Kein Wort, kein Laut zur Erwiderung. Nur Mr. Dombeys Uhr und die des Doktor
Parker Peps schienen schneller zu laufen.

»In der Tat, meine liebe Fanny«, fuhr die Schwägerin fort, indem sie ihre
Stellung änderte und dabei unwillkürlich mit weniger Zuversicht, dagegen aber
mit größerer Strenge sprach, »ich muß böse auf Euch werden, wenn Ihr Euch nicht
aufrafft. Ein Kraftaufwand ist für Euch nötig, wie beschwerlich oder
schmerzlich er auch sein mag: aber Ihr wißt ja, wir leben in einer Welt des
Kämpfens, Fanny, und wir dürfen nicht nachgeben, wenn so viel von uns selbst
abhängt. Kommt! Versucht es! Ich muß wahrhaftig mit Euch zanken, wenn Ihr's
nicht tut!«

Das Rennen der Uhren in der darauffolgenden Pause war wild und wütend. Sie
schienen gegeneinander anzustoßen und sich auf die Fersen zu treten.

»Fanny!« sagte Louisa, mit steigender Unruhe umherschauend. »Seht mich nur an.
öffnet doch die Äugen, um mir anzudeuten, daß Ihr mich hört und versteht –
wollt Ihr nicht? Gütiger Himmel, Gentlemen, was ist da anzufangen?«

Die beiden Ärzte wechselten über dem Bett weg einen Blick, und Doktor Parker
Pep beugte sich sodann zu dem Kinde nieder, dem er etwas ins Ohr flüsterte. Das
kleine Wesen, das die Worte des Arztes nicht verstanden hatte, wandte ihm das
farblose Gesicht mit den tiefschwarzen Augen zu, ohne jedoch die Mutter auch
nur im mindesten loszulassen.

Das Geflüster wurde wiederholt.

»Mama!« sagte die Kleine.

Die schwache Stimme des heißgeliebten Wesens weckte selbst bei dieser tiefen
Ebbe eine Spur von Besinnung. Einen Moment zitterten die geschlossenen
Augenlider, die Nasenflügel bewegten sich, und man bemerkte den matten Schatten
eines Lächelns.

»Mama!« rief das Kind, laut schluchzend. »O liebe Mama! o liebe Mama!«

Der Doktor streifte sanft die wirren Locken der Kleinen von dem Gesicht und
Mund der Mutter. Ach, wie ruhig sie dort lagen! Wie schwach der Atem, der sie
nicht in Bewegung zu setzen vermochte!

So entschwebte, den schwachen Mast fest mit ihren Armen umschlingend, die
Mutter – hinaus in das dunkle, unbekannte Meer, das die ganze Welt umfließt.

Zweites Kapitel.

In welchem zeitige Vorsorge für einen Fall getroffen wird, der bisweilen in den
geordnetsten Familien vorkommt.

»Mein Leben lang will ich mich glücklich schätzen«, sagte Mrs. Chick, »daß ich
mich aussprach, als ich nicht entfernt daran dachte, was uns bevorstand – in
der Tat; es war, wie wenn ich durch eine höhere Fügung geleitet würde, als ich
Fanny alles vergab. Was nun auch kommen mag, das wird mir stets ein Trost
bleiben!«

Mrs. Chick sprach in diesen eindrucksvollen Worten, als sie vom
Frauenschneider, der in einem oberen Zimmer mit der Anfertigung von
Trauergewändern beschäftigt war, wieder nach dem Besuchszimmer zurückkam. Ihre
Worte galten Mr. Chick, einem beleibten, kahlköpfigen Gentleman mit sehr
breitem Gesicht, der seine Hände stets in den Taschen trug und einen
natürlichen Hang besaß, Arien vor sich hin zu pfeifen oder zu summen. Dies war
nun freilich in einem Hause der Trauer nicht sehr angebracht und er fühlte es
auch: aber es kostete ihn nicht geringe Anstrengung, seine Liebhaberei zu
unterlassen.

»Strenge dich doch nicht allzusehr an, Frau«, sagte Mr. Chick, »denn du wirst
sonst sehen, daß du deine Krämpfe kriegst. Tra-la-la-la! Behüt' mich – wie ich
mich vergesse. Wir sind übernächtig – heute rot, morgen tot.«

Mrs. Chick begnügte sich mit einem Blick des Vorwurfs und nahm sodann den Faden
ihres Gesprächs wieder auf.

»Ich hoffe in der Tat«, sagte sie, »dieses herzzerreißende Ereignis wird für
uns alle eine Warnung sein. Wir müssen uns daran gewöhnen, Anstrengungen
durchzumachen für die Zeit, wenn wir es nötig haben. Alles führt eine Lehre mit
sich, wenn wir sie nur benutzen wollen, und es ist bloß unsere Schuld, wenn wir
nicht auf diesen einen wichtigen Wink achtgeben.«

Mr. Chick störte das auf diese Bemerkung folgende ernste Schweigen durch die
auffallend unpassende Arie: ›Ein Schlosser hat en G'sellen g'habt‹, unterbrach
sich aber schnell mit einiger Verwirrung und erklärte sodann, es sei ohne
Zweifel unser eigenes Verschulden, wenn wir so ein trauriges Geschick wie das
gegenwärtige uns nicht zur Lehre machten.

»Sie sollten zu was Besserem Anlaß geben, meine ich, Mr. Chick«, erwiderte
seine zweite Hälfte nach einer kurzen Pause, »als zu Schelmenliedern oder zu
der ebenso nichtssagenden und gefühllosen Bemerkung des ›Rumpditty bau wau wau!
‹« In dieser hatte sich nämlich Mr. Chick in halblautem Tone wirklich ergangen,
und seine Frau Gemahlin ahmte ihn spottend nach.

»Nur eine Gewohnheit, meine Liebe«, entschuldigte sich Mr. Chick.

»Unsinn! Gewohnheit!« entgegnete die Dame. »Wenn du ein vernünftiger Mensch
bist, so komm' mir bitte nicht mit solchen lächerlichen Ausreden. Gewohnheit!
Wenn ich mir die Gewohnheit, wie du's nennst, aneignen wollte, wie die Fliegen
an der Zimmerdecke spazieren zu gehen, so würde ich's wahrscheinlich oft genug
zu hören bekommen.«

Aller Wahrscheinlichkeit nach hätte eine derartige Gewohnheit sehr auffallen
müssen, und auch Mr. Chick mochte dies einsehen, denn er verriet nicht die
kleinste Neigung, zu widersprechen.

»Und wie geht's dem Bübchen, Frau?« fragte Mr. Chick, um der peinlichen
Stimmung auszuweichen.

»Was für ein Bübchen meinst du?« fragte Mrs. Chick. »Ich habe heute morgen im
Speisezimmer drunten eine solche Menge von Bübchen gehabt, daß man seinen
Sinnen kaum glauben sollte.«

»Eine Menge von Bübchen?« wiederholte Mr. Chick, indem er mit dem Ausdruck
größter Unruhe umherblickte.

»Den meisten Menschen würde es sicherlich eingefallen sein«, entgegnete Mrs.
Chick, »nach dem Hinscheiden der armen Fanny für eine Amme zu sorgen.«

»O! Ah!« versetzte Mr. Chick – »Turolt – so ist das Leben, wollte ich sagen.
Ich hoffe, du hast das Richtige gefunden, meine Liebe.«

»In der Tat, nein«, sagte Mrs. Chick, »und das wird auch nicht so schnell
gehen, so weit ich die Dinge übersehen kann. Inzwischen wird natürlich das Kind
–«

»Zum Teufel fahren«, versetzte Mr. Chick gedankenvoll. »Natürlich.«

Die Entrüstung, die sich bei der Idee, daß ein Dombey eine solche Reise
antreten könnte, in Mrs. Chicks Gesicht ausdrückte, belehrte ihn jedoch, daß er
eine Ungeschicklichkeit begangen habe, weshalb er, um sein Vergehen wieder gut
zu machen, in wohlmeinender Absicht beifügte:

»Könnte nicht vorderhand der Teetopf Abhilfe leisten?«

Wenn es wirklich in seiner Absicht lag, die Sache zu einem schnellen Schluß zu
führen, so hätte es nicht wirksamer geschehen können. Die Dame sah einige
Momente in stummer Resignation nach ihm hin und ging dann, durch das Gerassel
von Rädern angelockt, majestätisch nach dem Fenster, um durch die Jalousien auf
die Straße hinunter zu sehen. Mr. Chick, welcher fand, daß zurzeit sein
Geschick gegen ihn war, sagte nichts mehr und entfernte sich.

Aber nicht immer befand sich Mr. Chick in dieser Situation: denn sein eigener
Stern war oft im Aufsteigen, und zu solchen Zeiten strafte er Louise rund ab.
Mit einem Wort, sie waren im ganzen bei ihren ehelichen Zänkereien ein gut
zusammenpassendes Paar, das sich gegenseitig das Gleichgewicht hielt und bald
austeilte, bald einnahm, so daß es in der Regel schwer wurde, auf den
gewinnenden Teil eine Wette zu parieren. Ja, selbst wenn Mr. Chick geschlagen
schien, pflegte er oft einen plötzlichen Ausfall zu machen, indem er den Stiel
umdrehte und ihn um Mrs. Chicks Ohren sausen ließ, so daß alles vor ihm
weglief. Da er übrigens selbst auch ähnlichen unvorhergesehenen Überfällen von
seiten der Mrs. Chick ausgesetzt war, so hatten ihre kleinen Zwiste einen
gewissen Charakter von Wandelbarkeit, der ihrem ehelichen Verhältnis viel
Lebhaftigkeit verlieh.

Das Fuhrwerk, das wir vorhin erwähnt haben, brachte Miß Tox mit sich, die jetzt
in einem atemlosen Zustand auf das Zimmer gelaufen kam.

»Meine teure Louisa«, sagte Miß Tox, »ist die Stelle noch nicht besetzt?«

»O, die gute Seele, nein«, entgegnete Mrs. Chick.

»Dann, meine teure Louisa«, erwiderte Miß Tox, »hoffe und glaube ich – – doch,
meine Teure, gleich will ich Euch die Partie selbst vorgestellt haben.«

Miß Tox ging sofort mit derselben Eile, mit der sie die Treppe heraufgekommen
war, wieder hinunter, holte die Partie aus der Mietkutsche und brachte das
ganze Gefolge mit sich.

Es stellte sich nun heraus, daß das Wort Partie nicht in der juridischen oder
geschäftsmäßigen Bedeutung, in der bloß ein Individuum bezeichnet werden will,
sondern in seinem Kollektivbegriff gebraucht worden war: denn das Gefolge der
Miß Tox bestand aus einem wohlgenährten, rosenwangigen, gesunden,
apfelgesichtigen jungen Weibe, das ein Kind auf ihren Armen trug, aus einer
jüngeren, nicht so derben, aber gleichfalls apfelgesichtigen Frauensperson, die
an jeder Hand ein stämmiges, apfelgesichtiges Kind führte, aus einem derben,
gleichfalls apfelgesichtigen Jungen, der allein ging, und schließlich aus einem
stämmigen, apfelgesichtigen Mann, der auf seinen Armen noch einen derben,
apfelgesichtigen Knaben trug, ihn aber alsbald auf den Boden stellte und ihm
mit heiserem Ton die Ermahnung zuflüsterte, er solle sich an seinem Bruder
Johnny festhalten.

»Meine teure Louisa«, begann Miß Tox, »da ich wußte, wie sehr Ihr in Sorgen
seid, so bewog mich der Wunsch, sie Euch abzunehmen, nach der
Entbindungsanstalt ›Königin Charlotte‹ für verheiratete Frauen zu eilen – Ihr
wißt, daß Ihr jene Anstalt vergessen habt – und dort anzufragen, ob nicht
jemand da sei, den man für passend halte. Die Antwort lautete nein. Ich kann
Euch versichern, daß ich, als ich diese Erwiderung vernahm, um Euretwillen fast
in Verzweiflung geriet. Es fügte sich aber, daß eine von den verheirateten
Frauen der Anstalt, die die Anfrage hörte, die Vorsteherin an eine andere
erinnerte, die bereits nach Hause gegangen sei und, wie sie meinte,
wahrscheinlich den Anforderungen genügen dürfte. Sobald ich das und noch
obendrein von seiten der Vorsteherin die Bekräftigung vernahm – vortreffliche
Zeugnisse und unanfechtbare Empfehlung – ließ ich mir die Adresse geben und
machte mich augenblicklich wieder auf den Weg.«

»Das sieht meiner lieben guten Tox ähnlich«, versetzte Louisa.

»Durchaus nicht«, entgegnete Miß Tox. »Sprecht nicht so. Als ich in dem Hause
anlangte, – alles blitzsauber, meine Liebe, man könnte das Mittagessen auf dem
Fußboden einnehmen, traf ich die ganze Familie bei Tisch: und da ich mich
überzeugt fühlte, keine Berichterstattung darüber könne für Euch und Mr. Dombey
nur halb so befriedigend sein, als wenn Ihr sie alle miteinander sehen würdet,
so brachte ich sie mit. Dieser Gentleman«, fügte Miß Tox bei, indem sie auf
einen Mann mit einem Apfelgesicht zeigte, »ist der Vater. Wollt Ihr so gut
sein, ein wenig näher zu treten, Sir?«

Der Mann kam der Aufforderung augenblicklich nach und pflanzte sich kichernd
und grinsend als Vorderster in der Reihe auf.

»Das ist natürlich seine Frau«, fuhr Miß Tox fort und zeigte auf die junge Frau
mit dem Wickelkinde. »Wie geht es Euch, Polly?«

»Ziemlich gut – ich danke schön, Ma'am«, versetzte Polly.

Um sie zu ermutigen, hatte Miß Tox ihre Frage in dem herablassenden Ton einer
alten Bekannten gestellt, so etwa, wie wenn man sich einige Wochen nicht mehr
gesehen hat.

»Es freut mich, das zu hören«, erwiderte Miß Tox. »Die andere junge Frau ist
ihre unverheiratete Schwester; sie wohnt bei ihr und könnte solange für die
Kinder sorgen. Ihr Name ist Jemima. Wie gehts Euch, Jemima?«

»Ziemlich gut – ich danke schön, Ma'am«, entgegnete Jemima.

»Freut mich in der Tat sehr, das zu hören«, sagte Miß Tox. »Ich hoffe, es wird
Bestand haben. Fünf Kinder. Das jüngste sechs Wochen. Der schöne kleine Knabe
mit der Blase auf seiner Nase ist der älteste. Die Blase, hoffe ich«, fügte Miß
Tox hinzu, indem sie ihre Augen über die Familie gleiten ließ, »ist nicht
erblich, sondern zufällig?«

Der Mann mit dem Apfelgesicht brummte etwas wie Bügeleisen vor sich hin.

»Ich bitte um Verzeihung, Sir«, sagte Miß Tox, »was sagtet Ihr –?«

»Bügeleisen«, wiederholte er.

»O ja«, sagte Miß Tox. »Ja! Ganz richtig. Ich vergaß es. Die kleine Kreatur hat
in Abwesenheit der Mutter an einem heißen Bügeleisen gerochen. Ist es nicht so,
Sir? Als wir an der Tür unten anlangten, hattet Ihr die Güte, mir mitzuteilen.
Ihr seiet von Gewerbe ein –«

»Schürer«, sagte der Mann.

»Ein Spürer?« entgegnete Miß Tox erstaunt.

»Schürer«, wiederholte der Mann. »Dampfmaschine.«

»O – h! ja!« versetzte Miß Tox, indem sie ihn gedankenvoll und mit einer Miene
ansah, als habe sie noch nicht recht verstanden, was er sagen wolle. »Und wie
gefällt es Euch, Sir?«

»Was, Ma'am?« fragte der Mann.

»Das«, erwiderte Miß Tox. »Euer Gewerbe.«

»O, schon recht, Ma'am. Die Asche kommt bisweilen hier herein«, er griff bei
diesen Worten nach seiner Brust, »und ist Schuld daran, daß man, wie eben
jetzt, ein bißchen rauh spricht. Es ist übrigens nur die Asche, Ma'am, keine
Grobheit.«

Miß Tox schien es trotz dieser Erwiderung sehr schwer zu fallen, den Gegenstand
weiter zu verfolgen. Mrs. Chick kam ihr jedoch zu Hilfe, dadurch daß sie ein
genaues Privatverhör über Polly, ihre Kinder, ihr Ehestandszertifikat, ihre
Zeugnisse usw. begann. Polly bestand diese Ordalie glücklich, worauf Mrs. Chick
sich mit ihrem Rapport nach dem Zimmer ihres Bruders begab und zu
nachdrücklicherer Bekräftigung desselben die zwei rosigsten kleinen Toodles mit
sich nahm. Toodle war nämlich der Geschlechtsname der apfelgesichtigen Familie.

Mr. Dombey war seit dem Tode seiner Gattin auf seinem Zimmer geblieben und
hatte Träume über die Jugend, die Erziehung und die seines neugeborenen
Söhnleins gesponnen. Auf dem Grunde seines kalten Herzens lag etwas, kälter und
schwerer, als sonst; aber es betraf mehr den Verlust des Kindes, als seinen
eigenen – ein Gefühl, das sich fast zu einem ärgerlichen Leide steigerte.
Sollte Leben und Gedeihen dessen, auf welchen er so große Hoffnung setzte,
schon zu Beginn durch gemeinen Nahrungsmangel gefährdet werden? Der Gedanke,
daß Sein und Nichtsein von Dombey und Sohn in den Händen einer Amme lag, war
für ihn eine empfindliche Demütigung. Bei seiner stolzen Eifersucht war ihm der
Gedanke furchtbar, gleich beim allerersten Schritt zur Erreichung seines
heißersehnten Herzenswunsches auf eine gemietete Dienerin angewiesen zu sein,
die – wenigstens vorläufig – dem Kinde alles das werden mußte, wozu sogar seine
Gattin nur durch die Verbindung mit ihm gelangt war; er erfüllte ihn mit
solcher Bitterkeit, daß ihm jede neue Verwerfung einer Bewerberin geheime
Freude machte. Doch war jetzt die Zeit gekommen, die von ihm die Zurücksetzung
dieser widerstreitenden Gefühle forderte, um so mehr, als ihm seine Schwester
die Vorzüge von Polly Toodle unter vielen Lobeserhebungen auf die unermüdliche
Freundschaft der Miß Tox aufs wärmste schilderte.

»Die Kinder sehen gesund aus«, sagte Mr. Dombey. »Aber wenn ich daran denke,
daß sie eines Tages eine Art Verwandtschaft zu Paul geltend machen könnten!
Nimm sie mit fort, Louisa! Ich will die Frau und ihren Mann sehen.«

Mrs. Chick entfernte das zartere Toodlespaar und kehrte bald mit dem derberen,
dessen Erscheinen ihr Bruder gewünscht hatte, zurück.

[0023]

»Meine gute Frau«, begann Mr. Dombey, indem er sich auf seinem Lehnstuhl wie
eine Maschine und nicht wie ein Mann mit Gliedern und Gelenken drehte, »wie ich
höre, seid Ihr arm und wünscht Geld zu verdienen durch die Pflege des kleinen
Knaben, meines Sohnes, der so frühzeitig einen unersetzlichen Verlust erlitten
hat. Ich habe nichts dagegen, daß Ihr die Einkünfte Eurer Familie auf diese
Weise erhöhen wollt, und soviel ich sehen kann, scheint Ihr mir eine anständige
Person zu sein; aber ehe Ihr in der gedachten Eigenschaft in mein Haus tretet,
muß ich Euch eine oder zwei Bedingungen ans Herz legen. So lange Ihr Euch hier
aufhaltet, müßt Ihr Euch den Namen – Richards beilegen; er ist gewöhnlich und
passend. Habt Ihr etwas dagegen, Euch Richards nennen zu lassen? Es wird gut
sein, wenn Ihr Euch mit Eurem Manne darüber beratet.«

Da ihr Mann aber fortwährend kicherte und grinste und sich beständig mit der
rechten Hand über den Mund fuhr, um die Handfläche anzufeuchten, so machte Mrs.
Toodle, nachdem sie ihn zwei- oder dreimal vergeblich mit dem Ellbogen
angestoßen hatte, einen Knix und erwiderte, »wenn sie um ihren ehrlichen Namen
kommen solle, so ließe sich dieser Umstand durch die Höhe ihres Lohnes
vielleicht ausgleichen.«

»Das versteht sich«, entgegnete Mr. Dombey. »Ich wünsche sogar, danach den Lohn
festzusetzen. Wohlan also, Richards, wenn Ihr mein mutterloses Kind verpflegen
wollt, so dürft Ihr diese Bedingung nie vergessen. Ihr werdet ein anständiges
Gehalt erhalten als Belohnung für die gewissenhafte Erfüllung Eurer Pflichten;
ich wünsche übrigens noch, daß Ihr so wenig als möglich mit Eurer Familie
zusammenkommt. Habt Ihr Eure Obliegenheiten erfüllt, so hört mit Zahlung des
Gehalts jede weitere Beziehung zwischen uns auf. Versteht Ihr mich?«

Mrs. Toodle schien hierüber nicht ganz mit sich im klaren zu sein; bei ihrem
Mann konnte davon aber nicht die Rede sein, da er mit seinen Sinnen ganz wo
anders war.

»Ihr habt eigene Kinder«, sagte Mr. Dombey. »Zu unserm Vertrag gehört es
durchaus nicht, daß Ihr Anhänglichkeit für mein Kind beweist, oder daß mein
Kind sich an Euch gewöhnt. Ich erwarte oder wünsche nichts dergleichen, sondern
das Gegenteil. Sobald Ihr dieses Haus wieder verlaßt, werden alle Beziehungen
zwischen uns, die sich notgedrungen aus dem Vertrage ergeben werden,
augenblicklich erledigt sein. Ihr werdet dann einfach wegbleiben. Das Kind hört
dann von selbst auf, sich Eurer zu erinnern, und Ihr werdet so gut sein, Euch
das Kind aus dem Sinn zu schlagen.«

Mit etwas mehr Rot auf ihren Wangen, als zuvor, erwiderte Mrs. Toodle, sie
hoffe ihre Stellung zu kennen.

»Ich hoffe das auch, Richards«, sagte Mr. Dombey. »Ich zweifle nicht daran, daß
Ihr sie sehr gut kennt. Überhaupt liegt die Sache so einfach, daß es gar nicht
anders sein kann. Louisa, meine Liebe, bringe mit Richards die Geldfrage in
Ordnung; der Lohn soll ihr bezahlt werden, wann und wie sie will, Mr. –, wie
ist Euer Name – ein Wort mit Euch, wenn ich bitten darf!«

Als Toodle so angeredet, angehalten wurde, als er bereits auf der Schwelle
stand, um seinem Weibe, das das Zimmer verließ, zu folgen, kehrte er wieder um
und stand nun Mr. Dombey allein gegenüber. Er war ein kräftiger,
rundschultriger, robuster, rauhborstiger Bursche, an dem die Kleider nur
nachlässig saßen und dessen dichter Haar- und Bartwuchs vielleicht durch Rauch
und Kohlenstaub noch dunkler gefärbt worden war. Er hatte harte, knorrige Hände
und eine breite Stirne, deren grobe Haut sich mit der Rinde der Eiche
vergleichen ließ – in jeder Beziehung ein schreiender Gegensatz zu Mr. Dombey,
der unter die glattrasierten, geschniegelten Geldmänner gehörte, unter die
Leute, die so frisch und glänzend sind, wie neue Banknoten, und die künstlich
gestählt und gefestet zu sein scheinen – gleichsam durch die stimulierende
Aktion goldener Schauerbäder.

»Ihr habt einen Sohn, glaube ich?« fragte Mr. Dombey.

»Ihrer vier, Sir. Vier Er und eine Sie. Alle am Leben!«

»Es fällt Euch gewiß schwer, alle zu ernähren?« sagte Mr. Dombey.

»Es wird mir oft sehr schwer; aber es gibt doch noch etwas in der Welt, was mir
noch schwerer fiele, Sir.«

»Und das wäre?«

»Sie zu verlieren, Sir.«

»Könnt Ihr lesen?« fragte Mr. Dombey.

»Nicht besonders, Sir.«

»Schreiben?«

»Mit Kreide, Sir?«

»Überhaupt.«

»Mit der Kreide könnte ich, glaub' ich, ein bißchen zurecht kommen, wenn es
sein müßte«, sagte Toodle nach kurzer Überlegung.

»Und doch müßt Ihr schon zwei- oder dreiunddreißig sein, sollte ich meinen«,
sagte Mr. Dombey.

»Ich bin sogar noch älter«, antwortete Toodle nach weiterem Nachdenken.

»Warum lernt Ihr es nicht?« fragte Mr. Dombey.

»Das habe ich im Sinn, Sir. Einer von meinen kleinen Jungen soll es mich
lehren, wenn er alt genug ist und selbst in der Schule etwas gelernt hat.«

»Gut!« sagte Mr. Dombey, indem er den Mann, der dastand und sich im Zimmer
umsah (wobei er hauptsächlich der Decke seine Aufmerksamkeit schenkte und noch
immer mit der Hand vor dem Munde hin und her fuhr), ziemlich ungnädig ins Auge
faßte. »Ihr habt gehört, was ich eben Eurer Frau gesagt habe.«

»Polly hat es gehört«, versetzte Toodle, indem er mit der Miene der
vollkommensten Zuversicht zu seiner bessern Hälfte den Hut über die Schultern
nach der Richtung der Tür hinstieß. »Es ist alles recht so!«

»Es scheint, Ihr wollt das Ganze ihr überlassen«, erwiderte Mr. Dombey, als er
bemerkte, wie sehr er sich verrechnet hatte, wenn er seine Meinung dem Gatten
als dem kräftigeren Charakter noch nachdrücklicher ans Herz legen wollte. »Da
nützt es wohl nichts, wenn ich mich weiter mit Euch einlasse.«

»Ist durchaus nicht nötig«, sagte Toodle. »Polly hat es gehört. Sie merkt sich
alles gut, Sir.«

»So will ich Euch nicht länger aufhalten«, entgegnete Mr. Dombey verdrießlich.
»Wo habt Ihr Euer Leben über gearbeitet?«

»Meist unter der Erde, Sir, bis ich heiratete. Dann kam ich auf den Boden. Ich
will mich nach einer Stellung bei einer der hiesigen Eisenbahnen umsehen,
sobald sie ihren Betrieb vergrößern.«

Wie ein Strohhalm schließlich genügt, um ein beladenes Kamel zusammenbrechen zu
lassen, so ließ die Erwähnung seiner unterirdischen Beschäftigung Mr. Dombey
völlig verstummen. Er öffnete dem Nährvater seines Kindes einfach die Tür, und
dieser entfernte sich keineswegs ungern. Dann drehte Mr. Dombey den Schlüssel
um und schritt in einsamem Jammer durch seine Zimmer auf und ab. Trotz seiner
steifen, undurchdringlichen Würde und Fassung wischte er sich doch zuweilen
eine Träne aus den Augen, und oft entquollen ihm in einer Erregung, für die er
um die ganze Welt keinen Zeugen gehabt haben möchte, die Worte:

»Das arme Würmlein!«

Es war vielleicht eine charakteristische Eigenschaft von Mr. Dombeys Stolz, daß
er sich selbst in dem Kinde beklagte. Nicht das arme Ich, nicht den armen
Witwer, der sich gezwungenermaßen dem Weib eines unwissenden Knechts
anvertrauen mußte – eines Kerls, der sein Lebenlang »meist unter Grund«
gearbeitet, dessen Tür der Tod noch immer mit seinem Pochen verschont hatte und
an dessen armem Tische täglich vier Söhne saßen – nein, nur das arme Würmchen!

Während diese Worte noch auf seinen Lippen schwebten, fiel ihm ein, – und es
ist ein Beweis von der starken Anziehung, die seine Hoffnungen, seine
Besorgnisse und alle seine Gedanken um einen Punkt kreisen ließ – daß diese
Frau in große Versuchung geraten könnte. Ihr Säugling war gleichfalls ein
Knabe. War es nicht möglich, daß sie die Kinder einfach auswechselte?

Obgleich er nach kurzer Zeit diese Vorstellung als romantisch und
unwahrscheinlich – freilich blieb sie immerhin möglich – verwarf, konnte er
doch nicht umhin, sich ein Bild seiner Lage zu machen, in der er sich befinden
würde, wenn er in seinem Alter einen derartigen Betrug entdeckte. Ob ein Mann
wie er imstande sein würde, die Frucht eines so vieljährigen Umgangs,
Vertrauens und Glaubens einem Betrüger zu entreißen, um einen Fremden damit zu
beglücken?

Als die ungewöhnliche Aufregung sich gelegt hatte, schwanden allmählich auch
derartige Bedenken. Er beschloß jedoch die Richards ganz unauffällig auf das
sorgfältigste zu beobachten. Nachdem er diesen Entschluß gefaßt hatte, legte
sich seine Erregung allmählich. Er sah in der Stellung, die die Frau einnehmen
sollte, jetzt eher einen vorteilhaften Umstand, der den Abstand zwischen ihr
und dem Kind erweitern mußte. Dadurch würde sich auch ihre Trennung leicht und
natürlich bewerkstelligen lassen.

Mittlerweile hatte Mrs. Chick unter dem Beistande der Miß Tox die Bedingungen
mit Richards festgelegt, und nachdem der letzteren mit vieler Förmlichkeit, als
handle es sich um die Erteilung eines Ordens, der Dombey-Säugling übertragen
worden war, gab sie ihren eigenen unter vielen Tränen und Küssen an Jemima ab.
Dann wurden Gläser mit Wein gefüllt, um die Trauer von der Familie zu
verscheuchen.

»Ihr nehmt doch auch ein Glas, Sir?« sagte Miß Tox, als Toodle eintrat.

»Danke, Ma'am«, versetzte Toodle: »wenn Ihr es durchaus haben wollt.«

»Und es freut Euch, daß Ihr Euer liebes gutes Weib in einem so anständigen
Hause zurücklassen könnt – oder nicht, Sir?« sagte Miß Tox, indem sie ihm
verstohlen einen blinzelnden Wink zusandte.

»Nein, Ma'am«, versetzte Toodle. »Ich möchte sie wohl wieder zurück haben.«

»Hierauf weinte Polly mehr als je, und Mrs. Chick, die ihre matronenhaften
Bedenken hatte, ein solches Übermaß von Leid könnte dem kleinen Dombey schaden
(»angreifend«, flüsterte sie Miß Tox zu), beeilte sich, Polly auf andere
Gedanken zu bringen.

»Euer kleines Kind wird bei Eurer Schwester Jemima trefflich gedeihen,
Richards«, sagte Mrs. Chick, »und Ihr braucht Euch nur Mühe zu geben – Ihr
wißt, Richards, dies ist eine Welt voll Mühe –, um in der Tat sehr glücklich zu
sein. Es ist Euch doch schon bereits Maß für die Trauerkleidung genommen
worden, nicht wahr?«

»J–a, Ma'am«, schluchzte Polly.

»Und ich weiß, sie wird Euch trefflich passen«, sagte Mrs. Chick, »denn die
junge Schneiderin hat mir schon viele Kleider gemacht. Dazu noch der allerbeste
Stoff.«

»Du meine Güte, wie werdet Ihr schmuck aussehen«, pflichtete Miß Tox bei; »so
schmuck, daß Euch Euer eigener Mann nicht mehr kennen wird, oder meint Ihr,
Sir?«

»Ich werde sie erkennen«, sagte Toodle, »wie und wo es auch sein mag.«

Toodle war augenscheinlich nicht herumzukriegen.

»Was nun die Beköstigung betrifft, Richards, so wißt Ihr ja«, fuhr Mrs. Chick
fort; »das Allerbeste von allem steht Euch zur Verfügung. Ihr könnt jeden Tag
Euer kleines Mittagessen selbst bestellen, und worauf Ihr auch Appetit habt,
ich bin überzeugt, es wird Euch so bereitwillig aufgetischt werden, als ob Ihr
eine vornehme Dame wäret.«

»Ja, es soll Euch an nichts fehlen!« sagte Miß Tox, die den Ball mit großer
Sympathie auffing. »Und was den Porter betrifft – so viel Ihr nur wünscht; oder
nicht, Louisa?«

»O, gewiß!« erwiderte Mrs. Chick in dem gleichen Tone. »Nur mit einigen
Ausnahmen – Ihr wißt, meine Liebe – im Punkte der Gemüse.«

»Und des Pökelfleisches vielleicht«, ergänzte Miß Tox.

»Mit solchen Ausnahmen«, erwiderte Louisa, »steht ihr die Wahl ganz frei, und
es soll ihr in keiner Weise Zwang angetan werden, meine Liebe.«

»Und dann wißt Ihr natürlich«, sagte Miß Tox, »wie sehr sie auch ihr eigenes
kleines Kind lieben mag – und ich bin überzeugt, Louisa, Ihr macht ihr deshalb
keinen Vorwurf?«

»O nein!« rief Mrs. Chick in wohlwollendem Tone.

»Gleichwohl«, fuhr Miß Tox fort, »muß sie natürlich Interesse für ihren jungen
Pflegling haben, und es als ein hohes Vorrecht betrachten, daß sie Zeuge sein
kann, wie ein kleiner Cherub, der in so enger Beziehung steht zu den oberen
Klassen, von Tag zu Tag sich allmählich an einer gemeinsamen Quelle entfaltet.
Ist es nicht so, Louisa?«

»Ganz gewiß!« sagte Mrs. Chick. »Ihr seht, meine Liebe, sie ist bereits ganz
zufrieden und getröstet; sie gedenkt jetzt, ihrer Schwester Jemima, ihren
Kleinen und ihrem guten, ehrlichen Manne mit leichtem Herzen und mit einem
Lächeln Lebewohl zu sagen – nicht wahr, meine Liebe?«

»O ja!« rief Miß Tox. »Sie wird es tun!«

Dessenungeachtet umarmte die arme Polly alle der Reihe nach in großer
Betrübnis, und eilte zuletzt hinweg, um ein weiteres einzelnes Verabschieden
von den Kindern zu vermeiden. Aber diese Kriegslist gelang ihr nicht so gut,
als sie erwartet haben mochte; denn der zweitjüngste Knabe, welcher ihre
Absicht ahnen mochte, begann augenblicklich auf Händen und Füßen ihr die Treppe
hinauf nachzuklettern, während der älteste (zur Erinnerung an das Bügeleisen in
der Familie unter dem Namen »der Sieder« bekannt) zum Ausdrucke seines Grams
mit den Stiefeln einen dämonischen Zapfenstreich begann, in welchen die ganze
übrige Familie einfiel.

Eine Menge Orangen und Halbpence, die ohne Unterschied jedem der jungen Toodles
zugesteckt wurden, zügelte das erste Ungestüm ihres Schmerzes, und die Familie
wurde schleunigst in die Droschke, welche noch immer vor dem Hause wartete,
gepackt und nach Hause gesandt. Unter der Obhut Jemimas verbarrikadierten die
Kinder mit ihren Köpfen das Droschkenfenster und ließen während des ganzen
Weges ihre Orangen und Halbpence hinausfallen. Mr. Toodle zog es vor, zwischen
den Spitzen des Kutschenbretts zu sitzen, weil er diese Fahrweise gewohnt war.

Drittes Kapitel.

In welchem sich Mr. Dombey als Mann und Vater an der Spitze seines Hauswesens
zeigt.

Das Begräbnis der verstorbenen Frau war vorüber – zur völligen Zufriedenheit
des Bestatters sowohl, als auch der Nachbarschaft im allgemeinen, die in
derartigen Punkten sehr eigen ist und gar gerne an jedem Unterlassungs- oder
Verkürzungsfall der Feierlichkeiten Anstoß nimmt; die verschiedenen Glieder von
Mr. Dombeys Hauswesen konnten also ihre Plätze wieder einnehmen. Eine solche
kleine Welt ist, ebenso wie die große draußen, geeignet, ihre Toten gar bald zu
vergessen, und nachdem die Köchin die Selige für eine gute Dame erklärt, die
Haushälterin ihre Meinung dahin abgegeben, daß Sterben das gemeinsame Los sei,
der Kellermeister sich gewundert und gefragt, wer das auch gedacht hätte, die
Hausmagd erklärt, daß sie es kaum glauben könne, und der Diener gesagt hatte,
der Vorfall komme ihm wie ein Traum vor, war der Gegenstand für sie einstweilen
erledigt, und sie dachten daran, daß die Trauer zuletzt langweilig werden
würde.

Für Richards, die wie eine ehrenwerte Gefangene eine Treppe hoch einquartiert
worden war, begann der nächste Morgen kalt und grau. Mr. Dombeys großes Haus
stand auf der Schattenseite einer langen, düsteren, traurig vornehmen Straße in
der Gegend zwischen Portland-Place und Bryanstone-Square. Es war ein Eckhaus,
hatte große weite Höfe, Keller mit vergitterten Fenstern und schielte einen
durch schiefäugige Türen an, die zu Staubbehältern führten. Es war ein
unheimliches, mit einer halbkreisförmigen Hinterseite versehenes Haus, und die
Besuchzimmer gingen auf einen Kieshof hinaus, wo zwei hagere Bäume mit
geschwärzten Stämmen und Zweigen standen, deren vom Rauch ausgetrocknete
Blätter eher rasselten als rauschten. Die Mittagssonne sandte ihre Strahlen nie
in diese Straße, sondern kam nur morgens um die Frühstückszeit mit den
Wasserkarren, den Kleidertrödlern, den Blumenverkäufern, den Schirmflickern und
dem Mann, der während seiner Wanderung die Schwarzwälderuhr schlagen ließ, war
aber bald wieder verschwunden, um sich an diesem Tage nicht mehr blicken zu
lassen. Die Musikbanden und die Puppenspieler zogen ihr nach, um den Platz den
unheimlichen Drehorgeln und den weißen Mäusen, hin und wieder auch zur
Abwechslung einem Stachelschweine als Beute zu überlassen, bis die Diener,
deren Familien auswärts speisten, im Zwielicht unter die Haustüren traten und
der Laternenanzünder jeden Abend einen vergeblichen Versuch machte, die Straßen
durch Gaslicht zu erhellen.

Innen war das Haus ebenso öde wie außen. Nachdem das Begräbnis vorüber war,
erteilte Mr. Dombey Befehl, alle Möbel zu verhüllen – vielleicht, um sie für
den Sohn, an den sich alle seine Pläne knüpften, aufzubewahren – und aus den
Zimmern, mit Ausnahme derjenigen, die er im Erdgeschoß selbst bewohnen wollte,
alle Ziergegenstände zu entfernen. Tische und Stühle, die mitten im Zimmer
einfach zusammengehäuft und mit großen Tüchern bedeckt wurden, nahmen
geheimnisvolle Formen an. Die Klingelhandgriffe, die Jalousien und die Spiegel
erhielten eine Umhüllung aus Zeitungspapier, in denen sich fragmentarische
Berichte über Todesfälle und schreckliche Mordtaten unwillkürlich dem Beschauer
aufdrängten. Sämtliche Kronleuchter sahen, in Leinwand gehüllt, wie ungeheure
Tränen aus, die von der Decke herabhingen. Aus den Kaminen drangen Gerüche wie
aus Gewölben und feuchten Plätzen hervor. Die tote und begrabene Dame blickte
unheimlich aus einem Bilderrahmen, der eine geisterhafte Umhüllung erhalten
hatte, nieder. Jeder Windstoß wirbelte aus den benachbarten Pferdeställen um
die Ecke herum etwas von dem Stroh, das man vor das Haus gestreut hatte, als
sie noch krank war, und das noch immer in verwitterten Überresten an den
Pflastersteinen der Nachbarschaft klebte. Diese Überbleibsel wurden nun stets
vermöge einer unsichtbaren Anziehung nach der Schwelle des Hauses, das
unmittelbar gegenüber zu vermieten war, geweht, und richteten ihre unheimliche
Beredsamkeit gegen Mr. Dombeys Fenster.

Die Gemächer, die Mr. Dombey sich für den eigenen Gebrauch vorbehalten hatte,
waren alle von der Halle aus zu betreten und bestanden aus einem Wohnzimmer,
aus einer sogenannten Bibliothek, die aber in Wirklichkeit ein Ankleidezimmer
war, so daß sich der Geruch von heißgepreßtem Papier, Pergament, Maroquin und
Juchten mit dem Geruch mehrerer Stiefelpaare stritt, und einer Art Speisekammer
oder einem kleinen verglasten Frühstückszimmer jenseits, das eine Aussicht auf
die vorerwähnten Bäume und in der Regel auch auf etliche herumschleichende
Katzen bot. Diese drei Zimmer gingen ineinander. Morgens, wenn Mr. Dombey in
einem der beiden zuerst genannten Gemächer beim Frühstück saß, oder
nachmittags, wenn er zum Diner nach Hause kam, wurde eine Klingel gezogen, die
Richards nach dem verglasten Gemach rief, wo sie mit ihrem jungen Pflegling auf
und ab gehen mußte. Aus den Blicken, die sie zu solchen Zeiten nach Mr. Dombey
hingleiten ließ, der hinten im Zimmer saß und hinter einem der dunkeln,
schwerfälligen Möbel hervor nach dem Kinde sah – das Haus war vor Jahren von
seinem Vater bewohnt worden, und manche Gegenstände machten einen geradezu
finsteren und altmodischen Eindruck –, begann sie sich Vorstellungen über
seinen einsamen Zustand zu machen, und es kam ihr vor, als sei er ein einsamer
Gefangener in einer Zelle, oder eine seltsame Erscheinung, die nicht angeredet
oder näher betrachtet werden durfte.

Die Amme des kleinen Paul Dombey hatte schon mehrere Wochen ihr einsames Leben
geführt und ihren Paul umhergetragen. Eines Tages war sie nach einem
melancholischen Spaziergang durch die traurigen Prunkgemächer (sie ging nämlich
nie ohne Mrs. Chick aus, die, gewöhnlich vom Miß Tox begleitet, an schönen
Vormittagen vorzusprechen pflegte, um sie und ihren Säugling an die Luft zu
führen, oder mit andern Worten, sie wie eine wandelnde Trauer gravitätisch auf
dem Pflaster hin und her traben zu lassen) nach ihrem obern Stübchen
zurückgekehrt und hatte gerade Platz genommen, als die Tür sich langsam öffnete
und ein schwarzäugiges kleines Mädchen hereinsah.

»Ohne Zweifel ist es Miß Florence, die von ihrer Tante nach Haus zurückgekommen
ist«, dachte Richards, die das Kind nie zuvor gesehen hatte. »Freut mich, Euch
wohl zu sehen, Miß.«

»Ist das mein Bruder?« fragte das Kind und zeigte auf den Säugling.

»Ja, mein Töchterchen«, antwortete Richards. »Kommt her und küßt ihn.«

Statt aber näher heranzutreten, sah ihr das Kind ernst ins Gesicht und sagte:

»Was habt Ihr mit meiner Mama gemacht?«

»Gott segne das kleine Geschöpf!« rief Richards, »welch betrübte Frage! Was ich
mit Eurer Mama gemacht habe? Nichts, Miß.«

»Was hat man mit meiner Mama angefangen?« fragte das Kind.

»In meinem Leben hat mich noch nichts so ergriffen«, sagte Richards, die sich
natürlich an Stelle dieses Kindes eines ihrer eigenen dachte, das unter
ähnlichen Umständen nach ihr fragte. »Kommt nur näher heran, meine teure Miß!
Ihr braucht Euch nicht vor mir zu fürchten.«

»Ich fürchte mich nicht vor Euch«, sagte das Kind, näher tretend. »Aber ich
möchte wissen, was man mit meiner Mama angefangen hat.«

»Mein Herzchen«, entgegnete Richards, »Ihr tragt dieses hübsche schwarze
Kleidchen zur Erinnerung an Eure Mama.«

»Ich kann mich in jedem Kleide an meine Mama erinnern«, erwiderte das Kind und
Tränen traten ihm in die Augen.

»Aber die Leute kleiden sich schwarz zum Gedächtnis der Personen, die
dahingegangen sind.«

»Wohin gegangen?« fragte das Kind.

»Kommt und setzt Euch zu mir«, sagte Richards, »ich will Euch dann ein
Geschichtchen erzählen.«

In der Hoffnung, sie werde Auskunft erhalten, über das, wonach sie gefragt
hatte, legte die kleine Florence ihr Hütchen, das sie bisher in der Hand
gehalten hatte, bei Seite und setzte sich hurtig auf einen Schemel zu den Füßen
der Amme, und sah ihr ins Gesicht.

»Es war einmal eine Frau«, begann Richards – »eine sehr gute Frau, und ihr
Töchterlein liebte sie sehr.«

»Eine sehr gute Frau und ihr Töchterlein liebte sie sehr«, wiederholte das
Kind.

»Da dachte Gott, es sei recht, daß es so sein sollte; und sie wurde krank und
starb.«

Das Kind schauderte.

»Starb, um nie wieder von jemand auf Erden gesehen zu werden, und wurde
begraben in der Erde, wo die Bäume wachsen.«

»In der kalten Erde«, versetzte das Kind, abermals schaudernd.

»Nein, der warmen Erde«, erwiderte Polly, ihren Vorteil erfassend, »wo die
kleinen Samenkörner sich in schöne Blumen verwandeln, und in Gras, und in Korn
und was weiß ich alles. Wo gute Menschen zu schönen Engeln werden und nach dem
Himmel hinauf fliegen!«

Das Kind, welches das Köpfchen gesenkt hatte, erhob es jetzt wieder und blickte
die Erzählerin aufmerksam an.

»So – laßt mich sehen«, fuhr Polly fort, die durch diese ernste Musterung,
ihren Wunsch, das Kind zu trösten, ihren plötzlichen Erfolg und das geringe
Vertrauen in ihre eigenen Kräfte ein wenig in Verwirrung geriet. »Ja, so ist es
– als diese Dame starb, ging sie zu Gott, wohin immer man sie auch genommen
haben mag; und sie betete zu ihm. – Ja, das tat sie«, sagte sie in großer
Erregung, da es ihr Ernst war, »er möge ihr Töchterlein lehren, daß es diese
Überzeugung immer fest in seinem Herzen trage, und ihm kund tun, daß sie im
Himmel glücklich sei, und ihr Kind noch immer liebe. Es solle daher hoffen und
alle seine Kräfte aufbieten – ja, das ganze Leben lang –, daß es eines Tages
dort wieder mit ihr zusammentreffe, um nie, nie, nie wieder von ihr getrennt zu
werden.«

»Das war meine Mutter!« rief das Kind aufspringend und schlang seine Arme um
den Nacken der Amme.

»Und das Herz des Kindes«, sagte Polly, sie an ihre Brust ziehend, »das Herz
der kleinen Tochter war so voll von dieser Wahrheit, daß sie, selbst als sie
sie von einer fremden Amme erzählen hörte, die es nicht mal recht erzählen
konnte, sondern selbst weiter nichts als eine arme Mutter war, einen Trost
darin fand. Sie fühlte sich nicht mehr so einsam – sie schluchzte und weinte an
ihrem Busen – und sie liebte das kleine Kindlein, das in ihrem Schoß lag und –
da, da, da!« fügte Polly bei, indem sie die Locken des Kindes zurückstrich, auf
welche ihre Tränen niederfielen, »das arme Herzchen!«

»So, das ist ja schön, Miß Floy! Und wird Euer Pa nicht wieder zornig werden?«
rief von der Tür her eine schrille Stimme, die aus dem Munde eines kleinen,
braunen, altklugen Mädchens von vierzehn Jahren mit einer Mopsnase und
pechschwarzen Augen kam. »Hat er doch ausdrücklich befohlen, Ihr sollt nicht zu
der Amme gehen und sie belästigen?«

»Aber sie belästigt mich durchaus nicht«, erwiderte Polly überrascht. »Ich habe
die Kinder gerne.«

»O, ich bitte um Verzeihung, Mrs. Richards; doch Ihr müßt wissen, daß es darauf
nicht ankommt«, versetzte das schwarzäugige Mädchen, das so verzweifelt scharf
und beißend war, daß es wie eine Zwiebel einem das Wasser in die Augen bringen
konnte. »Ich esse auch gerne Penny-Semmeln, Mrs. Richards, aber daraus folgt
noch nicht, daß ich sie statt des Tees erhalte.«

»Na, das macht nichts«, sagte Polly.

»O, danke schön, Mrs. Richards – meint Ihr?«, entgegnete das schnippische
Mädchen. »Vergeßt übrigens nicht, wenn Ihr so gut sein wollt, daß Miß Floy
unter meiner Obhut steht und Master Paul unter der Eurigen.«

»Deswegen brauchen wir uns ja nicht zu zanken«, sagte Polly.

»O nein, Mrs. Richards«, erwiderte der kleine Sprühteufel. »Durchaus nicht, ich
wünsche das auch nicht, denn wir stehen nicht auf solchem Fuße miteinander. Miß
Floy ist ein dauernder Pflegling, Master Paul nur ein vorübergehender.«
Sprühteufel bediente sich keiner andern als Kommapausen, und alles, was sie zu
sagen hatte, strömte womöglich in einem einzigen Satze, in einem Atem heraus.

»Miß Florence ist eben erst nach Hause gekommen, nicht wahr?« fragte Polly.

»Ja, Mrs. Richards, eben erst nach Hause gekommen, und kaum daß Ihr eine
Viertelstunde hier seid, Miß Floy, geht Ihr schon hin und beschmiert mit Eurem
feuchten Gesicht das teure Trauerkleid, das Mrs. Richards für Eure Ma trägt.«

Nach dieser Vorhaltung riß der junge Sprühteufel, deren eigentlicher Name
Susanna Nipper war, mit einem Ruck die Kleine von ihrer neuen Freundin los, als
ob sie ein fauler Zahn wäre. Doch schien sie es mehr aus übergroßem
Diensteifer, als aus überlegter Lieblosigkeit zu tun.

»Sie freut sich so, daß sie wieder zu Hause ist«, sagte Polly, indem sie
Florence mit einem ermutigenden Lächeln zunickte, »und wird sich noch mehr
freuen, wenn sie heute abend ihren lieben Papa zu sehen bekommt.«

»Du meine Güte, Mrs. Richards!« rief Miß Nipper, ihr rasch ins Wort fallend,
»sprecht nicht so. Ihr meint doch ihren lieben Papa sehen! So etwas möchte ich
wohl auch mal erleben!«

»Wird sie es denn nicht?« fragte Polly.

»Du meine Güte, Mrs. Richards, nein, ihr Papa ist viel zu sehr auf jemand
anders versessen, und schon ehe dieser jemand anders da war, war sie nie
sonderlich beliebt. Mädchen gelten in diesem Hause nichts, Mrs. Richards, kann
ich Euch versichern.«

Die Kleine sah hastig von der einen Pflegerin auf die andere, als ob sie fühlte
und verstünde, was gesprochen wurde.

»Ihr setzt mich in Erstaunen!« rief Polly. »Hat Mr. Dombey nie nach ihr
gefragt, seit –«

»Nein«, unterbrach sie Susanna Nipper. »Nicht ein einziges Mal, und seit Jahr
und Tag hat er sie kaum mit einem Auge angesehen, und ich glaube, er würde in
ihr sein eigenes Kind nicht erkennen, wenn er sie auf der Straße getroffen
hätte, oder er würde sie nicht als eigenes Kind erkennen, wenn er ihr morgen
auf der Straße begegnete, Mrs. Richards. Was mich betrifft«, fügte Sprühteufel
mit einem Kichern hinzu, »so zweifle ich, ob er überhaupt von meinem Dasein
etwas weiß.«

»Liebes Herz«, sagte Richards, meinte aber damit nicht Miß Nipper, sondern die
kleine Florence.

»O, nicht weit von hier, wo wir jetzt sprechen, ist ein Tatar, kann ich Euch
sagen, Mrs. Richards, Anwesende natürlich immer ausgenommen«, bemerkte Susanna
Nipper; »wünsche Euch guten Morgen, Mrs. Richards, nun, Miß Floy, kommt jetzt
mit mir und bleibt nicht zurück wie ein garstiges unartiges Kind, das nicht
verständig sein will.«

Trotz dieser Beschwörung und ungeachtet eines Rucks von seiten der Susanna
Nipper, der recht wohl eine Verrenkung der Schulter hätte zur Folge haben
können, riß die kleine Florence sich los und küßte ihre neue Freundin mit
Innigkeit.

»Lebt wohl!« sagte das Kind. »Gott behüte Euch! Ich komme bald wieder zu Euch,
und Ihr werdet mich doch auch besuchen? Susanna wird es schon zugeben. Nicht
wahr, Susanna?«

Sprühteufel schien von Natur aus ein gutmütiges Geschöpf zu sein, obschon sie
in jener Schule gebildet worden war, in der man sich mit der neuen Idee trägt,
die Jugend müsse wie das Geld tüchtig geschüttelt und gerüttelt werden, um
blank zu bleiben. Bei dieser durch liebkosende Gebärden unterstützten Berufung
faltete sie ihre kleinen Arme, schüttelte den Kopf und legte einen mildernden
Ausdruck in ihre weit offenen schwarzen Augen.

»Es ist nicht recht von Euch, das zu verlangen, Miß Floy, denn Ihr wißt, ich
kann Euch nichts abschlagen. Aber Mrs. Richards und ich, wir wollen sehen, was
sich tun läßt, wenn Mrs. Richards gerne eine Fahrt nach Chaney macht, aber ich
weiß vielleicht nicht, wie ich aus den London Docks kommen soll.«

Richards ging auf diesen Vorschlag ein.

»In diesem Hause geht es gerade nicht so lustig her«, fuhr Miß Nipper fort,
»daß man gerne noch einsamer sein möchte, als man ohnehin schon ist. Die Toxes
und Chickes können mir zwar meine beiden Vorderzähne ausziehen, Mrs. Richards,
aber das ist noch kein Grund für mich, ihnen die ganze Reihe anzubieten.«

Diese Ansicht fand als sehr vernünftig bei Richards gleichermaßen Beifall.

»Es ist mir wahrhaftig ganz angenehm«, sagte Susanna Nipper, »mit Euch in
Freundschaft zu leben, Mrs. Richards, solang Master Paul unter Euren Händen
bleibt, und wenn es sich so einrichten läßt, daß nicht offen gegen die Befehle
gehandelt wird, – aber du meine Güte, Miß Floy, Ihr habt Eure Sachen noch nicht
gehabt, Ihr garstiges Kind, nein, Ihr habt nicht, so kommt mit!«

Mit diesen Worten unternahm Susanne Nipper einen gewaltigen Angriff auf ihren
jungen Schützling und fegte mit Florence zur Tür hinaus.

In ihrem Kummer und in ihrer Vernachlässigung war die Kleine so sanft, so ruhig
und klaglos; sie besaß so viel Anhänglichkeit, um die sich niemand zu kümmern
schien, und aus ihrer wehmütigen Stimmung machte man sich so gar nichts, daß
Polly das Herz sehr schwer wurde, als sie sich wieder allein befand. Durch den
einfachen Vorgang, der zwischen ihr und dem mutterlosen kleinen Mädchen
stattgefunden hatte, war ihr Gemüt nicht weniger ergriffen worden, als das des
Kindes, und sie fühlte gleich dem Kinde, daß in diesem Augenblicke eine
Grundlage des Vertrauens und der Teilnahme zwischen ihnen gelegt worden war.

So großes Vertrauen Mr. Toodle auch zu Polly hatte, stand sie vielleicht im
Punkte erworbener Vorzüge nur sehr wenig über ihm; sie war indes ein gutes
einfaches Pröbchen jener Natur, die man bei Frauen in untergeordneter Stellung
stets besser, treuer, edler, zartfühlender und aufopferungsvoller findet, als
bei den Männern. So wenig Schulbildung sie auch genossen, hätte sie doch
vielleicht jetzt schon eine Art dämmernder Erkenntnis in Mr. Dombeys Haus
bringen können und es würde den Gebieter desselben jetzt noch nicht so wie es
zuletzt doch geschah, gleich einem Blitze getroffen haben.

Doch das führt uns von der Hauptsache ab. Polly dachte damals nur daran, wie
sie die Geneigtheit der Miß Nipper benützen und ein oder das andere Mittel
ersinnen könne, um auf gesetzlichem Wege und ohne Rebellion die kleine Florence
auf ihre Seite zu bringen. Eine Einleitung dazu bot sich schon am selben Abend.

Die Klingel hatte sie wie gewöhnlich nach dem verglasten Gemache hinunter
berufen, und sie ging lange mit ihrem Säugling in dem Arme auf und ab, als
plötzlich zu ihrem großen Erstaunen und Entsetzen Mr. Dombey herauskam und vor
sie hintrat.

»Guten Abend, Richards.«

Ganz der nämliche strenge, steife Gentleman, wie er ihr am ersten Tage
erschienen war. Ein Herr mit einem so scharfen Blicke, daß sie unwillkürlich
die Augen senkte und einen Knix machte.

»Wie geht es Master Paul, Richards?«

»Er ist wohl und gedeiht vortrefflich, Sir.«

»Er sieht so aus«, versetzte Mr. Dombey mit großem Interesse das Gesichtchen
betrachtend, das sie mit scheinbarer Sorglosigkeit zur Beschauung enthüllte.
»Hoffentlich gibt man Euch doch alles, was Ihr braucht.«

»O ja, ich danke Euch, Sir.«

Dieser Antwort folgte aber plötzlich ein so augenfälliges Stocken, daß Mr.
Dombey, der sich bereits abgewendet hatte, stehen blieb und sich fragend
umwandte.

»Ich glaube, nichts ist so geeignet, Kinder lebhaft und heiter zu machen, Sir,
als wenn sie andere Kinder um sich spielen sehen«, bemerkte Polly, allen ihren
Mut zusammennehmend.

»Ich denke, Richards«, versetzte Mr. Dombey mit einem Stirnrunzeln, »ich habe
Euch schon bei Eurem Hierherkommen gesagt, daß ich von Eurer Familie so wenig
als möglich zu sehen wünsche. Ihr könnt jetzt Euren Spaziergang wieder
fortsetzen.«

Mit diesen Worten zog er sich wieder in das Innere seines Zimmers zurück. Für
Polly war es eine gewisse Genugtuung, zu wissen, daß er sie durchaus
mißverstanden hatte, doch fühlte sie zugleich, daß sie in Ungnade gefallen war,
ohne ihren Zweck auch nur im mindesten gefördert zu haben.

Als sie am nächsten Abend wieder herunter kam, ging Mr. Dombey in dem
Konservatorium hin und her. Durch diesen ungewohnten Anblick eingeschüchtert,
blieb sie an der Tür stehen; ihrer Ungewißheit aber, ob sie vortreten oder sich
zurückziehen sollte, machte der Hausherr selbst ein Ende, indem er sie
hereinrief.

»Wenn Ihr wirklich glaubt, daß diese Art von Gesellschaft gut für das Kind
sei«, sagte er in herbem Tone und als ob zwischen dem Vorschlage und seiner
jetzigen Erwiderung gar kein Zwischenraum liege, »wo ist Miß Florence?«

»Gerade an Miß Florence dachte ich, Sir«, versetzte Polly hastig; »aber ich
habe von ihrer kleinen Jungfer gehört, daß sie nicht dürften –«

Mr. Dombey zog die Klingel und ging im Zimmer auf und ab, bis jemand erschien.

»Ich befehle hiermit ein- für allemal, daß Miß Florence zu Richards darf, so
oft sie will; auch kann sie mit ihr ausgehen und dergleichen. Ich will, daß man
die Kinder zusammen lasse, so oft Richards es wünscht.«

Das Eisen war jetzt heiß und Richards schmiedete tapfer darauf los – handelte
es sich doch um eine gute Sache, und das gab ihr Mut, obschon sie sich
instinktiv vor Mr. Dombey fürchtete. So stellte sie nun das Gesuch, man möchte
Miß Florence hin und wieder herunterschicken, damit sie sich mit ihrem kleinen
Bruder befreunden könne. Als der Diener sich mit dieser Weisung entfernte,
stellte sie sich, als spiele sie mit dem Kinde; indes glaubte sie zu bemerken,
daß Mr. Dombeys Farbe sich veränderte, daß der Ausdruck seines Gesichtes ganz
anders wurde, und daß er sich hastig abwendete, als möchte er gerne seine, ihre
oder beider Worte widerrufen, wenn ihn nicht die Scham davon abhielte.

Und sie hatte recht. Er hatte sein vernachlässigtes Kind zum letztenmal
gesehen, wie es in der schmerzlichen Umarmung seiner sterbenden Mutter lag, und
dieser Rückblick war für ihn mit einem Male eine Enthüllung sowohl als ein
Vorwurf. Mochte er, so sehr er wollte, von dem Sohn in Anspruch genommen sein,
auf den er so hohe Hoffnungen baute, diese Schlußszene konnte er nicht
vergessen, und stets mußte sich ihm die Erinnerung aufdrängen, daß er keinen
Teil daran gehabt hatte. Sie war so voll tiefer, klarer Innigkeit und Wahrheit
gewesen; die beiden Gestalten hatten sich mit ihren Armen umschlungen, während
er, ganz ausgeschlossen davon, von einer kleinen Erhöhung aus als bloßer
Zuschauer, fremd und kalt auf sie herabsah.

Er konnte diese Dinge nicht aus seinem Gedächtnis verdrängen und seinen Geist
nicht frei halten von den unvollkommenen Gestalten, die sich zur Läuterung der
Wahrheit ihm aufdrangen, als wollten sie gewaltsam durch den Nebel seines
Stolzes brechen. Seine frühere Gleichgültigkeit gegen die kleine Florence ging
in ein ganz außergewöhnliches Unbehagen über, und es kam ihm fast vor, als ob
das Kind ihn bewache und Mißtrauen in ihn setze – als habe es den Schlüssel zu
einem Geheimnis in seiner Brust, dessen Wesenheit er selbst kaum kannte, – als
erschaue es instinktartig eine schrille mißtönende Saite in seiner Seele, die
es schon durch seinen Atem zum Vibrieren bringen könne.

Seine Gefühle gegen die Kleine waren schon von ihrer Geburt an bloß negativ
gewesen. An eine Abneigung dachte er nie, denn diese hätte der Zeit und Mühe
nicht verlohnt. Sie war ihm nie ein entschieden unangenehmer Gegenstand
gewesen, aber jetzt fühlte er sich um ihretwillen beunruhigt. Sie störte seinen
Frieden. Wie gerne hätte er die Gedanken an sie ganz und gar beseitigt, wenn er
nur gewußt hätte, wie er es angreifen sollte. Vielleicht fürchtete er sich –
wer vermag in solche Mysterien einzudringen? – daß er zuletzt so weit kommen
könnte, sie zu hassen.

Als die kleine Florence schüchtern eintrat, unterbrach Mr. Dombey sein Hin- und
Hergehen, um sie ins Auge zu fassen. Würde er sie mit größerer Teilnahme und
mit dem Auge eines Vaters betrachtet haben, so hätte er in ihrem scharfen
Blicke die Gründe und die Besorgnisse, unter denen sie erbebte, erfassen können
– den leidenschaftlichen Wunsch, auf ihn zuzueilen, ihr Antlitz an seiner Brust
zu verbergen und ihm zuzurufen: »O Vater, versuche es, mich zu lieben! Es ist
ja kein fremdes, es ist dein eigenes Kind!« – die Furcht vor einer
Zurückweisung, die Scheu, als zu dreist zu erscheinen und ihm Anstoß zu geben,
die Hoffnung auf irgendeine Ermutigung oder Beruhigung. Ach, das arme, schwer
bedrückte junge Herz sehnte sich nach einem natürlichen Ruheplatz für sein
Leid, für seine Innigkeit.

Aber er sah nichts von alledem – nur daß sie unschlüssig an der Tür stand und
ihn ansah, weiter nichts.

»Nur herein«, sagte er; »komm herein. Wovor fürchtet sich denn das Kind?«

Sie trat ein, und nachdem sie sich einen Augenblick mit unsicherer Miene
umgesehen hatte, blieb sie in der Nähe der Tür stehen und preßte ihre Händchen
fest zusammen.

»Komm her, Florence«, sagte der Vater kalt. »Weißt du, wer ich bin?«

»Ja, Papa.«

Die Tränen, die an ihren Wimpern hingen, als sie ihre Augen rasch zu seinem
Antlitz erhob, erstarrten ob dem Ausdruck, den sie daselbst wahrnahm. Sie sah
wieder zur Erde und streckte die zitternde Hand aus.

Mr. Dombey nahm sie leicht zwischen seine Hände und blickte einen Moment auf
das Kind nieder, als wisse er ebensowenig als Florence, was er sagen oder tun
sollte.

»So! Sei ein gutes Mädchen«, sagte er, ihr den Kopf streichelnd und
gewissermaßen mit einem verstohlenen, unruhigen und zweifelhaften Blick auf sie
niederschauend. »Geh zu Richards! Geh!«

Die Kleine zögerte noch einen Augenblick, als möchte sie noch immer sich an ihm
festhalten oder als habe sie doch wenigstens die Hoffnung, er könne sie auf
seine Arme nehmen und sie küssen. Abermals blickte sie zu seinem Gesicht auf.
Da kam ihm der Gedanke, wie sehr der Ausdruck ihres Antlitzes dem gleiche, den
er bemerkt hatte, als sie sich in jener Nacht nach dem Doktor umsah. Instinktiv
ließ er ihre Hand fallen und wandte sich ab.

Man konnte leicht bemerken, daß sich Florence in Gegenwart ihres Vaters sehr
unfrei benahm. Nicht nur auf dem Geiste des Kindes, sondern auch auf der
natürlichen Anmut und Freiheit ihrer Bewegungen lag ein unnatürlicher Zwang.
Gleichwohl freute sich Polly über diese Szene und setzte, da sie Mr. Dombey
nach sich selbst beurteilte, ein großes Vertrauen in die stumme Berufung, die
sich in dem Trauerkleide der armen kleinen Florence aussprach. »'s ist in der
Tat hart«, dachte Polly, »daß er nur an das eine mutterlose Kindlein denkt,
während er doch ein anderes und dazu noch ein Mädchen vor seinen Augen hat.«

Und so hielt sie denn Florence so lang als sie nur konnte vor seinen Augen und
wußte es mit dem kleinen Paul so einzurichten, daß auch der Vater sehen mußte,
das Brüderchen sei nur um so lebhafter und munterer, wenn ihm die Schwester
Gesellschaft leiste. Als es Zeit war, wieder hinaufzugehen, hätte sie gar gerne
die Kleine in das innere Zimmer geschickt, damit sie ihrem Vater gute Nacht
sage; aber das Kind war zu schüchtern und wollte nicht. Als sie aufs neue in
Florence drang, verhüllte diese die Augen mit ihren Händchen, als wollte sie
sich ihre eigene Unwürdigkeit verbergen, und rief:

»O nein, nein! Er will nichts von mir. Er will nichts von mir!«

Der kleine Wortstreit hatte Mr. Dombeys Aufmerksamkeit auf sich gezogen. Er
fragte vom Tische her, wo er bei seinem Weine saß, was es gebe.

»Miß Florence ist besorgt, Euch zu stören, Sir, wenn sie hineinkäme, um Euch
gute Nacht zu sagen«, versetzte Richards.

»Tut nichts«, entgegnete Mr. Dombey. »Ihr könnt sie kommen und gehen lassen,
ohne daß sie auf mich zu achten braucht.«

Als das Kind das hörte, erbebte es und war fort, ehe ihre bescheidene Freundin
wieder sich nach ihr umsehen konnte.

Gleichwohl triumphierte Polly nicht wenig über den Erfolg ihres wohlangelegten
Planes und über die Gewandtheit, die sie dabei zutage gefördert hatte. Als sie
wieder wohlbehalten in ihrem oberen Stübchen angelangt war, machte sie dem
Sprühteufel eine ausführliche Mitteilung davon. Miß Nipper nahm diesen Beweis
ihres Vertrauens und die Aussicht auf einen freieren Verkehr für die Zukunft
etwas kalt auf und zeigte sich durchaus nicht enthusiastisch in ihren
Freudenbezeugungen.

»Ich hätte geglaubt, Ihr würdet Euch darüber freuen«, sagte Polly.

»O ja, Mrs. Richards, ich freue mich recht sehr darüber, danke Euch«,
entgegnete Susanne, die plötzlich so kerzengerade geworden war, daß es den
Anschein hatte, als habe sie ihrem Schnürleib ein neues Fischbein einverleibt.

»Ihr zeigt es aber nicht«, sagte Polly.

»O, da ich ja nur eine permanente Person bin, so kann von mir nicht erwartet
werden, daß ich mich dabei wie eine temporäre benehme«, versetzte Susanna
Nipper. »Temporäre greifen hier rasch durch, finde ich, aber obgleich eine
treffliche Scheidewand zwischen diesem Haus und dem nächsten ist, möchte ich
mich doch nicht gerade dort einquartieren, Mrs. Richards.«

Viertes Kapitel.

In dem einige weitere erste Anzeichen in betreff des Schauplatzes dieser
Abenteuer auftreten.

Obgleich die Geschäftsräume von Dombey und Sohn im Freibann der City von London
und in Hörweite der Bow Bells lagen, wenn das Geläute derselben nicht durch den
Aufruhr in den Straßen ertränkt wurde, ließen sich doch in einigen der
benachbarten Gegenstände Hindeutungen auf eine abenteuerliche und romantische
Geschichte wahrnehmen. In einer Entfernung von etlichen hundert Schritten
hielten Gog und Magog ihren Hofstaat; die königliche Börse befand sich dicht in
der Nähe, und auch die Bank von England mit ihren Gewölben voll Gold und Silber
»drunten bei den Toten unter der Erde« war eine großartige Nachbarin. Gleich um
die Ecke stand das reiche East India House, angefüllt mit Mustern von kostbaren
Stoffen und Steinen, Tigern, Elefanten, Howdahs, Huhkahs, Sonnenschirmen,
Palmbäumen, Palankins und prachtvollen Prinzen von brauner Farbe, die mit an
den Zehen sehr aufwärts gedrehten Pantoffeln auf Teppichen saßen. Überall in
der unmittelbaren Nachbarschaft konnte man Bilder von Schiffen sehen, die in
voller Eile nach allen Teilen der Welt segelten – Ausstattungs-Magazine, die
bereit waren, jedermann zu bedienen und in einer halben Stunde vollständig
auszurüsten; auch fehlte es nicht an kleinen hölzernen Midshipmen in
abgetragenen Flottenuniformen, die vor den Ladentüren der Verfertiger
nautischer Instrumente Beobachtungen über die Mietkutschen machten.

Der alleinige Herr und Eigentümer eines dieser Abbilder, das man im Vertrauen
wohl als das hölzernste hätte bezeichnen können, – es trat nämlich, den rechten
Fuß voran, mit ganz unerträglicher Anmut auf das Pflaster heraus, hatte
Schuhschnallen und eine Pattenweste, die sich am allerwenigsten mit der
menschlichen Vernunft in Einklang bringen ließen, und trug an seinem rechten
Auge das anstößigste, unverhältnismäßigste Stück Maschinerie –, alleiniger Herr
und Eigentümer dieses Midshipmans, der noch obendrein stolz auf ihn war, war
ein ältlicher Gentleman in einer welschen Perücke, der seine Hausmiete, seine
Taxen, Steuern und Gebühren schon mehr Jahre bezahlt hatte, als mancher
ausgewachsene Midshipman von Fleisch und Blut in seinem Leben zählte, obschon
es in der englischen Flotte nicht an Midshipmen fehlt, die ein hübsch grünes
Alter auf dem Rücken tragen.

Der Handelsvorrat dieses Gentlemans bestand aus Chronometern, Barometern,
Kompassen, Land-, See- und Himmelskarten, Sextanten, Quadranten und Exemplaren
von Instrumenten aller Art, die zur Ausarbeitung eines Schiffskurses, zur
Führung der Gissung oder zur Verfolgung der Entdeckung eines Schiffes
erforderlich sind. Gegenstände von Messing und Glas befanden sich in Schubladen
oder auf Gesimsen, deren obere Seite wohl kein Uneingeweihter gefunden, oder
deren Nutzen wohl niemand erraten haben würde; ja wer auch einmal Einsicht
davon genommen hatte, konnte sicherlich nie wieder ohne Beistand in ihre
Mahagoninester zurückkommen. Alles war in die knappsten Gehäuse eingezwängt in
den engsten Ecken angebracht, hinten durch die ungebührlichsten Kissen
verschanzt und in den schärfsten Winkeln eingeschraubt, um zu verhindern, daß
die philosophische Ruhe nicht durch das Rollen der See gestört werde. Diese
außerordentlichen Vorsichtsmaßregeln hatten allenthalben den Zweck der
Raumersparnis und der gedrängten Aufbewahrung; auch war in jedem Behälter –
mochte dieser nun aus einem einfachen Schalbrett bestehen, wie es bei einigen,
oder aus einem Mittelding zwischen einem Eckenhut und einem Sternfisch, wie es
bei andern der Fall war (und diese gehörten in Vergleichung mit den übrigen zu
den ganz milden und bescheidenen Schachteln) – so viel von der praktischen
Schiffsmannskunst eingezwängt, daß sich der Laden, der die allgemeine
Ansteckung teilte, fast wie ein knappes, seefertiges Schiff ausnahm, dem es für
den Fall eines unerwarteten Vom-Stapel-Gehens nur an gutem Seeraum fehlte, um
seinen Weg sicher und nach jeder wüsten Insel in der Welt zu finden.

Aus dieser Liebhaberei fanden viele kleinere Vorfälle in dem häuslichen Leben
des Schiffsinstrumentenmachers, der auf seinen kleinen Midshipman so stolz war,
Vorschub und Unterstützung. Da er seine Bekanntschaft hauptsächlich unter den
Schiffslieferanten usw. hatte, so war sein Tisch stets reichlich mit echtem
Schiffszwieback besetzt; auch verrieten die Zungen, Schinken, Speckschwarten
und dergleichen einen ganz außerordentlichen Geruch nach Schiffstauen. Ferner
zeigten sich auf seiner Tafel große Krüge mit Eingepökeltem, die die Firmen von
Schiffsproviantierern aller Art zur Schau trugen; auch wurden die geistigen
Getränke in massigen Flaschen ohne Hals aufgetragen. An den Wänden hingen
eingerahmte alte Kupferstiche von Schiffen mit alphabetischem Verzeichnis für
ihre verschiedenen Geheimnisse; auf dem Zinngeschirr sah man die Tatar-Fregatte
unter Segel; ausländische Muscheln, Seegräser und Seemoose zierten den
Kaminsims, und das kleine vertäfelte Hinterstübchen war gleich einer Kajüte
durch ein Oberlicht erhellt.

Hier wohnte er nun nach Seemannsart allein mit seinem Neffen Walter, einem
Knaben von vierzehn Jahren, der eben genug wie ein Midshipman aussah, um der
vorherrschenden Idee des Alten zur Unterstützung zu dienen. Hiermit war es
übrigens zu Ende, denn Solomon Gills selbst, den man allgemein den alten Sol
nannte, hatte durchaus kein seemännisches Aussehen. Abgesehen von der welschen
Perücke, die eine so einfache und rauhborstige Perücke war, wie nur je eine
getragen wurde, und in der er nicht die geringste Ähnlichkeit mit einem
Seeräuber hatte, war er ein langsamer, bedächtiger alter Knabe, mit so roten
Augen, als wären sie ein Paar kleine Sonnen, die durch einen Nebel blickten.
Eine seltsame Art das, und man konnte dabei auf den Gedanken kommen, er habe
sie sich dadurch angeeignet, daß er drei oder vier Tage lang der Reihe nach
durch jedes optische Instrument seines Ladens guckte und dann plötzlich wieder
auf die Welt zurück, um nun zu finden, daß sie grün sei. Die einzige
Veränderung, die man je an seinem äußeren Menschen wahrnahm, war ein
vollständiger kaffeebrauner Anzug von sehr eckigem Schnitt, mit grell
blinkenden Knöpfen, und dasselbe Kaffeebraun mit Ausnahme der
Unaussprechlichen, die in letzterem Falle aus blassem Nanking bestanden. Er
trug einen sehr sorgfältig gefalteten Busenstreifen, eine Brille bester
Qualität auf seiner Stirne und einen ungeheuren Chronometer in seiner Uhrtasche
– ein Instrument, auf welches er so große Stücke hielt, daß er eher geglaubt
hätte, alle Turm- und Taschenuhren der Stadt, ja sogar die Sonne selbst stünden
gegen sein Kleinod in Verschwörung, ehe er demselben einen Irrtum zugetraut
hätte. So war nun dieser Mann, und war Jahr um Jahr so in der Werkstätte und
dem Wohnstübchen hinter dem kleinen Midshipman gewesen; auch pflegte er sich
regelmäßig jede Nacht nach einem luftigen Dachstübchen zurückzuziehen, welches
so weit entfernt war von den übrigen Hausbewohnern, daß es daselbst oft in
grobem Geschütz blies, wenn die Gentlemen von England, die gemächlich weiter
unten lebten, nur eine geringe oder gar keine Ahnung von dem Zustande des
Wetters hatten.

Es ist ein Herbstabend, ungefähr halb sechs Uhr, da der Leser mit Solomon Gills
bekannt wird. Solomon ist eben im Begriffe, seinen unanfechtbaren Chronometer
zu Rate zu ziehen. Schon vor einer Stunde oder mehr hat die gewöhnliche
tägliche Räumung der City stattgefunden, und die menschliche Flut rollt noch
immer gen Westen. Die Straßen haben sich sehr gelichtet, wie Mr. Gills zu sagen
pflegt. Die Nacht droht mit Regenwetter. Alle Barometer in dem Laden sind
kleinmütig, und auf dem Eckenhut des hölzernen Midshipmans lassen sich bereits
Tropfen erkennen.

»Möchte nur wissen, wo Walter ist«, sagte Solomon Gills, nachdem er seine Uhr
sorgfältig wieder verwahrt hatte. »Das Essen ist schon eine halbe Stunde bereit
und immer noch kein Walter.«

Er drehte sich auf seinem Stuhle hinter dem Werktisch und schaute durch die
Instrumente hinter dem Fenster hinaus, um zu sehen, ob sein Neffe nicht über
die Straße komme. Nein. Er war nicht unter den auftauchenden Schirmen, und
sicherlich durfte er ihn nicht in dem Zeitungsjungen mit der Wachstuchkappe
suchen, der sich langsam an dem Messingschild außen weiter arbeitete und die
Gelegenheit benutzte, um mit dem Zeigefinger seinen Namen über Mister Gills'
Namen zu schreiben.

»Wenn ich nicht wüßte, daß er mich zu sehr liebt, um auszureißen und gegen
meine Wünsche an Bord eines Schiffs zu gehen, so müßte ich wohl unruhig
werden«, sagte Mr. Gills, indem er mit seinen Fingerknöcheln an zwei oder drei
Wettergläser klopfte. »Ja, das müßte ich wahrhaftig.«

»Alle drunten, he? Es gibt viel Feuchtigkeit! Nun ja, man hat's brauchen
können.«

»Ich glaube«, fuhr Mr. Gills fort, und blies den Staub von dem Deckelglase
eines Kompasses, »du zeigst nicht richtiger und unmittelbarer nach dem hintern
Wohnstübchen, als sich der Knabe dahin gezogen fühlt. Und das Wohnstübchen
könnte gleichfalls nicht besser liegen. Genau nach Norden. Nicht den
zwanzigsten Teil eines Striches Abweichung.«

»Holla, Onkel Sol!«

»Holla! mein Junge!« rief der Instrumentenmacher, indem er sich rasch umwandte.
»Wie, du bist wirklich da?«

Ein fröhlich aussehender heiterer Junge, frisch vom Nachhauserennen im Regen –
ein hübsches Gesicht, glänzende Augen und krause Haare.

»Nun, Onkel, wie seid Ihr heute den ganzen Tag zurechtgekommen ohne mich? Ist
das Essen fertig? Ich bin so hungrig.«

»Was das Zurechtkommen betrifft«, sagte Solomon in gutmütigem Scherze, »so
müßt' es kurios zugehen, wenn ich das ohne einen solchen jungen Schlingel, wie
du bist, nicht weit besser könnte, als mit dir. Na, das Essen ist fertig und
wartet schon eine halbe Stunde auf dich. Und was das Hungrigsein anbelangt, so
bin ich es auch.«

»Nun, so kommt denn Onkel!« rief der Knabe. »Ein Hurra dem Admiral!«

»Zum Henker mit dem Admiral!« entgegnete Solomon Gills. »Du meinst den
Lord-Mayor.«

»Nein, den meine ich nicht«, entgegnete der Junge. »Ein Hurra für den Admiral!
Hurra dem Admiral. Vor – wärts!«

Durch dieses Kommandowort sah sich die welsche Perücke und ihr Träger
unwiderstehlich nach dem Hinterstübchen gezogen, als ständen beide an der
Spitze einer Enterpartie von fünfhundert Mann; auch waren Onkel Sol und sein
Neffe bald aufs eifrigste beschäftigt mit einer gebratenen Meersole, der ein
appetitliches Beefsteak folgen sollte.

»Der Lord-Mayor, Wally«, sagte Solomon – »für immer! Keine Admiräle mehr. Der
Lord-Mayor ist dein Admiral.«

»O, meint Ihr?« versetzte der Knabe, den Kopf schüttelnd. »Nein, der
Schwertträger ist mir lieber, als er. Dieser zieht doch bisweilen vom Leder.«

»Und machte eine saubere Figur damit«, erwiderte der Onkel. »Höre mich an,
Wally. Höre mich an. Sieh nach dem Kaminsims.«

»Ei, wer hat meinen silbernen Becher dort an den Nagel gehängt?« rief der
Knabe.

»Ich«, sagte der Onkel. »Jetzt keine Becher mehr. Wir müssen von heute an aus
Gläsern trinken, Walter. Wir sind Geschäftsleute. Wir gehören zu der City. Wir
sind heute morgen ins Leben eingetreten.«

»Nun, Onkel«, entgegnete der Knabe, »ich will aus allem trinken, was Ihr haben
wollt, solange ich Euch zutrinken kann. Eure Gesundheit, Onkel Sol, und ein
Hurra für den –«

»Lord-Mayor«, unterbrach ihn der alte Mann.

»Für den Lord-Mayor, die Sheriffs, den Gemeinderat und seinen ganzen Anhang«,
sagte der Knabe. »Mögen sie sich eines langen Lebens erfreuen.«

Der Onkel nickte sehr zufrieden mit dem Kopf.

»Und nun«, sagte er, »laß mich etwas von der Firma hören.«

»O, über die Firma ist nicht viel zu sagen, Onkel«, versetzte der Knabe mit
Messer und Gabel spielend. »Es ist eine köstliche Reihe finsterer
Geschäftsräume, und in dem Zimmer, in dem ich sitze, befindet sich ein hohes
Gitter, eine eiserne Kiste, einige Karten über Schiffe, die aussegeln sollen,
ein Kalender, einige Schreibpulte nebst Schemeln, eine Tintenflasche, ein paar
Bücher und etliche Schubladen, von denen eine just über meinem Kopf mit
Spinnweben angefüllt ist; da steckt denn eine eingeschrumpfte blaue Fliege
darin, welche aussieht, als ob sie schon eine Ewigkeit da so hinge.«

»Sonst nichts?« fragte der Onkel.

»Nein, sonst nichts, als ein alter Vogelkäfig – ich möchte nur wissen, wie das
dahin gekommen ist – und ein Kohlenkorb.«

»Keine Bankbücher, Wechselbücher, Kassenanweisungen oder sonstige Zeichen von
Reichtümern, die Tag für Tag einlaufen?« fragte der alte Sol, aus dem Nebel,
der ihn stets zu umschweben schien, bedächtig seinen Neffen anschauend und auf
jedes seiner Worte einen salbungsvollen Nachdruck legend.

»O ja, davon gibt es, glaube ich, genug«, entgegnete der Neffe gleichgültig;
»aber dergleichen Dinge sind in dem Zimmer des Mr. Carker, des Mr. Morfin oder
des Mr. Dombey.«

»Ist Mr. Dombey heute da gewesen?« fragte der Onkel.

»O ja, er lief den ganzen Tag ein und aus.«

»Vermutlich hat er auf dich nicht geachtet?«

»O freilich. Er kam zu meinem Sitze her – wenn er nur nicht so steif und
feierlich wäre, Onkel – und sagte: ›Ah, Ihr seid der Sohn von Mr. Gills, dem
Schiffsinstrumentenmacher?‹ ›Neffe, Sir‹, versetzte ich. ›Ich sagte Neffe,
junger Mensch‹, entgegnete er. Aber ich könnte einen Eid darauf ablegen, Onkel,
daß er Sohn sagte.«

»Du hast ihn vermutlich nicht recht verstanden. Das macht aber nichts.«

»Nein, es macht wohl nichts, aber er hätte, sollte ich meinen, nicht nötig
gehabt, so scharf zu sein. Etwas Unrechtes war es ja nicht, wenn er den
Ausdruck Sohn brauchte. Dann sagte er mir, Ihr hättet wegen meiner mit ihm
gesprochen, und er habe mir deshalb Beschäftigung im Hause gegeben; dagegen
erwarte er aber auch, daß ich aufmerksam und pünktlich sei. Dann ging er weg.
Es kam mir vor, als ob er keinen besonderen Gefallen an mir fand.«

»Du willst vermutlich sagen«, bemerkte der Instrumentenmacher, »daß du keinen
besonderen Gefallen an ihm hast.«

»Ei, Onkel«, erwiderte der Knabe lachend, »vielleicht ist es so. Daran habe ich
noch gar nicht gedacht.«

Nachdem die Mahlzeit beendigt war, nahm Solomon eine etwas ernstere Miene an
und blickte von Zeit zu Zeit nach dem heiteren Gesicht des Knaben hin. Das Mahl
war aus einem benachbarten Speisehaus herbeigeschafft worden; er räumte das
Tischtuch beiseite, zündete eine Kerze an, und stieg in einen kleinen Keller
hinunter, während sein Neffe pflichtschuldigst auf der moderigen Treppe stehen
blieb und leuchtete. Nachdem der alte Gentleman eine kleine Weile hin und her
getastet hatte, kehrte er mit einer sehr altertümlichen von Sand und Staub
bedeckten Flasche zurück.

»Ei, Onkel Sol«, sagte der Knabe, »was wollt Ihr? Das ist ja der herrliche
Madeira. Wir haben außer dieser hier doch nur noch eine einzige Flasche.«

Onkel Sol nickte mit dem Kopf, um dadurch anzudeuten, daß er wohl wisse, woran
er sei. Er zog den Kork unter feierlichem Schweigen, füllte die beiden Gläser
und setzte die Flasche nebst einem dritten leeren Glas auf den Tisch.

»Du sollst die andere Flasche trinken, Wally«, sagte er, »wenn du einmal dein
Glück gemacht hast – wenn du ein angesehener Mann in einem guten Geschäfte bist
– wenn der heutige Anlauf im Leben (wie mein tägliches Gebet zum Himmel lautet)
dich einmal in ein schönes ebenes Geleise gebracht hat, mein Kind. Meine Liebe
zu dir!«

Etwas von dem Nebel, der den alten Sol umflorte, schien ihm in die Kehle
geraten zu sein, denn seine Stimme war heiser geworden. Auch seine Hand
zitterte, als er mit seinem Neffen anstieß. Sobald er aber das Weinglas an die
Lippen gebracht hatte, leerte er es wie ein Mann und schmatzte hinterher.

»Lieber Onkel«, sagte der Knabe mit erkünstelter Leichtherzigkeit, obschon ihm
zu gleicher Zeit Tränen in den Augen standen: »für die Ehre, die Ihr mir
angetan habt, et cetera, et cetera. Ich bitte nun um die Erlaubnis, den Toast
auszubringen – Herr Solomon Gills hoch – dreimal hoch und noch einmal hoch!
Hurra! Und Ihr werdet es erwidern, Onkel, wenn wir die letzte Flasche
miteinander trinken – meint Ihr nicht?«

Sie stießen abermals mit den Gläsern an. Walter, der seinen Wein sparte,
schlürfte nur davon, und hielt dann das Glas mit einer so kritischen Miene, wie
er sie nur annehmen konnte, vor das Auge.

Sein Onkel sah ihm eine Weile schweigend zu, und als ihre Augen sich endlich
wieder begegneten, begann er ohne weiteres das Thema, das seine Gedanken
beschäftigt hatte, laut fortzuspinnen, als ob er die ganze Zeit über gesprochen
hätte.

»Du siehst, Walter«, sagte er, »mein Geschäft ist mir tatsächlich zur bloßen
Gewohnheit geworden. Ich habe mich so daran gewöhnt, daß ich kaum mehr leben
könnte, wenn ich es aufgeben müßte; aber es gibt nichts zu tun, nichts zu tun.
Als jene Uniform noch getragen wurde«, er deutete nach dem kleinen Midshipman
hinaus, »damals konnte man sich in der Tat noch ein Vermögen machen und hat es
auch gemacht. Aber die Konkurrenz, die Konkurrenz – neue Erfindungen, neue
Erfindungen – Abänderungen, Veränderungen – die Welt ist an mir vorbeigegangen.
Ich weiß kaum mehr, wo ich selbst bin, geschweige denn, wo meine Kunden sind.«

»Kümmert Euch nicht um sie, Onkel!«

»So zum Beispiel – seit du von deiner Wochenkostschule zu Peckham zurückkamst –
und das ist jetzt zehn Tage her«, sagte Solomon, »erinnere ich mich nicht, daß
mehr als eine einzige Person in den Laden kam.«

»Besinnt Euch doch, Onkel, – es waren zwei. Der Mann, der ein Goldstück
wechseln lassen wollte –«

»Das ist der einzige«, versetzte Solomon.

»Ei, Onkel, ist die Frau nicht auch jemand, die hereinkam, um nach dem
Schlagbaum von Mile-End zu fragen?«

»O, es ist wahr«, sagte Solomon. »Ich habe sie vergessen. Zwei Personen.«

»Freilich haben sie nichts gekauft«, entgegnete der Knabe.

»Nein, sie haben nichts gekauft«, entgegnete Solomon ruhig.

»Und auch nichts gebraucht«, rief der Knabe.

»Nein. Wenn das der Fall gewesen wäre, hätten sie sich nach einem andern Laden
umgesehen«, sagte Solomon in dem gleichen Tone.

»Aber doch sind es ihrer zwei gewesen, Onkel«, rief der Knabe, als sei das ein
großer Triumph. »Ihr spracht nur von einer einzigen Person.«

»Ei, Wally«, nahm der alte Mann nach einer kurzen Pause das Gespräch wieder
auf: »da wir nicht wie die Wilden sind, die auf Robinson Crusoes Insel kamen,
so können wir nicht leben von einem Mann, der ein Goldstück wechseln, und von
einer Frau, die sich den Weg nach dem Schlagbaum von Mile-End weisen lassen
will. Wie ich schon eben gesagt habe, die Welt ist an mir vorbeigegangen. Ich
kann ihr damit keinen Vorwurf machen, aber soviel steht fest, ich verstehe sie
nicht mehr. Die Handelsleute sind nicht mehr wie sonst, die Lehrlinge auch
nicht, das Geschäft ist anders geworden, und die Waren sind gleichfalls nicht
mehr dieselben. Sieben Achtel von meinen Verkaufsgegenständen sind Ladenhüter.
Ich bin ein altmodischer Mann in einem altmodischen Laden und wohne in einer
Straße, die nicht mehr dieselbe ist, wie ich mich ihrer erinnere. Ich bin
hinter der Zeit zurückgeblieben, und das Alter lastet zu schwer auf mir, als
daß ich sie wieder einholen könnte. Sogar der Lärm, den sie weit von mir
entfernt draußen macht, verwirrt mich.«

Walter wollte etwas erwidern; aber sein Onkel hielt die Hand hoch.

»Eben deshalb, Wally – eben deshalb war es mir so sehr darum zu tun, daß du
früh in die geschäftige Welt und in ihr Geleise hineinkommst. Ich bin nur noch
der Geist des Geschäfts – seine Wesenheit ist längst entschwunden, und wenn ich
sterbe, wird der Geist erlöst sein. Da natürlich mein Gewerbe keine Erbschaft
für dich ist, so habe ich es für das beste gehalten, in deinem Interesse fast
den einzigen Überrest alter Bekanntschaft, der mir von alter Zeit her zu Gebot
stand, zu benutzen. Einige Leute halten mich für reich. Ich wünschte um
deinetwillen, daß sie recht hätten. Aber was ich auch zurücklasse, oder was
immer ich dir geben kann, in einem Hause, wie in dem des Mr. Dombey, kannst du
es gut benutzen und auf das vorteilhafteste verwenden. Gib dir Mühe – lerne
deinen Beruf lieben, mein lieber Junge, – arbeite nach Kräften, um dir eine
unabhängige Stellung zu sichern, und möge das Glück dir günstig sein.«

»Ich will tun, was ich kann, Onkel, um Eure Liebe zu verdienen. Ja, wahrhaftig,
das will ich«, sagte der Knabe mit Eifer.

»Ich weiß es«, sagte Solomon. »Ich bin davon überzeugt.« Und er machte sich nun
mit erhöhtem Behagen an ein zweites Glas des alten Madeira. »Was die See
betrifft«, fuhr er fort, »so ist sie ganz schön in der Poesie, Wally, aber in
der Wirklichkeit paßt sie nicht – durchaus nicht. Ich finde es ganz natürlich,
daß du an sie denkst und die Vorstellungen von so vielen vertrauten Dingen
damit in Verbindung bringst; aber es geht einmal nicht – es geht nicht.«

Mit der Miene stillen Wohlbehagens rieb Solomon Gills die Hände, denn er sprach
gerne von der See und sah dabei mit unaussprechlichem Wohlbehagen auf die
Seemannsgerätschaften, die im Zimmer umherstanden.

»Denke dir z.B. nur diesen Wein«, sagte der alte Sol. »Er hat, ich weiß nicht
wie oft, den Weg nach Ostindien und wieder zurückgemacht – ja, er ist sogar
einmal um die ganze Welt gesegelt. Denke an die pechfinstern Nächte, an den
tosenden Wind und an die rollenden Wogen.«

»An Donner und Blitz, Regen, Hagel und Unwetter aller Art«, sagte der Knabe.

»Natürlich«, sagte Solomon; »alles das hat der Wein da mit durchgemacht. Denk'
an das Ächzen und Krachen des Gebälks und der Masten – das Heulen und Toben des
Sturms durch Tau- und Takelwerk –«

»Das Aufwärtsklettern der Matrosen, die miteinander wetteifern, um zuerst auf
die Rahen hinauszukommen und die eisstarren Segel zu beschlagen, während das
Schiff wie toll hin und her rollt!« rief der Neffe.

»Ganz richtig«, sagte Solomon. »Alles das hat das alte Faß erlebt, das diesen
Wein enthielt. Ja, als die bezaubernde Sally unterging in dem –«

»In dem Baltischen Meer, mitten in der Nacht, fünfundzwanzig Minuten nach
zwölf, als dem Kapitän die Uhr in der Tasche stehen blieb. Er lag tot an den
Hauptmast gelehnt – am vierzehnten Februar siebzehnhundertneunundvierzig!« rief
Walter mit großer Lebhaftigkeit.

»Ja freilich!« rief der alte Sol, »ganz richtig. Damals waren fünfhundert
Fässer solchen Weins an Bord, und alle Mannschaft (mit Ausnahme des ersten
Maaten, der ersten Leutnants, zwei Matrosen und einer Dame, die sich in einem
lecken Boote retteten), machte sich daran, die Dauben der Fässer einzuschlagen
und sich zu betrinken. Trunken starben sie unter dem Gesange ›Rule Britannia‹,
als das Schiff in den Wellen untersank und sein Ende mit einem einzigen
schauerlichen Chorruf feierte.«

»Aber als der Georg II. am vierten März einundsiebzig zwei Stunden vor
Tagesanbruch in einer unheimlichen Bö an der Küste von Cornwallis scheiterte,
Onkel, hatte er fast zweihundert Pferde an Bord; und die Pferde rissen sich
schon zu Anfang des Sturmes unten los, trampelten hin und her, traten sich zu
Tode, machten einen solchen Lärm, und ächzten so ganz menschlich, daß die
Mannschaft meinte, das Schiff sei voll von Teufeln. Sogar die besten Matrosen
verloren darüber Herz und Kopf, sprangen verzweifelt über Bord, und nur zwei
davon blieben am Leben, um die Geschichte zu erzählen.«

»Und als der Polyphemus –« griff der alte Sol wieder auf –

»Privatwestindienfahrer, Last dreihundertundfünfzig Tonnen, Kapitän John Brown
von Deptfort, Eigentümer Wiggs und Kompanie«, rief Walter.

»Derselbe«, sagte Sol. »Als er nach viertägiger Fahrt unter günstigem Wind vom
Jamaikahafen aus nachts Feuer fing –«

»Waren zwei Brüder an Bord«, unterbrach ihn sein Neffe sehr schnell und laut
sprechend, »und es war nicht Raum genug für beide in dem kleinen Boot, das
nicht mit versunken war. Keiner von ihnen wollte gehen, bis der ältere den
jüngeren um den Leib faßte und ihn hinein warf. Und dann der jüngere, der sich
im Boot aufrichtete und rief: ›Lieber Edward, denk' an deine Braut in der
Heimat. Ich bin nur ein Knabe, zu Hause wartet niemand auf mich. Nimm meinen
Platz ein!‹ Und mit diesen Worten sprang er in die See!«

Das leuchtende Auge und das höhere Rot auf dem Antlitz des Knaben, der sich im
Feuer seiner Begeisterung von seinem Sitz erhoben hatte, schienen den alten Sol
an etwas zu erinnern, was er vergessen oder in dem ihn umkreisenden Nebel
bisher nicht bemerkt hatte. Statt sich auf weitere Histörchen einzulassen, wie
er augenscheinlich noch einen Moment vorher beabsichtigt hatte, erging er sich
in einen kurzen trockenen Husten und sagte: »Na, ich denke, wir wollen auf
einen andern Gegenstand übergehen.«

Die Sache verhielt sich nämlich so, daß der einfache Onkel in seiner geheimen
Neigung zu dem Wunderbaren und Abenteuerlichen, zu dem er einigermaßen durch
sein Gewerbe in entfernter Beziehung stand, dieselbe Liebhaberei im Neffen
geweckt hatte, und alles, was er dem Knaben vorzuhalten pflegte, um ihn von
einem Leben voll Gefahr abzuschrecken, mußte an diesem die gewöhnliche
unerklärliche Wirkung üben, seinen Geschmack dafür nur zu steigern. So geht's
unabänderlich, und es scheint, als sei nie in der ausdrücklichen Absicht,
Knaben am Land zu halten, ein Buch geschrieben oder eine Geschichte erzählt
worden, wodurch sie nicht, wie durch einen Zauber, nach dem Meere verlockt
worden wären.

Die kleine Gesellschaft erhielt übrigens jetzt einen Zuwachs, denn es trat ein
Gentleman mit sehr buschigen, schwarzen Augenbrauen in einem weiten blauen
Anzug herein, dem statt der Hand am rechten Handgelenk ein Haken angeschraubt
war, und der in der Linken einen dicken Stock, so knotig wie seine Nase, trug.
Um den Hals hatte er ein loses, schwarzseidenes Halstuch, das über einen großen
groben Hemdkragen, einem kleinen Segel vergleichbar, geschlungen war.
Augenscheinlich hatte das dritte Weinglas die Bestimmung, diesem Herrn zu
dienen, und er schien es zu wissen; denn nachdem er seinen rauhen Überrock
abgelegt und an einem besonderen Nagel hinter der Tür einen so steif gewichsten
Hut aufgehängt hatte, daß eine empfindsame Person schon vom Anblick Kopfweh
bekommen konnte, da er auf der Stirne seines Trägers einen roten Streifen
zurückließ, als hätte daselbst ein knapp anliegendes Zinnbecken gesessen,
brachte er einen Stuhl in die Nähe des leeren Glases und setzte sich hinter
diesem nieder. Dieser Gast wurde gewöhnlich mit Kapitän angeredet; er war
Lotse, Schiffer oder Kapermatrose gewesen, hatte vielleicht gar in allen diesen
drei Eigenschaften gedient und sah in der Tat ganz wie ein Seemann aus.

Sein Gesicht, das sich durch eine merkwürdige braune Solidität auszeichnete,
klärte sich auf, als er dem Neffen die Hand reichte; er schien übrigens von
sehr lakonischer Art zu sein, da er bloß sagte:

»Wie geht's?«

»Alles gut«, versetzte Mr. Gills, indem er ihm die Flasche zuschob.

Er nahm sie auf, betrachtete sie, roch daran und sagte mit einem
außerordentlichen Ausdruck:

»Der?«

»Der«, entgegnete der Instrumentenmacher.

Hierauf füllte er pfeifend sein Glas und schien zu denken, daß sie sich heute
tatsächlich einen Feiertag machten.

»Wal'r«, sagte er, indem er sich das dünne Haar mit dem Haken zurecht strich
und dann auf den Instrumentenmacher deutete, »seht ihn an! Lieben – ehren – und
gehorchen! Schlagt in Eurem Katechismus nach, bis Ihr diese Stelle findet, und
wenn Ihr sie gefunden habt, knickt die Ecke um. Gut Glück, mein Junge!«

Er war mit seiner Zitation sowohl, als mit der Anwendung derselben so sehr
zufrieden, daß er sich nicht versagen konnte, mit gedämpfter Stimme die Worte
zu wiederholen und dabei zu bemerken, »er habe sie schon seit vierzig Jahren
vergessen gehabt.«

»Aber ich habe nie in meinem Leben zwei oder drei Worte gebraucht, ohne daß ich
wußte, wo ich sie fassen sollte, Gills«, bemerkte er. »Es kommt eben daher, daß
ich meine Reden nicht verschwende, wie manche es tun.«

Die Erwägung erinnerte ihn vielleicht daran, daß es besser sei, gleich dem
Vater des jungen Norvall »seinen Vorrat zu vergrößern.« Jedenfalls wurde er
jetzt schweigsam, und blieb es, bis der alte Sol in den Laden hinausging, um
dort die Lichter anzuzünden. Da wandte er sich an Walter und sagte ohne
irgendeine einleitende Bemerkung:

»Ich glaube, er könnte auch eine Turmuhr machen, wenn er es versuchte?«

»Es sollte mich nicht wundern, Kapitän Cuttle«, entgegnete der Knabe.

»Und sie würde gehen!« sagte der Kapitän Cuttle, mit seinem Haken eine Art
Schlange in die Luft beschreibend. »Herr, wie diese Uhr gehen würde!«

Für einige Augenblicke schien er ganz in der Betrachtung der Bewegung dieses
idealen Zeitmessers vertieft zu sein und sah dabei den Knaben an, als ob dessen
Gesicht das Zifferblatt wäre.

»Er besitzt ein überaus großes Wissen«, bemerkte er, seinen Haken gegen die
Ladenvorräte schwenkend. »Schaut nur her! Eine ganze Sammlung davon. Erde, Luft
oder Wasser. Es ist alles das gleiche. Ihr braucht bloß zu sagen, was Ihr haben
wollt. Hinauf in einem Ballon? Steht zu Diensten. Nieder in einer
Taucherglocke? Steht zu Diensten. Wollt Ihr das Gewicht des Polarsterns in
einer Wagschale untersuchen? Er wird es für Euch besorgen.«

Aus diesen Bemerkungen kann man entnehmen, daß Kapitän Cuttles Verehrung vor
dem Instrumentenvorrat sehr groß war, daß aber seine Philosophie nicht so weit
reichte, um sich den Unterschied des Verkaufens und des Erfindens derselben
genau zu vergegenwärtigen.

»Ah«, sagte er mit einem Seufzer, »es ist was Schönes, wenn man es versteht.
Und doch ist es auch was Schönes, wenn man es nicht versteht. Ich weiß kaum,
welches von beiden das Beste ist. Es wird einem so behaglich, wenn man dasitzt
und fühlt, daß man gewogen, gemessen, magnifiert, elektrisiert, polarisiert und
wie das Teufelszeug sonst heißen mag, werden kann, ohne daß man weiß wie.«

Nichts Geringeres als der herrliche Madeira in Verbindung mit der Gelegenheit,
die so gut dazu paßte, Walters Geist zu erleuchten und zu erweitern, wäre je
imstande gewesen, die Zunge des alten Gentleman zu einem so wunderbaren
Redeerguß zu lösen. Er schien selbst erstaunt zu sein über die Art, in der sich
seine Lippen öffneten, um die Quellen des stummen Entzückens zu rühmen, die
sich bei Gelegenheit von Sonntagsmahlzeiten seit zehn Jahren in diesem Stübchen
für ihn ergossen hatten. Er fühlte, daß er mit der zunehmenden Weisheit auch
schwermütiger wurde, und schwieg fortan in tiefem Nachsinnen.

»Na«, rief der zurückkehrende Gegenstand seiner Bewunderung, »ehe wir zum Grog
schreiten, Ned, müssen wir die Flasche zu Ende bringen.«

»Ich halte mit«, sagte Ned, sein Glas füllend: »gebt dem Burschen auch noch
etwas.«

»Nicht mehr – ich danke, Onkel!«

»Ja, ja, noch ein bißchen«, sagte Sol. »Wir leeren die Flasche auf das Haus,
Ned – auf Walters Haus. Warum könnte es nicht eines Tages wenigstens teilweise
seins werden? Wer weiß! Sir Richard Whittington heiratete die Tochter seines
Prinzipals.«

»›Kehrum, Whittington, Lord-Mayor von London, und wenn du alt bist, wirst du
nie mehr draus weichen‹«, fiel der Kapitän ein. »Wal'r, lies das Buch, mein
Junge.«

»Und obgleich Mr. Dombey keine Tochter hat,« begann Sol –

»Ja, ja, er hat eine, Onkel«, sagte der Knabe lachend und errötete.

»Wirklich?« rief der alte Mann. »In der Tat, ich glaube, du hast recht.«

»O, ich weiß es gewiß«, sagte der Knabe. »Man hat heut' im Bureau davon
gesprochen. Auch sagt man, Onkel und Kapitän Cuttle«, er dämpfte dabei seine
Stimme – »daß er eine Abneigung gegen sie habe und daß sie unbeachtet bei dem
Gesinde aufwachse; sein Sinn sei so ganz und gar von dem Sohn, den er jetzt im
Haus habe, in Anspruch genommen, daß er, obschon dieser noch ein Säugling sei,
die Bilanzen weit öfter ziehe, als früher – daß die Bücher weit strenger
geprüft würden, und daß man ihn schon gesehn habe (freilich ohne daß er es
merkte), wie er nach dem Hafen ging, um seine Schiffe, sein Eigentum und all
dies zu betrachten, als freue er sich über das, was er und sein Sohn zusammen
besitzen werden. So sagt man – ich kann das natürlich nicht beurteilen.«

»Ihr seht, er weiß schon alles von ihr«, sagte der Instrumentenmacher.

»Aber ich bitte dich, Onkel«, rief der Junge noch immer in knabenhaftem Erröten
und Lachen. »Ich muß es doch wohl hören, wenn man mir etwas erzählt?«

»Ich fürchte, Ned, der Sohn ist uns zurzeit ein wenig im Weg«, sagte der alte
Mann, den Scherz heiter weiter verfolgend.

»Und ob!« versetzte der Kapitän.

»Trotzdem wollen wir auf sein Wohl trinken«, fuhr Sol fort. »Es gilt also für
Dombey und Sohn!«

»O, ganz schön, Onkel«, rief der Knabe lustig. »Und weil Ihr das Mädchen
erwähntet und mich mit ihr in Verbindung gebracht habt, indem Ihr sagtet, daß
ich alles von ihr wisse, so will ich mir erlauben, den Toast zu verbessern.
Dombey und Sohn – und Tochter!«

Fünftes Kapitel.

Pauls Gedeihen und Taufe.

Der kleine Paul, der von dem Blute der Toodles keinen Unglimpf erlitt, wurde
mit jedem Tage stärker und kräftiger. Auch hätschelte ihn Miß Tox mit jedem
Tage immer leidenschaftlicher, so daß schließlich Mr. Dombey ihre
Anhänglichkeit an das Kind einigermaßen zu würdigen begann. Er sah sie nämlich
allmählich als Frauensperson von gutem natürlichen Verstand an, deren Gefühle
ihr Ehre machten und wohl eine Aufmunterung verdienten. Er ging sogar in seiner
Herablassung so weit, daß er sich bei verschiedenen Anlässen nicht nur in ganz
besonderer Weise gegen sie verneigte, sondern auch seine Schwester mit manchen
stattlichen Grüßen an sie beauftragte. Zum Beispiel sagte er ihr: »Ich bitte
dich, deiner Freundin, Louisa, zu bemerken, daß sie sehr gütig ist«, oder »sage
Miß Tox, Louisa, daß ich ihr sehr zu Dank verpflichtet bin«, – Besonderheiten,
die auf die in solcher Weise ausgezeichnete Dame einen tiefen Eindruck machten.

Miß Tox pflegte Mrs. Chick oft zu versichern, daß »ihr nichts über die
Teilnahme an allem gehe, was mit der Entwicklung dieses süßen Kindes im
Zusammenhang stünde«, und wer Miß Tox genauer beobachtete, mußte aus ihrer Art
sich zu geben selbstverständlich diesen Schluß ziehen, ohne daß es einer
erklärenden Bestätigung bedurft hätte. So konnte sie z.B. mit unaussprechlicher
Selbstzufriedenheit und fast mit einer Miene, als teile sie mit Richards das
Glück der Ernährung, während der unschuldigen Labungen des jungen Erben den
Vorsitz führen. Bei den kleinen Zeremonien des Bads und der Toilette leistete
sie begeisterte Beihilfe. Die Anwendung kindlicher Dosen von Arzneimitteln
weckte all die tätige Sympathie ihres Charakters, und einmal, als Mr. Dombey,
von seiner Schwester begleitet, nach der Kinderstube kam, um nachzusehen, wie
man seinen Sohn zu Bette legen wollte, der in seinem kurzen luftigen Jäckchen
mit den Beinen an Richards' Kleidern hinaufstrampelte – sah ich Miß Tox, die
vorher aus lauter Bescheidenheit in einen Geschirrschrank gekrochen war, so
über die alberne Gegenwart hinausgerissen, daß sie nicht imstande war, sich des
Ausrufs zu erwehren: »Ist er nicht schön, Mr. Dombey! Ist er nicht ein
Liebesgott, Sir!« Dann aber brach sie, vor lauter Verwirrung und Erröten,
hinter der Schranktür fast zusammen.

»Louisa«, sagte Mr. Dombey eines Tags zu seiner Schwester, »ich glaube
wirklich, ich muß deine Freundin bei Gelegenheit von Pauls Taufe mit einem
kleinen Andenken erfreuen. Sie hat sich von Anfang an so warm des Kindes
angenommen und scheint ihre Aufgabe so durchaus zu verstehen – leider ein gar
seltenes Verdienst in dieser Welt – daß ich ihr gerne eine Aufmerksamkeit
erweisen möchte.«

Wir wollen den Vorzügen der Miß Tox keinen Abbruch tun, wenn wir andeuten, daß
in den Augen Mr. Dombeys, wie in denen so mancher anderen, die man gelegentlich
zu sehen kriegt, nur diejenigen zu jenem gewaltigen Stück Kenntnis, dem
Verstehen ihrer eigenen Stellung gelangt waren, die der seinigen eine passende
Verehrung zollten. Die Überzeugung, daß sie sich selbst kannten, hatte bei ihm
lange nicht die hohe Bedeutung, als das Bewußtsein, daß sie ihn kannten und
sich tief vor ihm verbeugten.

»Mein lieber Paul«, erwiderte seine Schwester, »du läßt Miß Tox nur
Gerechtigkeit widerfahren, wie das von einem Manne mit deinem Scharfblick zu
erwarten ist. Ich glaube, wenn es drei Worte in der englischen Sprache gibt,
vor denen sie eine Achtung hat, die sich fast zur Verehrung steigert, so sind
diese Worte Dombey und Sohn.«

»Nun, ich glaube es«, versetzte Mr. Dombey. »Es macht Miß Tox Ehre.«

»Und was das Andenken betrifft, von dem du gesprochen hast, mein lieber Paul«,
fuhr seine Schwester fort, »so kann ich mit voller Überzeugung behaupten, daß
alles, mit dem du Miß Tox zu bedenken beabsichtigst, wie eine Reliquie
aufbewahrt und geschätzt werden wird. Es gibt übrigens eine Art, mein lieber
Paul, ihr deine Anerkennung für ihre Freundlichkeit in noch schmeichelhafterer
Weise zu bekunden, falls du dazu geneigt sein solltest.«

»Und das wäre?« fragte Mr. Dombey.

»Paten sind natürlich im Punkte der Bekanntschaft und des Einflusses von großer
Wichtigkeit«, fuhr Mrs. Chick fort.

»Ich sehe nicht ein, welchen Wert sie für meinen Sohn haben könnten«, versetzte
Mr. Dombey kalt.

»Ganz richtig, mein lieber Paul«, entgegnete Mrs. Chick mit außerordentlicher
Lebhaftigkeit, um das Plötzliche ihrer Bekehrung zu bemänteln, »und sehr würdig
gesprochen. Ich hätte nichts anderes von dir erwarten sollen und zuvor schon
wissen können, daß das deine Ansicht ist. Aber vielleicht ist gerade das«,
fügte Mrs. Chick etwas zögernd hinzu, als ob sie sich bei der Sache nicht ganz
behaglich fühle – »vielleicht ist das eben ein Grund, warum du weniger dagegen
einzuwenden haben dürftest, wenn Miß Tox bei dem lieben Ding zu Gevatter steht,
wäre es auch nur als Stellvertreterin für jemand anders. Ich brauche nicht zu
sagen, mein lieber Paul, daß eine solche Erlaubnis als eine große Ehre und
Auszeichnung aufgenommen werden würde.«

»Louisa«, sagte Mr. Dombey nach einer kurzen Pause, »man glaubt doch nicht –«

»Gewiß nicht«, rief Mrs. Chick, welche sich beeilte, der Abweisung
zuvorzukommen; »ich habe in meinem Leben nie daran gedacht.«

Mr. Dombey sah sie ungeduldig an.

»Bringe mich nicht in Verwirrung, mein lieber Paul«, sagte seine Schwester,
»denn das richtet mich zugrunde. Ich fühle mich überhaupt sehr angegriffen und
bin nicht mehr ich selbst gewesen, seit die arme liebe Fanny heimgegangen ist.«

Mr. Dombey schaute nach dem Taschentuch, das seine Schwester nach ihren Augen
führte, und sprach weiter:

»Ich sage, man werde doch nicht glauben –«

»Und ich sage«, murmelte Mrs. Chick, »daß ich in meinem Leben nie daran gedacht
habe.«

»Gütiger Gott, Louisa!« sagte Mr. Dombey.

»Nein, mein lieber Paul«, erwiderte sie mit tränenvoller Würde, »du mußt mir
schon erlauben zu sprechen. Ich bin nicht so gewandt, so raisonierend, so
beredt oder überhaupt etwas der Art, wie du. Ich weiß das recht wohl. Um so
schlimmer für mich. Aber wenn es die letzten Worte wären, die von meinen Lippen
kämen – und nach dem Heimgang der armen teuren Fanny sollten letzte Worte für
dich und mich sehr feierlich sein, mein lieber Paul – so würde ich doch noch
immer sagen, daß ich nie daran dachte. Und was noch mehr ist«, fügte Mrs. Chick
mit zunehmender Würde hinzu, als ob sie das gewichtigste Argument bis zuletzt
aufgespart hätte, »ich habe nie daran gedacht.«

Mr. Dombey ging nach dem Fenster und wieder zurück.

»Man darf nicht glauben, Louisa«, sagte er (Mrs. Chick hatte ihre Flagge an den
Mast genagelt und wiederholte: Ich weiß es wohl! aber er nahm keine Notiz
davon, sondern fuhr fort), »daß es nicht viele Personen gebe, die, angenommen,
daß ich in irgendeinem solchen Fall überhaupt Ansprüche anerkenne, weit höhere
Berechtigung an mich haben, als Miß Tox. Aber wie gesagt, ich erkenne nichts
dergleichen an. Wenn einmal die Zeit kommt, so werden Paul und ich imstande
sein, unser Eigentum zusammenzuhalten – oder mit andern Worten, das Haus wird
für sich selbst und ohne dergleichen gemeine Beihilfen sich und sein Eigentum
erhalten können. Die Art fremder Hilfe, welche man gewöhnlich für Kinder sucht,
kann ich wohl entbehren, da ich hoffentlich darüber weg bin. Sofern Pauls
Kindheit und Jugend nur gut verläuft – und er sich ohne Zeitverlust für die
Laufbahn, für die ich ihn bestimmt habe, qualifiziert, so bin ich zufrieden. Im
spätern Leben kann er sich nach Belieben mächtige Freunde suchen, wenn er nach
Kräften die Würde und den Kredit der Firma aufrecht erhält, ja, wenn möglich,
sie sogar noch ausdehnt. Bis dahin bin ich vielleicht genug für ihn und alles
in allem. Ich wünsche nicht, daß jemand zwischen uns trete. Viel lieber möchte
ich deshalb einer so verdienstvollen Person, wie deine Freundin ist, meine
Anerkennung für ihr verbindliches Benehmen zeigen. Sei es darum, wie du gesagt
hast. Dein Gatte und ich, wir beide werden dann wohl als übrige Paten
ausreichen.«

Im Verlauf dieser Bemerkungen, die mit viel Majestät und Großartigkeit
vorgetragen wurden, hatte Mr. Dombey die geheimen Gefühle seines Innern
enthüllt. Ein unbeschreibliches Mißtrauen vor jedermann, der sich zwischen ihn
und seinen Sohn stellen könnte, eine hochmütige Furcht, in der Achtung und in
dem Gehorsam des Knaben einen Nebenbuhler oder Teilnehmer zu haben, eine
peinigende Ahnung, welche erst kürzlich in ihm aufgestiegen war, daß seine
Macht, den menschlichen Willen zu binden und zu beugen, zweifelhaft sei, und
eine nicht minder quälende Besorgnis über irgendeinen zweiten Hemmstein oder
Querstrich – waren damals die Haupttasten seiner Seele. In seinem ganzen Leben
hatte er sich nie einen Freund erworben, da sein kaltes abgemessenes Wesen
weder Freunde suchte, noch gewinnen konnte. Und nun, während diese Natur ihre
ganze Gewalt so kräftig auf einen Lieblingsplan der väterlichen Teilnahme und
des Ehrgeizes konzentrierte, schien es, als ob ihr eisiger Strom, statt durch
solchen Einfluß frei zu werden und klar zu laufen, nur für einen Augenblick
aufgetaut sei, um die Last aufzunehmen und dann wieder zu einer einzigen,
unnachgiebigen Masse zu gefrieren.

Kraft ihrer Unbedeutsamkeit war Miß Tox von Stund' an zur Patin des kleinen
Paul erkoren, und Mr. Dombey deutete noch an, es sei ihm lieb, wenn die bereits
schon so lang verschobene Zeremonie ohne weitere Verzögerung stattfinde. Seine
Schwester, die einen so ausgezeichneten Erfolg nicht entfernt geahnt hatte,
entfernte sich in möglichster Eile, um das erzielte Resultat der besten ihrer
Freundinnen mitzuteilen, und Mr. Dombey blieb in seinem Bibliothekzimmer
allein.

In dem Kinderzimmer sah es nichts weniger als einsam aus, denn Mrs. Chick und
Miß Tox erfreuten sich daselbst eines geselligen Abends – sehr zum Verdruß der
Miß Susanna Nipper, die jede Gelegenheit ergriff, um hinter der Tür schiefe
Gesichter zu machen. Die Gefühle dieser jungen Dame waren so aufgeregt, daß sie
es für unerläßlich fand, ihnen diese Erleichterung zu verschaffen, selbst ohne
daß sie dabei den Trost irgendeines Auditoriums oder irgendeiner Sympathie
hatte. Wie vor alters die fahrenden Ritter ihr Gemüt dadurch erleichterten, daß
sie in Wildnissen, Wüsten und andern verlassenen Plätzen, wohin aller
Wahrscheinlichkeit nach gewiß nie jemand zum Lesen kam, die Namen ihrer
Gebieterinnen dem Gestein oder den Baumrinden anvertrauten, so rümpfte Miß
Susanne Nipper ihre Mopsnase in Schubladen oder Kleiderkästen, warf
verächtliche Schielblicke in Wandkästen, sandte ihr spottendes Blinzeln in
steinerne Krüge und schimpfte aus Leibeskräften draußen auf dem Flurplatz.

Die beiden anstößigen Personen aber, die sich hinsichtlich der Gefühle der
jungen Dame in glücklicher Unwissenheit befanden, sahen zu, wie der kleine Paul
wohlbehalten alle Stadien des Entkleidens, Entlüftens, des Nachtessens und des
Zubettgebrachtwerdens durchmachte; worauf sie sich vor dem Feuer zum Tee
niedersetzten. Infolge der guten Dienste, die Polly geleistet hatte, schliefen
jetzt die beiden Kinder in einem Zimmer, und erst als die Damen an ihrem
Teetisch beisammensaßen, fügte es sich, als sie zufällig nach den kleinen
Betten hinübersahen, daß sie an Florence dachten.

»Wie gesund sie schläft!« sagte Miß Tox.

»Na, Ihr wißt ja, meine Liebe«, entgegnete Mrs. Chick, »daß sie sich den ganzen
Tag über viel Bewegung macht und um den kleinen Paul herumspielt.«

»Sie ist ein artiges Kind«, sagte Miß Tox.

»Meine Liebe«, erwiderte Mrs. Chick in gedämpfter Stimme, »ganz und gar ihre
Mama!«

»Wirklich!« sagte Miß Tox. »Ach du mein Himmel!«

Miß Tox hatte das im Tone des außerordentlichsten Mitleids gesprochen; obgleich
sie keine bestimmte Idee von dem Grunde hatte, sondern sich nur etwa dachte,
daß das von ihr erwartet werde.

»Florence wird nie, nie und nimmermehr eine Dombey sein«, sagte Mrs. Chick,
»und wenn sie tausend Jahre alt würde.«

Miß Tox zog ihre Augenbrauen empor und machte abermals eine Miene des
Bedauerns.

»Ich härme mich unaufhörlich ab um ihretwillen«, fuhr Mrs. Chick mit einem
Seufzer bescheidenen Verdienstes fort. »Wahrhaftig, ich sehe nicht ein, was aus
ihr werden soll, oder welche Stellung sie einnehmen kann, wenn sie älter wird.
Ihren Papa weiß sie gar nicht für sich zu gewinnen. Und wie ließe sich das auch
erwarten, da sie den Dombeys so ganz unähnlich ist?«

Miß Tox machte ein Gesicht, als sehe sie durchaus kein Mittel, einem so
zwingenden Argumente auszuweichen.

»Und das Kind, seht Ihr«, nahm Mrs. Chick im Tone besonderen Vertrauens wieder
auf, »hat ganz die Natur der armen lieben Fanny. Ich stehe dafür, sie wird in
ihrem ganzen spätern Leben nie eine Anstrengung machen. Nie! Sie wird es nicht
versuchen, sich um das Herz ihres Papas zu schlingen und zu winden, wie –«

»Wie der Efeu«, ergänzte Miß Tox.

»Wie der Efeu«, pflichtete Mrs. Chick bei. »Nie! Sie wird nie hineinschlüpfen
und sich ein Nestchen bauen in dem Busen der väterlichen Liebe, wie das –«

»Wie das aufgeschreckte Reh?« ergänzte Miß Tox.

»Wie das aufgeschreckte Reh«, sagte Mrs. Chick. »Nie! Die arme Fanny! Und doch,
wie lieb ist sie mir gewesen!«

»Ihr müßt Euch nicht selbst betrüben, meine Liebe«, tröstete Miß Tox im Tone
der Beschwichtigung. »In der Tat habt Ihr viel zu viel Gefühl.«

»Wir haben alle unsere Schwächen«, versetzte Mrs. Chick weinend und den Kopf
schüttelnd, »das darf ich wohl sagen. Ich bin nie blind gegen die ihrigen
gewesen und habe das auch nie behauptet. Gerade im Gegenteil. Und doch, wie
sehr liebte ich sie!«

Welche Beruhigung war es für Mrs. Chick – eine ganz gewöhnliche, törichte
Person, gegen die ihre Schwägerin ein wahrer Engel von weiblicher Einsicht und
Zartheit gewesen – das Andenken dieser Dame zu patronisieren und dabei zärtlich
zu tun, geradeso, wie sie es bei Lebzeiten der Lady getan hatte. Dabei setzte
sie vollkommenen Glauben in sich, lobte sich und tat sich auf das Übermaß ihrer
Duldung ungemein zugute! In wie hohem Grade lieblich muß die Tugend der
Duldsamkeit sein, wo wir recht haben, wenn sie schon im entgegengesetzten Falle
und unter Umständen so angenehm wirkt, wo man sich durchaus nicht erklären
kann, wie wir zu dem Vorrecht, sie zu üben, gekommen sind.

Mrs. Chick trocknete sich noch die Augen und schüttelte den Kopf, als sich
Richards die Freiheit nahm, ihr anzudeuten, daß Miß Florence wache und in ihrem
Bette aufrecht sitze. Sie hatte sich, wie die Amme sagte, erhoben, und die
Wimpern ihrer Augen waren naß von Tränen. Aber niemand sah sie glänzen, als
Polly. Niemand anders beugte sich zu ihr hin, um ihr beruhigende Worte 
zuzuflüstern, oder war nahe genug, um das laute Klopfen ihres Herzens zu hören.

»O, liebe Wärterin«, sagte das Kind angelegentlich zu ihrem Gesicht
aufblickend, »laßt mich bei meinem Bruder liegen!«

»Warum, mein Schätzchen?« fragte Richards.

»O, ich denke, er liebt mich«, rief das Kind ungestüm. »Laßt mich bei ihm
liegen. Ich bitte, tut es!«

Mrs. Chick legte sich mit einigen mütterlichen Worten ins Mittel und sprach
davon, die Kleine solle schlafen wie ein liebes Kind; aber Florence wiederholte
ihre Bitte mit erschreckter Miene und mit einer durch Schluchzen und Tränen
unterbrochenen Stimme.

»Ich will ihn gewiß nicht aufwecken«, sagt sie, indem sie ihr Gesicht bedeckte
und ihr Köpfchen hängen ließ. »Ich will ihn gern nur mit der Hand berühren und
schlafen. O ich bitte, bitte, laßt mich heute nacht bei meinem Bruder liegen,
denn ich glaube, daß er mich liebt.«

Richards nahm sie, ohne ein weiteres Wort zu verlieren, heraus, trug sie nach
dem Bettchen, in welchem das Knäbchen schlief, und legte sie an seiner Seite
nieder. Sie schmiegte sich so nahe an Paul an, als sie nur konnte, ohne seine
Ruhe zu stören, streckte einen ihrer Arme so aus, daß er schüchtern seinen Hals
umschlang, verbarg ihr Gesicht mit dem andern, über den das feuchte wirre Haar
lose niederfiel, und blieb regungslos liegen.

»Das arme Ding«, sagte Miß Tox. »Wahrscheinlich hat sie geträumt.«

Dieser unbedeutende Vorfall hatte den Faden der Unterhaltung so sehr
unterbrochen, daß es schwer wurde ihn wieder aufzunehmen. Außerdem fühlte sich
Mrs. Chick von der Betrachtung ihres eigenen toleranten Wesens so angegriffen,
daß sie durchaus nicht bei Stimmung war. Die beiden Freundinnen tummelten sich
daher, um mit ihrem Tee zu Ende zu kommen, und dann wurde ein Diener abgesandt,
um für Miß Tox eine Mietkutsche herbeizuholen. Miß Tox hatte in Betracht der
Mietkutsche große Erfahrung, und ihr Fortkommen brauchte in der Regel einige
Zeit, da sie umfangreiche Vorbereitungsmaßregeln traf.

»Wenn ich bitten darf, Towlinson«, sagte Miß Tox, »habt vor allem die Güte,
Feder und Tinte herauszuholen und die Nummer deutlich niederzuschreiben.«

»Ja, Miß«, versetzte Towlinson.

»Dann möcht' ich Euch auch um die Gefälligkeit bitten, Towlinson«, fuhr Miß Tox
fort, »das Polster umzudrehen. Es ist in der Regel feucht, meine Liebe«, fügte
sie, sich nach Mrs. Chick umdrehend, hinzu.

»Ja, Miß«, versetzte Towlinson.

»Auch möchte ich Euch, wenn Ihr die Güte haben wollt, Towlinson, mit dieser
Karte und diesem Schilling bemühen«, sagte Miß Tox. »Er soll nach der auf
dieser Karte angegebenen Adresse fahren, und es versteht sich von selbst, daß
er um keinen Preis mehr als den Schilling erhält.«

»Nein, Miß«, versetzte Towlinson.

»Und – es tut mir leid, Euch so viele Mühe zu machen, Towlinson« – sagte Miß
Tor, sinnend nach ihm hinschauend.

»Ist durchaus nicht nötig, Miß«, versetzte Towlinson.

»So habt denn die Güte, Towlinson, dem Mann zu sagen«, sagte Miß Tor, »daß der
Onkel der Dame eine Magistratsperson sei und er schrecklich bestraft werde,
wenn er ihr mit einer von seinen Unverschämtheiten kommt. Wenn Ihr so gut sein
wollt, könnt Ihr so tun, als sagtet Ihr ihm das bloß in freundschaftlicher
Weise und weil Ihr wüßtet, daß es einem andern Manne, der jetzt zu den Toten
zählt, so ergangen sei.«

»Soll nicht fehlen, Miß«, versetzte Towlinson.

»Und nun gute Nacht, mein süßes, süßes, süßes Patchen«, sagte Miß Tor, indem
sie jede Wiederholung des Adjektivs mit einem sanften Schauer von Küssen
begleitete. »Und Louisa, meine liebe Freundin, versprecht mir, daß Ihr vor dem
Schlafengehen noch etwas Warmes nehmen und Euch nicht unnötigen Kummer machen
wollt!«

Bei dieser Krise kam es die schwarzäugige Miß Nipper, die aufmerksam zusah,
außerordentlich schwer an, sich zusammenzunehmen, obschon die peinliche
Selbstbeherrschung fortdauern mußte, bis sich Mrs. Chick entfernt hatte. Sobald
aber endlich die Kinderstube frei von Besuchern war, hielt sie sich für den
erlittenen Zwang einigermaßen schadlos.

»Ihr könnt mich sechs Wochen in eine Zwangsjacke stecken«, sagte Nipper, »und
wenn ich los bin, würde ich nur noch ärgerlicher sein, wer hat je so was von
zwei Greisinnen gehört, Mrs. Richards?«

»Und dann zu sagen, das arme Ding habe geträumt!« entgegnete Polly.

»O ihr Schönheiten!« rief Susanna Nipper, und tat so, als werfe sie der Tür,
durch welche sich die Damen entfernt hatten, ein Kußhändchen zu. »Sie wird also
nie eine Dombey sein, es ist nie von ihr zu hoffen, wir brauchen keine solche
mehr, wir haben an einer genug.«

»Weckt die Kinder nicht auf, liebe Susanna«, sagte Polly.

»Ich bin Euch sehr verbunden, Mrs. Richards«, entgegnete Susanna, die in ihrer
Wut durchaus keinen Unterschied machte, »und es ist mir geradeso, als ob ich es
mir zur Ehre rechnen müßte, Eure Befehle entgegenzunehmen, da ich Eure Sklavin
und eine Mulattin bin. Mrs. Richards, wenn Ihr mir noch andere Aufträge
erteilen wollt, so bitte ich, es ohne weiteres zu tun.«

»Unsinn – wer spricht von Aufträgen!« sagte Polly.

»O, Gott behüte Euch, Mrs. Richards«, rief Susanna, »die Temporären wollen hier
immer den Permanenten kommandieren, habt Ihr dies nicht gewußt, ei, wo seid Ihr
denn geboren, Mrs. Richards? Aber wo immer Ihr auch geboren sein mögt, Mrs.
Richards«, fuhr Sprühteufel fort, indem sie entschlossen den Kopf schüttelte,
»und wann immer und wie immer (was Ihr selbst wohl am besten wissen werdet), so
seid so gut, Euch zu erinnern, daß es etwas anderes ist, Befehle zu erteilen
und etwas anderes, sie auszuführen. Eine Person kann zu einer andern Person
sagen, sie soll kopfüber von einer Brücke fünfundvierzig Fuß tief ins Wasser
hinunter springen, Mrs. Richards, aber es kann der Person einfallen, es recht
hübsch bleiben zu lassen.«

»Ich weiß schon«, sagte Polly, »Ihr seid zornig, weil Ihr ein gutes kleines
Ding seid und Miß Florence gerne habt; da wollt Ihr jetzt Eure Wut an mir
auslassen, weil niemand anders da ist.«

»Es ist sehr leicht für manche, bei guter Stimmung und sanften Worten zu
bleiben, Mrs. Richards«, entgegnete Susanna einigermaßen beruhigt, »wenn man
aus ihrem Kind so viel macht, wie aus einem Prinzen, und wenn man es hätschelt
und pätschelt, bis es seine Freunde weit weg wünscht, aber wenn eine süße junge
hübsche Unschuld, zu der man nie ein häßliches Wort sagen sollte, mit Füßen
getreten wird, so ist das natürlich ein ganz anderer Fall. Du gütiger,
barmherziger Himmel, Miß Floy, Ihr garstiges sündhaftes Kind, wenn Ihr nicht
augenblicklich Eure Augen schließt, so rufe ich die Kobolde herein, die sich in
der Dachkammer droben herumtreiben, damit sie Euch lebendig auffressen!«

Hier stimmte Miß Nipper ein schreckliches Geheul an, um die Kleine glauben zu
machen, es komme von einem gewissenhaften Kobold aus der Ochsenspezies her, der
ungeduldig sei, das grausame Amt seiner Stellung zu erfüllen. Nachdem sie noch
weiter ihren jungen Pflegling dadurch, daß sie ihm den Kopf mit Bettüchern
zudeckte, zur Ruhe gebracht und dem Kissen drei oder vier zornige Klapse
gegeben hatte, kreuzte sie die Arme, warf die Lippen auf, setzte sich vor den
Kamin und sah für den Rest des Abends ins Feuer hinein.

Obschon der kleine Paul, wie es in der Ammensprache lautete, »für sein Alter
schon sehr aufpaßte«, so nahm er doch von all dem, wie auch von den
Vorbereitungen, die am übernächsten Tage zu seiner Taufe getroffen wurden, sehr
wenig Notiz. Doch ging alles, was seiner Schwester und der beiden Wärterinnen
persönlichen Putz betraf, mit großer Regsamkeit vor sich. Als endlich der
wichtige Morgen anbrach, zeigte er durchaus keinen Sinn für die Wichtigkeit
dessen, was nun stattfinden sollte, da er im Gegenteil ungewöhnlich zum
Schlafen geneigt und gegen diejenigen, die ihn ankleiden wollten, über die
Maßen widerwärtig war.

Es war ein eisengrauer Herbsttag mit einem unfreundlichen Ostwind – ein Tag,
der mit den Vorgängen im Einklang stand. Mr. Dombey repräsentierte in seiner
Person den Wind, den Schatten und den Herbst des Taufakts. Er stand so hart und
kalt wie das Wetter in seiner Bibliothek, um die Gesellschaft zu empfangen, und
als er durch das verglaste Zimmer nach den Bäumen in dem kleinen Garten
hinaussah, flatterten die braunen und gelben Blätter nieder, als habe sein
Anblick sie zum Fallen gebracht. Huh – die Zimmer waren düster und kalt! Sie
schienen gleich den Insassen des Hauses Trauer angelegt zu haben. Die Bücher,
alle von gleicher Größe und gleich Soldaten in einer Linie aufgestellt, sahen
in ihren kalten, harten, schlüpfrigen Uniformen aus, als hätten sie nur eine
Aufgabe zu erfüllen – die des Gefrierens. Der verschlossene und mit Glastüren
versehene Bücherschrank wies jede Vertraulichkeit zurück.

Obendrauf stand Mr. Pitt in Bronze, ohne eine Spur seines himmlischen Ursprungs
in sich zu tragen, und hütete den unzugänglichen Schatz wie ein verzauberter
Mohr. An jeder Ecke des Schranks predigte eine staubige Urne, aus
altertümlichen Gräbern geholt, wie von zwei Kanzeln herunter Verödung und
Hinfälligkeit, während der Spiegel über dem Kaminsims, der Mr. Dombey und sein
Porträt mit einem Male reflektierte, sich in den melancholischsten
Betrachtungen zu ergehen schien.

Die steifen, starren Feuereisen schienen vor allem übrigen die nächste
Verwandtschaft mit Mr. Dombey ansprechen zu können, der in zugeknöpftem Frack,
weißer Krawatte, knarrenden Stiefeln und mit einer schweren goldenen Uhrkette
dastand. So verharrte er bis zur Ankunft von Mr. und Mrs. Chick, seinen
gesetzmäßigen Verwandten, die sich bald nachher einstellten.

»Mein lieber Paul«, murmelte Mrs. Chick, als sie ihn umarmte, »hoffentlich der
Anfang von vielen erfreulichen Tagen.«

»Danke dir, Louisa«, versetzte Mr. Dombey grämlich. »Wie geht es Euch, Mr.
John?«

»Wie befindet Ihr Euch, Sir?« versetzte Chick.

Er reichte Mr. Dombey die Hand in einer Weise, als fürchte er, sie könnte ihn
elektrisieren; Mr. Dombey aber nahm sie entgegen, als sei sie ein Fisch, ein
Seeschwamm oder eine derartige schleimige Substanz, und ließ sie sogleich mit
gesteigerter Höflichkeit wieder los.

»Vielleicht würdest du ein Feuer vorgezogen haben, Louisa?« bemerkte Mr.
Dombey, seinen Kopf leicht in der Krawatte drehend, als bewege er sich in einem
Scharnier.

»O, mein lieber Paul, nein«, versetzte Mrs. Chick, welche Mühe hatte, sich des
Zähneklapperns zu erwehren; »um meinethalben ist es nicht nötig.«

»Mr. John«, sagte Mr. Dombey, »Ihr neigt doch nicht zur Erkältung?«

Mr. John, der bereits seine beiden Hände bis über die Handgelenke in die
Taschen gesteckt hatte und gerade im Begriff war, denselben hundeartigen Chorus
anzustimmen, der bei einer früheren Gelegenheit Mrs. Chick so viel Anstoß
gegeben, versicherte, daß er es hier vollkommen behaglich finde.

Er fügte in gedämpfter Stimme bei, »mit dem Tiddle Tol Turull«, wurde aber
glücklicherweise von Towlinson unterbrochen, der die Meldung machte:

»Miß Tor!«

Die holde Zauberin trat ein mit blauer Nase und einem unbeschreiblich frostigen
Gesicht, das sie dem Umstand verdankte, daß sie sich zu Ehren der Feierlichkeit
in luftige und flatternde Fähnchen gehüllt hatte.

»Wie geht es Euch, Miß Tor?« sagte Mr. Dombey.

Miß Tor verbeugte sich inmitten des sie umgebenden Flitters sehr tief, so daß
sie den Eindruck eines sich schließenden Opernglases erweckte. Sie knixte
nämlich deshalb so tief, um Mr. Dombey für die Auszeichnung zu danken, daß er
ihr ein paar Schritte entgegenkam.

»Ich kann diese Gelegenheit nie vergessen«, sagte Miß Tor mit weicher Stimme.
»Das ist unmöglich! Meine teure Louisa, ich kann kaum dem Zeugnis meiner Sinne
trauen.«

Wenn Miß Tor dem Zeugnis eines ihrer Sinne Glauben schenken konnte, so war es
zuverlässig ein sehr kalter Tag. Das lag klar auf der Hand. Um die Zirkulation
des Blutes in ihrer Nasenspitze zu fördern, rieb sie diese heimlich mit dem
Taschentuch, damit sie den Säugling nicht zu sehr erschrecke, falls sie ihn
küssen würde.

Der Kleine wurde bald nachher in großer Glorie von Richards hereingebracht,
während Florence unter der Obhut der Susanna Nipper, die einer diensthabenden
Polizistin glich, die Nachhut bildete. Obgleich sie jetzt alle leichtere
Trauerkleidung trugen, lag doch noch genug im Äußeren der mutterlosen Kinder,
um das Drückende des Tages hervortreten zu lassen. Auch der Säugling –
vielleicht war die Nase der Miß Tor daran schuld gewesen – begann zu schreien
und hinderte dadurch gefälligerweise Mr. Chick an der linkischen Erfüllung
eines sehr wohlgemeinten Vorhabens, da er nämlich beabsichtigt hatte, viel aus
Florence zu machen. Denn dieser Gentleman, der nichts von den überlegenen
Ansprüchen einer vollkommenen Dombey wußte – vielleicht weil er selbst die Ehre
hatte, mit einer Dombey vereinigt zu sein und deshalb mit Vortrefflichkeit
vertraut war – liebte die Kleine wirklich, und war eben im Begriff, dieses in
seiner eigenen Weise zu zeigen, als Paul zu schreien anfing und sich
unverzüglich darauf sein teures Ehegemahl ins Mittel legte.

»Nun Florence, Kind?« sagte die Tante rasch. »Was treibst du, meine Liebe? Zeig
dich ihm. Beschäftige seine Aufmerksamkeit!«

[0063]

Die Atmosphäre wurde kälter und kälter oder hätte es wenigstens werden können,
als Mr. Dombey so eisig dastand und seiner kleinen Tochter zusah, die ihre
Händchen zusammenschlug, sich vor dem Thron seines Sohnes und Erben auf die
Zehenspitzen stellte und ihm schmeichelte, daß er sich aus seiner Erhabenheit
herabließ und sie ansah. Mrs. Richards hatte wohl die richtige Art, mit dem
Kleinen umzugehen, denn er sah verklärt auf Florence herab und blieb jetzt
ruhig. Als nun seine Schwester sich hinter der Amme versteckte, folgte er ihr
mit seinen Augen, und als sie mit einem heiteren Zuruf wieder hervorguckte,
streckte er sich, schrie lustig hinaus und lachte hell auf, als sie auf ihn
zueilte. Er schien mit seinen kleinen Händchen ihre Locken liebhaben zu wollen,
während sie ihn mit Küssen fast erstickte.

War Mr. Dombey wohl über diesen Anblick erfreut? Er bekundete wenigstens nicht
durch das mindeste Muskelzucken ein Wohlbehagen. Aber äußere Merkmale
irgendwelcher Gefühle waren bei ihm etwas Ungewöhnliches. Wenn sich je ein
Sonnenstrahl in das Zimmer stahl, um die Kinder bei ihren Spielen zu
beleuchten, so erreichte er nie sein Gesicht. Er sah so starr und kalt zu, daß
das warme Licht sogar aus den lachenden Augen der kleinen Florence verschwand,
als sie endlich zufällig den seinen begegnete.

Es war in der Tat ein trüber, grauer Herbsttag, und in der kurzen stummen
Pause, die nun folgte, fielen die Blätter in Menge nieder.

»Mr. John«, sagte Mr. Dombey, nachdem er auf seine Uhr und nach seinem Hut und
seinen Handschuhen griff, »Seid so gut, Euch meiner Schwester anzunehmen: mein
Arm gehört heute Miß Tor. Es wird am besten sein, Richards, wenn Ihr mit Master
Paul vorausgeht. Gebt aber wohl acht auf ihn.«

In Mr. Dombeys Wagen saßen Dombey und Sohn, Miß Tor, Mrs. Chick, Richards und
Florence, während in einem kleineren Gefährt der Eigentümer desselben, Mr.
Chick und Susanna Nipper folgten. Susanna sah ohne Unterlaß zum Kutschenschlag
hinaus, um sich Erleichterung in der Verlegenheit zu verschaffen, dem breiten
Gesichte dieses Gentleman gegenüber zu sitzen; dabei dachte sie, so oft sie
etwas rauschen hörte, daß er ein anständiges klingendes Kompliment für sie in
Papier einwickle.

Als sie sich auf dem Wege nach der Kirche befanden, klopfte Mr. Dombey zur
Unterhaltung seines Sohnes in die Hände – ein Pröbchen seiner väterlichen
Freude, über das Miß Tor ganz entzückt war. Aber abgesehen von diesem Vorfall
bestand der Hauptunterschied zwischen der Taufpartie und einer Gesellschaft in
einer Trauerkutsche nur in den Farben der Equipage und der Pferde.

An den Treppenstufen der Kirche angelangt, wurden sie von einem stattlichen
Kirchendiener in Empfang genommen. Mr. Dombey verließ den Wagen zuerst, um den
Damen herauszuhelfen, und sah, da er sich neben dem andern an dem
Kutschenschlag aufpflanzte, wie ein zweiter Kirchendiener aus – als Büttel zwar
weniger prunkhaft, aber schrecklicher, der Büttel des Privatlebens, der Büttel
unserer Geschichte und unserer Herzen.

Die Hand der Miß Tor zitterte, als sie sie in Mr. Dombeys Arm legte und sich so
die Treppe hinauf geleitet sah, voraus einen Eckenhut und einen babylonischen
Kragen. Es kam ihr für einen Augenblick eine andere Feierlichkeit in den Sinn.
»Willst du diesen Mann haben, Lukretia?« »Ja, ich will.«

»Wenn Ihr so gut sein wollt, so bringt das Kind hurtig aus der scharfen Luft
herein«, flüsterte der Kirchendiener, indem er die innere Tür des Gotteshauses
offen hielt.

Der Platz war so frostig und erdig, daß der kleine Paul mit Hamlet hätte fragen
können: »In mein Grab?« Die hohe, verhüllte Kanzel und das Lesepult, die
traurige Perspektive von leeren Stühlen, Mrs. Richards hatte wohl die richtige
Art, mit dem Kleinen umzugehen, denn er sah verklärt auf Florence herab und
blieb jetzt ruhig. die sich unter den Galerien hin erstreckten, und leere
Bänke, die bis zu dem Dach hinaufstiegen und sich im Schatten der großen
finsteren Orgel verloren, der staubige Teppich und die kalten Fliesensteine,
die grauen freien Sitze in den Gängen und die feuchte Ecke bei dem Glockenseil,
wo die schwarzen Schragen für die Leichenbegängnisse nebst einigen Schaufeln,
Körben und ein paar unheimlich aussehenden Tauringen aufbewahrt waren, der
befremdliche, ungewöhnliche und unbehagliche Geruch, die leichenhafte Erhellung
– alles das stand im Einklang mit der kalten, unheimlichen Szene.

»Es geht eben eine Trauung vor, Sir«, sagte der Kirchendiener; »sie wird aber
gleich vorüber sein. Wollt Ihr vielleicht inzwischen in die Sakristei
hereinkommen?«

Ehe er sich wieder umwandte, um voranzugehen, verbeugte er sich vor Mr. Dombey
mit einem halben Lächeln des Wiedererkennens, um ihm damit anzudeuten, daß er
schon beim Begräbnis seiner Gemahlin das Vergnügen hatte ihn zu sehen, und er
hoffte, es sei ihm, Mr. Dombey, inzwischen gut gegangen.

Auch die Hochzeitspartie sah sehr trübselig aus, als sie vor dem Altar
vorbeiging. Die Braut war zu alt und der Bräutigam zu jung, die Hochzeitszeugen
schauderten, und ein hoch in Jahren stehender Beau mit einem Auge, der das
fehlende durch ein Augenglas ersetzte, führte die Dame hinweg. In der Sakristei
rauchte das Feuer, und ein wohlbetagter, abgearbeiteter und schlecht bezahlter
Attorny-Schreiber, der etwas suchte, ließ seine Zeigefinger über die
Pergamentseiten eines ungeheuren Registers, aus einer langen Reihe ähnlicher
Bände genommen, die gleichfalls mit Begräbnisaufzeichnungen vollgepfropft
waren, herunterlaufen. Über dem Kamin befand sich ein Plan von den Grabgewölben
unter der Kirche, und Mr. Chick, der, um die Gesellschaft zu beleben, den
literarischen Teil davon laut zum besten gab, las die Hindeutung auf Mrs.
Dombeys Ruhestätte vollständig, ehe er sich Einhalt zu tun vermochte.

Nach einem abermaligen kalten Zeitraume bot eine kleine magere Stuhlschließerin
mit einem Asthma, das wohl auf den Kirchhof, aber nicht auf die Kirche
hindeutete, die Gesellschaft nach dem Taufsteine auf. Hier warteten sie eine
kleine Weile, während der die Hochzeitsgesellschaft sich in Reih und Glied
setzte; die asthmatische Stuhlschließerin aber humpelte – teilweise infolge
ihrer Gebrechlichkeit, aber auch um der Hochzeitsgesellschaft ihre Person in
Erinnerung zu bringen – in dem Gebäude umher und hustete wie ein Nordkaper.
Bald darauf erschien der Küster (hier der einzige heiter aussehende Gegenstand,
obschon er zugleich Leichenbestatter war) mit einem Krug warmen Wassers, goß
davon in den Taufkessel und sagte dabei etwas von möglicher Erkältung des
Kindes, die bei dem gegenwärtigen Anlaß durch Millionen Eimer heißen Wassers
nicht hätte vermieden werden können. Dann kam der Geistliche, ein angenehmer,
mild aussehender junger Vikar, vor dem sich aber augenscheinlich das Kind
fürchtete, gleich der Hauptfigur einer Geistergeschichte – »eine hohe, weiße
Gestalt«. Wie Paul seiner ansichtig wurde, erfüllte er die Luft mit seinem
Geschrei und ließ nicht ab davon, bis er ganz schwarzblau im Gesicht war.

Ja selbst als es endlich zur großen Beruhigung von jedermann so weit gekommen
war, hörte man ihn noch während des Restes der Zeremonie unter dem Portikus
bald schwächer, bald lauter, bald gedämpft, bald aufs neue wieder losbrechen
aus dem unwiderstehlichen Gefühl des an ihm begangenen Unrechts. Das verwirrte
die Aufmerksamkeit der beiden Damen dermaßen, daß Mrs. Chick unaufhörlich nach
dem mittleren Gang hinging, um durch die Stuhlschließerin etwas zu bestellen,
während Miß Tox ihr Gebetbuch bei der Schießpulververschwörung offen hielt und
gelegentlich aus diesem Kapitel ihre Antworten ablas.

Während dieses ganzen Vorgangs blieb Mr. Dombey so teilnahmslos und
gentlemanisch, wie nur je; vielleicht verursachte seine Anwesenheit die Kälte,
welche dazu Anlaß gab, daß dem jungen Vikar beim Lesen jeder Hauch seines
Mundes dampfte. Nur einmal bemerkte man eine Veränderung in seiner Miene, und
das geschah, als der Geistliche in einfachem Vortrag seine Schlußermahnung an
die Paten des Kindes hielt und dabei sein Auge auf Mr. Chick ruhen ließ. Mr.
Dombeys Miene war bei dieser Gelegenheit so majestätisch, daß sich deutlich
darin ausdrückte, »ich möchte doch sehen, ob es dieser je nötig hat, solchen
Verpflichtungen nachzukommen«.

Es dürfte für Mr. Dombey gut gewesen sein, wenn er ein bißchen weniger an seine
eigene Würde und mehr an den hohen Ursprung und an den Zweck der Feierlichkeit
gedacht hätte, bei der er eine so förmliche und steife Rolle spielte. Seine
Anmaßung bildete einen befremdlichen Gegensatz zu der Geschichte der heiligen
Handlung.

Nachdem alles vorüber war, gab er Miß Tox abermals seinen Arm und führte sie
nach der Sakristei, wo er dem Geistlichen mitteilte, es würde ihm ein großes
Vergnügen gemacht haben, wenn er sich zum Diner die Ehre seiner Gesellschaft
hätte erbitten können; hierauf müsse er aber wegen des unglücklichen Zustandes
seiner häuslichen Angelegenheiten verzichten. Die Eintragungen wurden gemacht,
die Gebühr bezahlt und weder die Stuhlschließerin, deren Husten wieder sehr
schlimm geworden war, noch der Kirchendiener oder der Küster, der wie zufällig
in der Tür, die zur Treppe führte, stand und mit großem Interesse das Wetter
betrachtete, vergessen. Dann stiegen sie wieder in den Wagen und fuhren in
derselben kalten Geselligkeit nach Hause.

Dort war Mr. Pitt, der die Nase über einen kalten Imbiß rümpfte, der in kaltem
Pomp von Glas und Silber aufgetragen war und eher einem toten Diner auf dem
Paradebette, als einer sozialen Erfrischung glich. Bei ihrer Ankunft brachte
Miß Tox einen Becher für ihr Patchen zum Vorschein, und Mr. Chick beschenkte es
mit Messer, Gabel und Löffel in einem andern Futteral. Auch Mr. Dombey hatte
sich mit einem Armband für Miß Tox versehen, und beim Empfang dieses Andenkens
entwickelte besagte Dame eine große Rührung.

»Mr. John«, sagte Dombey, »wollt Ihr die Güte haben, unten am Tisch Platz zu
nehmen? Was steht vor Euch, Mr. John?«

»Kalter Nierenbraten, Sir«, entgegnete Mr. Chick, die steifen Hände hart
gegeneinander reibend. »Was habt Ihr dort, Sir?«

»Das«, versetzte Mr. Dombey, »ist, glaube ich, irgendein kaltes Präparat von
Kalbskopf. Ich sehe noch kaltes Geflügel – Schinken – Pastetchen – Salat –
Hummern. »Miß Tox, wollt Ihr mir die Ehre erweisen, etwas Wein anzunehmen?
Champagner für Miß Tox.«

Lauter zahnwehmachende Dinge. Der Wein war so grimmig kalt, daß Miß Tox einen
leichten Schrei ausstieß, und sie hatte große Mühe, ihn zu einem »hem«
umzuwandeln. Der Nierenbraten kam aus einer so luftigen Speisekammer, daß der
erste Bissen auf Mr. Chick den Eindruck machte, als ränne ihm kaltes Blei bis
an die Zehenspitzen. Nur Mr. Dombey blieb unbewegt. Man hätte ihn auf einem
russischen Jahrmarkt als Probe eines erfrorenen Gentlemans zum Verkauf
aushängen können.

Der vorherrschende Eindruck war sogar für seine Schwester zu viel. Sie gab sich
sogar keine Mühe, ihre sonstigen Schmeicheleien und ihre Redseligkeiten
anzubringen, sondern richtete alle ihre Anstrengungen darauf hin, so warm, als
sie nur konnte, auszusehen.

»Na, Sir«, sagte Mr. Chick, nach langem Schweigen einen verzweifelten Anlauf
nehmend und sich dazu ein Glas Xeres füllend; »mit Eurer Erlaubnis, Sir, will
ich ein Hoch auf den kleinen Paul ausbringen.«

»Gott segne ihn!« murmelte Miß Tox, von ihrem Weine schlürfend.

»Der liebe kleine Dombey!« flüsterte Mrs. Chick.

»Mr. John«, sagte Mr. Dombey mit ernster Gravität, »wenn mein Sohn die Gunst,
die Ihr ihm erwiesen habt, zu würdigen wüßte, so würde er sich ohne Zweifel
sehr verpflichtet fühlen und Euch seinen Dank ausdrücken. Doch ich hoffe
zuversichtlich, er wird mit der Zeit den Beweis liefern, daß er jeder
Verantwortlichkeit gewachsen ist, welche ihm die Verbindlichkeit seiner
Verwandten und Freunde im Privatleben oder die beschwerliche Beschaffenheit
unserer Stellung im öffentlichen auferlegen kann.«

Der Ton, in dem das gesprochen wurde, gab nichts Weiterem Raum, und Mr. Chick
verfiel wieder in ein trübseliges Schweigen. Nicht so Miß Tox, welche Mr.
Dombey sogar mit emphatischerer Aufmerksamkeit als gewöhnlich und mit einer
ausdrucksvolleren Neigung ihres Kopfes auf die eine Seite zugehört hatte. Sie
lehnte sich jetzt quer über den Tisch und sagte mit leiser Stimme zu Mr. Chick:

»Louisa!«

»Meine Liebe«, versetzte Mrs. Chick.

»Die beschwerliche Beschäftigung unserer Stellung im öffentlichen ihm – ich
habe den Ausdruck wieder vergessen.«

»Zulegen könnte«, sagte Mrs. Chick.

»Verzeiht, meine Liebe«, erwiderte Miß Tox. »Ich glaube nicht. Er war
gerundeter und fließender. Die Verbindlichkeit seiner Verwandten und Freunde im
Privatleben oder die beschwerliche Beschaffenheit der Stellung im öffentlichen
– ihm – auflegen könnte?«

»Natürlich ihm auflegen könnte«, sagte Mrs. Chick.

Miß Tox schlug triumphierend, aber doch nur leicht ihre zarten Hände zusammen
und fügte mit einem aufwärts gerichteten Blick hinein: »In der Tat
Beredsamkeit!«

Mittlerweile hatte Mr. Dombey Befehl erteilt, daß die Richards herbeigerufen
werden sollte, und diese trat jetzt mit Verbeugungen, aber ohne Bübchen,
herein, da Paul nach den Anstrengungen des Morgens schläfrig geworden war. Mr.
Dombey überreichte dieser Vasallin ein Glas Wein und redete sie mit
nachstehenden Worten an, nachdem zuvor Miß Tox ihren Kopf zur Seite geneigt und
alle übrigen Vorbereitungen getroffen hatte, sie in den Tiefen ihrer Seele
einzugraben.

»Während der sechs Monate oder so, Richards, welche Ihr eine Insassin dieses
Hauses gewesen seid, habt Ihr Eure Pflicht getan. Es war daher mein Wunsch,
Euch bei dieser Gelegenheit einen kleinen Dienst zu erweisen. Ich habe darüber
nachgedacht, wie ich das am besten könnte, und befragte deshalb meine
Schwester, Mistreß –«

»Chick«, flocht der Gentleman dieses Namens ein.

»O, seht, wenn ich bitten darf!« sagte Miß Tox.

»Ich wollte Euch sagen, Richards«, nahm Mr. Dombey mit einem streng
zurechtweisenden Blick gegen Mr. John wieder auf, »daß meinen Entschluß die
Erinnerung an ein Gespräch unterstützte, das ich mit Eurem Gatten in diesem
Zimmer hatte, zur Zeit, als Ihr gemietet wurdet. Er entdeckte mir damals den
traurigen Umstand, daß Eure Familie, ihn selbst, das Haupt, nicht ausgenommen,
tief in Unwissenheit versunken sei.«

Richards bebte unter der Großartigkeit dieses Vorwurfs.

»Ich bin zwar durchaus kein Freund von dem«, fuhr Mr. Dombey fort, »was von den
aufdringlichen Gleichmachern allgemein Erziehung genannt wird; aber es ist
immerhin nötig, daß die unteren Klassen fortwährend unterrichtet werden, wie
sie ihre Stellung erkennen und sich demgemäß gebührend aufführen müssen.
Insoweit haben die Schulen meinen Beifall. Da es nun in meiner Macht steht, für
eine alte Anstalt, die von einer verehrungswerten Gesellschaft den Namen der
barmherzigen Schleifer erhalten hat, ein Kind zu nominieren – die Schüler
erhalten dort nicht nur eine gesunde Erziehung, sondern auch einen mit dem
Abzeichen des Instituts versehenen Anzug – so habe ich, nachdem ich zuerst
durch Mrs. Chick mit Eurer Familie Rücksprache nehmen ließ, Euren ältesten Sohn
für eine erledigte Stelle bezeichnet, und wie ich höre, trägt er schon heute
die Montierung. Die Nummer ihres Sohnes«, fügte Mr. Dombey gegen seine
Schwester bei, als ob er nicht von einem Kinde, sondern von einer Mietkutsche
spreche – »ist, wie ich glaube, hundertsiebenundvierzig. Louisa, du kannst es
ihr sagen.«

»Hundertsiebenundvierzig«, bekräftigte Mrs. Chick. »Die Montierung, Richards,
besteht aus einem netten, warmen blauwollenen Fräcklein, einer Mütze mit
orangefarbigem Band, rotwollenen Strümpfen und sehr starken Lederhosen. Man
könnte die Sachen selbst tragen«, fügte Mrs. Chick mit Enthusiasmus hinzu, »und
Gott dafür danken.«

»So, Richards!« sagte Miß Tox. »Nun dürft Ihr in der Tat stolz sein. Die
barmherzigen Schleifer!«

»Ich bin Euch gewiß sehr verbunden, Sir«, entgegnete Richards kleinlaut, »und
weiß es sehr zu schätzen, daß Ihr meiner Kleinen gedenkt.«

Wie sie aber zu gleicher Zeit sich den Sieder als barmherzigen Schleifer dachte
und sich seine sehr kleinen Beine in der dauerhaften Kleidung, wie sie Mrs.
Chick beschrieben hatte, vergegenwärtigte, schwamm es ihr vor den Augen, so daß
sie ganz feucht wurden.

»Es freut mich, zu bemerken, daß Ihr soviel Gefühl habt, Richards«, sagte Miß
Tox.

»Ja wahrhaftig, es läßt einen fast hoffen«, sagte Mrs. Chick, die sonst sehr
darauf hielt, die menschliche Natur durch das Auge des Argwohns zu betrachten,
»daß vielleicht noch ein kleiner Funke von Dankbarkeit und richtigem Gefühl in
der Welt übrig geblieben ist.«

Richards erwiderte diese Komplimente nur mit Knixen und gemurmelten
Dankesäußerungen. Da es ihr aber unmöglich war, sich von der Verwirrung zu
befreien, in welche sie das Bild ihres Sohnes mit der vorzeitigen
Beinbekleidung versetzt hatte, so näherte sie sich allmählich der Tür und
schätzte sich glücklich, durch dieselbe entkommen zu können.

Solche vorübergehende Anzeichen eines teilweisen Auftauens, die mit ihr
aufgetaucht waren, verschwanden mit ihrer Entfernung wieder, und der Frost trat
aufs neue so kalt und hart ein, wie nur je. Unten am Tisch hörte man zwar
etliche Male Mr. Chick eine Arie summen, aber stets war es nur ein Bruchstück
aus dem Totenmarsch im Saul. Die Gesellschaft schien kälter und kälter zu
werden, ja zuletzt sich in einen gefrorenen und festen Zustand zu versetzen,
gleich dem Imbiß, um den sie sich versammelt hatte. Endlich sah Mrs. Chick nach
Miß Tox hin, und Miß Tox erwiderte den Blick; dann erhoben sich beide und
sagten, daß es wahrhaftig Zeit sei, aufzubrechen. Mr. Dombey nahm diese
Ankündigung mit völligem Gleichmut entgegen; die Anwesenden verabschiedeten
sich von diesem Gentleman und entfernten sich ohne Zögerung unter dem Schutze
des Mr. Chick, der, sobald sie dem Hause den Rücken gekehrt und den Gebieter
desselben in seinem gewöhnlichen einsamen Zustande zurückgelassen hatten, die
Hände in seine Taschen steckte, sich in den Wagen zurückwarf und ein »mit dem
Heidideldumdidum!« ganz durchpfiff. Dabei legte er in sein Gesicht einen
Ausdruck so voll düsteren und schrecklichen Trotzes, daß es Mrs. Chick nicht
wagte, zu protestieren oder in irgendeiner Weise ihn zu belästigen.

Obgleich Richards den kleinen Paul auf ihrem Schoß hatte, konnte sie doch ihren
eigenen Erstgeborenen nicht vergessen. Sie fühlte zwar wohl, daß sie undankbar
war; aber der Einfluß des Tages fiel sogar auf die barmherzigen Schleifer, und
sie konnte sich kaum erwehren, das zinnerne Abzeichen mit Nummer
hundertundsiebenundvierzig in irgendeiner Weise als einen Teil seiner
Förmlichkeit und Kälte zu betrachten. Auch sprach sie in der Kinderstube von
seinen »gesegneten Beinen«, und aufs neue fühlte sie sich durch sein Abbild in
Uniform beunruhigt.

»Ich weiß nicht, was ich darum geben würde«, sagte Polly, »wenn ich den armen
lieben Kleinen sehen könnte, ehe er sich daran gewöhnt hat.«

»Ei, so will ich Euch etwas sagen, Mrs. Richards«, entgegnete Nipper, die ins
Vertrauen gezogen worden war, »besucht ihn, damit Ihr Euch darüber beruhigen
könnt.«

»Mr. Dombey wird es nicht gerne haben«, sagte Polly.

»Warum nicht gar, Mrs, Richards«, erwiderte Nipper; »im Gegenteil, ich glaube,
er würde sich freuen, wenn er darum gebeten würde.«

»Vermutlich würdet Ihr ihn nicht darum bitten wollen?« sagte Polly.

»Nein, Mrs. Richards, ganz im Gegenteil, und da, wie ich sie heute sagen hörte,
jene zwei Inspektorinnen, Tox und Chick, morgen nicht Dienst zu tun gedenken,
so wollen ich und Miß Floy morgen früh mit Euch gehen, recht gerne, Mrs.
Richards, wenn es Euch recht ist, denn wir können dort so gut die Straße auf
und ab spazieren, als anderswo, ja noch besser.«

Polly wies diesen Gedanken anfänglich ziemlich standhaft zurück; aber
allmählich begann sie sich daran zu gewöhnen, um so mehr, da die verbotenen
Bilder ihrer Kinder und ihrer Heimat ihr immer lebhafter vor die Seele traten.
Endlich kam sie zu dem Schlusse, es schade ja nichts, wenn sie einen Augenblick
an der Tür anspreche, und dieser Grund bewog sie, auf Klippers Vorschläge
einzugehen.

Nachdem die Sache in dieser Weise beschlossen war, begann der kleine Paul
kläglich zu schreien, als habe er eine Vorahnung, daß nichts Gutes dabei
herauskommen würde.

»Was ist mit dem Kinde?« fragte Susanna.

»Es wird ihn frieren, denke ich«, entgegnete Polly, und ging mit ihm hin und
her, um ihn zum Schweigen zu bringen.

Es war in der Tat ein frostiger Herbstnachmittag, und als sie, ihren Pflegling
pätschelnd, hin und her ging, ihn fester an ihre Brust drückte und durch die
traurigen Fenster hinausschaute, fielen die welken Blätter mit Macht nieder.

Sechstes Kapitel.

Pauls zweite Verwaisung.

Am Morgen kamen Polly so allerlei Bedenken, daß sie ohne das unaufhörliche
Drängen ihrer schwarzäugigen Gefährtin alle Gedanken an den Ausflug aufgegeben
und förmlich um die Erlaubnis gebeten haben würde, Nummer 147 unter dem
unheimlichen Schatten von Mr. Dombeys Dach zu sehen. Aber Susanna, die
persönlich auf den Spaziergang erpicht war, konnte es durchaus nicht ertragen,
wenn ihre eigenen Erwartungen getäuscht würden, wie standhaft sie sich auch bei
den fehlgeschlagenen Hoffnungen anderer zu benehmen wußte. Sie brachte gegen
diesen späteren Gedanken so viele scharfsinnige Zweifel, dann wieder so viele
sinnreiche Gründe für die ursprüngliche Absicht zum Vorschein, daß Mr. Dombey
seinem Hause kaum den stattlichen Rücken gedreht hatte, um seinen täglichen
Gang nach der City zu machen, als sich sein nichtsahnender Sohn schon auf dem
Wege nach Staggs Gärten befand.

Die vielverheißende Lokalität lag in einer Vorstadt, die bei den Bewohnern von
Staggs Gärten unter dem Namen Camberling Town bekannt war – eine Bezeichnung,
die die Fremdenkarte von London, die zwecks angenehmer und bequemer Benutzung
auf Taschentücher gedruckt ist, mit einigem Schein von Grund in Cambden Town
zusammengezogen hat. Dahin nun lenkten die zwei Wärterinnen, von ihren
Pfleglingen begleitet, ihre Schritte. Richards trug natürlich den kleinen Paul,
und Susanna, die Florence an der Hand führte, versetzte ihrer Mündel von Zeit
zu Zeit so viele Rucke und Stöße, als ihr zweckdienlich schienen.

Der erste Stoß eines großen Erdbebens hatte eben damals diese ganze Gegend bis
in ihren Mittelpunkt auseinander gerissen. Spuren seines Verlaufs waren noch zu
jeder Seite sichtbar. Man bemerkte eingestürzte Häuser, zerrissene Straßen,
tiefe Furchen und Gruben in dem Boden, Aufwürfe von Erde und Lehm,
unterminierte Häuser, die wankend dastanden und durch schweres Holzgebälk
abgestützt wurden. Hier lag ein Chaos von übereinander gestürzten Karren unten
an einem steilen unnatürlichen Hügel, dort sah man Schätze von Eisen
eingeweicht und rostend an einer Stelle, die zufälligerweise ein Teich geworden
war. Überall befanden sich Brücken, die nirgends hinführten, völlig
unpassierbare Straßen, babylonische Türme von Schornsteinen, die die Hälfte
ihrer Höhe verloren hatten, zackige Holzhütten und Verzäunungen in den
unwahrscheinlichsten Lagen, Gerippe von zerrissenen Baracken, Bruchstücke
unvollendeter Mauern und Bogen, Schichten von Gerüsten, eine wahre Wildnis von
Backsteinen, riesige Formen von Kranen und Dreifüßen, die über nichts ihre
Beine breiteten. Hunderttausend unvollendete Formen und Substanzen, wild
untereinander gemengt, das Unterste zu oberst gekehrt, bald in die Erde
tauchend, bald in die Luft hinausstrebend oder im Wasser modernd, zeigten sich
allenthalben wie die unverständlichen Bilder eines Traumes. Heiße Quellen und
feurige Eruptionen, die gewöhnlichen Begleiter von Erdbeben, trugen dazu bei,
die Verwirrung der Szene zu erhöhen. Kochendes Wasser zischte und prudelte in
verfallenen Mauern, aus denen auch der Glanz und das Getöse von Flammen
hervorging. Aschenhaufen benahmen den Straßen ihre Rechte und veränderten ganz
und gar den gewohnten regelmäßigen Gang in der Umgegend. Mit einem Worte, die
noch uneröffnete und unvollendete Eisenbahn nahm ihren Fortgang, aus dem Herzen
aller dieser wilden Unordnung glatt sich weiterstreckend im mächtigen Lauf der
Zivilisation und des Fortschritts.

Aber bis jetzt war die Umgegend noch schüchtern und wagte es nicht, die
Eisenbahn sich zuzueignen. Ein paar kecke Spekulanten hatten Straßen
projektiert, einer davon sogar ein wenig gebaut, unter dem Schmutz und der
Asche aber innegehalten, um sich noch eines weiteren zu besinnen. Eine Schenke,
die noch nach Mörtel roch und ohne Bewurf war, hatte sich das Eisenbahn-Wappen
zum Schild gewählt; die Unternehmung war vielleicht voreilig – indes stand doch
zu hoffen, daß die Bahnarbeiter trinken wollten. So war eine Bierkneipe zum
Zuspruchshaus für Grabarbeiter und die alte Garküche zum Eisenbahn-Speisehaus
geworden, wo man täglich gebratene Schweinshaxen haben konnte; auch gab es noch
weitere Umwandlungen aus eigennützigen Motiven einer ähnlich plötzlichen und
populären Art. Die Vermieter von Zimmern und Schlafstätten zeigten sich ebenso
wohlwollend, fanden aber aus den gleichen Gründen kein sonderliches Vertrauen,
da man im allgemeinen noch nicht recht an das Ganze glaubte. Da sah man muffige
Felder, Kuhställe, Dünger- und Kehrichthaufen, Gräben, Gärten und Plätze zum
Teppichausklopfen sozusagen an der Tür der Eisenbahn. Zur Austernzeit Hügel von
Austernschalen, oder zur Hummerzeit Berge von Hummernscheren, stets aber
zerbrochenes Töpfergeschirr und welke Kohlblätter türmten sich an den hohen
Plätzen auf. Pfosten, Geländer, alte Warnungstafeln für unberufene Personen,
Hinterseiten von schlechten Häusern und Striche verkümmerter Vegetation
stierten grimmig nach der Bahn hin; nichts war durch sie gebessert worden oder
wollte um ihrerwillen besser sein. Wenn der jämmerliche Grund in der Nähe hätte
lachen können, so würde er, wie so viele von den armseligen Nachbarn, seine
Verachtung in dieser Weise ausgedrückt haben.

Staggs Gärten waren über die Maßen merkwürdig. Sie bestanden aus einer kleinen
Reihe von Häusern mit kleinen, schmutzigen Plätzen davor, die mit alten Türen,
Faßdauben, Fetzen von Teerleinwand oder abgestorbenen Hecken verzäunt waren,
während die Lücken durch bodenlose Blechkessel und ausgediente eiserne
Kaminschirme ausgefüllt wurden. Da zogen die Staggs-Gärtner Feuerbohnen,
hielten Vögel und Kaninchen, bauten morsche Gartenhäuschen (eines aus einem
alten Boot), trockneten Wäsche und rauchten Pfeifen. Einige waren der Ansicht,
die Staggs-Gärten führten den Namen von einem verstorbenen Kapitalisten, einem
gewissen Mr. Staggs, der sie zu seinem Vergnügen angelegt hätte. Andere von
mehr ländlichem Geschmack meinten, die Bezeichnung rühre aus jenen Zeiten her,
als die mit Geweihen versehene Herde, unter dem Namen Stags (Hirsche) bekannt,
diese schattigen Räume besucht habe. Sei dem nun wie ihm wolle, die dortige
Bevölkerung betrachtete Staggs Gärten als einen geheiligten Hain, der nicht
durch Eisenbahnen verderbt werden sollte, und lebte der völligen Überzeugung,
sie würden alle derartige lächerliche Erfindungen lang überleben. Ja, der
Hauptkaminfeger an der Ecke, der zugestandenermaßen der erste unter den
Lokal-Politikern in den Gärten war, hatte öffentlich erklärt, am Tage der
Eröffnung der Eisenbahn, wenn diese je stattfinde, müßten zwei von seinen
Burschen auf die Schornsteine seines Hauses steigen und von dort aus das
Fehlschlagen der Unternehmung mit Spott und Hohn begrüßen.

Nach diesem ungeheiligten Platz also, dessen Namen sogar Mrs. Chicks ihrem
Bruder sorgfältig verschwiegen hatte, wurde jetzt der kleine Paul vom Fatum und
von Richards getragen.

»Dort ist mein Haus, Susanna«, sagte Polly, und zeigte mit dem Finger darauf.

»Das ist es wirklich, Mrs. Richards?« versetzte Susanna herablassend.

»Und wahrhaftig, ich sehe meine Schwester Jemima an der Tür,« rief Polly, »mit
meinem süßen köstlichen Bübchen auf den Armen!«

Dieser Anblick beflügelte Pollys Ungeduld, so daß sie ihre Schritte zu einem
eigentlichen Rennen beschleunigte. Sie stürzte auf Jemima zu und hatte im Nu
die beiden Kleinen ausgewechselt – zum unaussprechlichen Erstaunen der jungen
Dame, auf welche der Erbe der Dombeys wie aus den Wolken herabgefallen zu sein
schien.

»Ei, Polly!« rief Jemima. »Du! Was hast du da für eine Verwechslung
vorgenommen? Wer hätte das je gedacht! Komm mit herein, Polly. Und wie gut du
aussiehst! Die Kinder werden ganz außer sich geraten, wenn sie dich sehen,
Polly.«

Und so war es auch, wenn anders man einen Schluß ziehen durfte aus dem
Geschrei, das sie jetzt anfingen, und aus der Art, wie sie auf Polly
zustürzten, um sie nach einem Schemel in der Kaminecke zu zerren, wo ihr
Apfelgesicht plötzlich der Mittelpunkt eines Häufleins von Borsdorferäpfeln
wurde, die ihre rosigen Wangen dicht daran schmiegten – alle augenscheinlich
Erzeugnisse desselben Baumes. Was Polly betraf, so war sie ebenso laut und
ungestüm, wie die Kinder, und in dieser Verwirrung trat erst eine Pause ein,
als sie kaum noch zu Atem kommen konnte; ihr Haar zerzaust um das glühende
Gesicht hing und ihr neues Taufkleid schon recht sehr zerknittert war. Aber
auch dann noch blieb der zweitjüngste Toodle auf ihrem Schoß, ihren Hals mit
seinen Armen fest umfassend, während der nächst ältere Toodle auf die
Stuhllehne stieg und, das eine Bein in die Luft streckend, verzweifelte
Anstrengungen machte, seine Mutter um die Ecke herum zu küssen.

»Seht, da ist eine hübsche kleine Dame zu euch auf Besuch gekommen«, sagte
Polly. »Und wie ruhig sie ist! Ist es nicht ein hübsches Mädchen?«

Diese Hindeutung auf Florence, die von der Tür aus der Szene zugesehen hatte,
wandte die Aufmerksamkeit der jüngeren Toodles ihr zu und übte in gleicher
Weise die glückliche Wirkung, eine förmliche Begrüßung der Miß Nipper
herbeizuführen, die es schon wurmte, daß sie so vernachlässigt wurde.

»O kommt doch herein und nehmt ein Weilchen Platz, Susanna, ich bitte«, sagte
Polly. »Das hier ist meine Schwester Jemima. Jemima, ich wüßte nicht, was ich
je mit mir selbst anfangen sollte, wenn Susanna Nipper nicht wäre; ohne sie
würde ich jetzt nicht hier sein.«

»O, so nehmt doch Platz, Miß Nipper, wenn ich bitten darf«, ergriff jetzt
Jemima das Wort.

Susanna setzte sich mit stattlicher und zeremoniöser Miene auf das äußerste
Ende eines Stuhls.

»In meinem Leben bin ich nie so erfreut gewesen, jemand zu sehen; ja wahrhaftig
nicht. Miß Nipper«, sagte Jemima.

Susanna erweichte sich ein wenig, rückte auf ihrem Stuhl etwas weiter herauf
und lächelte in Gnaden.

»Nehmt doch Euern Hut ab und tut, als ob Ihr zu Hause wäret. Miß Nipper«, bat
Jemima. »Leider ist es nur ein armes Haus, und Ihr seid an dergleichen nicht
gewöhnt; aber ich bin überzeugt, daß Ihr Nachsicht haben werdet.«

Durch dieses unterwürfige Benehmen wurde die Schwarzäugige so erweicht, daß sie
die kleine Miß Toodle, welche an ihr vorbeiging, beim Händchen faßte und sie
unverweilt nach Banbury-Croß führte.

»Aber wo ist mein netter Junge?« fragte Polly. »Mein armer Knabe? Ich bin
hierher gekommen, um zu sehen, wie er sich in seinen neuen Kleidern ausnimmt.«

»Ach, wie schade!« rief Jemima. »Es wird ihm das Herz brechen, wenn er hört,
daß seine Mutter hier war. Er ist in der Schule, Polly.«

»Schon angefangen?«

»Ja. Gestern ging er zum ersten Male hin, weil er fürchtete, von dem Lernen
etwas zu verlieren. Aber es ist ein halber Vakanztag, Polly; wenn du nur hier
bleiben könntest, bis er nach Hause kommt – du und Miß Nipper«, fügte Jemima
bei, sich noch rechtzeitig der Würde der Schwarzäugigen erinnernd.

»Und wie sieht er aus, Jemima? Gott segne ihn!« stotterte Polly.

»Nun, er sieht wahrhaftig nicht so schlimm aus, als du wohl glauben magst«,
erwiderte Jemima.

»Ah!« sagte Polly bewegt, »ich weiß, seine Beine müssen zu kurz sein.«

»Seine Beine sind freilich kurz«, erwiderte Jemima, »namentlich hinten; aber
sie werden mit jedem Tag länger, Polly.«

Das war eine Art Trost von langsamer Aussicht, aber die Heiterkeit und Laune,
mit welcher er angebracht ward, verlieh ihm einen Wert, den er dem Wesen nach
nicht besaß. Nach einem kurzen Schweigen fragte Polly etwas aufgeräumter:

»Und wo ist der Vater, liebe Jemima?« – denn unter dieser patriarchalischen
Bezeichnung wurde in der Familie Mr. Toodle verstanden.

»Da haben wir es wieder!« sagte Jemima. »Wie schade! Der Vater hat heute morgen
sein Mittagessen mitgenommen und kommt vor Nacht nicht nach Hause. Aber er
spricht immer von dir, Polly, und erzählt den Kindern von dir. Er ist die
friedliebendste, geduldigste und frohherzigste Seele auf der Welt, wie er es
stets war und sein wird!«

»Ich danke dir, Jemima«, rief die einfache Polly, erfreut über diese
Mitteilung, wie sehr ihr auch seine Abwesenheit leid tat.

»O, du brauchst mir nicht zu danken, Polly«, versetzte ihre Schwester, indem
sie ihr einen schallenden Kuß auf die Wangen drückte und dann wohlgemut mit dem
kleinen Paul umhertanzte. »Ich sage bisweilen das nämliche auch von dir, und es
kommt mir von Herzen.«

Trotz der zweifachen getäuschten Erwartung war es unmöglich, einen Besuch, der
solche Aufnahme gefunden hatte, im Lichte eines Fehlgangs zu betrachten. Die
Schwestern sprachen daher voll Hoffnung über Familienangelegenheiten, über
Sieder und über alle seine Brüder und Schwestern, während die Schwarzäugige,
nachdem sie mehrere Gänge nach Banbury-Croß und zurück gemacht hatte, das
Möbelwerk, die Schwarzwälderuhr, den Wandschrank, das Schloß auf dem Kaminsims
mit seinen roten und grünen Fenstern, die das Licht einer innen angezündeten
Kerze durchstrahlen lassen konnten, und die paar kleinen schwarzen Samtkätzchen
musterte, von denen jedes einen Damenbeutel im Munde hatte. Die letzteren
Stücke galten unter den Staggs Gärtnern als wahre Wunderwerke der nachahmenden
Kunst. Da die Unterhaltung bald allgemein wurde, damit der Schwarzäugigen auch
ihr Anteil zukommen möchte, so erzählte diese junge Dame in sarkastischer Weise
Jemima alles, was sie von Mr. Dombey, seinen Aussichten, seiner Familie, seinem
Treiben und Charakter wußte. Dann ging sie auf ein genaues Inventar ihrer
eigenen Garderobe und auf eine Aufzählung ihrer hauptsächlichsten Verwandten
und Freundinnen über. Nachdem sie in dieser Weise ihr Herz erleichtert hatte,
nahm sie teil an den Garnelen und dem Porter, und befand sich in der Stimmung,
ewige Freundschaft zu schwören.

Die kleine Florence versäumte gleichfalls nicht, diese Gelegenheit zu benützen;
denn nachdem sie unter der Führung der beiden jungen Toodles einige
Hexenschirme und andere Merkwürdigkeiten der Gärten inspiziert hatte, ließ sie
sich mit ihnen wohlgemut auf die Herstellung eines zeitweiligen Damms durch
eine kleine grüne Lache ein, die sich in einer Ecke gesammelt hatte. Sie war
noch eifrig in diesem Geschäft begriffen, als sie von Susanna gesucht und
aufgefunden wurde. Letztere hatte selbst unter dem humanisierenden Einfluß der
Garnelen ihre Pflicht nicht vergessen und ergoß sich jetzt unter vielen
Daumenstößen in eine moralische Rede über ihre entartete Natur, indem sie ihr
zugleich Gesicht und Hände wusch und die Prophezeiung beifügte, sie werde die
grauen Haare ihrer ganzen Familie mit Leidwesen ins Grab bringen. Nach einiger
Verzögerung, die ihren Grund in einem vertraulichen Gespräch zwischen Polly und
Jemima über Geldangelegenheiten hatte (natürlich wurde das eine Treppe weiter
oben abgemacht), fand wieder ein Austausch der Säuglinge statt, da Polly die
ganze Zeit über ihr eigenes Kind für sich behalten und den kleinen Paul Jemima
überlassen hatte. Dann verabschiedeten sich die Gäste.

Die jungen Toodles waren zuvor als Opfer einer frommen List insgesamt nach dem
Laden eines benachbarten Spezereihändlers geschickt worden, unter dem
ostensibeln Vorwand, sich für einen Penny etwas zu kaufen. Sobald die Küste
frei war, flüchtete sich Polly. Jemima rief ihr noch nach, daß sie, wenn sie
auf dem Rückwege die Citystraße einschlagen würden, sicher den von der Schule
zurückkommenden Sieder treffen würden.

»Glaubt Ihr, wir haben noch Zeit, den kleinen Umweg in dieser Richtung zu
machen, Susanna?« fragte Polly, als sie haltmachten, um Atem zu schöpfen.

»Warum nicht, Mrs. Richards?« entgegnete Susanna.

»Ihr wißt, es ist bald Mittagessenszeit«, sagte Polly.

Aber das bereits eingenommene Lunch machte ihre Begleiterin mehr als
gleichgültig gegen diese gewichtige Rücksicht; sie nahm die Sache auf die
leichte Achsel, und so wurde denn der Beschluß gefaßt, sich an dem kleinen
Umwege nicht zu stoßen.

Des armen Sleders Leben war seit dem gestrigen Morgen durch den Umstand, daß er
das Kostüm der barmherzigen Schleifer trug, sehr leidig geworden, da die
Straßenjugend gewaltigen Anstoß daran nahm. Kein junger Galgenstrick konnte den
Anblick desselben auch nur einen Moment aushalten, ohne sich auf den harmlosen
Träger zu stürzen und ihm einen Possen zu spielen. Seine soziale Existenz glich
mehr der eines Christen aus den ersten Zeiten, als der eines unschuldigen
Kindes aus dem neunzehnten Jahrhundert. In den Straßen hatte man ihn
gesteinigt, man warf ihn in die Gossen, besudelte ihn mit Kot oder drückte ihn
ungestüm an die Eckpfosten. Wildfremde Jungen hatten ihm seine gelbe Kappe vom
Kopf gerissen und sie in die Luft geworfen. Seine Beine mußten sich nicht nur
Verbal-Kritiken und Schmähungen gefallen lassen, sondern wurden auch
handgreiflich behandelt und gezwickt. Schon am Morgen hatte er auf seinem Wege
nach der Anstalt der Schleifer ein vollkommen unerbetenes blaues Auge
davongetragen und war deshalb von dem Schulmeister, einem hochbetagten alten
Schleifer von wilder Gemütsart, den man zum Lehrer ernannt hatte, weil er
nichts wußte, zu nichts taugte und mit seinem grausamen Rohr alle rundbäckigen
kleinen Jungen in beharrlichem Schrecken erhalten konnte – in Strafe genommen
worden.

So kam es denn, daß Sieder auf dem Heimwege die unbegangensten Pfade aufsuchte
und durch enge Wege und Hintergassen schlich, um seinen Quälgeistern
auszuweichen. Als er endlich in die Hauptstraße einbiegen mußte, führte ihn
sein Mißgeschick unter einen Bubenhaufen, der unter der Anführung eines wilden
Metzgerlehrlings auf der Lauer lag, ob sich nichts ergebe, wodurch sie sich
eine angenehme Aufregung verschaffen könnten. Da sie nun plötzlich einen
barmherzigen Schleifer mitten unter sich sahen – sozusagen unerklärlicherweise
ihren Händen überantwortet – stimmten sie ein allgemeines Gejohl an und
stürzten auf ihn los.

[0077]

Zu gleicher Zeit fügte es sich, daß Polly des Wegs kam. Sie war bereits eine
gute Stunde gegangen und hatte hoffnungslos die Straße vor sich hinaufgesehen,
so daß sie schon meinte, es nütze nichts, weiter zu gehen, als sie plötzlich
diese Szene gewahr wurde. Kaum hatte sie ihren Knaben erkannt, als sie einen
hastigen Schrei ausstieß, Master Dombey der Schwarzäugigen aufdrang und unter
den Haufen stürzte, um ihren unglücklichen Sohn zu retten.

Überraschungen kommen gleich dem Unglück selten allein. Die erstaunte Susanna
Nipper und ihre beiden jungen Pflegebefohlenen mußten, noch ehe sie wußten, was
um sie vorging, von den Umstehenden vor den Rädern eines vorbeifahrenden Wagens
weggerissen werden, und im gleichen Augenblick (es war Markttag) ließ sich der
donnernde Lärmruf »ein wütender Ochse!« vernehmen.

Die wilde Verwirrung vor sich, Leute, die schreiend auf und ab rannten, Räder,
die sie überfahren wollten, sich balgende Knaben, heranjagende tolle Stiere und
die Amme, welche inmitten dieser Gefahren fast in Stücke gerissen wurde – alles
das war zuviel für Florence; sie fing an zu schreien und lief davon. Sie lief
fort, bis sie nicht mehr konnte, und drängte Susanna, dasselbe zu tun; als sie
aber endlich haltmachte und daran dachte, daß sie die andere Amme
zurückgelassen hatte, machte sie unter Händeringen und mit einem Schrecken, der
sich nicht beschreiben läßt, die Entdeckung, daß sie ganz allein war.

»Susanna! Susanna!« rief sie, im Übermaß ihrer Angst die Händchen
zusammenschlagend. »O, wo sind sie! wo sind sie!«

»Wo sie sind?« sagte ein altes Weib, die von der andern Seite des Weges
humpelnd auf sie zukam. »Warum bist du ihnen entlaufen?«

»Ich fürchtete mich«, antwortete Florence. »Ich wußte nicht, was ich tat. Ich
meinte, sie seien bei mir. Wo sind sie?«

Die Alte nahm sie bei der Hand und sagte:

»Ich will es dir zeigen,«

Es war ein sehr häßliches altes Weib mit roten Augenrändern und einem Munde,
der immer mummelnde Bewegungen machte, auch wenn sie nicht sprach. Ihr Anzug
war erbärmlich, und sie trug einige Felle über dem Arm. Allem Anschein nach war
sie, wenigstens eine Strecke weit, Florence nachgegangen, denn sie konnte fast
kaum zu Atem kommen. Ihr Schnauben machte sie noch häßlicher, und ihr welkes
gelbes Gesicht samt dem Halse verzog sich dabei zu allen Arten von
Verzerrungen.

»Du brauchst dich jetzt nicht mehr zu fürchten«, sagte die Alte, sie fest am
Handgelenk haltend, »Komm nur mit mir.«

»Ich – ich kenne Euch ja nicht. Wie heißt Ihr?« fragte Florence.

»Mistreß Brown«, sagte die Alte. »Die gute Mrs. Brown.«

»Wohnt Ihr in der Nähe?« fragte Florence, die sich wegführen ließ.

»Susanna ist nicht weit«, sagte die gute Mrs. Brown; »und die andern kommen
gleich hinterher.«

»Ist jemand verletzt worden?« fragte Florence.

»O, nicht im geringsten«, entgegnete die gute Mrs. Brown.

Als die Kleine das hörte, vergoß sie Freudentränen und folgte der Alten
bereitwillig, obschon sie nicht umhin konnte, im Weitergehen nach dem Gesicht
und namentlich nach dem geschäftigen Mund der Alten aufzusehen, wobei sie sich
Gedanken machte, ob die böse Mrs. Brown, wenn es anders eine solche Person gab,
wohl eine Ähnlichkeit mit ihr haben könne.

Ihr Weg führte sie nicht sehr weit, wohl aber an manchen sehr unbequemen
Plätzen, z. B. an Backsteinlagern und Ziegeleien vorbei; dann aber bog die Alte
seitwärts in eine schmutzige Straße ein, wo der Kot in der Mitte des Wegs tiefe
schwarze Fahrrinnen bildete. Sie machte halt vor einem schäbigen Häuschen, das
so dicht verschlossen war, als es eine Hütte von Rissen und Spalten nur sein
konnte. Nachdem sie mit einem Schlüssel, den sie aus ihrem Hut genommen, die
Tür geöffnet hatte, schob sie das Kind vor sich her nach einem Hinterstübchen,
wo ein großer Haufen von verschiedenfarbigen Lumpen auf dem Boden lag, daneben
ein Berg von Knochen und ein Haufen Asche oder gesiebten Staubes. Möbelwerk war
nirgends zu sehen, und Decke sowohl als Wände hatten eine völlig schwarze
Farbe.

Die Kleine war so erschrocken, daß sie nicht zu sprechen vermochte und einer
Ohnmacht nahe war.

»Na, sei kein Gänslein«, sagte die gute Mrs. Brown, indem sie sie durch ein
tüchtiges Rütteln wieder zum Leben brachte. »Ich will dir ja nichts tun. Setze
dich auf die Lumpen dort.«

Florence gehorchte und streckte in stummer Bitte die gefalteten Hände aus.

»Ich will dich nicht dabehalten, nein, nicht einmal eine Stunde«, sagte Mrs.
Brown. »Hast du mich verstanden?«

Mit großer Mühe konnte das Kind nur ein einfaches Ja herausbringen.

»Dann bring' mich nicht in Ärger«, sagte die gute Mrs. Brown, indem sie sich
auf den Knochenhaufen niedersetzte. »Ich sage dir, wenn du mich nicht reizest,
soll dir nichts geschehen; tust du das aber, so bring' ich dich um. Ich kann
dich umbringen zu jeder Zeit – ja selbst wenn du zu Haus in deinem Bette
liegst. Jetzt laß hören, wer du bist, was du bist und dergleichen.«

Das Drohen und die Versprechungen der Alten, die Furcht, ihr Anstoß zu geben,
und die bei einem Kind so selten vorkommende, aber bei Florence fast natürliche
Gewohnheit, sich ruhig zu verhalten und ihre Gefühle, die der Furcht sowohl als
die der Hoffnung, zu unterdrücken, setzten die Kleine in den Stand, der
Aufforderung zu entsprechen und ihre kurze Geschichte, so weit sie ihr selbst
bekannt war, vorzutragen. Mrs. Brown hörte ihr aufmerksam zu, bis sie zu Ende
gekommen war.

»Du heißt also Dombey, he?« fragte Mrs. Brown.

»Ja, Madame.«

»Ich brauche dieses kleine hübsche Röcklein, Miß Dombey«, sagte Mrs. Brown,
»dieses kleine Hütlein, ein paar Unterröckchen und alles was du entbehren
kannst. Tummle dich! Leg' ab!«

Florence gehorchte so schnell, als ihre zitternden Hände es gestatten wollten,
und hielt dabei stets ihre furchtsamen Blicke auf Mrs. Brown gerichtet. Nachdem
sie sich all der von der alten Dame bezeichneten Kleidungsstücke entledigt
hatte, ließ sich Mrs. Brown Zeit zu einer gemächlichen Musterung des Erworbenen
und schien mit der Qualität und dem Wert der Sachen ganz zufrieden zu sein.

»Hum!« sagte sie, und ließ ihre Augen über die schmächtige Gestalt des Mädchens
hingleiten. »Ich sehe sonst nichts mehr, als die Schuhe. Ich muß die Schuhe
haben, Miß Dombey.«

Die arme kleine Florence nahm sie mit der gleichen Behendigkeit ab und schätzte
sich überglücklich, noch einige Mittel zu besitzen, um ihre Gesellschafterin
freundlich zu stimmen. Die Alte klaubte sodann aus dem Lumpenhaufen
verschiedene erbärmliche Ersatzstücke heraus, dazu noch ein ganz abgetragenes
und sehr altes Kindermäntelchen, nebst den zerknitterten Überresten eines
Hutes, der wahrscheinlich aus einem Graben oder von einem Düngerhaufen
aufgelesen war. Dann befahl sie Florence, sich in diese appetitlichen Sachen zu
hüllen, und die Kleine willfahrte der Aufforderung, womöglich mit noch größerer
Bereitwilligkeit, weil sie ein Vorspiel ihrer Befreiung darin sah.

Als sie hastig den Hut, der eher wie ein Bausch zum Tragen von Lasten aussah,
aufsetzte, verfing sich derselbe in ihrem wallenden Haar und konnte nicht
gleich wieder losgemacht werden. Die gute Mrs. Brown zog eine Schere heraus und
geriet in einen unerklärlichen Zustand von Aufregung.

»Warum konntest du mich nicht gehen lassen, du kleine Närrin, nachdem ich
zufrieden war?« sagte Mrs. Brown.

»Verzeiht mir«, keuchte Florence; »ich weiß ja nicht, was ich getan habe, und
konnte nicht dafür.«

»Konntest du nicht dafür?« rief Mrs. Brown. »Und weshalb glaubst du, daß ich
dafür kann? Ach Himmel!« sagte die Alte, indem sie mit wütender Lust die Locken
der Kleinen durchwühlte, »jedermann außer mir würde es zuerst auf sie abgesehen
haben.«

Florence fühlte sich erleichtert, als sie fand, daß Mrs. Brown nur nach ihrem
Haar, nicht nach ihrem Kopf verlangte; sie ließ sich darum alles ohne
Widerstand oder Bitte gefallen und richtete bloß ihre unschuldigen Augen zu dem
Gesicht der guten Seele auf.

»Wenn ich nicht selbst einmal ein Mädel gehabt hätte – jetzt weit über dem Meer
drüben – das auf ihr Haar stolz war«, sagte Mrs. Brown, »so müßte jedes
Löckchen mir gehören. Sie ist weit weg! Oho! oho!«

Der Ausruf von Mrs. Brown war nicht melodisch; sie warf aber dabei voll
leidenschaftlichen Grams ihre abgezehrten Arme in die Höhe, und das ging
Florence so zu Herzen, daß sie sich mehr als je fürchtete. Vielleicht lag
hierin auch der Grund, daß ihre Locken geschont wurden; denn nachdem Mrs. Brown
sie einige Augenblicke gleich einer neuen Art von Schmetterling mit ihrer
Schere umschwebt hatte, befahl sie ihr, sich den Kopf mit dem Hut zu bedecken
und keine Spur von ihren Haaren blicken zu lassen, damit sie nicht in weitere
Versuchung geführt werde. Nach diesem Sieg über sich selbst setzte sich die
Alte wieder auf die Knochen nieder und rauchte mummelnd eine kurze schwarze
Pfeife mit einer Gier, als ob sie das Rohr essen wolle.

Sobald die Pfeife ausgeraucht war, gab sie der Kleinen eine Kaninchenhaut über
den Arm, damit sie sich wie ihre gewöhnliche Begleiterin ausnehmen möchte, und
bedeutete ihr sodann, sie wolle sie jetzt nach einer Hauptstraße hinführen, wo
sie sich nach dem Weg zu ihren Freunden erkundigen könne. Zugleich aber warnte
sie Florence unter Drohungen summarischer und tödlicher Rache für den Fall
eines Ungehorsams und verbot ihr, ja keine Fremden anzureden oder sich nach
ihrem eigenen Hause zu begeben, das vielleicht für Mrs. Browns Bequemlichkeit
zu nahe lag, sondern das Geschäftslokal ihres Vaters in der City aufzusuchen.
Ferner sollte sie an der Straßenecke, wohin sie gebracht würde, warten, bis die
Uhr drei geschlagen hätte. Diesen Weisungen gab Mrs. Brown noch größeren
Nachdruck durch die Versicherung, daß sie mächtige Augen und Ohren im Dienst
habe, die alles Tun und Treiben des Mädchens genau beobachten würden, und
Florence versprach, allem, was ihr geboten worden, treu und eifrig
nachzukommen.

Endlich brach Mrs. Brown auf und führte ihre so umgewandelte und zerlumpte
kleine Freundin durch ein Labyrinth von engen Straßen, Gassen und Gäßchen, bis
sie nach langer Zeit in einen Stallhof mit einer Einfahrt gelangten, in welchem
das Getümmel einer belebten Hauptstraße hörbar war. Hier tat die Alte noch
einen Abschiedsgriff nach den Locken des Kindes – ganz unwillkürlich und aus
unbewältigbarem Impulse, wie es schien – deutete aber dann nach dem Tore hin
und teilte Florence mit, wenn es drei geschlagen habe, solle sie sich nach
links wenden; sie wisse jetzt, was sie zu tun habe, und solle danach handeln,
aber dabei nicht vergessen, daß sie aufs schärfste beobachtet werde.

Mit leichterm Herzen, aber noch immer in großer Angst fühlte sich Florence nun
befreit und eilte nach der Ecke hin. Dort angelangt schaute sie zurück und
bemerkte noch den Kopf der guten Mrs. Brown, der zu dem niedrigen hölzernen
Gang heraussah, wo die Abschiedseinschärfungen erteilt worden waren, zugleich
aber auch die Faust, mit der die gute Mrs. Brown ihr drohte. Sooft sie aber
auch später wieder zurückschaute – und sie tat das in ihrer erschreckten
Erinnerung an die Alte jede Minute – konnte sie nichts mehr von ihr entdecken.

Florence blieb, wo sie war, und schaute in das Gewühl auf der Straße, durch das
sie immer noch mehr verwirrt wurde. Mittlerweile schienen die Glocken darauf
versessen zu sein, nie und nimmermehr drei Uhr zu schlagen. Endlich klang es
von dem Kirchturme herab – einer davon war ganz in der Nähe, und es konnte
keine Täuschung obwalten. Die Kleine schaute oft über ihre Schulter zurück,
ging oft ein Streckchen weit und kam ebensooft wieder nach der alten Stelle,
damit die allgewaltigen Spione der Mrs. Brown keinen Anstoß nehmen sollten;
dann aber eilte sie, so schnell es in ihren Schlappschuhen möglich war, mit
ihrem Kaninchenfell in der Hand weiter.

Von den Geschäftslokalen ihres Vaters wußte sie weiter nichts, als daß sie
Dombey und Sohn gehörten und daß diese Firma eine große zur City gehörige Macht
war. Sie konnte daher nur nach Dombey und Sohn in der City fragen und erhielt,
da sie sich hauptsächlich mit ihren Erkundigungen an Kinder wendete, weil sie
sich scheute, erwachsene Personen um Auskunft zu bitten, sehr ungenügende
Erwiderungen. Es gelang ihr aber doch durch ihre Nachfragen, die sie vorderhand
nur auf den Weg nach der City beschränkte, allmählich dem Herzen jener großen
Region näher zu kommen, die durch den schrecklichen Lord-Mayor beherrscht wird.

Müde vom Gehen, allenthalben hin und her gestoßen, betäubt von dem Lärm und der
Verwirrung, voll Angst um ihren Bruder und die Wärterinnen, erschreckt durch
das Vorgefallene und durch die Aussicht, ihrem zornigen Vater in einem so
veränderten Zustand entgegenzutreten, wankte Florence mit tränenvollen Augen
auf ihrem Wege weiter und konnte sich's nicht erwehren, ein- oder zweimal
haltzumachen, um ihr übervolles Herz durch ein bitterliches Weinen zu
erleichtern. Aber in dem Gewande, das sie trug, achteten bei solchen
Gelegenheiten nur wenige Leute auf sie, oder wenn es auch geschah, so glaubte
man, sie sei dazu angehalten, um Mitleid zu erregen, und ging weiter. Doch bot
die Kleine all die Festigkeit und Selbstzuversicht eines Charakters, der durch
traurige Erfahrungen frühzeitig geprüft und gereift ist, auf und strebte stetig
dem Ziele zu, das sie im Auge hatte.

Volle zwei Stunden später, nachdem sie ihren letzten abenteuerlichen Gang
angetreten, gelangte sie aus dem Lärm einer engen Straße voller Karren und
Frachtwagen nach einer Art Werft oder einem Landungsplatz an der Flußseite, wo
viel Gepäck, Fässer und Kisten umherlagen. Neben einer großen hölzernen Wage
stand ein kleines Bretterhaus auf Rädern, vor dem ein stämmiger Mann pfeifend,
die Feder hinter dem Ohr und die Hände in der Tasche, als ob sein Tagwerk bald
zu Ende sei, nach den benachbarten Masten und Booten hinsah.

»Was willst du?« sagte der Mann, der sich zufällig nach ihr umdrehte. »Wir
haben nichts für dich, Mädchen. Mach', daß du fortkommst!«

»Mit Erlaubnis, ist hier die City?« fragte die zitternde Tochter der Dombeys.

»Ja, freilich ist es die City, aber ich denke mir, du weißt das ebenso gut.
Marsch da! Wir haben nichts für dich.«

»Ich verlange nichts, danke Euch«, lautete die schüchterne Antwort. »Ich möchte
nur den Weg zu Dombey und Sohn wissen.«

Der Mann, der sorglos auf sie zugegangen war, schien über diese Antwort in
Staunen zu geraten; er sah ihr aufmerksam ins Gesicht und erwiderte:

»Der Tausend, was kannst du von Dombey und Sohn wollen?«

»Nur den Weg dahin, wenn ich bitten darf.«

Der Mann sah sie noch neugieriger an und rieb sich vor Verwunderung den
Hinterkopf so eifrig, daß ihm der Hut herunterflog.

»Joe!« rief er einem andern Manne, einem Arbeiter zu, während er seine
Kopfbedeckung aufhob und sie wieder aufsetzte.

»Was verlangt Ihr von Joe?« versetzte der Angerufene.

»Wo ist denn der junge Bursch von Dombey, der die Aufsicht über die
Einschiffung der Güter hat?«

»Eben nach dem andern Tore gegangen«, sagte Joe.

»Ruft ihn auf einen Augenblick zurück.«

Joe lief rufend einen Bogenweg hinauf und kehrte mit einem blühend aussehenden
Knaben zurück.

»Ihr seid Dombeys Jockei, nicht wahr?« fragte der erste Mann.

»Ich bin in Dombeys Haus, Mr. Clark«, entgegnete der Knabe.

»So seht dahin«, sagte Mr. Clark.

Der Andeutung von Mr. Clarks Hand entsprechend, ging der Knabe auf Florence zu,
wie man sich denken kann, sehr verwundert, was er mit dem Geschöpfe wohl zu
schaffen haben könnte. Sie aber, sobald sie gehört hatte, was vorging, und
daraus die Beruhigung entnehmen konnte, plötzlich wohlbehalten am Ziel ihrer
Reise angelangt zu sein, fühlte sich über die Maßen ermutigt durch das lebhafte
jugendliche Gesicht und das Benehmen des Knaben; sie eilte hastig auf ihn zu,
wobei einer ihrer Schlappschuhe auf dem Boden zurückblieb, und ergriff mit
ihren beiden Händchen seine Hand.

»Ich habe mich verirrt«, sagte Florence.

»Verirrt!« rief der Knabe.

»Ja; ich hab' mich heute mittag, weit weg von hier, verirrt. Man hat mich
meiner Kleider beraubt, und diese Lumpen gehören nicht mir. Ich heiße Florence
Dombey und bin die Schwester meines kleinen Bruders – und, ach Gott, nehmt Euch
meiner an, seid so gütig!« schluchzte Florence, indem sie ihren so lang
unterdrückten kindlichen Gefühlen in vollem Maße Luft machte und in Tränen
ausbrach. Zu gleicher Zeit war ihr erbärmlicher Hut abgefallen, so daß die
Locken ihr über das Gesicht niederwallten – welch' ein Gegenstand für die
sprachlose Bewunderung und das Mitleid des jungen Walters, des Neffen von
Solomon Gills, dem Schiffsinstrumentenmacher.

Mr. Clark stand im größten Erstaunen da und bemerkte halblaut vor sich hin, daß
ihm auf dieser Werft nie zuvor etwas Ähnliches vorgekommen sei. Walter hob den
verlorenen Schuh auf und paßte ihn dem kleinen Fuß an, wie es etwa der Prinz in
dem Märchen Aschenbrödel getan haben mochte. Er hing das Kaninchenfell über
seinen linken Arm, gab den rechten Florence und fühlte sich dabei, ich will
nicht sagen wie Richard Whittington, denn das wäre nur ein matter Vergleich,
sondern wie der heilige Georg von England, als der Drache tot zu seinen Füßen
lag.

»Weint nicht, Miß Dombey«, sagte Walter im Übermaß seiner Begeisterung. »Eine
wunderbare Fügung ist es, daß ich gerade hier bin. Ihr seid jetzt so sicher,
als stündet Ihr unter dem Geleite einer ganzen Bootsmannschaft, der besten, die
man von einem Kriegsschiff auswählen kann. O, weint nicht.«

»Ich will nicht mehr weinen«, versetzte Florence. »Ich habe es nur aus Freude
getan.«

»Vor Freude geweint!« dachte Walter. »Und ich bin die Ursache davon! Kommt mit,
Miß Dombey. Jetzt ist der andere Schuh auch abgefallen! Nehmt meine, Miß
Dombey.«

»Nein, nein, nein«, entgegnete Florence, ihn abhaltend, als er eben im größten
Eifer seine Schuhe ausziehen wollte. »Diese sind schon gut; ich komme ganz gut
darin weiter.«

»Ei freilich«, erwiderte Walter, indem er seinen Fuß ansah, »meine sind um eine
Meile zu groß. Was denke ich auch! Ihr könntet nie in meinen Schuhen gehen!
Doch kommt mit, Miß Dombey. Wir wollen den Schurken sehen, der sich erdreisten
wird. Euch jetzt zu belästigen.«

Bei diesen Worten schaute Walter mit unendlich wilder Miene umher und führte in
der seligsten Stimmung Florence weiter. Sie gingen Arm in Arm ihrer Straße,
ohne sich um das Erstaunen zu kümmern, das ihr Aussehen bei den Vorübergehenden
erregte oder doch zu erregen imstande war.

Es wurde nachgerade dunkel, neblig, und am Ende fing es gar an zu regnen; aber
sie kümmerten sich nicht darum. Beide waren zu sehr in die kürzlichen Abenteuer
vertieft, welche Florence mit der unschuldigen Vertraulichkeit und Zuversicht
ihrer Jahre erzählte, während ihr Walter zuhörte, als ergingen sie sich fern
von dem Kot und Unflat der Themsestraße, allein unter den breiten Blättern und
hohen Bäumen irgendeiner verlassenen Tropeninsel – ja es ist sehr gut möglich,
daß er sich in diesem Augenblick sogar ein derartiges Bild vergegenwärtigte.

»Haben wir noch weit zu gehen?« fragte Florence endlich, die Augen zu dem
Gesicht ihres Begleiters erhebend.

»Ah! beiläufig«, sagte Walter stehenbleibend, »laß mich sehen, wo wir sind. O!
ich kenne mich aus. Aber die Geschäftslokale sind jetzt geschlossen, Miß
Dombey. Es ist niemand dort. Mr. Dombey ist längst nach Hause gegangen.
Vermutlich müssen wir auch nach Hause gehen – oder halt! Gesetzt, ich brächte
Euch zu meinem Onkel, bei dem ich lebe – es ist ganz in der Nähe hier – und
ließe mich in einer Kutsche nach Eurer Wohnung fahren, um dort zu sagen, daß
Ihr wohlbehalten seid, und holte für Euch Kleider? Wäre nicht das das beste?«

»Ich denke so«, antwortete Florence. »Meint Ihr nicht? Was haltet Ihr davon?«

Während sie noch überlegend auf der Straße standen, kam ein Mann an ihnen
vorbei, der Walter einen raschen Blick zuwarf, als ob er ihn erkannt hätte; er
schien jedoch den ersten Eindruck für einen Irrtum zu halten und ging sogleich
wieder weiter.

»Ei, ist das nicht Mr. Carter gewesen?« sagte Walter. »Carter in unserm Hause.
Nicht Carter der Magazinverwalter, Miß Dombey – der andere Carter, der jüngere.
– He, Mr. Carter!«

»Seid Ihr es wirklich, Walter Gay«, entgegnete der andere, indem er haltmachte
und wieder umkehrte. »Ich habe es nicht glauben können, Ihr seid in so
seltsamer Gesellschaft.«

Er hörte mit Erstaunen Walters hastiger Auseinandersetzung zu, und da er gerade
unter einer Straßenlaterne stand, so bot er einen merkwürdigen Gegensatz zu den
beiden jugendlichen Gestalten, die Arm in Arm neben ihm standen. Er war nicht
alt, aber sein Haar war weiß und sein Körper gebeugt wie unter der Last einer
schweren Sorge; auch zeigten sich in seinem hagern melancholischen Gesichte
tiefe Linien. Das Feuer seiner Augen, der Ausdruck seiner Züge und sogar die
Stimme, mit der er sprach – alles war gedämpft und erloschen, als läge der ihm
inwohnende Geist in Asche. Er trug eine anständige, obgleich sehr einfache
schwarze Kleidung, aber die einzelnen Teile derselben, nach dem allgemeinen
Charakter seiner Figur geformt, schienen auf ihm zusammenzuschrumpfen und sich
der bekümmerten Bitte anzuschließen, die der ganze Mann vom Kopf bis zu den
Füßen ausdrückte – man möchte seiner nicht achten und ihn gehen lassen in
seiner Geringfügigkeit.

Und doch war sein Interesse an der Jugend und den Hoffnungsvollen nicht mit den
übrigen Funken seiner Seele erloschen, denn er beobachtete das eifrige Gesicht
des Sprechers mit ungewöhnlicher Sympathie, zugleich aber auch mit einer nicht
erklärbaren Miene von Sorge und Mitleid, wie sehr er sich auch Mühe gab, diese
Äußerungen zu unterdrücken. Als Walter zum Schluß ihm die Frage vorlegte, die
er eben mit Florence beraten hatte, blieb Carter noch immer stehen und sah ihn
mit dem gleichen Ausdruck an, als lese er in dessen Gesichte ein Schicksal,
traurig genug und nicht im Einklang mit der Heiterkeit des Augenblicks.

»Was ratet Ihr mir, Mr. Carter?« fragte Walter lächelnd. »Ihr wißt, so oft Ihr
mit mir sprecht, gebt Ihr mir stets einen guten Rat, obschon es freilich nicht
oft geschieht.«

»Ich denke, Euer Gedanke ist der beste«, antwortete er, von Florence auf Walter
und dann wieder auf Florence zurückblickend.

»Mr. Carter«, sagte Walter, in welchem ein großmütiger Gedanke auflebte, »hier
bietet sich eine Gelegenheit für Euch. Geht Ihr zu Mr. Dombey und werdet so der
Bote einer guten Kunde. Es kann Euch nützlich werden, Sir. Ich will zu Hause
bleiben. Geht Ihr.«

»Ich?« versetzte der andere.

»Ja. Warum nicht, Mr. Carter?« fragte der Knabe.

Er drückte ihm bloß die Hand zur Antwort, obschon es den Anschein hatte, als
schäme und scheue er sich, auch nur dieses zu tun. Dann wünschte er ihm gute
Nacht, riet ihm, sich zu beeilen, und ging weiter.

»Kommt, Miß Dombey«, sagte Walter, ihm im Weitergehen nachsehend, »wir wollen
uns beeilen, daß wir schnell zu meinem Onkel kommen. Habt Ihr je Mr. Dombey von
dem jüngeren Mr. Carter sprechen hören, Miß Florence?«

»Nein«, erwiderte das Kind sanft; »ich höre den Papa nicht oft sprechen.«

»Ach ja, es ist wahr; um so mehr Schande für ihn«, dachte Walter. Nach einer
kurzen Pause, während welcher er auf das sanfte, geduldige Antlitz an seiner
Seite niedergesehen hatte, bemühte er sich mit seiner gewohnten knabenhaften
Lebhaftigkeit und Unruhe, den Gesprächsgegenstand zu ändern; und da ganz
gelegen jetzt wieder einer von den unglücklichen Schuhen zurückblieb, machte er
Florence den Vorschlag, er wolle sie auf den Armen nach dem Hause seines Onkels
tragen. Trotz ihrer Ermüdung lehnte die Kleine lachend den Vorschlag ab, weil
er sie fallen lassen könnte. Sie waren dem hölzernen Midshipman schon ziemlich
nahe, und da Walter fortfuhr, verschiedene Vorgänge bei Schiffskatastrophen und
andern ergreifenden Vorfällen zu erzählen, wo jüngere Knaben als er viel ältere
Mädchen als Florence gerettet und triumphierend davongetragen hätten, so
befanden sie sich noch in voller Unterhaltung darüber, als sie an der Tür der
Instrumentenmacherswohnung anlangten.

»Holla, Onkel Sol!« rief Walter, in den Laden hineinstürzend und von dieser
Zeit an für den ganzen übrigen Abend sehr unzusammenhängend und außer Atem
redend. »Wir haben da ein wundervolles Abenteuer! Mr. Dombeys Tochter hier hat
sich in den Straßen verirrt und ist durch eine alte Hexe von einem Weibsbild
ihrer Kleider beraubt worden. Ich habe sie gefunden – nach unserm Hause
gebracht, damit sie hier ausruhe – schaut her!«

»Gütiger Himmel!« rief Onkel Sol, gegen seinen Lieblingskompaß zurückprallend.
»Es kann nicht sein! Na, das –«

»Nein, weder Ihr, noch jemand anders«, fiel ihm Walter ins Wort, dem begonnenen
Satze vorgreifend. »Ihr wißt, niemand würde oder hätte es können. So! Wollt Ihr
so gut sein, Onkel Sol, mir das kleine Sofa in die Nähe des Feuers rücken zu
helfen? – Habt acht auf die Teller – richtet ihr etwas zum Essen her, wollt
Ihr, Onkel? – werft diese Schuhe unter den Rost, Miß Florence – setzt Eure Füße
zum Trocknen auf die Kaminstange – wie feucht sie sind! – ist das nicht ein
Abenteuer, Onkel? Gott behüte mich, wie heiß es mir ist!«

Und Solomon Gills war es eben so heiß geworden, infolge seiner Teilnahme
sowohl, als seiner großen Verwirrung. Er streichelte Florence den Kopf, drängte
sie zum Essen, nötigte ihr Trinken auf, rieb die Sohlen ihrer Füße mit seinem
am Feuer gewärmten Taschentuch, folgte seinem beweglichen Neffen mit Augen und
Ohren, und hatte von nichts eine klare Vorstellung, ausgenommen, daß er
unaufhörlich gegen diesen aufgeregten jungen Gentleman anprallte oder über ihn
stolperte, wenn derselbe im Zimmer umherschoß und zwanzig Dinge auf einmal
auszuführen versuchte, ohne überhaupt mit einem einzigen zustande zu kommen.

»Wartet eine Minute, Onkel«, fuhr er fort und zündete ein Licht an, »bis ich
die Treppe hinaufgeeilt bin und eine andere Jacke angezogen habe; dann will ich
mich sogleich auf den Weg machen. Was meint Ihr, Onkel, ist das nicht ein
Abenteuer?«

»Mein lieber Junge«, sagte Solomon, der mit seiner Brille auf der Stirne und
dem großen Chronometer in der Tasche unaufhörlich zwischen Florence auf dem
Sofa und seinem Neffen in allen Teilen des Zimmers hin und her oszillierte, »es
ist das Alleraußerordentlichste –«

»Nein, Onkel, aber eßt jetzt – und eßt auch Ihr, Miß Florence – Ihr wißt,
Onkel.«

»Ja, ja«, rief Solomon, indem er unverzüglich von einer Hammelkeule ein Stück
abschnitt, als müßte er einen Riesen verproviantieren. »Ich will Sorge für sie
tragen, Wally! Ich verstehe das liebe Herz – natürlich ganz ausgehungert. Und
du, geh jetzt und mache dich fertig. Gott behüte mich. Sir Richard Whittington,
dreimal Lord-Mayor von London!«

Walter brauchte nicht lange, um nach seinem luftigen Dachstübchen hinaufzueilen
und wieder herunterzukommen; aber inzwischen war Florence, von Müdigkeit
überwältigt, vor dem Feuer eingeschlummert. Der kurze Zwischenraum von Ruhe,
obschon er nur einige Minuten dauerte, setzte Solomon Gills in den Stand, sich
so weit zu sammeln, daß er für die Bequemlichkeit seines Gasts einige kleine
Vorbereitungen treffen, das Zimmer verdunkeln und den Ofenschirm zum Schutz
gegen die Feuerhitze vorschieben konnte. Als der Knabe wieder zurückkehrte, lag
sie in ruhigem Schlafe.

»Das ist vortrefflich!« flüsterte er, indem er Solomon in einer Weise umarmte,
daß diesem ein neuer Ausdruck in sein Gesicht gepreßt wurde. »Jetzt will ich
fort. Gebt mir nur noch ein Brotkrüstchen mit auf den Weg, denn ich bin sehr
hungrig – und – weckt sie nicht auf, Onkel Sol.«

»Nein, nein«, entgegnete Solomon. »Das hübsche Kind.«

»Jawohl, hübsch!« erwiderte Walter. »In meinem Leben habe ich noch nie ein
solches Gesicht gesehen, Onkel Sol. Jetzt geh ich.«

»Recht so«, sagte Solomon, in hohem Grade erleichtert.

»He, Onkel Sol«, rief Walter, und steckte den Kopf wieder zur Tür herein.

»Da ist er schon wieder«, sagte Solomon.

»Wie sieht sie jetzt aus?«

»Ganz glücklich«, antwortete Solomon.

»Das ist herrlich! Jetzt flugs fort.«

»Hoffentlich ist es einmal an dem«, sagte Solomon zu sich selbst.

»He, Onkel Sol«, rief Walter, wieder zur Tür hereinschauend.

»Da haben wir ihn schon wieder!« sagte Solomon.

»Wir haben Mr. Carter, den Jüngeren, auf der Straße getroffen; er sah seltsamer
aus als je. Er sagte mir Adieu, kam aber hinter uns drein – das ist doch
kurios! – denn als wir die Haustür erreichten, schaute ich zurück und sah, daß
er ruhig wegging, wie ein Diener, der mich auf dem Wege nach Hause
beaufsichtigen wollte, oder wie ein treuer Hund. Wie sieht sie jetzt aus,
Onkel?«

»So ziemlich wie vorhin, Wally«, versetzte Onkel Sol.

»Das ist recht. So, jetzt gehe ich!«

Diesmal hielt er auch richtig Wort, und Solomon Gills, dem der Appetit zum
Essen vergangen war, setzte sich auf die andere Seite des Ofens, und wenn man
ihn so im Schatten und in der Umgebung aller seiner Instrumente sah, nahm er
sich wie ein in eine welsche Perücke und in einen kaffeebraunen Anzug
verkleideter Magier aus, der das Kind in einem Zauberschlaf erhielt.

Mittlerweile fuhr Walter in einem Trabe, wie ihn selten ein Droschkengaul vom
Stande weg zu erreichen vermag, nach Mr. Dombeys Haus, steckte aber dabei alle
zwei oder drei Minuten den Kopf zum Fenster hinaus, um dem Kutscher ungeduldige
Vorhaltungen zu machen. Am Ziel seiner Fahrt angelangt, sprang er hinaus,
teilte atemlos einem Diener den Zweck seiner Ankunft mit und folgte ihm
geradeswegs nach dem Bibliothekzimmer, wo Mr. Dombey, seine Schwester, Miß Tox,
Richards und Nipper unter gewaltigem Zungenlärm versammelt waren.

»O, ich bitte um Verzeihung, Sir«, sagte Walter, auf Mr. Dombey zueilend, »aber
ich bin so glücklich, Euch sagen zu können, daß alles gut ist, Sir. Miß Dombey
ist gefunden!«

Der Knabe mit seinem offenen Gesicht, dem wallenden Haar und den funkelnden
Augen, während er vor Freude und Aufregung fast nicht zu Atem kommen konnte,
bot einen wunderbaren Gegensatz zu Mr. Dombey, der in seinem Bibliothekstuhle
saß.

»Ich sagte dir ja, Louisa, sie werde sich sicherlich finden«, bemerkte Mr.
Dombey, indem er leicht über die Achsel nach dieser Dame hinsah, die gemeinsam
mit Miß Tox weinte. »Bedeutet den Dienstboten, daß keine weiteren Schritte
nötig sind. Der Knabe, der uns Nachricht bringt, ist der junge Gay aus dem
Bureau. Wie ist meine Tochter gefunden worden, Sir? Ich weiß, wie sie
verlorenging.« Dabei warf er einen geradezu majestätischen Blick auf Richards.
»Aber wie wurde sie gefunden? Wer fand sie?«

»Je nun, ich glaube, daß ich Miß Dombey gefunden habe, Sir«, versetzte Walter
bescheiden. »Freilich weiß ich nicht, ob ich Anspruch auf das Verdienst erheben
kann, sie wirklich gefunden zu haben, Sir, aber ich war das glückliche Werkzeug
–«

»Was meint Ihr damit, Sir«, unterbrach ihn Mr. Dombey, die Freude und den
augenscheinlichen Stolz des Knaben auf seinen Anteil an dem Vorfall mit
instinktartigem Widerwillen betrachtend, »wenn Ihr sagt, Ihr habet meine
Tochter nicht gerade gefunden, sondern seiet nur ein glückliches Werkzeug
gewesen? Faßt Euch einfach und zusammenhängend, wenn ich bitten darf.«

Aber es war zuviel gefordert, wenn man von Walter verlangte, er solle
zusammenhängend reden; er gab jedoch in seinem atemlosen Zustande die
Aufklärung, so gut er konnte, und fügte hinzu, warum er allein gekommen sei.

»Ihr habt es gehört, Mädchen«, sagte Mr. Dombey mit einem finsteren Blick auf
die Schwarzäugige. »Nehmt das Nötige und begleitet augenblicklich diesen jungen
Menschen, um Miß Florence nach Haus zu holen. Gay, Ihr werdet morgen belohnt
werden.«

»O, ich danke, Sir«, versetzte Walter. »Ihr seid sehr gütig. Aber ich habe
nicht entfernt an eine Belohnung gedacht, Sir.«

»Ihr seid ein Knabe«, sagte Mr. Dombey gereizt und fast in grimmigem Tone, »und
was Ihr denkt oder zu denken meint, hat wenig zu bedeuten. Ihr habt Euch
ordentlich benommen, Sir – macht es nicht wieder zunichte. Louisa, sei so gut,
gib dem Knaben etwas Wein.«

Als Walter Gay unter dem Geleite von Mrs. Chick das Zimmer verließ, folgte ihm
Dombeys Blick mit großer Ungunst, und vielleicht sah ihm dessen geistiges Auge
mit noch größerem Mißbehagen nach, als der Knabe mit Miß Susanna Nipper nach
der Wohnung seines Onkels zurückfuhr.

Dort fanden sie Florence sehr erfrischt von ihrem Schlafe. Sie hatte
mittlerweile gespeist und in der Bekanntschaft mit Solomon Gills, gegen den sie
sich ganz vertraulich benahm, große Fortschritte gemacht. Die Schwarzäugige,
die inzwischen so viel geweint hatte, daß man sie jetzt wohl die Rotäugige
hätte nennen können, benahm sich sehr kleinlaut und niedergeschlagen. Sie
umschlang die Wiedergefundene ohne ein Wort des Tadels oder Vorwurfs mit ihren
Armen, so daß sich der Anblick recht rührend ausnahm; dann wurde die Wohnstube
für den Augenblick in ein Privat-Ankleidezimmer umgewandelt. Miß Nipper putzte
ihren Pflegling unter großer Sorgfalt mit passenden Bekleidungsstücken heraus
und führte sie bald so ganz als eine Dombey vor, wie das bei ihren natürlichen
schlechten Qualifikationen dafür nur möglich war.

»Gute Nacht!« sagte Florence, auf Solomon zueilend. »Ihr seid sehr gütig gegen
mich gewesen.«

Der alte Sol war hierüber ganz entzückt und küßte sie, als wäre er ihr
Großvater.

»Gute Nacht, Walter! Gott befohlen!« sagte Florence.

»Gott befohlen!« entgegnete Walter, indem er ihr beide Hände hinhielt.

»Ich werde Euch nie vergessen«, fuhr Florence fort. »Nein, gewiß nicht. Gott
befohlen, Walter!«

In der Unschuld ihres dankbaren Herzens hob die Kleine ihr Gesichtchen zu
seinem empor. Walter beugte sich zu ihr nieder, erhob aber sein Antlitz glühend
rot und brennend wieder, mit einem einfältigen Gesicht nach Onkel Sol
hinsehend.

»Wo ist Walter!« »Gute Nacht, Walter!« »Gott befohlen, Walter!« »Noch einmal
Eure Hand, Walter!« So hörte man Florence noch rufen, als sie bereits mit ihrer
kleinen Wärterin in der Kutsche saß. Und als die Kutsche endlich abfuhr,
erwiderte Walter noch auf der Türschwelle das Schwenken ihres Taschentuches,
während der hölzerne Midshipman hinter ihm gleichfalls nur auf diese eine
Kutsche versessen zu sein und kein Auge für alle vorüberfahrenden Equipagen zu
haben schien.

Nach kurzer Zeit war Mr. Dombeys Wohnung erreicht, und aus der Bibliothek
erscholl abermals der Zungenlärm. Auch die Kutsche erhielt wiederholt die
Weisung, zu warten – »für Mrs. Richards«, flüsterte eine von Susannas
Mitdienerinnen bedeutungsvoll, als diese mit Florence an ihr vorbeikam.

Der Eintritt des verlorenen Kindes machte einiges Aufsehen, aber nicht viel.
Mr. Dombey, der sie nie gefunden haben würde, küßte sie ein einziges Mal auf
die Stirn und warnte sie, nicht wieder wegzulaufen oder mit treulosen
Dienstboten umherzuziehen, Mrs. Chick hielt ein mit ihren Lamentationen über
die Verderbnis der Menschennatur, selbst wenn sie durch einen barmherzigen
Schleifer auf den Pfad der Tugend zurückgerufen würde, und bewillkommte
Florence in einer Weise, beinahe so, als wäre sie eine vollkommene Dombey. Miß
Tox regulierte ihre Gefühle nach den Vorbildern, die sie vor sich hatte, und
empfing sie mit einem Willkomm, der jedenfalls nicht so war, wie ihn eine
vollkommene Dombey verdient haben würde. Nur Richards, die schuldige Richards,
ergoß ihr Herz in gebrochenen Worten herzlicher Begrüßung und beugte sich über
die Kleine nieder, als ob sie dieselbe wirklich lieb habe.

»Ach, Richards«, sagte Mrs. Chick mit einem Seufzer, »es wäre für Euch weit
ziemender und für diejenigen, die von ihrem Nebenmenschen eine gute Meinung
haben möchten, viel befriedigender gewesen, wenn Ihr zu rechter Zeit ein
passendes Gefühl gezeigt hättet für das kleine Kind, das jetzt nur allzu früh
seiner natürlichen Nahrung beraubt werden soll.«

»Abgeschnitten«, fügte Miß Tox in bedauerndem Flüstern bei, »von einer
gemeinsamen Quelle.«

»Wenn ich mich eines solchen Falls von Undank schuldig gemacht hätte«, fuhr
Mrs. Chick feierlich fort, »und ich an Eurer Stelle wäre, Richards, so wäre es
mir immer, als ob die Tracht der barmherzigen Schleifer mein Kind verzehren und
die Erziehung es ersticken müßte.«

Was das betraf – aber freilich wußte Mrs. Chick nichts davon – war der Knabe um
des Anzugs willen jedenfalls schon sehr zerzaust worden, und vielleicht übte
mit der Zeit auch die Erziehung die eben erwähnte vergeltende Wirkung, da sie
aus nichts anderem als aus einem Sturm von Schlägen und Schmerzrufen bestand.

»Louisa!« sagte Mr. Dombey. »Es ist nicht nötig, dies Thema weiter zu
verfolgen. Das Weib ist entlassen und bezahlt. Ihr verlaßt dieses Haus,
Richards, weil Ihr meinen Sohn – meinen Sohn«, fügte Mr. Dombey mit erhöhtem
Nachdruck der beiden letzten Worte hinzu – »in Spelunken und in eine
Gesellschaft gebracht habt, an die man nicht ohne Schauder denken kann. Was den
Unfall anbelangt, der heute morgen Miß Florence zustieß, so betrachte ich
denselben in einem gewissen sehr bedeutungsvollen Sinn als einen glücklichen
Umstand, insofern ich ohne denselben nie, und noch obendrein nicht von Euren
eigenen Lippen erfahren haben würde, wessen Ihr Euch schuldig gemacht habt. Ich
denke, Louisa, daß die andere Wärterin, die eine junge Person ist« – hier fing
Miß Nipper an, laut zu schluchzen – »und sich deshalb natürlich von Pauls Amme
verleiten ließ, im Hause bleiben kann. Sei so gut, dem Kutscher die Weisung zu
erteilen, daß der Wagen für dieses Weib bezahlt ist nach –« Herr Dombey stockte
und konnte das Wort fast nicht über die Lippen bringen – »nach den Staggs
Gärten.«

Polly wandte sich nach der Tür; aber Florence hielt sich weinend an ihren
Kleidern fest und bat sie auf das flehendlichste, nicht fortzugehen. Es war ein
Dolchstoß für das Herz des hochmütigen Vaters und ein Pfeil in sein Gehirn, daß
er sehen mußte, wie das Fleisch und Blut, das er sein eigen nennen mußte, in
seiner Gegenwart sich an diese niedrige Fremde anklammerte. Nicht, weil er sich
darum kümmerte, wen seine Tochter liebte oder mied. Das Schmerzgefühl, das ihn
durchzuckte, haftete an dem Gedanken, was möglicherweise sein Sohn tun könnte.

Jedenfalls weinte sein Sohn die ganze Nacht hindurch mit Macht. In Wahrheit
gesprochen, der arme Paul hatte einen weit besseren Grund für seine Tränen, als
das bei Söhnen von ähnlichem Alter oft der Fall ist, denn ihm war seine zweite
Mutter genommen worden – die erste, die er kannte – und zwar durch einen ebenso
plötzlichen Streich, als es derjenige gewesen war, der das Band der natürlichen
Liebe bei Beginn seines Lebens löste. Und in demselben Augenblicke hatte auch
seine Schwester, die gleichfalls nur unter schmerzlichen Tränen ihren Schlummer
fand, eine gute treue Freundin verloren. Doch das ist von gar geringem Belang;
verlieren wir deshalb keine Worte mehr darüber.

Siebentes Kapitel.

Vogelperspektive von Miß Tors Wohnung und ihre Liebhabereien..

Miß Tor bewohnte ein dunkles Häuschen, das sich in einer früheren Periode der
englischen Geschichte mitten hinein in eine fashionable Umgebung des Westendes
von London gezwängt hatte, wo es wie eine arme Verwandte der um die Ecke herum
liegenden großen Straße im Schatten stand und von den mächtigen Nachbarhäusern
nur über die Achsel angesehen wurde. Es stand nicht gerade in einem Hof, wohl
aber in einer der langweiligsten Sackgassen, die noch beängstigender und
hagerer wurde durch die fernen Doppelschläge. Dieser abgeschiedene Ort, wo
zwischen den Pflastersteinen das Gras in die Höhe schoß, hieß der
Prinzessinnenplatz, und auf dem Prinzessinnenplatz befand sich eine
Prinzessinnenkapelle mit einer gellenden Glocke, in der sich bisweilen ein paar
Dutzend Personen zum Sonntagsgottesdienst versammelten. Ferner sah man hier ein
Wappen der Prinzessinnen, das häufig von Dienern in funkelnden Livreen besucht
wurde, und innerhalb des Geländers vor den Wappen der Prinzessinnen stand eine
Sänfte, die aber seit Menschengedenken nie herausgekommen war. An schönen
Morgen waren die Spitzen sämtlicher Geländerstangen (ihrer Zahl nach 48, wie
sich Miß Tor oft aus eigener Zählung überzeugt hatte) mit Zinnkrügen verziert.
Auf dem Prinzessinnenplatz stand neben der Wohnung Miß Tor noch ein anderes
Privathaus, dessen ungeheures Flügeltor, mit ein paar ungeheuren löwenköpfigen
Klopfern daran, gar nicht erwähnt zu werden braucht, da es nie geöffnet wurde
und vermutlich ein außer Brauch gekommener Eingang zu jemands Ställen war.
Überhaupt herrschte auf dem Prinzessinnenplatz ein gewisser unverkennbarer
Stallgeruch, und das hinten hinausgehende Schlafgemach der Miß Tor beherrschte
eine Aussicht auf Ställe, wo stets Pferdeknechte mit irgendeiner Art Arbeit
beschäftigt waren und sich dabei mit gewaltigem Geschrei unterhielten. Auch sah
man dort die häuslichsten und vertraulichsten Kleider der Kutscher, ihrer
Weiber und Familien, die gewöhnlich wie Macbeths Banner an den äußeren Mauern
aufgehängt waren.

In dem andern Privathaus des Prinzessinnenplatzes, das von einem in Ruhestand
getretenen und mit einer Wirtschafterin verehelichten Hausmeister bewohnt
wurde, waren Gemächer an einen Junggesellen vermietet – nämlich an einen
holzköpfigen, blaugesichtigen Major mit großen hervorquellenden Augen, in denen
Miß Tor, wie sie sich selbst ausdrückte, »etwas so wahrhaft Militärisches«
erkannte. Zwischen diesem Herrn und ihr fand ein gelegentlicher Austausch von
Zeitungen und Flugschriften statt – ein platonisches Spiel, das durch einen
schwarzen Diener des Majors vermittelt wurde. Miß Tor begnügte sich vollkommen
damit, letzteren als einen »Eingeborenen« zu klassifizieren, ohne ihn mit
irgendeiner geographischen Idee in Verbindung zu bringen.

Vielleicht hat es nie einen engeren Eingang und eine schmälere Treppe gegeben,
als den Eingang und die Treppe von dem Hause der Miß Tor. Vielleicht war es im
ganzen von oben bis unten genommen das unbequemste und verkrümmteste kleine
Haus in ganz England; aber Miß Tor pflegte es mit den Worten zu entschuldigen –
»aber die Lage!« Im Winter hatte man nur kurze Zeit ein wenig Tageslicht, und
auch in den besten Zeiten war nie Sonnenlicht zu bekommen. Von der Luft ist
bereits die Rede gewesen, und vom Verkehr war man ganz abgeschnitten. Dennoch
sagte Miß Tor – »bedenkt nur, welch eine Lage!« Der blaugesichtige Major mit
seinen Glotzaugen war damit einverstanden und tat sich viel auf den
Prinzessinnenplatz zugut, da er ihm Gelegenheit gab, in seinem Klub immer
wieder das Gespräch auf die vornehmen Leute und die große Straße um die Ecke zu
bringen, nur um sich den Hochgenuß zu bereiten, daß er sagen konnte, sie seien
seine Nachbarn.

Das finstere Haus, das Miß Tor bewohnte, war ihr Eigentum und ihr von dem
verstorbenen Besitzer des fischigen Auges in dem Schlosse vermacht worden; auch
befand sich ein Miniaturporträt desselben mit gepuderten Haaren und Zopf als
Gegenstück zu dem Kesselhalter auf der andern Seite des Kamins im Wohnstübchen.
Der größere Teil des Möbelwerks stammte gleichfalls aus der Zeit des Puders und
der Zöpfe; namentlich zeichnete sich darunter ein Tellerwärmer, der stets seine
vier abgezehrten, gebogenen Beine jemand in den Weg streckte, und ein
abgenutztes Klavier aus, um das sich der Name des Instrumentenmachers mit einer
gewaltigen Erbsengirlande herumzog.

Obschon Major Bagstok bei dem großen Meridian des Lebens, wie man es in der
feinen Literatur nennt, angelangt war und seine Wanderung abwärts mit kaum
einem Halse, einem sehr starren Paar Backenknochen, langen, hängenden
Elefantenohren und Augen in dem bereits erwähnten Zustande künstlicher
Aufregung weiter verfolgte, so ließ er es sich doch gewaltig angelegen sein, in
Miß Tor ein Interesse für sich zu wecken, und so kitzelte er denn seine
Eitelkeit mit der Vorstellung, daß sie eine herrliche Frauensperson sei, die
ihr Auge auf ihn geworfen habe. Er hatte das auch mehrere Male in seinem Klub
angedeutet, und manche kleine Scherze damit in Verbindung gebracht, in denen
der alte Joe Bagstok, der alte Joey Bagstok, der alte J. Bagstok, der alte Josh
Bagstok usw. das ewige Thema bildeten; es gehörte nämlich sozusagen zu dem
Bollwerk von des Majors heiterem Humor, stets mit seinem eigenen Namen auf dem
vertraulichsten Fuß zu stehen.

»Joey B., Sir«, konnte der Major mit einer Schwenkung seines Spazierstocks
sagen, »ist so viel wert, wie ein Dutzend von Euch. Wenn Ihr einige mehr von
der Bagstokzucht unter Euch hättet, Sir, so würdet Ihr dadurch nicht schlechter
fahren. Auch jetzt noch, Sir, braucht der alte Joe nicht lange nach einem Weibe
suchen, wenn es ihm darum zu tun ist; aber der Joe ist hartherzig, Sir – er ist
zäh, Sir, zäh und verteufelt schlau!«

Nach einer solchen Erklärung konnte man pfeifende Töne hören, und das blaue
Gesicht des Majors vertiefte sich zum Purpur, während seine Augen in wahrhaft
konvulsivischem Zustande hervorquollen.

Ungeachtet des sehr freigebigen Eigenlobes war übrigens der Major ein
selbstsüchtiger Mann. Wir möchten bezweifeln, ob es je eine Person mit einem
selbstsüchtigeren Herzen oder – um mich eines bessern Ausdrucks zu bedienen –
mit einem selbstsüchtigeren Magen gab, zumal da man zugeben muß, daß er mit
letzterem Organ entschieden reichlicher bedacht worden war, als mit dem
ersteren. Es fiel ihm nicht entfernt ein, daß er übersehen oder gering
geschätzt werden könnte, am wenigsten aber ließ er sich träumen, daß etwas
Derartiges gar von Miß Tor ausgehen könnte.

Und doch gewann es den Anschein, als ob Miß Tor ihn vergessen habe – allmählich
vergessen habe. Sie machte damit den Anfang bald nach dem Auffinden der
Toodle-Familie, fuhr dann fort bis zu der Zeit der Kindstaufe, und nachher
hatte ihr Interesse für ihn ganz und gar aufgehört. Ihre Teilnahme mußte durch
irgend etwas oder irgend jemanden verdrängt worden sein.

»Guten Morgen, Ma›am«, sagte der Major, als er ihr einige Wochen nach den im
vorigen Kapitel erwähnten Veränderungen auf dem Prinzessinnenplatze begegnete.

»Guten Morgen, Sir«, versetzte Miß Tor mit großer Kälte.

»Es ist schon geraume Zeit her, Ma›am«, bemerkte der Major mit seiner gewohnten
Galanterie, »daß Joe Bagstok nicht das Glück hatte, Euch an Eurem Fenster sein
Kompliment zu machen. Joe fühlt sich hart behandelt, Ma›am. Seine Sonne hat
sich hinter einer Wolke versteckt.«

Miß Tor neigte ihr Haupt, aber in der Tat nur sehr kühl.

»Joes Sonne ist vielleicht über Land gewesen, Ma'am?« inquirierte der Major.

»Ich – über Land? o nein; ich bin nicht aus der Stadt gekommen«, versetzte Miß
Tor. »Ich war in letzter Zeit viel in Anspruch genommen und muß fast jeden
freien Augenblick einigen sehr vertrauten Freunden widmen. Ich fürchte, daß ich
sogar jetzt mit meiner Zeit geizen muß. Guten Morgen, Sir!«

Miß Tor verschwand mit ihrer höchst bezaubernden Haltung von dem
Prinzessinnenplatz, und der Major sah ihr mit einem Gesichte nach, das blauer
war als je; dabei murmelte und brummte er etwas vor sich hin, was durchaus
nicht wie ein Kompliment klang.

»Ei, verdammt Sir«, sagte der Major, seine Hummeraugen über den
Prinzessinnenplatz hin und her rollen lassend und dessen würzige Luft anredend,
»noch vor sechs Monaten würde dieses Weib den Boden geküßt haben, auf dem Josh
Bagstok einhertrat. Was hat das nun zu bedeuten?«

Nach längerer Erwägung kam der Major zu dem Schluß, daß es sich hier um eine
Männerfalle handle – um ein Ränkespiel, um das Legen einer Schlinge – mit einem
Worte, daß Miß Tor Fallgruben herrichte. »Aber den Joe fangt Ihr nicht, Ma'am,
– J. B. ist zäh. Zäh und verteufelt schlau.«

Diese Entdeckung beglückte ihn dermaßen, daß er den ganzen Tag über vor sich
hinkicherte.

Aber es verging ein Tag nach dem andern, und es hatte durchaus nicht den
Anschein, als ob Miß Tor überhaupt auf den Major achte oder an ihn denke. In
früheren Zeiten war es ihre Gewohnheit gewesen, hin und wieder wie zufällig aus
einem ihrer kleinen dunkeln Fenster hinauszusehen und errötend den Gruß des
Majors zu erwidern; aber jetzt gab sie ihrem militärischen Nachbar nie mehr
einen Anlaß dazu und kümmerte sich auch nicht darum, ob er über die Straße
herübersah oder nicht. Es sollten auch noch andere Veränderungen vorgehen. Der
Major konnte im Schatten seines eigenen Zimmers stehend die Wahrnehmung machen,
daß die Wohnung der Miß Tor in letzter Zeit ein schmuckeres Aussehen gewonnen
hatte. Für den alten kleinen Kanarienvogel war ein neuer Käfig mit vergoldeten
Drähten angeschafft worden; verschiedener Zierat, aus Pappendeckel und Papier
geschnitten, schien den Kaminsims und die Tische zu zieren; an den Fenstern
waren plötzlich ein paar Pflänzlein aufgeschossen, und Miß Tor übte sich
gelegentlich auf ihrem Klavier, dessen Erbsengirlande sich gar prunkhaft
ausnahm und auf dem ein Notenheft mit einigen von Miß Tor selbst
abgeschriebenen Walzern lag.

Vor allem war es jedoch der Umstand, daß sich Miß Tor längst mit ungewöhnlicher
Sorgfalt und Eleganz in eine leichte Trauer gekleidet hatte. Das half dem Major
mit einem Male aus all seiner Schwierigkeit, und er kam dadurch zu dem Schluß,
daß ihr irgendein kleines Legat zugefallen und sie deshalb stolz geworden sei.

Schon am anderen Tage, nachdem sich der Major durch diese Folgerung das Gemüt
erleichtert hatte, sah er, wie er eben bei seinem Frühstück saß, eine so
erstaunliche und wundervolle Erscheinung in dem kleinen Wohnstübchen der Miß
Tor, daß er geraume Zeit auf seinem Sessel wie angenagelt sitzenblieb; dann
stürzte er in sein Nebenkabinett und kehrte mit einem doppelröhrigen
Operngucker zurück, mit dem er die Erscheinung einige Minuten lang aufs
angelegentlichste betrachtete.

»Ich wette fünfzigtausend Pfund, es ist ein kleines Kind, Sir«, sagte der
Major, indem er das Augenglas wieder zusammendrückte.

Das konnte der Major nicht vergessen. Er pfiff in einem fort, und seine Augen
quollen so furchtbar hervor, daß sie in dem Zustande, wie sie früher waren,
eigentlich als tiefliegend und eingesunken betrachtet werden konnten. Tag um
Tag, zwei-, drei-, viermal in der Woche machte das Wickelkind seinen Besuch.
Der Major fuhr fort, zu glotzen und zu pfeifen. Aber was er auch treiben
mochte, niemand achtete seiner auf dem Prinzessinnenplatze, denn Miß Tor hatte
aufgehört, an seinem Tun und Lassen Anteil zu nehmen. Sein Blau hätte sich
ebensogut in Schwarz verwandeln können, ohne daß es sie in irgendeiner Weise
interessiert hätte.

Die Beharrlichkeit, mit der sie den Prinzessinnenplatz verließ, um das
Wickelkind und seine Wärterin zu holen, mit ihnen zu kommen, zu gehen und
beständige Wache über sie zu halten – die Ausdauer, mit der sie es selbst
pflegte, nährte, durch Spielen unterhielt oder durch Arien auf ihrem Klavier in
Todesängste versetzte, war ganz außerordentlich. Auch befiel sie um dieselbe
Zeit eine große Leidenschaft, nach einem gewissen Armband zu sehen und den Mond
zu betrachten, an dem sie oftmals von ihrem Kammerfenster aus lange
Beobachtungen anstellte. Nach was sie übrigens auch sehen mochte, nach Sonne,
Mond, Sternen oder Armbändern – für den Major hatte sie keinen Blick mehr. Und
der Major, der vor Neugierde fast starb, pfiff, glotzte und düsselte in seinem
Zimmer herum, ohne der Sache auf den Grund kommen zu können.

»Gewiß und wahrhaftig, Ihr werdet das Herz meines Bruders Paul noch ganz
gewinnen«, sagte eines Tages Mrs. Chick.

Miß Tor erblaßte.

»Er wird mit jedem Tage Paul ähnlicher«, fuhr Mrs. Chick fort.

Miß Tox gab darauf keine andere Erwiderung, als daß sie den kleinen Paul in
ihre Arme nahm und dessen Haubenband mit ihren Liebkosungen ganz zerknitterte.

»Ich habe die Bekanntschaft seiner Mutter erst durch Euch machen sollen, meine
Liebe«, sagte Miß Tor. »Hat er überhaupt Ähnlichkeit mit ihr?«

»Nicht im geringsten«, entgegnete Louisa.

»Sie war – war hübsch, glaube ich?« stotterte Miß Tor.

»Nun ja, die liebe arme Fanny war interessant«, erwiderte Mrs. Chick nach
längerem Bedenken. »Gewiß interessant. Sie besaß zwar nicht jene beherrschende
Überlegenheit, die man fast als eine Sache, die sich von selbst versteht, an
der Gattin meines Bruders zu finden erwartete, und ebensowenig die Kraft und
Lebhaftigkeit des Geistes, die ein solcher Mann braucht.«

Miß Tor seufzte tief.

»Aber sie war angenehm«, fuhr Mrs. Chick fort, »sehr angenehm. Und sie meinte
es gut – ach Himmel, wie gut meinte es nicht die arme Fanny!«

»Du Engel!« rief Miß Tor dem kleinen Paul zu. »Du treues Abbild deines Papas.«

Hätte der Major wissen können, wie viele Hoffnungen und Wagnisse, welche Menge
von Plänen und Spekulationen sich an dieses kleine Kind knüpften – wäre es ihm
möglich gewesen, Zeuge zu sein, wie sie in ihrer buntesten Verwirrung und
Unordnung die zerdrückte Haube des nichts ahnenden kleinen Paul umschwebten, so
würde er sicherlich allen Grund gehabt haben, die Augen aufzureißen. Er hätte
nämlich unter dem Gewimmel einige ehrgeizige, ausschließlich Miß Tor angehörige
Sonnenstäubchen und Strahlen erkennen können, und dann wäre ihm wahrscheinlich
klar geworden, welche Beschaffenheit es mit der scheuen Teilnahme dieser Dame
an der Firma Dombey hatte.

Hätte das Kind selbst in der Nacht geweckt werden können, damit es an den
Vorhängen seiner Wiege die matten Reflexe von Träumen erschaue, die andere
Leute an seine Person knüpften, so wäre es sicherlich aus guten Gründen vor
Angst in Krämpfe gefallen. Aber Paul schlummerte sanft, ohne Ahnung von den
liebevollen Absichten der Miß Tor, von der Verwunderung des Majors, von den
frühen Leiden seiner Schwester und von den ernsteren Visionen seines Vaters;
konnte er ja nicht dafür, daß irgendein Teil der Erde einen Dombey oder einen
Sohn barg.

Achtes Kapitel.

Pauls weitere Fortschritte – sein Gedeihen und sein Charakter.

Unter den wachsamen Augen der Zeit – so ganz anderen, als die des Majors waren
– ging mit Pauls Schlummern allmählich eine Veränderung hervor. Es gewann mehr
und mehr Licht, immer bestimmtere und bestimmtere Träume störten ihn, und eine
Menge von Gegenständen und Eindrücken umschwärmten sein Lager. Er ging aus dem
Alter der hilflosen Kindheit in das der regsameren über und wurde ein
plaudernder, umhergehender, neugieriger Dombey.

Nach dem Sturz der Verbannung der Richards wurde die Kinderstube nur
provisorisch versorgt, wie es zuweilen auch bei Ministerien zu sein pflegt,
wenn sich kein individueller Atlas finden läßt, um sie zu tragen. Die
provisorisch Betrauten waren natürlich Mrs. Chick und Miß Tor, die sich ihren
Obliegenheiten mit so erstaunlichem Eifer hingaben, daß Major Bagstok mit jedem
Tage neu an sein Vergessensein erinnert wurde, während Mr. Chick, der
häuslichen Oberaufsicht beraubt, sich in die lustige Welt warf, in Klubs und
Kaffeehäusern speiste, bei drei verschiedenen Gelegenheiten nach Tabak roch,
allein ins Theater ging und – um es kurz zu sagen – sich jeder sozialen Pflicht
und jeder moralischen Verbindlichkeit – wie ihm einmal von Mrs. Chick bedeutet
wurde – als enthoben erachtete.

Aber trotz der früheren guten Aussichten und trotz aller dieser Wachsamkeit und
Sorgfalt wollte der kleine Paul doch nicht recht gedeihen. Von Natur aus zart,
nahm er nach der Entfernung seiner Amme sehr ab, und es hatte geraume Zeit den
Anschein, als warte er nur auf eine Gelegenheit, seinen neuen Wärterinnen aus
den Händen zu gleiten und seine verlorene Mutter zu suchen. Den gefährlichen
Boden auf der Rennjagd zu dem reiferen Alter fand er sehr schwer durchzumachen,
und er wurde im Laufe derselben von allen erdenklichen Hemmnissen hart
bedrängt. Jeder Zahn wurde für ihn zu einer halsbrechenden Verzäunung, jeder
Masernflecken zu einer steinernen Mauer. Jeder Anfall von Keuchhusten warf ihn
aufs Krankenlager, und er mußte ein ganzes Feld kleiner Krankheiten, die sich
auf den Fersen folgten, um ihn ja nicht zum Aufstehen kommen zu lassen,
überqueren. Ja sogar die Hühner wurden wütend, wenn sie etwas mit der
Kinderkrankheit zu tun hatten, der sie ihren Namen liehen, und quälten den
armen Paul wie Tigerkatzen.

Vielleicht hatte auch die Kälte bei Pauls Taufe irgendeinen empfindsamen Teil
seines Wesens berührt, so daß er sich in dem kalten Schatten seines Vaters
nicht erholen konnte; so viel ist gewiß, daß er von diesem Tage an ein
unglückliches Kind war. Mrs. Wickham sagte oft, sie habe nie ein so liebes
Geschöpf so schwer heimgesucht gesehen.

Mrs. Wickham war die Frau eines Kellners – was etwa gleichbedeutend sein dürfte
mit der Witwe eines jeden andern Mannes – und ihre Bewerbung um ein Unterkommen
in Mr. Dombeys Dienst hatte unter Berücksichtigung des Umstandes, daß sie
augenscheinlich keinen Anhang haben konnte, geneigte Aufnahme gefunden. Einige
Tage später nach Pauls schneller Entwöhnung war sie zu dessen Wärterin bestellt
worden. Mrs. Wickham war eine bescheidene Frau mit weißem Teint, stets
emporgezogenen Augenbrauen und unablässig gesenktem Kopfe. Stets bereit, sich
selbst zu bemitleiden, bemitleidet zu werden, oder jemand anders zu
bemitleiden, hatte sie eine überraschende natürliche Gabe, alle Gegenstände in
einem gänzlich verlorenen beklagenswerten Lichte zu betrachten, die
schauerlichsten Vorgänge damit in Verbindung zu bringen und aus der Übung ihre«
Talents die größten Tröstungen abzuleiten.

Es ist kaum nötig, zu bemerken, daß kein Zug dieser ihrer Eigenschaft je zur
Kenntnis des großmächtigen Mr. Dombey kam. Das wäre auch in der Tat merkwürdig
gewesen, da es doch niemand im Haus – nicht einmal Mrs. Chick oder Miß Tor – je
wagte, ihm bei irgendeiner Gelegenheit zuzuraunen, daß in Beziehung auf den
kleinen Paul auch nur der mindeste Grund zur Unruhe vorhanden sei. Er hielt es
für etwas Notwendiges, daß das Kind eine gewisse Reihe kleiner Krankheiten
durchmachen müsse, und es sei nur um so besser, je früher das geschehe.
Allerdings, wenn er imstande gewesen wäre, ihn loszukaufen oder einen
Substituten an seine Stelle zu setzen, wie man das im Falle eines unglücklichen
Zugs bei der Konskription zu tun pflegt, so würde er keine Geldausgabe gescheut
haben; da das aber nicht möglich war, so wunderte er sich nur hin und wieder in
seiner hochmütigen Weise, was denn die Natur damit bezwecke, und tröstete sich
mit dem Gedanken, es sei wieder ein weiterer Meilenstein zurückgelegt und das
große Ziel der Reise näher herangerückt. Das vorherrschendste Gefühl in seiner
Seele, das sich immer mehr steigerte, je älter Paul wurde, war die Ungeduld –
ein sehnsüchtiges Harren der Zeit, in welcher seine Träume von ihrer vereinten
Bedeutsamkeit und Größe zur triumphierenden Wirklichkeit würden. Einige
Philosophen sagen uns, daß unseren besten Neigungen immer die Selbstsucht
zugrunde liege. Für Mr. Dombey war der kleine Paul von Anfang an als ein Teil
seiner eigenen Größe oder – was damit gleichbedeutend ist – der Größe von
Dombey und Sohn so entschieden wichtig, daß ohne Frage, wie mancher gute
Oberbau eines unbescholtenen Rufs, seine väterliche Liebe sich leicht auf eine
sehr niedrige Grundlage zurückführen ließ. Er liebte übrigens seinen Sohn mit
aller Liebe, deren er fähig war. Wenn sich je in seinem frostigen Herzen ein
warmer Winkel befand, so war dieser von dem Sohn in Anspruch genommen, und wenn
die sehr harte Oberfläche desselben den Eindruck eines Bildes aufnehmen konnte,
so war es das des Sohnes. Doch war es kaum das Bild des kindlichen oder
knabenhaften, sondern vielmehr das des erwachsenen, des »Sohns« der Firma.
Deshalb sah er so ungeduldig der Zukunft entgegen, deshalb wäre er so gern über
die früheren Abschnitte der Entwicklung hinweggeeilt, und darum machte er sich,
trotz seiner Liebe, nur so wenig oder gar keine Sorge darüber. Er schien der
Überzeugung zu sein, der Knabe habe ein gefeites Leben und müsse notgedrungen
der Mann werden, mit dem sich schon jetzt unaufhörlich seine Gedanken
beschäftigten, und für den er, wie für eine existierende Wirklichkeit, jeden
Tag neue Pläne schmiedete.

Paul war jetzt beinahe fünf Jahre alt. Er war ein hübsches Knäblein, hatte aber
dabei ein so schmächtiges, tiefsinniges Gesichtchen, daß Mrs. Wickham oft
bedeutungsvoll den Kopf schüttelte und tief dabei seufzte. Seine Gemütsart
stellte in Aussicht, daß er im späteren Leben sehr gebieterisch werden dürfte;
auch wußte er seine eigene Bedeutsamkeit und die Pflicht zur Unterwerfung allen
andern Personen und Gegenständen so deutlich klar zu machen, als es das Herz
nur wünschen konnte. Zuweilen war er kindlich und scherzhaft genug, da er
überhaupt keinen störrischen Charakter besaß; aber zu andern Zeiten hatte er
eine gar befremdliche altmodische, gedankenschwere Art an sich, wenn er brütend
in seinem kleinen Sesselchen saß und dabei wie eines jener schrecklichen
kleinen Wesen in den Feenmärchen aussah oder redete, die bei einem Alter von
hundertundfünfzig oder zweihundert Jahren phantastisch die Kinder
repräsentieren, mit denen sie vertauscht wurden. Droben in der Kinderstube
wandelte ihn gar oft diese frühreife Stimmung an, und er konnte mit dem Ausruf,
daß er müde sei, urplötzlich darin verfallen, selbst wenn er gerade mit
Florence spielte oder Miß Tor als Pferd am Leitseil gehen ließ. Nie aber befiel
ihn diese Laune so sicher, als wenn sein kleiner Stuhl nach dem Zimmer seines
Vaters gebracht wurde und er dort nach der Mahlzeit neben seinem Erzeuger am
Feuer sitzen mußte. Zu solcher Zeit waren sie das seltsamste Paar, das je vom
Feuerlichte beschienen wurde. – Mr. Dombey, so aufrecht und feierlich in die
Flamme schauend, sein kleines Ebenbild aber mit einem alten, alten Gesicht, mit
der gespannten und verzückten Aufmerksamkeit eines Zauberers in die rote
Perspektive blickend. Mr. Dombey unterhielt sich mit verwickelten weltlichen
Entwürfen und Plänen, Sohn aber erging sich in weiß der Himmel was für wilden
Phantasien, halbgeformten Gedanken und unsteten Spekulationen. Mr. Dombey saß
da, steif von Stärke und Anmaßung, Sohn als sein echter Sprößling in unbewußter
Nachahmung. Beide waren sich so sehr ähnlich und bildeten doch einen so
schreienden Gegensatz.

Bei einer dieser Gelegenheiten waren beide geraume Zeit vollkommen ruhig
dagesessen, und Mr. Dombey entnahm das Wachen des Kindes nur dem Umstände, daß
ihn hin und wieder ein Blitz seines Auges traf, in dem das helle Feuer wie aus
einem Diamant funkelte, als der kleine Paul das Schweigen in folgender Weise
unterbrach:

»Papa, was ist Geld?«

Diese plötzliche Frage hatte eine so unmittelbare Beziehung zu Mr. Dombeys
Gedanken, daß dieser ganz betroffen wurde.

»Was Geld ist, Paul?« entgegnete er. »Geld?«

»Ja«, sagte das Kind und legte die Hände auf die Lehnen seines kleinen Stuhls,
während er zugleich das alte Gesicht Mr. Dombey zukehrte: »was ist Geld?«

Mr. Dombey sah sich in Verlegenheit. Er hätte ihm gerne eine Erklärung über die
verschiedenen Bezeichnungen dieses Zirkulationsmittels, über Kurantmünze, nicht
kursfähige Münze, Papier, Barren, Wechsel, den Marktwert der edlen Metalle usw.
gegeben; als er aber auf den kleinen Stuhl niederblickte und dabei bemerkte,
wie ferne noch ein gehöriges Verständnis des Gegenstandes lag, antwortete er:

»Gold, Silber und Kupfer, Guineen, Shillinge, Halbpence. Du weißt, was das ist?
«

»O ja, das weiß ich wohl«, sagte Paul. »Das meine ich auch nicht, Papa. Ich
möchte wissen, was Geld überhaupt ist.«

Himmel und Erde, wie alt sein Gesicht war, als er es abermals zu dem seines
Vaters erhob!

»Was Geld überhaupt ist?« entgegnete Dombey, indem er seinen Stuhl ein wenig
zurückschob, um in heller Verwunderung das anmaßende Atom, das eine solche
Frage gestellt hatte, besser betrachten zu können.

»Ich meine Papa, was kann es ausrichten?« versetzte Paul, indem er die Arme
kreuzte (sie waren kaum lang genug dazu) und seine Blicke zwischen dem Feuer
und seinem Vater hin und her gleiten ließ.

Mr. Dombey rückte seinen Stuhl wieder an den früheren Platz und pätschelte Paul
auf den Kopf.

»Du wirst es mit der Zeit erfahren, Bürschlein«, sagte er. »Geld, Paul, kann
alles ausrichten.«

Er faßte dabei die kleine Hand des Knaben und klopfte leicht mit seiner darauf.

Aber Paul machte seine Hand los, sobald er konnte, rieb die Fläche derselben
sachte auf der Stuhllehne hin und her, als ob sein Verstand darin sitze und er
ihn schärfen wolle, schaute abermals ins Feuer, wie wenn ihm von diesem die
Frage eingegeben worden sei, und wiederholte nach einer kurzen Pause:

»Alles Papa?«

»Ja, alles – beinahe«, sagte Mr. Dombey.

»Alles will soviel heißen, wie überhaupt alles – ist es nicht so, Papa?« fragte
der Sohn, die Beschränkung entweder nicht bemerkend, oder vielleicht auch nicht
verstehend.

»Ja«, versetzte Mr. Dombey.

»Warum hat Geld nicht meine Mama gerettet?« entgegnete das Kind – »es ist doch
nicht grausam – oder?«

»Grausam!« sagte Mr. Dombey, indem er die Halsbinde zurechtrückte und sich über
die Idee zu ärgern schien. »Nein. Etwas Gutes kann nicht grausam sein!«

»Wenn es etwas Gutes ist und alles kann«, sagte der kleine Bursche,
nachdenklich wieder in das Feuer zurückschauend, »so wundere ich mich nur,
warum es meine Mama nicht rettete.«

Er stellte diesmal seine Frage nicht an seinen Vater. Vielleicht hatte er mit
kindlichem Scharfsinn erfaßt, daß sie seinen Vater bereits unruhig gemacht.
Aber er wiederholte den Gedanken laut, als sei es etwas Altes, das ihn längst
beunruhigt habe, und legte das Kinn auf die Hand, wie wenn er sinnend in dem
Feuer die Erklärung suche.

Mr. Dombey erholte sich schnell von seiner Überraschung, um nicht zu sagen von
seiner Unruhe – denn es war das erstemal, daß der Knabe mit ihm über die Mutter
sprach, obschon er ihn jeden Abend in derselben Weise an seiner Seite sitzen
hatte – und erklärte ihm nun, daß das Geld zwar ein sehr gewaltiger Geist sei,
den man unter keinen Umständen je vergeuden dürfe, aber gleichwohl nicht
vermöge, Leute, deren Sterbestündlein gekommen sei, am Leben zu erhalten;
leider müßten alle Menschen sterben, sogar in der City, und wenn sie auch noch
so reich seien. Das Geld bewirke übrigens, daß man geehrt, gefürchtet,
geachtet, gesucht und bewundert werde; es mache mächtig und herrlich in den
Augen aller Menschen und könne sehr oft für eine geraume Zeit sogar den Tod
abhalten. Es habe z.B. seiner Mama die Dienste des Mr. Pilkins gesichert, die
Paul selbst ja oft zustatten gekommen seien, ebenso die des großen Doktors
Parker Peps, den er noch nicht kennengelernt habe. Es könne alles ausrichten,
was überhaupt sich ausrichten lasse. Das und ähnliches flößte Mr. Dombey dem
Geiste seines Sohnes ein, der aufmerksam zuhörte und den größten Teil dessen,
was ihm gesagt wurde, zu verstehen schien.

»Aber es kann mich nicht kräftig oder ganz gesund machen, Papa – oder kann es?«
fragte Paul nach kurzem Schweigen und rieb sich die kleinen Händchen.

»Ei, du bist ja kräftig und gesund«, entgegnete Dombey, »oder bist du es etwa
nicht?«

O wie alt war der Ausdruck des Gesichts, das sich nun wieder mit halb
melancholischem, halb schlauem Ausdruck erhob.

»Wie, bist du etwa nicht so kräftig und so gesund, wie kleine Leute es
gewöhnlich sind?« fragte Mr. Dombey.

»Florence ist zwar älter als ich; aber ich weiß, ich bin nicht so stark und
gesund wie Florence«, entgegnete das Kind, »und ich glaube, als Florence so
klein war, wie ich, konnte sie viel länger in einem fort spielen, ohne müde zu
werden. Ich bin oft so müde«, sagte der kleine Paul, indem er sich die Hände
wärmte und durch das Kamingitter sah, als fände dort ein gespenstisches
Puppenspiel statt, »und meine Knochen tun mir so weh – Wickham sagt wenigstens,
es seien die Knochen – daß ich nicht weiß, was ich tun soll.«

»Nun ja; aber das ist abends«, sagte Mr. Dombey, indem er seinen Stuhl näher zu
dem seines Sohnes rückte und seine Hand sanft auf dessen Rücken legte; »kleine
Leute müssen abends müde sein, wenn sie gut schlafen wollen.«

»O, es ist nicht nur abends, Papa«, versetzte das Kind; »auch am Tage, wenn ich
in Florences Schoß liege und sie mir etwas vorsingt. Nachts träume ich
sonderbare, wunderliche Dinge!«

Und er fuhr fort, seine Hände zu wärmen und sich Gedanken darüber zu machen,
wie ein alter Mann oder ein junger Kobold.

Mr. Dombey war erstaunt, fühlte sich unbehaglich und wußte ganz und gar nicht,
wie er die Unterhaltung fortführen sollte, so daß er sitzenblieb und seinen
Sohn beim Schein des Feuers ansah, die Hand noch immer auf dessen Rücken liegen
lassend, als würde sie dort durch magnetische Anziehung festgehalten. Einmal
brachte er auch die andere Hand näher und drehte für einen Moment das kleine
nachdenkliche Gesicht seinem eigenen zu; sobald er es aber wieder losgelassen
hatte, suchte es aufs neue das Feuer und schaute auf die sprühenden Funken, bis
die Wärterin erschien, um ihren Pflegling zu Bett zu bringen.

»Florence soll mich holen«, sagte Paul.

»Wollt Ihr nicht mit Eurer armen Wärterin Wickham kommen, Master Paul?« fragte
die Dienerin mit großem Pathos.

»Nein, ich mag nicht«, versetzte Paul, sich wieder in seinem Armstuhl
festpflanzend, als sei er der Herr im Hause.

Mit einem Segenswunsche über die liebe Unschuld entfernte sich Mrs. Wickham,
und bald darauf erschien statt ihrer Florence. Das Kind stand augenblicklich
mit großer Bereitwilligkeit auf und machte dabei, als es seinem Vater gute
Nacht sagte, ein so viel heitereres, jüngeres und kindlicheres Gesicht, daß Mr.
Dombey ganz erstaunt darüber war, obschon er über den Wechsel sehr beruhigt
war. Nachdem die beiden das Gemach verlassen hatten, war es ihm, als höre er
eine sanfte Stimme singen; er wußte von Paul, daß ihm seine Schwester
vorzusingen pflegte, weshalb er neugierig die Tür öffnete, um zu hören und
ihnen nachzusehen. Sie hatte den Kleinen auf ihren Armen und trug ihn mühevoll
die große, weite, leere Treppe hinauf; Pauls Kopf lag auf ihrer Schulter, und
seine Arme waren nachlässig um ihren Hals geschlungen. So ging es mit großer
Anstrengung vorwärts; das Mädchen sang die ganze Zeit über, und bisweilen
mischte Paul eine schwache Begleitung darein. Mr. Dombey sah ihnen nach, bis
sie – freilich nicht, ohne unterwegs anzuhalten – die oberste Treppenstufe
erreicht hatten und dort seinen Blicken entschwanden; aber auch dann schaute er
noch immer aufwärts, bis die matten Strahlen des Mondes, die in melancholischer
Weise durch das trübe Oberlichtfenster schienen, ihn nach seinem eigenen Zimmer
zurücksandten. Beim Diner des nächsten Tages mußten sich Mrs. Chick und Miß Tor
zum Zweck einer Beratung einfinden, und sobald das Tafeltuch entfernt war,
eröffnete Mr. Dombey ihnen den Gegenstand, indem er ohne Rückhalt fragte, was
denn eigentlich mit Paul sei und was Doktor Pilkins über ihn sage.

»Das Kind ist kaum so kräftig, als ich es wünschen möchte«, fügte Mr. Dombey
hinzu.

»Mein lieber Paul«, versetzte Mrs. Chick, »mit deinem gewohnten glücklichen
Scharfblick hast du den Nagel auf den Kopf getroffen. Unser Liebling ist nicht
so kräftig, als wir wünschen, und der Grund dafür liegt darin, daß der Geist zu
übermächtig in ihm wird. Seine Seele ist viel zu groß für seinen Körper. Wenn
man nur bedenkt, wie das liebe Kind spricht!« sagte Mrs. Chick ihren Kopf
schüttelnd. »Niemand würde es glauben. Erst gestern seine Ausdrücke, Lukretia,
über Leichenbegängnisse! –«

»Ich fürchte«, bemerkte Mr. Dombey, sie ärgerlich unterbrechend, »daß einige
von den Personen droben das Kind mit unpassenden Gegenständen unterhalten. Erst
gestern abend sprach er zu mir von seinen – von seinen Knochen«, sagte Mr.
Dombey, einen gereizten Nachdruck auf das Wort legend. »Was in aller Welt hat
man da mit den – mit den – Knochen meines Sohnes zu schaffen? Hoffentlich ist
er doch kein lebendes Skelett!«

»Ganz im Gegenteil«, erwiderte Mrs. Chick mit einem nicht zu beschreibenden
Ausdruck.

»Will's aber auch meinen«, versetzte ihr Bruder. »Dann wieder
Leichenbegängnisse! Wer spricht mit dem Kinde von Leichenbegängnissen? Wir sind
doch keine Leichenbestatter, Stumme oder Totengräber, sollt' ich meinen.«

»Gewiß nicht«, entgegnete Mrs. Chick mit demselben tiefen Ausdruck, wie früher.

»Wer setzt ihm aber solche Dinge in den Kopf?« fragte Mr. Dombey. »In der Tat,
ich war gestern abend in hohem Grade erschüttert. Wer setzt ihm solche Dinge in
den Kopf, Louisa?«

»Mein lieber Paul«, entgegnete Mrs. Chick nach einer kurzen Pause, »diese Frage
ist unnütz. Wenn ich gegen dich aufrichtig sein soll, so glaube ich nicht, daß
Wickham eine sehr aufgeräumte, heitere Person ist – eine, wie soll ich sagen –«

»Eine Tochter des Momus«, ergänzte Miß Tor mit sanfter Stimme.

»Ganz richtig«, sagte Mrs. Chick; »aber sie benimmt sich ungemein achtsam,
macht sich nützlich, wo sie kann, und ist durchaus nicht anmaßend. Ich habe in
der Tat nie eine dienstwilligere Frauensperson gesehen. Wenn das liebe Kind –«
fuhr Mrs. Chick im Tone einer Person fort, die, statt alles zum erstenmal zu
sagen, das zusammenfaßt, über was man vorläufig völlig ins reine gekommen ist –
»durch den letzten Anfall ein wenig geschwächt wurde und nicht ganz so gesund
ist, als wir es wohl wünschen könnten – wenn in seinem System sich eine
vorübergehende Entkräftung bemerkbar macht und es hin und wieder den Anschein
hat, als könne er augenblicklich nicht gebieten über den Gebrauch seiner –«

Nach Mr. Dombeys kürzlichem Protest gegen die Knochen scheute sich Mrs. Chick,
von Beinen zu sprechen, und wartete daher auf eine Einflüsterung von Miß Tor,
die, ihrem Amte getreu, aufs Geratewohl das Wort »Glieder« hinwarf.

»Glieder!« wiederholte Mr. Dombey.

»Ich glaube, der Herr Doktor sprach diesen Morgen von Beinen, Louisa, ist es
nicht so?« fragte Miß Tor.

»Ei freilich tat er das, meine Liebe«, entgegnete Mrs. Chick mit mildem
Vorwurf. »Wie könnt Ihr mich nur fragen, da Ihr es ja selbst gehört habt? Ich
sage, wenn unser lieber Paul vorübergehend den Gebrauch seiner Beine verlieren
sollte, so ist das nur eine Zufälligkeit, die bei vielen Kindern in seinem
Älter oft vorkommt und sich weder durch Sorgfalt, noch durch Vorsicht
verhindern läßt. Je eher du das einsiehst und zugestehst, Paul, desto besser
ist es.«

»Zuverlässig weißt du, Louisa«, bemerkte Mr. Dombey, »daß ich deine natürliche
Liebe und Achtung für das künftige Haupt meines Hauses nicht in Frage ziehe.
Ich glaube, Mr. Pilkins ist heute morgen bei Paul gewesen?«

»Ja«, entgegnete die Schwester. »Miß Tor und ich, wir beide waren anwesend. Miß
Tor und ich, wir fehlen nie bei solchen Gelegenheiten. Es ist für uns einfach
Ehrensache. Mr. Pilkins kommt schon einige Zeit täglich ins Haus, und ich halte
ihn für einen sehr gescheiten Mann. Er sagt, die Sache sei nicht der Rede wert,
und ich kann dir diese Versicherung gehen, wenn du einen Trost darin findest;
aber er empfahl heute Seeluft. Ich bin überzeugt, Paul, daß das ein sehr weiser
Rat ist.«

»Seeluft?« wiederholte Mr. Dombey, seine Schwester ansehend.

»Es liegt durchaus nichts Beunruhigendes darin«, sagte Mrs. Chick. »Sie ist
meinem George und meinem Friedrich, als sie ungefähr in gleichem Alter waren,
ebenfalls verordnet worden, und auch ich selbst mußte mich ihrer oftmals
bedienen. Ich bin ganz mit dir einverstanden, Paul, daß vielleicht droben
unvorsichtigerweise Gegenstände vor ihm zur Sprache kommen, mit denen man
seinen jungen Geist besser verschonen sollte; aber ich weiß in der Tat nicht,
wie dem bei einem Kind von so rascher Auffassungsgabe abzuhelfen ist. Bei einem
gewöhnlichen Kinde hätte es gar nichts auf sich. Ich muß daher sagen, daß ich
die Ansicht der Miß Tor teile; eine kurze Abwesenheit von diesem Hause, die
Luft von Brighton und die leibliche sowohl als die geistige Erziehung einer so
verständigen Frau wie z.B. Mrs. Pipchin ist –«

»Wer ist Mrs. Pipchin, Louisa?« fragte Mr. Dombey, ganz entsetzt über die
familiäre Erwähnung eines Namens, von dem er nie zuvor etwas gehört hatte.

»Mrs. Pipchin, mein lieber Paul«, entgegnete Mrs. Chick, »ist eine ältliche
Dame – Miß Tor kennt ihre ganze Geschichte – die seit einiger Zeit mit bestem
Erfolg die ganze Tätigkeit ihres Geistes dem Studium und der Erziehung der
Jugend gewidmet hat; auch stammt sie aus guter Familie. Ihrem Gatten brach das
Herz durch – wie habt Ihr gesagt, daß ihrem Gatten das Herz brach, meine Liebe?
Ich habe die näheren Umstände vergessen.«

»Durch das Pumpen von Wasser aus den peruanischen Minen«, entgegnete Miß Tor.

»Er war natürlich nicht selbst Pompier«, sagte Mrs. Chick nach ihrem Bruder
hinsehend; und es schien in der Tat nötig, eine solche Aufklärung zu geben,
denn Miß Tor hatte von ihm gesprochen, als sei er an der Handhabung der Pumpe
gestorben, »sondern hatte sein Geld bei der Spekulation angelegt, und diese
schlug fehl. Ich glaube, daß Mrs. Pipchin die Kinder ganz erstaunlich zu
behandeln versteht. In den Privatzirkeln, die ich besuchte, habe ich sie stets
– und, o du meine Güte, wie hoch – preisen hören!«

Mrs. Chicks Auge wanderte am Bücherschrank hinauf bis zur Büste des Mr. Pitt,
die ungefähr zehn Fuß vom Boden entfernt war.

»Vielleicht sollte ich, mein teurer Sir«, bemerkte Miß Tor mit einem edlen
Erröten, »da eben so bestimmt davon die Rede ist, beifügen, daß die
Lobeserhebungen, in welchen sich Eure teure Schwester eben über Mrs. Pipchin
ergangen hat, wohl berechtigt sind. Viele Ladies und Gentlemen, die nun zu
interessanten Mitgliedern der Gesellschaft herangewachsen sind, haben ihrer
Pflege viel zu verdanken. Das bescheidene Individuum, das Euch anzureden sich
erdreistet, stand selbst einmal unter ihrer Obhut. Ich glaube sogar, daß der
jugendliche Adel ihrer Anstalt nicht fremd ist.«

»Habe ich das so zu verstehen, daß diese achtbare Matrone ein Institut
unterhält, Miß Tor?« fragte Mr. Dombey herablassend.

»Ich weiß in der Tat nicht«, erwiderte Miß Tor, »ob ich es mit Recht so nennen
kann. Jedenfalls ist es keine Vorbereitungsschule. Drücke ich mich vielleicht
treffend aus«, fügte sie mit eigentümlicher Süßigkeit hinzu, »wenn ich es als
eine Kinderbewahrungsanstalt von der auserlesensten Beschaffenheit bezeichne?«

»In ungemein beschränktem und ausschließendem Maßstabe«, ergänzte Mrs. Chick
mit einem Blick auf ihren Bruder.

»O! die Ausschließlichkeit selbst!« sagte Miß Tor.

Hierin lag etwas. Der Umstand, daß Mrs. Pipchins Gatten ob den peruanischen
Minen das Herz brach, war gut – er hatte einen reichen Klang. Außerdem befand
sich Mr. Dombey in einem Zustande, der sich fast zur Bestürzung steigerte, wenn
er daran dachte, Paul solle auch nur noch eine Stunde im Hause bleiben, nachdem
seine Entfernung durch den Arzt empfohlen worden war. Es handelte sich hier um
eine neue Verzögerung und ein Hindernis auf dem Wege, den das Kind im besten
Falle langsam genug zurücklegen mußte, ehe das Ziel erreicht war. Die
Empfehlung der Mrs. Pipchin hatte bei ihm großes Gewicht, denn er wußte, daß
die beiden Damen auf jede Einmengung bei ihrem Pflegling eifersüchtig waren,
und es fiel ihm dabei keinen Augenblick ein, mit in Betracht zu ziehen, daß sie
vielleicht auch auf andere Schultern eine Verantwortlichkeit abzuladen
wünschten, in betreff deren er, wie sich eben erst gezeigt hatte, seine
festgewurzelten Ansichten hatte. »Das Herz gebrochen wegen den peruanischen
Minen«, dachte Mr. Dombey. »Nun, eine sehr achtbare Art, aus der Welt zu
kommen.«

»Wir wollen morgen Nachfrage halten«, sagte Mr. Dombey nach einigem Erwägen:
»und angenommen, wir entscheiden uns dafür, Paul zu dieser Dame nach Brighton
zu schicken, wer soll mit ihm gehen?«

»Ich glaube, wir dürfen vorderhand nicht daran denken, das Kind irgendwohin zu
schicken, ohne Florence, mein lieber Paul«, versetzte seine Schwester stockend.
»Er ist ganz vernarrt in sie. Du weißt, er ist noch so jung und hat seine
Grillen.«

Mr. Dombey wandte den Kopf ab, ging langsam nach dem Bücherschranke, schloß ihn
auf und langte ein Buch zum Lesen heraus.

»Wen sonst noch, Louisa?« fragte er, ohne aufzusehen in dem Buche blätternd.

»Natürlich die Wickham. Ich denke, Wickham genügt vollkommen«, entgegnete seine
Schwester. »Wenn Paul in solchen Händen ist, wie bei Mrs. Pipchin, so kannst du
kaum jemand mitschicken, der für sie nur ein weiteres Hindernis wäre. Natürlich
machst du wenigstens einmal in der Woche einen Besuch dort.«

»Natürlich«, sagte Mr. Dombey und saß noch eine Stunde nachher immer vor
derselben Seite seines Buches, ohne auch nur ein Wort gelesen zu haben.

Die gefeierte Mrs. Pipchin war eine wunderbar häßlich aussehende, mißlaunige
alte Dame von gebeugter Haltung, mit einem Gesicht, so fleckig wie schlechter
Marmor, einer Hakennase und einem harten grauen Auge, das aussah, als könnte es
auf einem Amboß gehämmert werden, ohne dadurch Schaden zu nehmen. Wenigstens
vierzig Jahre waren vergangen, seit die peruanischen Minen Mr. Pipchin den Tod
gebracht hatten; aber seine Hinterlassene trug noch immer schwarzen Bombasin
von so glanzlosem, tiefem, toten, düsteren Schatten, daß nach Eintritt der
Dunkelheit sogar eine Gaslampe sie nicht aufzuhellen vermochte und ihre
Gegenwart jede auch noch so große Anzahl von Kerzenlichtern zum Erblinden
brachte. Sie galt im allgemeinen als eine Person, die sehr gut mit Kindern
umzugehen wußte, und das Geheimnis ihrer Behandlung bestand darin, daß sie
jedem gab, was ihm unlieb war, und nichts, was es gerne hatte; dadurch wurden
denn ihre Charaktere sehr gezähmt. Sie war eine so bittere alte Dame, daß man
sich wohl versucht fühlen konnte, zu glauben, in der Anwendung der peruanischen
Maschinerie habe ein Irrtum stattgefunden, und es sei, statt des Wassers aus
den Minen, alles Wasser der Heiterkeit und alle Milch der Menschenliebe völlig
aus ihr herausgepumpt worden.

Das Kastell dieser Werwölfin und Kinderbändigerin stand an einer abschüssigen
Stelle in einer Nebenstraße von Brighton. Der Boden war daselbst mehr als
gewöhnlich kalkig, kieselig und unfruchtbar, und die Häuser zeigten ein gar
schmächtiges, gebrechliches Aussehen. Die kleinen Gärten vorn besaßen die
unerklärliche Eigentümlichkeit, nichts anderes als Ringelblumen
hervorzubringen, was man sonst auch säen mochte, und die Schnecken klebten
stets an den Haustüren und anderen öffentlichen Plätzen, wo sie wohl nicht als
Zierde dienen konnten, mit der Beharrlichkeit von Schröpfköpfen. Winters konnte
die Luft nicht aus dem Kastell heraus- und sommers nicht hineingebracht werden.
Auch gab es darin einen so unaufhörlichen Widerhall des Windes, daß es überall
stets wie eine große Muschel tönte, die die Insassen gleichsam Tag und Nacht an
die Ohren halten mußten, ob sie nun wollten oder nicht. Natürlich konnte von 
einem frischen Geruch nicht die Rede sein, und vor dem Fenster des
Vorderzimmers, das nie geöffnet wurde, unterhielt Mrs, Pipchin eine Sammlung
von Topfpflanzen, die der ganzen Anstalt ihren eigenen erdigen Duft mitteilten.

Wie sorgsam gewählt auch in ihrer Art die Exemplare sein mochten, die Pflanzen
standen jedenfalls in einem eigentümlichen Einklang mit dem ganzen Hause der
Mrs. Pipchin. Da waren ein halb Dutzend Kaktusse, die sich wie haarige
Schlangen um runde Stöcke wanden; ein anderes Gewächs derselben Art streckte
breite Krallen hinaus, wie ein grüner Hummer, mehrere Kriechpflanzen hatten
stechende klebrige Blätter, und ein einziger unfreundlicher Blumentopf, der von
der Zimmerdecke herunterhing, schien durch Sieden übergelaufen zu sein und
kitzelte jetzt die unter ihm befindlichen Personen mit seinen langen grünen
Enden, die an eine Spinne erinnerten – eine Tiergattung, von der es in Mrs.
Pipchins Wohnung wimmelte, obschon sie vielleicht zur geeigneten Jahreszeit von
den Ohrwürmern noch überboten wurden.

Gleichwohl steigerten sich Mrs. Pipchins Anforderungen an alle, die es
erschwingen konnten, sehr hoch, und da die Dame selten die gleichmäßige Schärfe
ihres Wesens zugunsten irgendeines Pfleglings milderte, so galt sie als eine
Frau von merkwürdiger Festigkeit, die in ihrer Behandlung des kindlichen
Charakters ganz wissenschaftlich zu Werke gehe. Auf die Grundlage dieses Rufs
und des gebrochenen Herzens ihres Gemahls hin gelang es ihr, nach dem Ableben
des Mr. Pipchin Jahr für Jahr sich leidlich durchzuschlagen. Drei Tage, nachdem
Mrs. Chick ihrer zum erstenmal Erwähnung getan hatte, erlebte die treffliche
alte Dame die Freude, einer respektablen Erhöhung ihrer laufenden Einnahmen aus
Mr. Dombeys Tasche entgegensehen zu können und Florence sowohl als deren
kleinen Bruder Paul zu den Insassen des Kastells zählen zu dürfen.

Mrs. Chick und Miß Tor waren abends zuvor mit den Kleinen angelangt und hatten
die Nacht in einem Gasthaus zugebracht. Nach Ablieferung ihrer Fracht fuhren
sie wieder der Heimat zu, und Mrs. Pipchin musterte, ihren Rücken dem Feuer
zugekehrt, die neuen Ankömmlinge wie ein alter Feldwebel. Eine ältliche Nichte
der Dame, eine gutmütige, dienstbeflissene Sklavin, die aber eine sehr hagere,
eisenfeste Außenseite besaß und viel von Schwären an der Nase zu leiden hatte,
nahm eben dem Master Bitherstone den reinen Halskragen ab, den er bei der
Parade getragen hatte. Miß Pankey, zurzeit die einzige weitere kleine
Kostgängerin, war kurz zuvor nach dem Gefängnis des Kastells, einem leeren
Hintergemach, das zu Korrektionszwecken dienen mußte, geschickt worden, weil
sie in Anwesenheit der Gäste dreimal geschnüffelt hatte.

»Nun, Sir«, sagte Mrs. Pipchin zu Paul, »glaubt Ihr wohl, daß es Euch bei mir
gefallen wird?«

»Ich denke nicht, daß es mir hier je gefallen kann«, versetzte Paul »Ich will
wieder fort. Das hier ist nicht mein Haus.«

»Nein. Es gehört mir«, entgegnete Mrs. Pipchin.

»Es ist sehr garstig«, sagte Paul.

»Gleichwohl gibt es noch einen schlimmern Platz darin«, erwiderte Mrs. Pipchin,
»wo wir unsere bösen Buben einsperren.«

»Ist der auch schon drinnen gewesen?« fragte Paul, auf Master Bitherstone
deutend.

Mrs. Pipchin nickte bejahend, und Paul hatte für den Rest des Tags genug damit
zu schaffen, indem er Master Bitherstone von Kopf bis zu Fuß musterte und die
Bewegungen seines Gesichts mit dem vollen Interesse beobachtete, das ein Knabe
mit geheimnisvollen und schrecklichen Erfahrungen einzuflößen imstande ist.

Ein Uhr war die Stunde des Mittagessens, das hauptsächlich aus Mehlspeisen und
Gemüse bestand, und um diese Zeit wurde Miß Pankey (ein sanftes, blauäugiges
kleines Mädchen) aus ihrem Gefängnis hervorgeholt. Die Werwölfin verrichtete
dieses Amt in eigner Person und belehrte ihre kleine Pflegbefohlene, daß
niemand, der vor den Gästen schnüffle, je in den Himmel komme. Nachdem ihr
diese große Wahrheit gehörig ans Herz gelegt war, wurde sie mit Reis bewirtet
und mußte dann die im Kastell herkömmliche Gebetformel vortragen, in der
speziell die Klausel des Dankes gegen Mrs. Pipchin für das gute Essen
eingeschlossen war. Mrs. Pipchins Nichte, Berinthia, erhielt kaltes
Schweinefleisch, und Mrs. Pipchin, deren Konstitution warme Nahrung verlangte,
setzte sich zu den Hammelrippchen, die zwischen zwei Platten ganz heiß
hereingebracht wurden und sehr gut rochen.

Da sie wegen des Regens nach dem Mahl nicht an die Küste hinuntergehen konnten
und Mrs. Pipchins Konstitution nach den Hammelrippchen der Ruhe bedurfte, so
begaben sie sich mit Berry (sonst Berinthia) nach dem Gefängnis, einem leeren
Zimmer, das nach einer gegipsten Wand und einem Wasserfaß hinaussah, keinen
Ofen hatte und mit seinem zerrissenen Kamin einen sehr gespenstischen Eindruck
machte. Wenn übrigens Geselligkeit Leben hineinbrachte, war hier am Ende der
beste Platz; denn Berry spielte da mit den Kindern und schien an deren
Ausgelassenheit eine ebenso große Freude zu haben, wie ihre Pfleglinge. Dies
dauerte fort, bis Mrs. Pipchin, wie der wieder auflebende »schwarze Mann«,
zornig an die Wand klopfte; dann ließen sie ab, und Berry erzählte ihnen im
Flüsterton Märchen bis zur Abenddämmerung.

Statt des Tees war für die Kinder reichlich Milch und Wasser mit Butterbrot
vorhanden. Nur für Mrs. Pipchin und Berry wurde ein kleiner schwarzer Teetopf
nebst einer unbeschränkten Menge Röstschnitten mit Butter für Mrs. Pipchin
aufgetragen, die ebenso heiß wie die Hammelrippchen ankamen. Obschon nun die
Werwölfin infolge dieses Gerichts von außen sehr schmierig wurde, schien es sie
doch von innen durchaus nicht geschmeidiger zu machen; denn sie blieb so wild
wie immer, und das harte graue Auge wollte nichts von Weichheit wissen.

Nach dem Tee brachte Berry ein kleines Arbeits-Etui, auf dessen Deckel der
königliche Pavillon zu sehen war, hervor und fing an, emsig zu arbeiten,
während Mrs. Pipchin ihre Brille aufsetzte, ein großes, in grüne Leinwand
gebundenes Buch herausnahm und zu nicken begann. Sooft aber Mrs. Pipchin sich
darüber ertappte, daß sie gegen das Fenster vorbeugte und daran aufwachte, gab
sie Master Bitherstone einen Nasenstüber, weil er gleichfalls genickt hatte.

Endlich war es für die Kinder Schlafenszeit, und nachdem sie ihr Gebet
hergesagt hatten, wurden sie zu Bett gebracht. Da die kleine Miß Pankey sich
fürchtete, allein im Dunkeln zu schlafen, so übernahm Mrs. Pipchin stets das
Amt, sie in Person gleich einem Schaf die Treppe hinaufzutreiben; und es war
gar erbaulich, mitanzuhören, wenn Miß Pankey noch lange hernach in der
allerschlechtesten Kammer weinte und Mrs. Pipchin hin und wieder hineinging, um
sie zu zausen. Um halb zehn Uhr brachte der Geruch von heißen Kalbsbrieslein
(der Mrs. Pipchin gestattete ihre Konstitution nicht, ohne Kalbsbrieslein
schlafen zu gehen) eine Abwechslung in die vorherrschenden Düfte des Hauses,
die Mrs. Wickham als »Häusergeruch« bezeichnete, und bald nachher lag das ganze
Kastell im Schlummer.

Am andern Morgen war das Frühstück wie der Tee am Abend vorher, nur mit der
Ausnahme, daß Mrs. Pipchin statt der Röstschnitten eine Semmel verspeiste und
nachher nur noch gereizter zu sein schien. Master Bitherstone las den übrigen
laut einen Stammbaum aus der Genesis (von Mrs. Pipchin absichtlich ausgewählt)
vor und kam über die Namen mit der Ruhe und Klarheit einer Person weg, die in
einer Tretmühle arbeitete. Nachdem das geschehen war, wurde Miß Pankey
fortgetragen, um gewaschen zu werden, und an Master Bitherstone nahm man etwas
anderes mit Salzwasser vor, aus dem er stets sehr blau und niedergeschlagen
zurückkehrte. Paul und Florence gingen inzwischen mit Wickham, die unaufhörlich
in Tränen zerfloß, nach dem Gestade, und um die Mittagsstunde hielt Mrs.
Pipchin abermals bei einer Vorlesung die Oberaufsicht. Es gehörte mit zu Mrs.
Pipchins System, den kindlichen Geist sich nicht wie eine junge Blume
entwickeln und ausbreiten zu lassen, sondern ihn mit Gewalt gleich einer Auster
zu öffnen; denn die Moral solcher Vorlesungen trug gewöhnlich einen ungestümen
und einschüchternden Charakter: der Held – ein böser Knabe – wurde in Mitte der
Katastrophe selten durch etwas Geringeres als durch einen Löwen oder Bären
abgetan.

So war das Leben bei Mrs. Pipchin. Am Sonnabend kam Mr. Dombey herunter – eine
Gelegenheit, bei der Florence und Paul zu ihm nach seinem Hotel kommen durften
und Tee erhielten. Auch den ganzen Sonntag blieben sie bei dem Vater und fuhren
gewöhnlich vor dem Mittagessen mit ihm aus. Bei solchen Anlässen schien Mr.
Dombey, gleich Falstaffs Feinden, sich sozusagen zu »multiplizieren« und aus
einem einzelnen steifleinwandenen Menschen ein ganzes Dutzend zu werden.
Sonntagabend war der trübseligste Abend in der Woche; denn zu solchen Zeiten
schien Mrs. Pipchin es darauf abgesehen zu haben, besonders widerwärtig zu
sein. Miß Pankey wurde in der Regel von einer Tante zu Rottendean in tiefer
Betrübnis zurückgebracht, und Master Bitherstone, dessen Verwandte insgesamt in
Indien waren, und der während der Gebete in aufrechter Haltung, den Kopf gegen
die Zimmerwand gelehnt und ohne eine Hand oder einen Fuß zu rühren, dasitzen
mußte, fühlte sich dabei in seinem jugendlichen Gemüt so niedergeschlagen, daß
er eines Sonntags abends Florence fragte, ob sie ihm für den Rückweg nach
Bengalen kein Mittel angeben könne.

Aber Mrs. Pipchin stand in dem Rufe, daß sie die Kinder systematisch zu
behandeln wisse, und ohne Zweifel war das auch der Fall. Die wilden kamen
zuverlässig zahm genug nach Haus, nachdem sie sich einige Monate unter ihrem
wirtlichen Dache aufgehalten hatten. Auch sagte man sich allgemein, es machte
Mrs. Pipchin große Ehre, daß sie, nachdem ihrem Mann durch die peruanischen
Minen das Herz gebrochen war, sich dieser Lebensaufgabe gewidmet, ihre Gefühle
zum Opfer gebracht und fortwährend gegen die Mühen ihrer Stellung so
entschlossen standgehalten hatte.

Neben dieser exemplarischen alten Dame pflegte nun Paul in der Regel lange Zeit
in seinem kleinen Armstuhl zu sitzen und ins Feuer zu schauen. Er schien nie zu
wissen, was Müdigkeit war, so oft er einen festen Blick auf Mrs. Pipchin
richtete. Zwar liebte er sie nicht und fürchtete sich auch nicht vor ihr. Aber
in seinen wunderlichen alten Launen schien sie eine ganz eigentümliche
Anziehung für ihn zu besitzen. Die Hände wärmend, schaute er nach ihr hin und
schaute fort, daß sogar die Werwölfin bisweilen ganz verwirrt wurde. Als sie
einmal allein waren, fragte sie ihn, an was er denke.

»An Euch«, versetzte Paul ohne den mindesten Rückhalt.

»Und was denkt Ihr von mir?« fragte Mrs. Pipchin.

»Ich mache mir Gedanken, wie alt Ihr wohl sein mögt«, sagte Paul.

»Von solchen Dingen müßt Ihr nicht sprechen, junger Gentleman«, versetzte die
Dame. »Das schickt sich nicht.«

»Warum nicht?« sagte Paul.

»Weil es unhöflich ist«, versetzte Mrs. Pipchin schnippisch.

»Unhöflich?« fragte Paul.

»Ja.«

»Wickham sagt«, entgegnete Paul unschuldig, »es sei auch nicht höflich, alle
Hammelrippchen und Röstschnitten allein zu essen.«

»Wickham«, erwiderte Mrs. Pipchin aufbrausend, »ist eine boshafte,
unverschämte, dreiste Person.«

»Was soll das?« fragte Paul.

»Geht Euch nichts an, Sir«, entgegnete Mrs. Pipchin. »Denkt an die Geschichte
von dem kleinen Knaben, der von einem tollgewordenen Ochsen totgestoßen wurde,
weil er Fragen stellte.«

»Wenn der Ochse toll war«, sagte Paul, »wie konnte er wissen, daß der Knabe
Fragen stellte? Niemand kann hingehen und einem tollen Ochsen Geheimnisse
hinterbringen. Ich glaube nicht an diese Geschichte.«

»Ihr glaubt nicht daran, Sir?« wiederholte Mrs. Pipchin erstaunt.

»Nein«, sagte Paul.

»Auch nicht, wenn es zufälligerweise ein zahmer Ochse gewesen wäre, Ihr kleiner
Ungläubiger?« erwiderte Mrs. Pipchin.

Da Paul den Gegenstand noch nicht in diesem Licht betrachtet und seine
Folgerungen bloß auf die angeführte Mondsüchtigkeit der Ochsen gebaut hatte, so
mußte er sich für den Augenblick zufrieden geben. Aber er brütete über dem
Thema mit einer so augenscheinlichen Absicht, Mrs. Pipchin gleich wieder zu
fassen, daß sogar diese zähe Dame es für ratsam hielt, sich zurückzuziehen, bis
der Gegenstand vergessen wäre.

[0111]

Von dieser Zeit an schien Paul für Pipchin ebensoviel Anziehungskraft zu haben
wie Pipchin für Paul. Statt ihn auf der andern Seite des Feuers sitzen zu
lassen, rückte sie seinen Stuhl auf ihre Seite hinüber, und da blieb denn Paul
in einer Ecke zwischen dem Kamin und Mrs. Pipchin, alles Licht seines kleinen
Antlitzes in die schwarzen Kleiderfalten vertiefend, jede Linie und Runzel
ihres Gesichts studierend und das harte graue Auge in einer Weise durchbohrend,
daß es Mrs. Pipchin bisweilen schloß, als ob sie schlummere. Mrs. Pipchin hatte
eine alte schwarze Katze, die in der Regel mitten vor dem Kamin lag, wo sie aus
reinem Privatvergnügen schnurrte und nach dem Feuer hinblinzelte, bis die
zusammengezogenen Pupillen ihrer Augen wie zwei Ausrufungszeichen aussahen. Wie
sie so zusammen bei dem Feuer dasaßen, hätte man die gute alte Dame – wir
verwahren uns gegen alle respektwidrige Deutung – für eine Hexe und Paul nebst
der Katze für ihre zwei vertrauten Geister ansehen können. Auch hätte es völlig
zu der Szene gepaßt, wenn die ganze Gesellschaft in einer windigen Nacht einen
Ausflug durch den Schornstein gemacht hätte, um nie wieder zurückzukommen.

So weit kam es nun allerdings nicht, sondern nach Einbruch der Dunkelheit sah
man die Katze, Paul und Mrs. Pipchin stets an ihren gewöhnlichen Plätzen, und
Paul, der die Kameradschaft des Master Bitherstone gerne mied, machte Abend für
Abend seine Studien an Mrs. Pipchin, an der Katze und an dem Feuer, als wären
sie ein Zauberbuch in drei Bänden.

Mrs. Wickham hatte für Pauls Besonderheiten ihre eigene Deutung und leitete aus
alledem die unheimlichsten Betrachtungen ab. In solchen Deutungen wurde sie
durch eine wirre Aussicht auf Schornsteine von dem Zimmer aus, wo sie sich
gewöhnlich aufhalten mußte, durch das Getöse des Windes und durch die
Langeweile ihres gegenwärtigen Lebens (Gespenstigkeit lautet der starke
Ausdruck der Mrs. Wickham) bestärkt. Es gehöre mit zu Mrs. Pipchins Politik, zu
verhindern, daß ihr eigenes »junges Weibsbild« – dies war ihre stehende
Bezeichnung eines jeden weiblichen Dienstboten – in Verkehr mit Mrs. Wickham
kam. Darum verwandte sie viel Zeit darauf, sich hinter Türen zu verbergen und
auf das arme Mädchen zuzuspringen, sooft sich dieses Mrs. Wickhams Zimmer
näherte. Indessen stand es doch Berry frei, in diesem Quartier, soweit es sich
mit der Besorgung der vielfältigen Obliegenheiten vertrug, an denen sie
unablässig von Morgen bis in die Nacht arbeiten mußte, sich wenigstens zu
unterhalten, und so erleichterte dann Mrs. Wickham gegen sie ihr Herz.

»Was er für ein hübscher Junge ist, wenn er schläft!« sagte Berry, vor Pauls
Bett stehenbleibend, nachdem sie Mrs. Wickham ihr Nachtessen hinaufgetragen
hatte.

»Ach«, seufzte Mrs. Wickham, »er hat es wohl nötig.«

»Nun, er ist auch nicht häßlich, wenn er wacht«, bemerkte Berry.

»Nein, Ma'am. O nein. Ebenso wenig wie meines Onkels Betsey Jane«, sagte Mrs.
Wickham.

Berry machte eine Miene, als möchte sie gar gerne den Gedankenzusammenhang
zwischen Paul Dombey und der Betsey Jane des Onkels von Mrs. Wickham
erforschen.

»Meines Onkels Frau«, fuhr Mrs. Wickham fort, »starb genau wie seine Mama. Das
Kind meines Onkels fing gerade so an, wie Master Paul, und den Leuten lief oft
darob das Blut kalt durch die Adern.«

»Wieso?« fragte Berry.

»Ich hätte nicht eine ganze Nacht allein bei Betsey Jane aufbleiben mögen!«
sagte Mrs. Wickham, »nein, und wenn man meinem Mann am andern Morgen ein
eigenes Geschäft angetragen hätte. Es wäre mir rein unmöglich gewesen. Miß
Berry.«

Miß Berry fragte natürlich nach dem Grund. Aber Mrs. Wickham verfolgte nach dem
Brauch mancher Damen von ihrer Stellung die Sache in ihrer eigenen Weise, ohne
sich verwirren zu lassen.

»Betsey Jane«, sagte Mrs. Wickham, »war ein so süßes Kind, wie man nur eines zu
sehen wünschen kann. Ich möchte mir kein lieberes wünschen. Betsey Jane
überwand alles, was einem Kind an Krankheiten nur zustoßen kann. Die Masern
waren bei ihr so leicht«, fügte Mrs. Wickham hinzu, »wie bei Euch das
Hautjucken, Miß Berry.«

Miß Berry runzelte unwillkürlich die Nase.

»Aber der Betsey Jane«, sagte Mrs. Wickham, ihre Stimme dämpfend, indem sie
zugleich im Zimmer umher und nach Pauls Bett hinsah, »ist ihre verstorbene
Mutter in der Wiege erschienen. Ich kann nicht gerade sagen, wie oder wann, und
ebenso wenig weiß ich, ob das liebe Kind davon wußte oder nicht. Aber Betsey
Jane ist von ihrer Mutter bewacht worden, Miß Berry. Ihr sagt vielleicht, das
sei Unsinn; ich nehme es nicht übel, Miß, und hoffe, ihr werdet imstande sein,
mit gutem Gewissen zu glauben, daß es wirklich Unsinn sei. Euer Gemüt wird nur
um so besser dabei fahren, da Ihr Euch an einem Platz befindet, der – Ihr
werdet meine Freiheit entschuldigen – wie ein Begräbnisplatz aussieht und es
wohl vermöchte, mich unter den Boden zu bringen. Master Paul ist ein wenig
unruhig in seinem Schlaf. Klopft ihn auf den Rücken, wenn Ihr so gut sein
wollt.«

»Natürlich glaubt Ihr«, sagte Berry, indem sie tat, was ihr aufgetragen wurde,
»auch seine Mutter habe sich seiner angenommen?«

»Betsey Jane«, erwiderte Mrs. Wickham in feierlichstem Ton, »wurde aufgezogen
wie dieses Kind da, und veränderte sich so sehr, wie sich Paul verändert hat.
Ich habe oft und oft gesehen, wie sie dasaß – in Gedanken, in Gedanken, in
Gedanken, ganz wie er. Oft und oft bemerkte ich, wie sie gerade so alt, alt,
alt aussah wie er. Vielmal hörte ich sie geradeso reden, wie er redet, und ich
bin der Meinung, daß dieses Kind und Betsey Jane ganz in der nämlichen Lage
sind, Miß Berry.«

»Ist Eures Onkels Kind noch am Leben?« fragte Berry.

»Ja, Miß, sie lebt«, entgegnete Mrs. Wickham mit triumphierender Miene; denn es
war augenscheinlich, daß Miß Berry das Gegenteil erwartete; »und ist an einen
Silberarbeiter verheiratet. O ja. Miß, sie lebt«, sagte Mrs. Wickham, einen
bedeutsamen Nachdruck auf das »sie« legend.

Es ging also klar daraus hervor, daß jemand tot war, und Mrs. Pipchins Nichte
erkundigte sich nach der betreffenden Person.

»Ich möchte Euch nicht unruhig machen«, entgegnete Mrs. Wickham, in ihrem
Nachtessen fortfahrend. »Fragt mich nicht danach.«

Das war jedenfalls das sicherste Mittel, eine zweite Frage herbeizuführen. Miß
Berry wiederholte sie daher, und nach einigem widerstrebenden Zögern legte Mrs.
Wickham das Messer nieder, um nach Pauls Nett hinzublicken.

»Sie faßte Zuneigungen zu Leuten«, antwortete sie, »darunter gar wunderliche
Zuneigungen. Und andere gewannen sie lieb, wie man dieses wohl erwarten konnte,
aber nur in höherem Grad als gewöhnlich. Sie sind alle gestorben.«

Das war so gar unverhofft und schrecklich für Mrs. Pipchins Nichte, daß sie
sich aufrecht auf den harten Rand der Bettstatt niedersetzte, nur kurz
aufatmete und die Sprecherin mit Blicken des unzweideutigsten Entsetzens ansah.

Mrs. Wickham schüttelte verstohlen ihren Zeigefinger gegen das Bett, wo
Florence lag, senkte ihn dann abwärts und winkte mehrere Male bedeutungsvoll
nach dem Boden. Unmittelbar darunter befand sich nämlich das Zimmer, in dem
Mrs. Pipchin ihre Röstschnitten zu verzehren pflegte.

»Denkt an meine Worte, Miß Berry«, sagte Mrs. Wickham, »und dankt Gott, daß
Master Paul nicht allzu große Stücke auf Euch hält. Ich wenigstens kann Euch
versichern, bin froh, daß er mir nicht zuviel zugetan ist, obschon man in
diesem Gefängnis von einem Haus – entschuldigt mich, daß ich das so frei sage –
sich nicht sonderlich seines Lebens freuen sollte.«

Vielleicht hatte Miß Berry in ihrer Aufregung Paul zu hart geklopft, oder es
kam vielleicht daher, daß in dieser einförmigen Beschwichtigung eine Pause
stattgefunden hatte – genug, Paul drehte sich in demselben Augenblick im Bett
um, erwachte und nahm eine sitzende Stellung ein. Seine Haare waren feucht von
den Wirkungen eines kindischen Traumes. Er fragte nach Florence.

Bei dem ersten Ton seiner Stimme war sie aus ihrem Bettchen, beugte sich über
sein Kissen nieder und sang ihn wieder in Schlaf. Mrs. Wickham schüttelte den
Kopf, ließ einige Tränen fallen, machte Berry auf die kleine Gruppe aufmerksam
und schlug ihre Augen zur Decke empor.

»Gute Nacht, Miß!« sagte Wickham leise. »Gute Nacht! Eure Tante ist eine alte
Frau, Miß Berry, und Ihr habt einem solchen Ausgang oft schon entgegensehen
müssen.«

Dieses tröstliche Lebewohl begleitete Mrs. Wickham mit einem Blick herzlich
gefühlter Beklommenheit, und sobald sie mit den beiden Kindern allein war,
erging sie sich, während der Wind draußen schauerlich blies, in dem
wohlfeilsten und leicht erreichbaren Hochgenuß der Schwermut, bis sie vom
Schlummer überwältigt wurde.

Obgleich Mrs. Pipchins Nichte, als sie die Treppe hinunterging, nicht gerade
erwartete, den exemplarischen Hausdrachen auf dem Herdfries ausgestreckt zu
finden, fühlte sie sich doch erleichtert, als sie bemerkte, daß die Dame
ungewöhnlich zänkisch und herb war – mit einem Wort, in Aussicht stellte, als
gedenke sie zur Freude aller, die sie kannten, noch recht lange zu leben. Auch
zeigten sich im Lauf der nächsten Woche durchaus keine Merkmale von
Hinfälligkeit, denn die ihrer Natur zusagenden Nährmittel verschwanden
fortwährend in der regelmäßigen Reihenfolge, obgleich Paul sie so aufmerksam
wie nur je studierte und mit unwandelbarer Beharrlichkeit seinen gewöhnlichen
Sitz nahe den schwarzen Falten und dem Kaminvorsprung einnahm.

Da aber Paul nach Ablauf dieser Zeit nicht kräftiger geworden war, als er bei
seiner Ankunft gewesen, obschon er im Gesicht viel gesünder aussah, so wurde
für ihn ein Wägelchen besorgt, in dem er gemächlich mit seinem ABC und andern
Elementarübungen liegen konnte, wenn man ihn nach der Küste hinunterführte.
Konsequent in seinen wunderlichen Liebhabereien, verwarf der Knabe einen
rotwangigen Jungen, der sich zum Wagenpferd erboten hatte, und wählte dafür
dessen Großvater, einen schmächtigen, alten, sauertöpfischen Mann in einem
schmierigen Anzug, der durch lange Salzwasserlauge zähe geworden war und einen
Geruch wie moderiges Seegras zur Ebbezeit verbreitete.

Dieser denkwürdige Führer zog ihn jeden Tag nach dem Gestade des Ozeans
hinunter, und Florence ging stets an seiner Seite her, während die schwermütige
Wickham den Nachtrab bildete. Dort saß oder lag er nun stundenlang in seinem
Wägelchen und fühlte sich nie übler gelaunt, als wenn ihm Kinder Gesellschaft
leisten wollten – natürlich Florence stets ausgenommen.

»Sei so gut und geh weg«, konnte er zu einem Kinde sagen, das mit ihm
Kameradschaft machen wollte. »Ich danke, aber ich brauche dich nicht.«

Fragte ihn wohl eine kleine Stimme in der Nähe, wie es ihm gehe, so pflegte er
zu erwidern:

»Ich befinde mich recht gut, danke schön, aber es ist wohl am besten, wenn du
zu deinem Spiel gehst. Tu mir den Gefallen.«

Dann drehte er den Kopf, um dem sich entfernenden Kinde nachzusehen, und sagte
zu Florence:

»Nicht wahr, wir brauchen keine andern? Küsse mich, Floy.«

Zu solchen Zeiten konnte er auch die Wickham nicht leiden, und er freute sich,
wenn sie wegging, was sie auch gewöhnlich tat, um Muscheln aufzulesen oder
Bekanntschaften anzuknüpfen. Ein abgelegener Ort, weit weg von den gewöhnlichen
Spaziergängen, war sein Lieblingsplatz, und Florence pflegte dann mit ihrer
Arbeit an seiner Seite zu sitzen, ihm vorzulesen oder mit ihm zu plaudern. Der
Wind blies ihm ins Gesicht, und das Wasser schlug bis an die Räder seines
beweglichen Bettes; mehr verlangte er nicht.

»Floy«, sagte er eines Tages, »wo ist Indien, der Aufenthalt der Verwandten
jenes Knaben?«

»O, das ist weit, weit weg«, sagte Florence, die Augen von ihrer Arbeit
erhebend.

»Wochen?« fragte Paul.

»Ja, mein Lieber. Man muß viele Wochen Tag und Nacht reisen.«

»Wenn du in Indien wärest, Floy«, sagte Paul, nachdem er eine Minute
geschwiegen, »so würde ich – was war es, was die Mama tat? Ich habe es
vergessen.«

»Mich lieben!« entgegnete Florence.

»Nein, nein. Liebe ich dich nicht jetzt schon, Floy? Was tat sie doch – ja sie
starb. Wenn du in Indien wärest, Floy, so würde ich sterben.«

Sie legte hastig ihre Arbeit beiseite, senkte ihr Köpfchen auf sein Kissen
nieder und überhäufte ihn mit Liebkosungen. Auch ihr würde es so ergehen, sagte
sie, wenn er dort wäre. Es werde ihm übrigens bald besser ergehen.

»O, ich bin jetzt schon viel besser«, antwortete er. »Ich meine nicht dieses,
sondern wollte nur sagen, ich würde sterben vor Betrübnis und Einsamkeit, Floy!
«

Ein andermal schlummerte er an derselben Stelle ein und schlief geraume Zeit
ruhig fort. Plötzlich erwachend, lauschte er, fuhr auf und setzte sich horchend
hin.

Florence fragte ihn, was er zu hören glaube.

»Ich möchte wissen, was es sagt«, antwortete er, ihr fest ins Gesicht blickend.
»Das Meer, Floy, was spricht es denn in einem fort?«

Sie entgegnete ihm, daß er nur das Getöse der rollenden Wellen höre.

»Ja, ja«, versetzte er. »Aber ich weiß, daß sie immer etwas sagen. Stets das
nämliche. Was ist dort drüben für ein Ort?« Er richtete sich auf und schaute
mit großer Spannung nach dem Horizont.

Sie sagte ihm, daß dort drüben ein anderes Land liege; aber er erwiderte,
dieses meine er nicht, sondern weiter weg – weiter weg. Später konnte er sehr
oft in Mitte ihres Gesprächs plötzlich abbrechen, um zu lauschen, was doch die
Wellen immer sagten: dann erhob er sich von seinem Lager, um nach jener
unsichtbaren Gegend hinzusehen – weit weg.

Neuntes Kapitel.

In welchem den hölzernen Midshipman Angelegenheiten treffen.

Der Hang der Romantik und Liebe zum Wunderbaren hatte sich in ziemlich starker
Menge in der Natur des jungen Walter angesammelt. Dieser Hang war unter der
Obhut des alten Solomon Gills durch die Wasser einer ernsten praktischen
Erfahrung nicht sonderlich geschwächt worden und veranlaßte, daß er für
Florences Abenteuer mit der guten Mrs. Brown ein ungewöhnliches, begeistertes
Interesse hegte. Er bewahrte es treulich in seinem Gedächtnis, namentlich all
das, woran er selbst mitgewirkt hatte, und trug es so mit sich herum, bis es
das verderbte, eigensinnige Kind seiner Phantasie wurde, das ganz nach eigener
Laune handelte.

Die Erinnerung an diese Vorfälle und seine eigene Beteiligung dabei wurde
vielleicht noch bezaubernder durch die wöchentlichen Träume des alten Sol und
des Kapitän Cuttle, wenn sie an Sonntagen beisammen saßen. Kaum verging einer
von diesen Anlässen, ohne daß der eine oder der andere dieser würdigen Kumpane
geheimnisvolle Anspielungen auf Richard Whittington machte. Der Kapitän war
sogar so weit gegangen, eine Ballade von beträchtlichem Altertum zu kaufen, die
lange unter andern poetischen Seemannsergießungen an einer Mauer der
Trödlerstraße geflattert hatte. Die dichterische Leistung behandelte die
Werbung und die Hochzeit eines hoffnungsvollen jungen Köhlers mit einer
gewissen »lieblichen Peg«, einer mit allen Vorzügen ausgestatteten Tochter des
Meisters und Miteigentümers eines Newcastler Kohlenschiffes. In dieser
aufregenden Geschichte entdeckte Kapitän Cuttle eine tiefe geheime Beziehung zu
dem Fall zwischen Walter und Florence. Sie begeisterte ihn dermaßen, daß er bei
sehr festlichen Anlässen, z. B. an Geburts- und andern nicht sonntäglichen
Feiertagen in dem kleinen Hinterstübchen das ganze Lied herunterplärrte und bei
dem Wort »Pe–e–eg«, mit dem jeder Vers zu Ehren der Helden des Stücke« schloß,
einen ganz erstaunlichen Triller anbrachte.

Aber ein offener, freimütiger Junge ist nicht gerade in der Lage, die Natur der
eigenen Gefühle zu analysieren, wie tief sie auch in ihm verwurzelt sein mögen:
und Walter wäre es schwer geworden, über diesen Punkt zu einer Entscheidung zu
kommen. Er hatte eine große Zuneigung zu der Stelle, wo er Florence begegnet
war, und der Straße, durch die er sie, obschon sie an sich durchaus nicht
bezaubernd genannt werden konnte, nach Hause geführt hatte. Die Schuhe, die ihr
unterwegs so oft abgeglitten waren, bewahrte er in seinem eigenen Stübchen auf,
und wenn er abends in dem kleinen Hinterzimmer saß, entwarf er sich von der
guten Mrs. Brown eine ganze Galerie von eingebildeten Porträts. Möglich, daß er
auch nach jenen denkwürdigen Anlässen ein bißchen sorgfältiger in seinem Anzug
wurde. Auch ist jedenfalls soviel gewiß, daß er während seiner freien Zeit
gerne nach jenem Stadtteil spazierte, wo Mr. Dombeys Haus lag, in der
unbestimmten Hoffnung, er könnte vielleicht der kleinen Florence auf der Straße
begegnen. Aber bei alledem war sein Sinn so knabenhaft unschuldig, wie er es
nur sein konnte. Florence war sehr hübsch, und es ist angenehm, ein hübsches
Gesicht zu bewundern. Florence war zart und wehrlos. Was für ein stolzer
Gedanke, daß er imstande gewesen, ihr seinen Schutz und seinen Beistand zu
verleihen. Florence war das dankbarste kleine Geschöpf in der Welt: und es
erfüllte ihn mit Entzücken, zu sehen, wie ihr dieses schöne Gefühl aus dem
Antlitz leuchtete. Florence war vernachlässigt und wurde mit Kälte behandelt.
Seine Brust quoll über von jugendlicher Teilnahme für das verachtete Kind in
seiner öden stattlichen Heimat.

So kam es, daß Walter vielleicht ein halb dutzendmal im Lauf des Jahres auf der
Straße vor Florence den Hut ziehen konnte, und sie pflegte dann haltzumachen,
um ihm ihre Hand zu reichen. Mrs. Wickham war daran so gewöhnt, daß sie nicht
darauf achtete, weil sie von der Geschichte ihrer Bekanntschaft unterrichtet
war. Miß Nipper dagegen hatte auf derartige Anlässe ein schärferes Augenmerk.
Ihr empfindsames Herz war im geheimen durch Walters gutes Aussehen gewonnen,
und sie neigte sich zu dem Glauben, daß ihre Gefühle erwidert würden.

Die Entfernung von Florence diente nicht dazu, daß Walter die Bekanntschaft mit
ihr vergaß oder sie aus dem Gesicht verlor. Im Gegenteil, er hütete die
Erinnerung daran mehr denn je in seinem Innern. Was den abenteuerlichen Anfang
und alle jene kleinen Umstände betraf, die ihr einen bestimmten Charakter und
Hochgenuß verliehen, so nahm er die mehr als ein angenehmes Märchen, das seine
Phantasie erquickte und nicht aus ihr verloren gehen durfte, weniger als den
Teil einer Tatsache, an der er beteiligt war. In seiner Einbildungskraft diente
sie wohl dazu, Florence zu heben, nicht aber ihn selbst. Bisweilen dachte er
(und er beschleunigte dann seine Schritte), was es nicht Großes gewesen wäre,
wenn er sich am Tag nach jener ersten Begrüßung auf ein Schiff begeben hätte,
um auf der See Wunder zu tun und nach langer Abwesenheit als ein Admiral
strahlend in allen Farben des Delphins oder wenigstens als ein Postkapitän mit
Epauletten von blendendem Glanze wieder zurückzukommen. Dann hätte er Florence,
die zu einer schönen Jungfrau herangewachsen war, heiraten und sie – Mr.
Dombey, seinem Schlips und seiner Uhrkette zum Trotz – triumphierend
irgendwohin nach der Riviera entführen können. Aber dieser Phantasieflug war
nicht imstande, die Messingplatte von Dombey und Sohns Geschäftslokalen in ein
Täfelchen goldener Hoffnung umzuwandeln oder einen helleren Glanz durch dessen
erblindete Hochlichtfenster hereinzusenden, und wenn die beiden Alten im
Hinterstübchen von Richard Whittington und Chefstöchtern sprachen, so fühlte
Walter wohl, daß er über die wahre Stellung von Dombey und Sohn weit besser
unterrichtet war als sie.

So kam es denn, daß er fortfuhr, seine täglichen Pflichten mit heiterem,
fröhlichem, unermüdetem Geist zu erfüllen. Zwar durchschaute er wohl den
hitzigen Charakter von Onkel Sol und Kapitän Cuttle; aber dennoch unterhielt er
tausend unbestimmte und träumerische Vorstellungen von eigener Schöpfung, gegen
die die ihrigen nur alltägliche Wahrscheinlichkeiten waren. Dies also war seine
Lage in der Pipchin-Periode, in der er zwar etwas – aber nicht um viel – älter
aussah, als vordem. Er war noch derselbe leichtfüßige, leichtherzige Junge, wie
zur Zeit, als er an der Spitze von Onkel Sol und der eingebildeten Enterer in
das Wohnstübchen stürmte und dem Onkel bei dem Heraufbringen des Madeira
leuchtete.

»Onkel Sol«, sagte Walter, »ich glaube, Ihr seid nicht ganz wohl. Ihr habt kein
Frühstück genommen. Wenn es so bei Euch fortgeht, werde ich einen Arzt holen.«

»Er kann mir doch nicht geben, was ich brauche, mein Junge«, versetzte Onkel
Sol. »Jedenfalls müßte er eine gute Praxis haben, wenn er es könnte, und wenn
dies der Fall ist, tut er es nicht.«

»Was meint Ihr damit, Onkel? Kunden?«

»Jawohl«, entgegnete Solomon mit einem Seufzer. »Kunden würden gut angelegt
sein.«

»Zum Kuckuck, Onkel!« sagte Walter, indem er seine Frühstücktasse klappernd
niedersetzte und mit der Hand auf den Tisch schlug, »wenn ich auf der Straße
draußen den ganzen Tag lang alle Minuten Scharen von Leuten am Laden hin und
her gehen sehe, so fühle ich mich halb versucht, hinauszueilen, den nächsten
besten am Kragen zu packen, hereinzubringen und ihn zu zwingen, daß er für
fünfzig Pfund in bar – Instrumente kaufe. Was guckt Ihr zur Türe herein?« fuhr
Walter gegen einen alten Herrn mit gepudertem Kopf fort, der ihn natürlich
nicht hören konnte, wie er so dastand und interessiert ein Schiffsteleskop
musterte. »Davon haben wir nichts, und ich könnt' das selber besorgen. Kommt
herein und kauft es!«

Mittlerweile hatte der alte Herr seine Neugierde befriedigt und ging ruhig
weiter.

[0123]

»Da geht er!« sagte Walter. »So machen es alle. Aber, Onkel – he, Onkel Sol« –
denn der alte Mann war in Gedanken verloren und hatte auf die erste Anrede
nicht geantwortet. »Ihr müßt nicht kleinmütig werden. Seid nicht
niedergeschlagen, Onkel. Wenn einmal Aufträge kommen, so werden sie in solcher
Menge eintreffen, daß Ihr nicht imstande sein werdet, sie zu besorgen.«

»Übers Sorgen bin ich hinaus, wann sie auch kommen mögen, mein Junge«,
entgegnete Solomon Gills. »Man wird nicht wieder in diesen Laden kommen, bis
ich nicht mehr drinnen bin.«

»Onkel, aber! – Das dürft Ihr nicht sagen!« drängte Walter. »Nein, das dürft
Ihr nicht!«

Der alte Sol bemühte sich, eine heiterere Miene anzunehmen, und lächelte, so
gut es gehen wollte, über den Tisch hinüber dem Knaben zu.

»In der Sache liegt durchaus nichts, als der gewöhnliche Gang – ist es nicht
so, Onkel?« entgegnete Walter, indem er seine Ellbogen auf das Teebrett stützte
und sich vorbeugte, um mit dem Alten vertraulicher reden zu können. »Seid offen
gegen mich, Onkel, und sprecht Euch unverhohlen aus.«

»Nein, nein, nein«, entgegnete der alte Sol. »Ungewöhnliches? Gewiß nicht. Was
sollte auch Ungewöhnliches darin liegen?«

Walter antwortete mit einem ungläubigen Kopfschütteln.

»Das ist es eben, was ich wissen möchte«, sagte er. »Und Ihr fragt mich? Ich
will Euch was sagen, Onkel, wenn ich Euch so sehen muß, tut es mir eigentlich
leid, daß ich bei Euch bin.«

Der alte Sol machte unwillkürlich große Augen.

»Ja. Obgleich niemand je glücklicher war als ich, wenn ich mich bei Euch
befand, so tut es mir doch leid, bei Euch zu leben, wenn ich sehen muß, daß Ihr
etwas auf dem Herzen habt.«

»Ich weiß, ich bin in solchen Zeiten ein bißchen langweilig«, bemerkte Solomon,
indem er demütig seine Hände rieb.

»Ich meine es so, Onkel Sol«, fuhr Walter fort, und bog sich noch weiter vor,
um ihn auf die Schulter zu klopfen, »ich fühle dann, daß Ihr, statt hier zu
sitzen und mir Tee einzugießen, ein nettes Frauchen an der Seite haben solltet
– Ihr wißt, eine behagliche, treffliche, nette alte Dame, die gerade zu Euch
paßte, Euch zu behandeln wüßte und Euch wohlgemut erhielte. Ich bin zwar stets
gegen Euch – wie ich es auch verpflichtet war – ein liebevoller Neffe gewesen.
Aber ein Neffe bleibt eben nur ein Neffe, und ich kann Euch eine solche
Gesellschaft nicht ersetzen, wenn Ihr niedergeschlagen und traurig seid,
obschon ich gewiß weiß, daß ich meinen letzten Heller hergeben wollte, wenn ich
Euch damit aufheitern könnte. Deshalb sage ich wieder, wenn ich Euch mit so
schwerem Herzen sehen muß, es tut mir sehr leid, daß Ihr nichts Besseres um
Euch habt, als einen unruhigen, rauhen, jungen Burschen, der Euch zwar gerne
trösten möchte, Onkel, aber nicht weiß, wie er es angreifen soll – der nicht
die Art dazu hat«, fügte Walter bei, indem er noch weiter herüberlangte, um
seinem Onkel die Hand zu drücken.

»Wally, mein lieber Junge«, sagte Solomon, »und wenn die nette kleine alte Dame
schon vor fünfundvierzig Jahren in diesem Stübchen ihren Platz gehabt hätte, so
wäre ich doch nicht imstande gewesen, sie mehr zu lieben, als dich.«

»Ich weiß das, Onkel Sol«, entgegnete Walter. »Gott segne Euch dafür, ich weiß
es. Aber Ihr brauchtet nicht die ganze Last unbequemer Geheimnisse allein zu
tragen, wenn Ihr eine Frau hättet: denn sie würde wissen, wie sie Euch
Erleichterung verschaffen muß, und das ist durch mich nicht der Fall.«

»O, wohl, wohl«, erwiderte der Instrumentenmacher.

»Nun denn, heraus damit, Onkel Sol!« versetzte Walter schmeichelnd. »Sprecht,
was habt Ihr auf dem Herzen?«

Solomon Gills beharrte darauf, daß es nichts sei, und blieb dabei so
entschlossen, daß der Neffe keine andere Wahl hatte, als zu tun, daß er ihm
glaube.

»Ich kann weiter nichts sagen, Onkel Sol, als daß, wenn etwas da ist« – –

»Aber es ist nichts da«, entgegnete Sol.

»Nun gut«, erwiderte Walter. »Dann habe ich nichts mehr zu sagen, und das ist
ein Glück: denn ich muß jetzt ans Geschäft gehen. Wenn ich einen Ausgang zu
machen habe, will ich gelegentlich Euch sprechen, um zu sehen, was Ihr treibt,
Onkel. Und vergeßt nicht, Onkel, ich werde Euch nie wieder glauben und Euch nie
mehr etwas von Mr. Carker dem Jüngeren erzählen, wenn ich finde, daß Ihr mich
getäuscht habt.«

Solomon Gills forderte ihn lächelnd heraus, er solle ihn einmal über etwas der
Art zu ertappen suchen, und Walter, der in seinen Gedanken alle Arten
unmögliche Mittel erwog, wie er Geld erwerben und den hölzernen Midshipman in
eine unabhängige Stellung versetzen könne, begab sich mit weit schwermütigerem
Gesicht, als man sonst an ihm gewöhnt war, nach dem Geschäftslokal von Dombey
und Sohn.

Dort lebte zu jener Zeit um die Ecke – in der äußeren Bischofstorstraße – ein
gewisser Brogley, beeidigter Makler und Taxator, der einen Laden hielt, in dem
alle Arten alter Möbel in schauerlichstem Gewirr und im seltsamsten Beieinander
zur Schau standen. Dutzende von Stühlen hingen an Wäscheständern und hielten
sich nur mit Not an den Schultern der Seitenbretter fest, die ihrerseits auf
den Kehrseiten von Tischen standen, wobei letztere mit ihren gymnastisch
aufwärts gestellten Beinen die Platten anderer Tische unterstützten.
Porzellanservice, Weingläser und Flaschen waren in der Regel auf dem Boden
einer vierpfostigen Bettstatt ausgebreitet, und der gemütlichen Gesellschaft
schloß sich ein halb Dutzend Schürhaken nebst einer Flurlampe an. Eine Garnitur
Fenstervorhänge ohne die dazu gehörigen Fenster hüllten anmutig eine Barrikade
von Kommoden ein, die mit allerlei Gefäßen beladen waren, während ein
heimatloser Herdfries, von seinem natürlichen Gefährten, dem Kamin, getrennt,
in seiner Bedrängnis dem verschmitzten Ostwind Trotz bot und in melancholischem
Akkord mit den schrillen Klagen eines Pianos zitterte, das alle Tage eine Saite
springen ließ und in seinem klimpernden, verrückten Gehirn eine matte Resonanz
zu dem Straßenlärm gab. An regungslosen Uhren, die nie einen Zeiger bewegten
und ebenso unfähig schienen, erfolgreich aufgezogen zu werden, wie die
pekuniären Angelegenheiten ihrer früheren Eigentümer, befand sich stets eine
große Auswahl in Mr. Brogleys Laden. Mancherlei Spiegel, die zufälligerweise
das gemischte Vergnügen verschiedenartiger Lichtbrechung boten, zeigten dem
Auge eine unendliche Perspektive von Bankerott und Verderben.

Mr. Brogley selbst war ein triefäugiger, rotgesichtiger, kraushaariger Mann,
sonst von stämmiger Figur und fröhlicher Gemütsart – denn die Leute wie Marius,
die auf den Trümmern der Karthagos anderer Leute sitzen, haben gut lachen. Er
war schon einigemal in Solomons Laden gewesen, um sich über einige Artikel zu
erkundigen, die in das Geschäft des Instrumentenmachers einschlugen, und Walter
kannte ihn hinreichend, um ihn, wenn sie sich in den Straßen begegneten, zu
grüßen. Da dies jedoch die ganze Ausdehnung der Bekanntschaft zwischen dem
Trödler und Solomon Gills war, so fühlte sich Walter nicht wenig überrascht,
als er seinem Versprechen gemäß im Laufe des Vormittags zurückkam und Mr.
Brogley, der seine Hände in den Taschen stecken und seinen Hut hinter der Tür
aufgehangen hatte, in dem hinteren Stübchen sitzend fand.

»Nun, Onkel Sol«, sagte Walter. Der alte Mann saß mit einer Jammermiene an der
andern Seite des Tisches und hatte – welch ein Wunder – die Brille vor den
Augen, statt auf der Stirn. »Was ist mit Euch los?«

Solomon schüttelte den Kopf und winkte mit der einen Hand gegen den Trödler
hin, als wollte er ihn vorstellen.

»Ist etwas vorgefallen?« fragte Walter mit verhaltenem Atem.

»O nein. Nichts«, sagte Mr. Brogley. »Laßt Euch die Sache nicht beunruhigen.«

Walter blickte in stummem Erstaunen von dem Trödler auf seinen Onkel.

»Die Sache ist die«, fuhr Mr. Brogley fort, »es handelt sich um eine kleine
Zahlung für eine Bürgschaftsschuld – dreihundert und etliche siebzig Pfund –
und ich bin im Besitz.«

»Im Besitz?« rief Walter, sich im Laden umsehend.

»Ja!« sagte Mr. Brogley in vertraulicher Zustimmung und nickte dazu mit dem
Kopf, als wolle er beiden bemerklich machen, wie sie sich dabei füglicherweise
vollkommen beruhigen könnten. »Es ist eine Beschlagnahme – weiter nichts. Laßt
es Euch nicht zu Herzen gehen. Ich komme selbst, weil ich die Sache ruhig und
freundschaftlich abmachen möchte. Ihr kennt mich. Es geschieht ganz unter uns.«

»Onkel Sol!« stotterte Walter.

»Wally, mein Junge«, entgegnete sein Onkel. »Es ist das erstemal. Solch ein
Unglück ist mir noch nie begegnet. Ich bin ein alter Mann und muß jetzt so
anfangen!«

Er schob die Brille wieder zurück; denn sie konnte jetzt doch seine Aufregung
nicht länger verbergen, bedeckte das Gesicht mit den Händen und schluchzte
laut, während ihm Tränen auf die kaffeefarbige Weste niederfielen.

»Onkel Sol – ich bitte, o tut es nicht!« rief Walter, den ein wahrer Schauer
durchzuckte, als er den alten Mann weinen sah. »Um Gottes willen, tut es nicht.
Mr. Brogley, kann ich in der Sache behilflich sein?«

»Ich würde Euch empfehlen, Euch nach einem Freund oder ähnlichem umzusehen, mit
dem Ihr die Angelegenheit besprechen könnt«, sagte Mr. Brogley.

»Natürlich!« rief Walter, der nach jedem Strohhalm haschte. »Ja, ganz recht!
Danke schön. Kapitän Cuttle ist der Mann, Onkel. Wartet, bis ich zu Kapitän
Cuttle geeilt bin. Habt acht auf meinen Onkel – wollt Ihr so gut sein, Mr.
Brogley? – und tröstet ihn, so gut Ihr könnt, bis ich wiederkomme. Ihr dürft
nicht gleich verzweifeln, Onkel Sol. Na, seid lieb und heitert Euch auf!«

Er sprach dies mit großem Eifer und stürzte, ohne auf die gebrochenen
Gegenvorstellungen des alten Mannes zu achten, zum Laden hinaus. Dann eilte er
nach dem Bureau, um sich unter dem Vorwand einer plötzlichen Erkrankung seines
Onkels zu entschuldigen, und brach in voller Hast nach Kapitän Cuttles Wohnung
auf.

Während er so durch die Straßen lief, kam ihm alles ganz anders vor. Zwar war
das gewöhnliche Gewirr und der Lärm von Karren, Wagen, Omnibussen und
Fußgängern vorhanden: aber das Unglück, das den hölzernen Midshipman befallen
hatte, ließ ihm alles in einem neuen, befremdlichen Lichte erscheinen. Häuser
und Läden waren nicht mehr so wie sonst, und überall stand in großen Buchstaben
Mr. Brogleys Bürgschaftsschuldschein zu lesen. Der Trödler schien sogar die
Kirchen für sich gewonnen zu haben, denn ihre Türme stiegen mit einer ganz
ungewohnten Haltung zum Himmel empor. Selbst das Firmament war verändert und
sann augenscheinlich gleichfalls auf eine Beschlagnahme.

Kapitän Cuttle wohnte am Rande eines kleinen Kanals in der Nähe der Indiadocks
und einer Drehbrücke, die sich hin und wieder auftat, um irgendein wanderndes
Schiffsungeheuer, gleich einem gestrandeten Leviathan, die Straße passieren zu
lassen. Der allmähliche Übergang von Land zu Wasser in der Umgebung von Kapitän
Cuttles Wohnung war interessant. Er begann mit der Errichtung von
Flaggenstöcken als Wahrzeichen der Wirtshäuser. Dann kamen die Läden der
Matrosenkleiderhändler mit ihren Guernseyhemden, den Südwesterhüten und den
mächtigen Hosen, den stärksten und weitesten aller Beinbekleidungen, die vor
den Türen aufgehangen waren. Dann kamen Anker- und Kabelkettenschmiede, bei
denen die Hämmer den ganzen Tag lang auf dem heißen Eisen klimperten – dann
Häuserreihen, vor denen kleine, mit Fahnen versehene Masten zwischen den
Scharlachbohnen sich in die Höhe richteten – dann Gräben – dann Bandweiden –
dann wieder Gräben – dann unerklärbare Passagen mir schmutzigem Wasser, das
kaum zwischen den darauf schwimmenden Schiffen sichtbar ward – dann der Geruch
von Hobelspänen in der Luft und ringsum kein anderes Gewerbe als das der
Zimmerleute, die Masten, Räder, Scheiben und Boote verfertigten. Weiterhin
wurde der Grund sumpfig und unsicher. Dann roch man nichts weiter als Rum und
Zucker. Und endlich hatte man Kapitän Cuttles Wohnung vor sich – ein Häuslein
in Brig-Place, dessen erster Stock zugleich der Dachstock war.

Der alte Mann saß mit einer Jammermiene an der anderen Seite des Tisches... Der
Kapitän war einer von jenen eisenherzigen Männern, die auch die lebhafteste
Einbildungskraft nie selbst von dem unbedeutendsten Teil ihres Anzugs trennen
kann. Als daher Walter an die Tür klopfte und der Kapitän augenblicklich zu
einem der kleinen Vorderfenster heraussah – den Glanzhut bereits auf dem Kopf
und den segelartigen Hemdkragen sowohl, als den weiten blauen Anzug ganz in
gewöhnlicher Art –, fühlte sich Walter vollkommen überzeugt, daß der Kapitän
stets so sein müsse; als sei dieser Mann selbst ein Vogel, zu dem die Kleidung
das Gefieder bildete.

»Wal'r, mein Junge!« sagte Kapitän Cuttle. »Nur standhaft und noch einmal
geklopft. Tüchtig, es ist Waschtag.«

Walter ließ in seiner Ungeduld den Klopfer mit Macht niederfallen.

»So, das wäre kräftig genug!« sagte Kapitän Cuttle und zog augenblicklich
seinen Kopf zurück, als ob er einen Sturm erwarte.

Und er hatte sich nicht getäuscht, denn eine verwitwete Dame, deren Ärmel bis
zur Schulter aufgerollt waren, und deren mit Seifenschaum überzogene Arme von
heißem Wasser dampften, entsprach der Aufforderung mit erstaunlicher Raschheit.
Ehe sie Walter ins Auge faßte, besichtigte sie den Klopfer. Dann aber maß sie
ersteren von Kopf bis zu den Füßen und sagte, sie wundere sich nur, daß noch
etwas daran übrig geblieben sei.

»Ich weiß, Kapitän Cuttle ist zu Hause«, ergriff Walter mit einem versöhnenden
Lächeln das Wort.

»Ist er?« versetzte die verwitwete Dame. »Wirklich?«

»Er hat eben mit mir gesprochen«, sagte Walter mit verhaltenem Atem.

»Hat er?« entgegnete die verwitwete Dame. »Dann seid Ihr vielleicht so gut, ihm
von Mrs. Mac Stinger einen Gruß auszurichten und ihm zu sagen, wenn er das
nächste Mal sich und seine Wohnung so weit herabwürdige, zum Fenster hinaus zu
sprechen, so werde sie es ihm Dank wissen, wenn er auch selber herunterkomme
und die Tür öffne.«

Mrs. Mac Stinger sprach sehr laut und horchte, ob sich nicht etwa aus dem
ersten Stock herab eine Bemerkung vernehmen lasse.

»Ich werde es besorgen«, sagte Walter, »wenn Ihr so gut sein wollt, mich
einzulassen, Ma'am.«

Er sah sich nämlich durch eine hölzerne Befestigung ausgeschlossen, die sich
quer vor der Tür hindehnte und daselbst angebracht war, um die kleinen Mac
Stingers zu hindern, daß sie in ihren Erholungsaugenblicken nicht die Treppe
herunterpurzelten.

»Ich sollte meinen«, entgegnete Mrs. Mac Stinger verächtlich, »ein junger
Mensch, der mir die Tür einschlagen kann, sei auch imstande, darüber
wegzukommen.«

Walter nahm dies für eine Erlaubnis einzutreten und stieg darüber hinweg; aber
Mrs. Mac Stinger fragte ihn nun, ob das Haus einer Engländerin ihr Schloß sei
oder nicht, und ob sie es sich gefallen lassen müsse, daß der erste beste in
dieses einbreche. In dieser Sache war ihr Durst nach Belehrung noch immer sehr
aufdringlich, als Walter bereits durch den künstlichen Waschnebel, der das
Treppengeländer mit einem klebrigen Schweiß bedeckte, nach Kapitän Cuttles
Zimmer hinaufgelangt war, wo dieser Herr hinter der Tür auf der Lauer lag.

»Bin ihr nie einen Penny schuldig geblieben, Wal'r«, sagte Cuttle in gedämpfter
Stimme und mit sichtlichen Spuren der Angst auf dem Gesicht, »sondern habe ihr
im Gegenteil eine ganze Welt voll guter Dienste geleistet – den Kindern
obendrein. Gleichwohl, sie ist immer eine Hexe. Puh!«

»Dann würde ich ausziehen, Kapitän Cuttle«, versetzte Walter.

»Kann's nicht. Wal´r«, entgegnete der Kapitän. »Sie würde mich ausfindig
machen, wohin ich auch ginge. Nehmt Platz, was macht Gills?«

Der Kapitän genoß eben aus seinem Hut ein Stück kalten Hammelbraten, Porter und
einige dampfend heiße Kartoffeln, die er selbst gekocht hatte und die er je
nach seinem Bedarf aus einer kleinen Pfanne von dem Feuer holte. Zur Essenszeit
pflegte er seinen Haken abzuschrauben und an dessen Statt ein Messer
einzusetzen, mit dem er bereits eine Kartoffel für Walter zu schälen begonnen
hatte. Seine Räume waren sehr klein und rochen stark nach Tabak, sahen aber
anständig genug aus, da alles so gut untergebracht war, als habe man regelmäßig
jede halbe Stunde ein Erdbeben zu gewärtigen.

»Was macht Gills?« fragte der Kapitän.

Walter war inzwischen wieder zu Atem gekommen, aber mit dem Feuer, das ihm sein
rasches Rennen eingeflößt, hatte er auch allen Mut wieder verloren. Er sah den
Frager einen Augenblick an und brach mit dem Rufe »o Kapitän Cuttle!« in Tränen
aus.

Die Bestürzung des Kapitäns bei einem solchen Anblick läßt sich nicht durch
Worte beschreiben. Mrs. Mac Stinger schwand davor in ein Nichts zusammen. Die
Kartoffel und die Gabel entfielen seiner Hand – mit dem Messer würde es wohl
ebenso gegangen sein, wenn es möglich gewesen wäre – und so saß er da, den
Knaben anstarrend, als erwarte er im nächsten Augenblick zu hören, in der City
habe sich eine Kluft aufgetan, die seinen alten Freund samt dem kaffeefarbigen
Anzug, den Knöpfen, der Uhr, der Brille und allem verschlungen habe.

Nachdem ihm aber Walter mitgeteilt hatte, um was es sich handelte, entwickelte
er nach augenblicklichem Nachdenken seine volle Tätigkeit. Er leerte aus einer
kleinen Zinnbüchse, die auf dem oberen Sims des Wandschrankes stand, seinen
ganzen Vorrat an barem Geld, dreizehn Pfund und eine halbe Krone betragend, und
verpflanzte ihn nach einer der Taschen seines weiten blauen Rocks. Ferner
bereicherte er dieses Magazin mit dem Inhalt seiner Silbertruhe, bestehend aus
zwei abgebrauchten Fragmenten von Teelöffeln und einer abgenutzten zerbeulten
Zuckerzange. Dann holte er seine ungeheure doppelgehäusige silberne Taschenuhr
aus den Tiefen, in denen sie ruhte, heraus, um sich zu überzeugen, daß dieses
wertvolle Möbel gesund und heil war, befestigte den Haken an seinem rechten
Handgelenk, ergriff seinen Knotenstock und forderte Walter auf, mit ihm zu
kommen.

Plötzlich während dieser seiner tugendhaften Aufregung fiel ihm übrigens ein,
Mrs. Mac Stinger könnte ihm unten auflauern. Er hielt daher plötzlich inne und
warf einen Blick nach dem Fenster, als komme ihm der Gedanke, er wolle sich
lieber dieses ungewöhnlichen Weges zum Fortkommen bedienen, als seinem
schrecklichen Feind in den Weg treten. Zuletzt aber entschied er sich für eine
Kriegslist.

»Wal'r«, sagte der Kapitän mit einem scheuen Blinzeln, »geht voraus, mein
Junge. Wenn Ihr in den Flur kommt, so ruft mir zu: ›Lebt wohl, Kapitän Cuttle‹
und schließt die Tür. Ihr könnt dann an der Straßenecke warten, bis Ihr mich
seht.«

Diese Andeutungen beruhten auf einer genauen Kenntnis von der Taktik des
Feindes; denn als Walter die Treppe hinunterkam, stürzte Mrs. Mac Stinger wie
ein Rachegeist aus der kleinen Hinterküche heraus. Da sie übrigens nicht, wie
sie erwartet hatte, den Kapitän traf, so erlaubte sie sich nur eine weitere
Andeutung auf den Klopfer und verschwand sodann wieder.

Es vergingen wohl fünf Minuten, ehe Kapitän Cuttle seinen Mut soweit
zusammennehmen konnte, um den Fluchtversuch zu wagen. So wartete Walter an der
Straßenecke und sah nach dem Hause zurück, ohne auch nur eine Spur von dem
Glanzhut wahrnehmen zu können. Endlich aber brach der Kapitän mit der
Plötzlichkeit einer Explosion zur Tür heraus, eilte rasch auf ihn zu und
schaute auch nicht ein einziges Mal über die Schulter zurück. Sobald sie weit
genug vom Hause weg waren, tat er dergleichen, als pfeife er ein Liedchen.

»Onkel schwer beigelegt, Wal'r?« fragte der Kapitän im Weitergehen.

»Ich fürchte es. Wenn Ihr ihn diesen Morgen gesehen hättet, würdet Ihr den
Anblick nie vergessen haben.«

»Geht schnell, Wal'r, mein Junge«, entgegnete der Kapitän, indem er selbst auch
seine Schritte beschleunigte, »und haltet es so Euer Leben lang. Laßt Euch das
einen guten Rat sein und prägt ihn Euch gut ein!«

Der Kapitän ward fortan zu sehr von seinen Gedanken an Solomon Gills,
vielleicht auch von einzelnen Betrachtungen über sein kürzliches Entkommen aus
dem Haus der Mrs. Mac Stinger in Anspruch genommen, um zur moralischen
Belehrung Walters weitere Zitate anzubringen. Sie gingen deshalb stumm
nebeneinander her, bis sie die Tür des alten Sol erreicht hatten, wo der
unglückliche hölzerne Midshipman mit seinem Instrument vor den Augen den ganzen
Horizont zu mustern schien, ob sich nicht irgendwo ein Freund zeige, der ihm
aus seiner Drangsal helfe.

»Gills!« rief der Kapitän in das Hinterstübchen eilend und seinen alten Freund
ganz zärtlich bei der Hand fassend. »Legt Euern Schnabel nur gut an den Wind
und wir wollen uns schon durchkämpfen. Ihr habt weiter nichts zu tun«, fügte
der Kapitän mit der Feierlichkeit eines Mannes bei, der eine der kostbarsten
praktischen Weisheiten von sich gegeben hat, die nur je von menschlicher
Weisheit entdeckt wurden; »nur den Schnabel gut an den Wind gelegt, und wir
fechten uns durch.«

Der alte Sol erwiderte den Händedruck und dankte dem Sprecher.

Kapitän Cuttle legte sodann mit einer Würde, die ganz im Einklang mit der Natur
des Anlasses stand, die beiden Teelöffel, die Zuckerzange, die silberne Uhr und
das bare Geld auf den Tisch, worauf er Mr. Brogley, den Trödler, fragte, wie
hoch sich der Schaden belaufe.

»Nun, wie hoch schlagt Ihr ihn an?« fragte Kapitän Cuttle.

»Ei, Gott behüt' Euch«, entgegnete der Trödler. »Ihr glaubt doch nicht, daß mit
diesem Eigentum da abgeholfen ist?«

»Warum nicht?« fragte der Kapitän.

»Warum nicht? Es ist die Rede von dreihundertsiebzig und etlichen Pfunden«,
versetzte der Trödler.

»Was tut das!« erwiderte der Kapitän, obschon durch die Zahl augenscheinlich
sehr eingeschüchtert. »Schätzt wohl, es ist alles Fisch, was in Euer Netz
kommt.«

»Jawohl«, sagte Mr. Brogley: »aber Ihr wißt, Sprotten sind keine Walfische.«

Die Weisheit dieser Bemerkung schien den Kapitän wie ein Blitz zu treffen. Er
ging eine Minute mit sich zu Rat, faßte inzwischen den Makler mit der Miene
eines tiefen Geistes ins Auge und rief dann den Instrumentenmacher beiseite.

»Gills«, sagte Kapitän Cuttle, »wie steht es mit dieser Sache? Wer ist der
Gläubiger?«

»Pst!« entgegnete der alte Mann. »Kommt weiter weg. Sprecht nicht vor Wally. Es
betrifft eine Bürgschaft für Wallys Vater – eine alte Bürgschaft. Ich habe
schon viel davon abbezahlt, Ned, aber die Zeiten sind für mich so schlecht, daß
ich jetzt nicht weiter kann. Ich habe es vorausgesehen, konnte es aber nicht
ändern. Doch ja kein Wort vor Wally – nicht um die ganze Welt.«

»Ihr habt doch einiges Geld – oder nicht?« flüsterte der Kapitän.

»Ja, ja – o ja – ich habe einiges«, erwiderte der alte Sol, indem er zuerst
seine Hände in die leeren Taschen steckte, dann aber damit seine welsche
Perücke zusammendrückte, als glaube er, etwas Gold herausringen zu können:
»aber ich – das wenige, das ich habe, ist nicht umsetzbar, Ned; ich kann es
nicht flüssig machen. Ich habe versucht, etwas damit für Wally zu tun – aber
ich bin aus der Mode gekommen und hinter der Zeit zurück. Es ist da und dort,
und – und – kurz, es ist so gut wie nirgends«, fügte der alte Mann bei, indem
er verwirrt umherschaute.

Er hatte dabei ganz das Aussehen eines irren Menschen, der sein Geld an
verschiedenen Plätzen versteckt, aber das Wo vergessen hatte, so daß ihm der
Kapitän mit den Augen folgte, nicht ohne eine kleine Hoffnung, es könnte ihm
einfallen, daß etliche hundert Pfund im Schornstein droben oder im Keller
drunten versteckt seien. Aber Solomon Gills wußte es besser.

»Ich bin längst hinter der Zeit zurückgeblieben«, sagte Sol mit verzweifelter
Ergebung. »Es nützt nichts, daß ich mich so weit hintendrein nachschleppe. – Es
ist besser, der Vorrat wird verkauft – er ist mehr wert, als diese Schuld – und
für mich ist's am ratsamsten, wenn ich gehe und zur Ausgleichung irgendwo
sterbe. Ich besitze keine Tatkraft mehr und weiß nichts mehr von diesen Dingen.
Es ist am besten, wenn es so endet. Man soll den Vorrat verkaufen und ihn
herunternehmen«, fügte der alte Mann bei, indem er matt nach dem hölzernen
Midshipman hindeutete; »so ist es mit uns beiden auf einmal aus.«

»Und was gedenkt Ihr mit Wal'r anzufangen?« fragte der Kapitän. »Hier, hier –
setzt Euch nieder, Gills, setzt Euch, und laßt mich darüber nachdenken. Wenn
ich nicht ein kleines Jahresgehalt besäße, das bis heute für mich ausreichte,
so hätte ich nicht nötig, mich darüber zu besinnen. Aber legt nur Euren
Schnabel gut an den Wind«, fuhr der Kapitän in abermaliger Wiederholung dieses
unwiderstehlichen Trostspruches fort, »und es wird alles gut werden!«

Der alte Sol dankte ihm von Herzen und ging hin, um statt des Schnabels den
Kopf gegen den Kamin des Hinterstübchens zu lehnen.

Kapitän Cuttle promenierte eine Weile im Laden auf und ab und zog während
seines tiefen Gedankengangs die buschigen schwarzen Augenbrauen so tief zur
Nase herab, daß sie wie die umhüllenden Wolken eines Berges aussahen und Walter
sich scheute, den Strom seiner Betrachtungen zu unterbrechen. Mr. Brogley, der
der Gesellschaft durchaus keinen Zwang antun wollte und einen gar sinnreichen
Geist hatte, ging mit leisem Pfeifen unter den Ladenvorräten umher, klopfte an
die Wettergläser, schüttelte die Kompasse, als seien sie Pillenschachteln, und
hob mit den Magneten Schlüssel auf, schaute durch Teleskope, suchte sich mit
dem Gebrauch der Himmelskugeln bekannt zu machen, setzte Parallellineale
rittlings auf seine Nase und vergnügte sich mit andern physikalischen
Belustigungen.

»Wal'r!« sagte endlich der Kapitän. »Ich hab's.«

»Wirklich, Kapitän Cuttle?« rief Walter mit großer Lebhaftigkeit.

»Kommt hierher, mein Junge«, fuhr der Kapitän fort; »der Ladenvorrat ist die
eine Sicherheit. Ich bin die andere. Euer Chef ist der Mann, der das Geld
vorschießen soll.«

»Mr. Dombey?« stotterte Walter.

Der Kapitän nickte gravitätisch.

»Schaut ihn an«, sagte er. »Schaut Gills an. Wenn man jetzt alle diese Dinge
verkaufen wollte, so würde er den Tod davon haben. Das wißt Ihr so gut wie ich.
Wir dürfen keinen Stein unumgekehrt lassen – und da ist jetzt ein Stein für
Euch.«

»Ein Stein! – Mr. Dombey!« – stotterte Walter.

»Vor allem lauft Ihr nach dem Bureau hin und seht, ob er dort ist«, sagte
Kapitän Cuttle und klopfte ihn auf den Rücken, »Rasch!«

Walter fühlte, daß er gegen diesen Befehl keinen Widerspruch erheben durfte,
und wenn ihm auch ein solcher Gedanke gekommen wäre, so würde ein Blick auf
seinen Onkel ihn bald eines anderen belehrt haben. Er entfernte sich daher
sofort, um den Auftrag zu vollziehen, kehrte aber bald nachher atemlos wieder
zurück, um zu melden, daß Mr. Dombey nicht da sei. Es war Sonnabend, und der
Chef befand sich zu Brighton.

»Ich will Euch was sagen, Wal'r!« bemerkte der Kapitän, der auf den Fall von
Mr. Dombeys Abwesenheit Bedacht genommen zu haben schien. »Wir gehen auch nach
Brighton. Ich will Euch decken, mein Junge. Ich bin Eure Rückendeckung, Wal'r.
Wir gehen mit der Nachmittagskutsche nach Brighton.«

Wenn man sich überhaupt an Mr. Dombey wenden mußte – ein schrecklicher Gedanke
–, so würde es Walter vorgezogen haben, das Geschäft allein und ohne Beistand
zu übernehmen, als gedeckt von dem persönlichen Einfluß des Kapitäns Cuttle,
auf den Mr. Dombey wahrscheinlich keinen sonderlichen Wert legte. Da jedoch der
Kapitän ganz anderer Meinung zu sein schien, und sich seine Beteiligung bei der
Sache nicht nehmen lassen wollte – da ferner seine Freundschaft zu ernst und
eifrig war, als daß ein viel jüngerer Mensch sie geringschätzig hätte behandeln
dürfen, so unterließ es Walter, auch nur den mindesten Einwurf zu erheben,
Cuttle verabschiedete sich daher hastig von Solomon Gills und steckte – wie
Walter mit Entsetzen glaubte – in der Absicht, auf Mr. Dombey einen großartigen
Eindruck zu machen, das bare Geld, die Teelöffel, die Zuckerzange und die
silberne Uhr wieder in seine Tasche. Dann begab er sich mit seinem jugendlichen
Begleiter, ohne weiter zu zögern, nach dem Kutschen-Einschreibebureau und
tröstete ihn unterwegs zu wiederholten Malen mit der Versicherung, er werde ihm
mannhaft und ritterlich zur Seite stehen.

Zehntes Kapitel.

Enthält die Folgen, die das Unglück des Midshipman nach sich zieht.

Major Bagstok hatte oft und lang über den Prinzessinnenplatz hinüber durch
seinen doppeltstarken Fernstecher unsern Paul beobachtet und hatte durch den
Eingeborenen, der deshalb einen beharrlichen Verkehr mit dem Dienstmädchen der
Miß Tox unterhielt, täglich, wöchentlich und monatlich ausführliche Berichte
über den fraglichen Gegenstand erhalten. So gelangte er zu dem Schlusse, daß
Dombey, Sir, ein Mann sei, den man kennenlernen müsse, und daß J.B. diese
Bekanntschaft nicht versäumen dürfe.

Miß Tox jedoch behauptete ihr zurückhaltendes Benehmen und wies den Major mit
großer Kälte zurück, so oft er sie – was zu verschiedenen Malen geschah – über
diesen Gegenstand auszuforschen versuchte. Der Major wollte daher, trotz seiner
angeborenen Zähigkeit und Schlauheit, lieber die Erfüllung seines Wunsches
einigermaßen dem Zufall überlassen, der, wie er in seinem Klub kichernd zu
bemerken pflegte, »fünfzig gegen einmal stets zugunsten des Joey B. stand, Sir,
seit sein älterer Bruder in Westindien an dem gelben Jack starb.«

Es dauerte lange, bis er ihm in dem gegenwärtigen Falle zu Hilfe kam. Am Ende
aber hatte er doch Glück. Als der schwarze Diener mit allen Einzelheiten
berichtete, daß Miß Tox im Brightondienst abwesend sei, wandelten den Major
plötzlich zärtliche Erinnerungen an seinen Freund Bill Bitherstone in Bengalen
an, der ihm geschrieben hatte, wenn er je in diese Gegend käme, möchte er doch
seinen einzigen Sohn besuchen. Zur Zeit übrigens, als derselbe schwarze Diener
meldete, Paul befinde sich bei Mrs. Pipchin. Dadurch gab er dem Major Anlaß,
sich des Briefes zu erinnern, den ihm Master Bitherstone bei seiner Ankunft in
England überreicht hatte. Zwar war er damals nicht entfernt geneigt, diesem je
Aufmerksamkeit zu schenken. Der ehrenwerte Krieger lag nun gerade an einem
Gichtanfall danieder, und er wurde über die Meldung so wütend, daß er zum Dank
dem Schwarzen einen Fußschemel nachwarf und hoch und teuer schwur, er wolle den
Kerl noch eigenhändig umbringen – eine Drohung, die der Schwarze mehr als halb
zu glauben geneigt war.

Endlich war der Anfall vorübergegangen, und der Major begab sich eines
Sonnabends, den Eingeborenen hinter sich, nach Brighton hinunter, unterwegs
stets Miß Tox anredend und über der Aussicht die Augen aufreißend, daß er jetzt
den ausgezeichneten Freund, mit dem sie so geheimnisvoll getan und um dessen
willen sie ihn verlassen hatte, im Sturm erobern könne.

»Meint Ihr, Ma'am – meint Ihr?« sagte der Major, von Rachsucht glühend, während
die dicken Adern seines Kopfes noch mehr aufquollen. »Glaubt Ihr, Ihr könnt Joe
B. den Laufpaß geben, Ma'am? Es ist noch nicht so weit, Ma'am, noch lange
nicht! Zum Teufel, noch nicht, Sir. Joe hat die Augen offen, Ma'am. Bagstok ist
wachsam. J.B. versteht sich auch auf einen und den andern Schachzug, Ma'am. Ihr
werdet Josh zäh finden, Ma'am. Zäh, Sir, zäh ist Joseph und verteufelt schlau.«

Sehr zäh fand ihn jedenfalls Master Bitherstone, als er diesen jungen Gentleman
zu einem Spaziergang mitnahm. Der Major nämlich mit seinem Gesicht wie ein
Stiltonkäse und seinen Augen ähnlich denen eines Kabeljaus streifte, völlig
gleichgültig gegen Master Bitherstones Unterhaltung, umher und schleppte ihn
mit sich, während er sich allenthalben nach Mr. Dombey und dessen Kindern
umsah.

Da er übrigens zuvor von Mrs. Pipchin unterrichtet war, so erspähte er bald
Paul und Florence, auf die er unverzüglich zusteuerte. Sie hatten einen
stattlichen Gentleman (ohne Zweifel Mr. Dombey) in ihrer Gesellschaft. Während
er mit Mr. Bitherstone in das Herz dieses kleinen Geschwaders brach, traf es
sich natürlich, daß der kleine Begleiter die Genossen seiner Leiden anredete.
Der Major machte sofort halt, um ihnen seine Aufmerksamkeit und Bewunderung zu
schenken, erinnerte sich erstaunt, daß er sie bei seiner Freundin Miß Tox auf
dem Prinzessinnenplatz gesehen und gesprochen habe, meinte, Paul sei ein
verteufelt hübscher Bursche und sein kleiner Freund, fragte, ob sich dieser des
Majors Joey B. entsinne. Schließlich wandte er sich, plötzlich die
gesellschaftliche Etikette berücksichtigend, an Mr. Dombey, um sich gegen ihn
zu entschuldigen.

»Aber mein kleiner Freund hier, Sir«, sagte der Major, »macht mich wieder zu
einem Knaben. Ein alter Soldat, Sir – Major Bagstok, Euch zu dienen – scheut
sich nicht, dies einzugestehen.« Der Major lüftete dabei seinen Hut. »Gott
verdamm' mich, Sir«, fügte der Major mit unerwarteter Wärme bei, »ich beneide
Euch.« Dann besann er sich jäh und sagte: »Entschuldigt meine Freimütigkeit.«

Mr. Dombey bat ihn, nicht davon zu reden.

»Ein alter Lagergesell, Sir«, sagte der Major, »ein von Rauch ausgedorrter,
sonnverbrannter, verbrauchter, invalider, alter Hund von Major, Sir, wird
allerdings nicht zu fürchten haben, wegen seiner Grille von einem Mann, wie Mr.
Dombey, verurteilt zu werden. Ich glaube doch, daß ich die Ehre habe, Mr.
Dombey anzureden?«

»Ich bin gegenwärtig der unwürdige Repräsentant dieses Namens, Major«,
entgegnete Mr. Dombey.

»Bei Gott, Sir!« erwiderte der Major, »es ist ein großer Name. Es ist ein Name,
Sir«, fügte er mit Bestimmtheit bei, als wolle er Mr. Dombey zum Widerspruch
herausfordern, um alsdann die schmerzliche Pflicht zu erfüllen, mit ihm
anzubinden, »den man in allen auswärtigen Besitzungen des britischen Reichs
kennt und ehrt. Es ist ein Name, Sir, den man mit Stolz tragen darf. Joseph
Bagstok hat nichts von Schmeichelei an sich, Sir. Seine Königliche Hoheit der
Herzog von York bemerkte bei mehr als einer Gelegenheit, ›Joey ist kein
Schmeichler. Joe ist ein einfacher, alter Soldat. Joseph ist zäh, daß man es
fast bedauern möchte.‹ Aber es ist ein großer Name, Sir. Bei dem Allmächtigen,
es ist ein großer Name«, fügte der Major feierlich bei.

»Ihr seid gütig genug, ihn vielleicht höher anzuschlagen, als er es verdient,
Major«, versetzte Mr. Dombey.

»Nein, Sir«, sagte der Major. »Mein kleiner Freund hier, Sir, wird es Joseph
Bagstok bezeugen, daß er ein durchgreifender, fadengerader, ehrlicher, alter
Tropf ist, Sir, weiter nichts. Dieser Knabe, Sir«, fuhr der Major in gedämpftem
Ton fort, »wird in der Geschichte leben. – Dieser Knabe, Sir, ist keine
gewöhnliche Erscheinung. Tragt Sorge für ihn, Mr. Dombey.«

Mr. Dombey schien andeuten zu wollen, daß er sich bemühen werde, es zu tun.

»Da ist auch ein Junge, Sir«, fuhr der Major vertraulich fort und versetzte dem
gemeinten einen Stoß mit seinem Rohr. »Sohn von Bitherstone in Bengalen. Bill
Bitherstone, vormals einer der Unsrigen, Der Vater dieses Knaben und ich, wir
waren geschworne Freunde. Wohin Ihr auch gehen mochtet, Sir, hörtet Ihr von
nichts, als von Bill Bitherstone und Joe Bagstok. Bin ich blind gegen die
Mängel dieses Knaben? Keineswegs. Er ist ein Einfaltspinsel, Sir.«

Mr. Dombey blickte nach dem geschmähten Master Bitherstone hin, von dem er
wenigstens ebensoviel wußte wie der Major, und versetzte in selbstgefälliger
Weise:

»Wirklich?«

»Ja, das ist er, Sir«, sagte der Major. »Er ist ein Einfaltspinsel. Joe Bagstok
ist nicht der Mann, etwas zu bemänteln. Der Sohn meines alten Freundes Bill
Bitherstone in Bengalen ist ein geborener Einfaltspinsel, Sir.« Dabei lachte
der Major, bis er fast blau wurde. »Mein kleiner Freund ist vermutlich für eine
öffentliche Schule bestimmt?« fügte er hinzu, nachdem er sich wieder erholt
hatte.

»Ich bin noch nicht ganz schlüssig«, entgegnete Mr. Dombey, »Ich glaube nicht.
Er ist so zart.«

»Wenn er so zart ist, Sir«, sagte der Major, »so habt Ihr recht. Nur zähe
Kameraden können es in Sandhurst aushalten, Sir. Jeder andere wurde dort
eigentlich gefoltert. Wir brieten die neuen Ankömmlinge bei einem langsamen
Feuer und hingen sie, den Kopf unter sich, zu einem drei Treppen hohen Fenster
hinaus. Joseph Bagstok, Sir, wurde gleichfalls für die Dauer von dreizehn
Minuten nach der Kollegsuhr an den Fersen seiner Stiefel zum Fenster
hinausgehalten.«

Zur Bekräftigung dieses Umstandes hätte sich der Major wohl auf sein Gesicht
berufen können, denn dieses schien wirklich den Beweis zu liefern, als hätte er
ein bißchen zu lang gehangen.

»Aber es machte uns zu dem, was wir waren«, sagte der Major, den Busenstreif
seines Hemdes ordnend, »Wir waren von Eisen, Sir, und solche Übungen dienten
als Schmiede. Wohnt Ihr hier, Mr. Dombey?«

»Ich komme in der Regel einmal wöchentlich herunter, Major«, erwiderte dieser
Gentleman. »Mein Wohnquartier ist an dem Bedford.«

»So werde ich die Ehre haben. Euch an dem Bedford meine Aufwartung zu machen,
Sir, wenn Ihr es mir gestattet«, sagte der Major. »Joe B., Sir, hält im
allgemeinen nicht viel auf Besuche, aber Mr. Dombeys Name gehört nicht unter
die gewöhnlichen. Ich bin meinem kleinen Freunde sehr viel verpflichtet für die
Ehre dieser Bekanntschaft.«

Mr. Dombey gab eine sehr gnädige Erwiderung, und Mr. Bagstok tätschelte Paul
auf den Kopf, worauf er gegen Florence bemerkte, »ihre Augen würden bald mit
den jungen Burschen ein Teufelsspiel anfangen. Und mit den alten dazu, Sir,
wenn wir nun mal darauf kommen«, fügte er unter vielem Kichern bei, störte dann
Master Bitherstone mit seinem Spazierstock auf und entfernte sich mit diesem
jungen Gentleman in einer Art von Halbtrab, wobei er mit großer Würde seinen
Kopf rollte und hustete, in seinem Marsch die Füße sehr weit auseinander
spreizend.

In Erfüllung seiner Zusage machte der Major Mr. Dombey später einen Besuch, der
von Mr. Dombey, nachdem er die Armeeliste zu Rate gezogen hatte, erwidert
wurde. Dann sprach der Major auch in Mr. Dombeys Stadthaus vor und machte
seinen nächsten Besuch zu Brighton in Mr. Dombeys Kutsche. Mit einem Worte, die
Bekanntschaft dieser beiden Ehrenmänner nahm einen ungemein schnellen Fortgang,
und Mr. Dombey bemerkte in betreff des Majors gegen seine Schwester, daß er
zwar ein ganz militärischer Mann sei, aber trotzdem etwas mehr in sich trage,
sintemal er eine ganz bewunderungswürdige Vorstellung über die Wichtigkeit von
Dingen habe, die zu seinem Beruf in keiner Beziehung stünden.

Als später Mr. Dombey seine Schwester und Miß Tor nach Brighton nahm und den
Major daselbst bereits vorfand, lud er ihn zum Diner nach dem Bedford ein und
machte schon im voraus Miß Tor große Komplimente wegen ihres Nachbars und
Bekannten. Ungeachtet des Herzklopfens, das dergleichen Anspielungen
hervorriefen, waren sie doch Miß Tor durchaus nicht unangenehm, da sie sich
dabei ungemein interessant machen und eine gelegentliche Verwirrtheit zur Schau
tragen konnte, die sie nicht ungern blicken ließ. Der Major gab ihr reichlichen
Anlaß, diese Erregung zu entfalten; denn er beklagte sich beim Diner sehr, daß
sie von ihm und dem Prinzessinnenplatze desertiert sei, und da ihm dergleichen
Klagen große Freude zu machen schienen, so lief alles ganz herrlich ab.

Bei Tafel übernahm der Major die Aufgabe der ganzen Unterhaltung und zeigte
hierfür eine ebenso große Gier wie in Beziehung auf die verschiedenen
Leckerbissen, in denen er sich, sozusagen, fast wälzte – sehr zur Steigerung
seiner inflammatorischen Liebhabereien. Mr. Dombey ließ sich bei seinem
gewöhnlichen, abgemessenen Schweigen diese Anmaßung gern gefallen, und der
Major fühlte, daß er sich mit Glanz ausnahm. Auch entrang ihm der Schwung
seines Geistes eine so endlose Anzahl von neuen Wechseln in seinem Namen, daß
er selbst darüber erstaunte. Mit einem Wort, alles vergnügte sich recht gut.
Man betrachtete den Major als einen Mann, der eine unerschöpfliche
Unterhaltungsgabe habe, und als er endlich nach einer langen Partie Whist sich
verabschiedete, machte Mr. Dombey Miß Tor abermals ein Kompliment über ihren
Nachbar und Bekannten. Aber auf dem ganzen Weg zu dem Hotel sagte der Major
unaufhörlich zu sich und von sich selbst: »Schlau, Sir – schlau, Sir –
verteufelt schlau!« Und als er daselbst angelangt war, setzte er sich auf einen
Stuhl nieder und brach in ein stummes Gelächter aus – ein Anfall, dem er hin
und wieder ausgesetzt war und der ihn stets in einem besonders schauerlichen
Licht erscheinen ließ. Bei der erwähnten Gelegenheit hielt er so lange an, daß
ihn der schwarze Diener, der ihm aus der Ferne zusah und um keinen Preis der
Welt heranzutreten sich erdreistete, zwei- oder dreimal für verloren gab. Seine
ganze Gestalt, namentlich aber sein Gesicht und sein Kopf, erweiterte sich über
alle frühere Erfahrung und boten dem Schwarzen einen Anblick, der sich wie eine
keuchende Masse von Indigo ausnahm. Endlich verfiel er in einen ungestümen
Hustenanfall, und als es damit etwas besser wurde, brach er in nachstehende
Ergießung aus:

»Möchtet Ihr, Ma'am – möchtet Ihr? Mistreß Dombey, eh, Ma'am? Ich denke nicht,
Ma'am, solange Joe B. eine Speiche in Euer Rad einsetzen kann, Ma'am. J. B. ist
jetzt quitt mit Euch, Ma'am. Er ist noch nicht ganz ausgekegelt, Sir – nein,
Bagstok ist's noch nicht. Sie ist gerissen, gerissen, Sir, aber Josh ist noch
gerissener. Der alte Joe hat die Augen offen – hell offen – sperrangelweit
offen, Sir!«

Die letzte Versicherung war ohne Zweifel bis zu einem furchtbaren Umfang wahr,
und so blieb sie es auch während des größten Teils der Nacht, die der Major
hauptsächlich in ähnlichen Ausrufen und unter unterschiedlichen Husten- oder
Erstickungsanfällen verbrachte, womit er das ganze Haus aufstörte.

Am Tage nach diesem Vorgang, der ein Sonntag war, saßen Mr. Dombey, Mrs. Chick
und Miß Tor eben beim Frühstück und ergingen sich in Lobeserhebungen über den
Major, als Florence mit glührotem Gesicht und vor Freude funkelnden Augen
hereingeeilt kam.

»Papa! Papa!« rief sie. »Hier ist Walter – er will nicht hereinkommen.«

»Wer?« entgegnete Mr. Dombey. »Was meint sie damit? Was soll das heißen?«

»Walter, Papa«, versetzte Florence schüchtern, denn sie fühlte wohl, daß sie
mit allzu großer Vertraulichkeit ihrem Vater unter die Augen getreten war, »der
mich fand, als ich mich verirrt hatte.«

»Meint sie den jungen Gay, Louisa?« fragte Mr. Dombey, seine Augenbrauen
runzelnd. »In der Tat, das Benehmen dieses Kindes ist sehr lärmend geworden.
Unmöglich kann sie den jungen Gay meinen. Sieh nach, was es gibt – willst du so
gut sein?«

Mrs. Chick eilte in den Flur hinaus und kehrte mit der Kunde zurück, daß
allerdings der junge Gay da sei und eine sehr seltsam aussehende Person zum
Begleiter habe. Der Knabe wolle sich nicht die Freiheit nehmen, hereinzukommen,
weil er gehört habe, daß Mr. Dombey beim Frühstück sei – er warte deshalb, bis
ihm von Mr. Dombey die Erlaubnis dazu erteilt werde.

»Bemerke dem Jungen, er solle nur jetzt hereinkommen«, sagte Mr. Dombey. »Nun,
Gay, was gibt es? Wer hat Euch heruntergeschickt? Hat niemand anders kommen
können?«

»Ich bitte um Verzeihung«, entgegnete Walter, »ich bin nicht geschickt worden.
Aus eigenem Antrieb habe ich mich erdreistet, zu kommen, und ich hoffe, Ihr
werdet mir vergeben, wenn ich den Grund dazu erzählt habe.«

Aber Mr. Dombey blickte, ohne auf die Worte des Knaben zu achten, ungeduldig
rechts und links von ihm, als wäre Walter ein Pfeiler in seinem Weg, nach einem
dahinter befindlichen Gegenstand. »Was ist das?« fragte Mr. Dombey. »Wer ist
das? Vermutlich habt Ihr die Tür verfehlt, Sir.«

»O, es tut mir sehr leid, wenn ich Euch mit irgend jemandem aufdringlich bin,
Sir«, rief Walter hastig – »aber dies ist – dies ist Kapitän Cuttle, Sir.«

»Wal'r, mein Junge«, bemerkte der Kapitän mit tiefer Stimme, »halt stand!«

Zu gleicher Zeit kam er ein wenig weiter herein und stellte seinen weiten
blauen Anzug, den segelförmigen Hemdkragen und die knaufige Nase ins volle
Licht. Nachdem er sich gegen Mr. Dombey verbeugt hatte, schwenkte er, den
harten Glanzhut in der einen Hand und den Eindruck desselben in einem roten
Ring um seine Stirne zur Schau tragend, höflich seinen Haken gegen die Damen.

Mr. Dombey schaute mit Staunen und Unwillen auf diese Erscheinung; seine Blicke
schienen anzudeuten, als wolle er Mrs. Chick und Miß Tox zur Abwehr aufbieten.
Der kleine Paul, der hinter Florence hereingekommen war, ging, als der Kapitän
seinen Hut schwenkte, rücklings auf Miß Tox zu und hielt sich auf Verteidigung
gefaßt.

»Nun, Gay«, sagte Mr. Dombey, »was habt Ihr mir zu sagen?«

Abermals bemerkte der Kapitän gleichsam als allgemeine Einleitung zu dem
Gespräch, die nicht verfehlen sollte, alle Parteien günstig zu stimmen:

»Wal'r, halt stand!«

»Ich fürchte, Sir«, begann Walter mit Zittern und mit zu Boden geschlagenen
Augen, »daß ich mir eine große Freiheit nehme – ja ich weiß sogar, daß ich es
tue. Auch würde ich, fürchte ich, kaum den Mut gehabt haben, bei Euch
vorzusprechen, Sir, selbst nachdem ich heruntergekommen war – wenn mir nicht
Miß Dombey begegnet wäre und –«

»Schon gut«, sagte Mr. Dombey, seinen Augen folgend, als der Knabe nach der
aufmerksamen Florence hinblickte, und unwillkürlich die Stirne runzelnd, als er
bemerkte, daß sie ihn mit einem Lächeln ermutigte. »Fahrt fort, wenn ich bitten
darf.«

»Ja, ja«, bemerkte der Kapitän in der Meinung, es liege ihm ob, seine gute
Erziehung zu zeigen und Mr. Dombey zu unterstützen. »Wohl gesprochen! fahrt
fort, Wal'r.«

Kapitän Cuttle hätte eigentlich bei dem Blick, den ihm Mr. Dombey zum Dank für
diesen Beistand zuwarf, in den Boden sinken sollen; aber etwas der Art fiel ihm
nicht ein; denn er schloß bloß zur Erwiderung das eine Auge und gab Mr. Dombey
durch gewisse bedeutsame Bewegungen mit seinem Hut zu verstehen, Walter sei
zwar anfangs ein bißchen verschämt, werde übrigens bald mit der Farbe
herausrücken.

»Es ist ausschließlich eine persönliche Angelegenheit, die mich hierher geführt
hat, Sir«, fuhr Walter stockend fort, »und Kapitän Cuttle –«

»Hier!« fiel der Kapitän ein – gleichsam zur Versicherung, daß er zur Hand sei
und man sich auf ihn verlassen könne.

»Ein langjähriger Freund von meinem armen Onkel und ein ganz vortrefflicher
Mann, Sir«, fuhr Walter fort, indem er seine Augen erhob, um einen Blick der
Bitte zugunsten des Kapitäns zu entsenden, »war so gütig, mir seine Begleitung
anzubieten, die ich kaum zurückweisen konnte.«

»Nein, nein, nein«, bemerkte der Kapitän selbstgefällig. »Natürlich nicht, war
kein Grund zu einer Zurückweisung da. Fahrt fort, Wal'r.«

»Und deshalb, Sir«, sagte Walter, der es nun wagte, zu Mr. Dombeys Auge
aufzusehen, und mit größerem Mut fortfuhr, weil er sah, daß der Fall
verzweifelt und nicht mehr zu umgehen war, »deshalb bin ich mit ihm gekommen,
Sir, um Euch zu sagen, daß mein armer, alter Onkel in sehr großer Not und
Bedrängnis ist. Seine Kundschaft hat sich allmählich verloren, und er ist nun
nicht imstande, eine Zahlung zu machen, die, wie ich wohl weiß, ihm schon seit
Monaten schwer auf dem Herzen gelegen hat. Er hat jetzt Konkurs in seinem Haus
und steht in Gefahr, alles, was er hat, zu verlieren. Natürlich muß ihm dies
das Herz brechen. Ihr kennt ihn schon längst als einen achtbaren Mann, und wenn
Ihr so gütig sein wolltet, etwas zu tun, um ihm aus seiner Schwierigkeit zu
helfen, Sir, so könnten wir Euch nie dankbar genug dafür sein.«

Während Walter dies sprach, füllten sich seine Augen mit Tränen, und ebenso
erging es Florence. Der Vater bemerkte den Tau an den Wimpern seiner Tochter,
obschon er sich den Anschein gab, als sehe er bloß nach Walter hin.

»Es ist eine sehr große Summe, Sir«, sagte Walter. »Mehr als dreihundert Pfund.
Mein Onkel ist durch sein Unglück völlig zu Boden gedrückt und außerstande,
etwas zu seiner eigenen Erleichterung zu tun. Ja, er weiß nicht einmal, daß ich
hier bin, um mit Euch über die Sache zu sprechen. Ihr verlangt wahrscheinlich,
Sir«, fügte Walter nach einem kurzen Stocken bei, »ich solle sagen, was ich
denn eigentlich wolle. Ich weiß es in der Tat selbst nicht, Sir. Wir haben noch
das Warenlager meines Onkels, und ich glaube mit Zuversicht sagen zu können,
daß keine weiteren Forderungen darauf haften; auch ist hier Kapitän Cuttle, der
sich gleichfalls zur Bürgschaft erbietet. Ich – ich mag kaum einen Verdienst,
wie der meine es ist, berühren«, fügte Walter bei; »aber wenn Ihr erlauben
wolltet, – stehen lassen – Zahlung – Vorschuß – der Onkel – ein darbender,
ehrlicher, alter Mann –«

Von diesen gebrochenen Sätzen aus ging Walter in ein Schweigen über und blieb
mit gesenktem Haupt vor seinem Chef stehen.

Kapitän Cuttle hielt diesen Augenblick für günstig, seine Pretiosen zu
entfalten, weshalb er an den Tisch trat, unter den Frühstücktassen neben Mr.
Dombey einen Platz räumte, die silberne Uhr, das bare Geld, die Teelöffel und
die Zuckerzange herausholte und sie in einem Haufen aufschichtete, damit sie
sich so wertvoll als möglich ausnehmen möchten. Dabei brachte er folgende Worte
hervor:

»Ein halber Laib ist besser, als gar kein Brot, und dieselbe Bemerkung hält
auch stich bei den Krumen. Da sind einige. Ein Jahresgehalt von hundert Pfund
sieht gleichfalls zur Verfügung, Wenn es in der ganzen Welt einen Mann gibt,
der voller Wissenschaft steckt, so ist's der alte Sol Gills. Und wenn es einen
hoffnungsvollen Jungen gibt – einen Jungen, der von Milch und Honig fließt«,
fügte der Kapitän in einer von seinen glücklichen Wendungen hinzu – »so ist's
sein Neffe.«

Der Kapitän zog sich nach seinem frühern Platz zurück, wo er stehenblieb und
seine wirren Haare mit der Miene eines Mannes ordnete, der in einem schwierigen
Geschäft den Schlußpunkt gesetzt hat.

Nachdem Walter zu sprechen aufgehört hatte, wurden Mr. Dombeys Blicke durch den
kleinen Paul gefesselt, der, als er seine Schwester aus Mitleid über das
vorgetragene Unglück mit gesenktem Haupte stumm weinen sah, zu ihr hinging und
sie zu trösten versuchte. Dann blickte er mit einem sehr ausdrucksvollen
Gesicht nach Walter und seinem Vater hin. Von Kapitän Cuttles Anrede, die er
mit stolzer Geringschätzung aufnahm, auf einen Augenblick abgelenkt, schaute
Mr. Dombey wieder nach seinem Sohn hin und blieb einige Momente, das Kind
stetig betrachtend, stumm sitzen.

»Aus welchem Anlaß wurde diese Schuld kontrahiert?« fragte endlich Mr. Dombey.
»Wer ist der Gläubiger?«

»Er weiß es nicht«, versetzte der Kapitän, seine Hand auf Walters Schulter
legend. »Wohl aber ich. Es handelte sich darum, einem Manne, der jetzt tot ist,
zu helfen, und dies hat meinem Freund Gills bereits etliche hundert Pfund
gekostet. Weiteres unter vier Augen, wenn es erlaubt ist.«

»Leute, die genug mit ihren eigenen Angelegenheiten zu schaffen haben«, sagte
Mr. Dombey, der noch immer nach seinem Sohn hinsah, ohne auf die
geheimnisvollen Winke zu achten, die der Kapitän hinter Walter machte, »täten
am besten, wenn sie sich mit dem, was ihnen selbst obliegt, begnügten und ihre
Stellung nicht dadurch erschwerten, daß sie sich für andere Leute verbindlich
machen. Es ist ein Akt der Unehrlichkeit und obendrein der Anmaßung«, fügte Mr.
Dombey streng hinzu; »eine große Anmaßung, denn auch der Wohlhabende könnte
nicht mehr tun. Paul, komm her.«

Der Knabe gehorchte, und Mr. Dombey nahm ihn auf seine Knie.

»Wenn du jetzt Geld hättest«, sagte Mr. Dombey. »Sieh mich an!«

Paul, dessen Blicke nach seiner Schwester und nach Walter hingewandert waren,
schaute jetzt seinem Vater ins Gesicht.

»Wenn du jetzt Geld hättest«, sagte Mr. Dombey – »so viel Geld, wie das, von
dem der junge Gay gesprochen hat – was würdest du tun?«

»Es seinem alten Onkel geben«, versetzte Paul.

»Es seinem alten Onkel leihen, he?« entgegnete Mr. Dombey. »Gut! du weißt, wenn
du alt genug bist, wirst du mein Geld teilen, und wir benützen es dann
gemeinschaftlich.«

»Dombey und Sohn«, unterbrach ihn Paul, dem früh diese Phrase eingelernt worden
war.

»Dombey und Sohn«, wiederholte sein Vater. »Möchtest du jetzt schon anfangen,
Dombey und Sohn zu sein, und dieses Geld dem Onkel des jungen Gay borgen?«

»O gewiß, Papa, wenn ich darf«, sagte Paul; »und ebenso würde es auch Florence
machen.«

»Mädchen haben nichts mit Dombey und Sohn zu schaffen«, erwiderte Mr. Dombey.
»Du möchtest also –?«

»Ja, Papa, ja.«

»Dann sollst du auch –« erwiderte sein Vater. »Du siehst nun, Paul«, fügte er
mit gedämpfter Stimme bei, »wie mächtig das Geld ist und wie sehr es sich die
Leute angelegen sein lassen, welches zu erhalten. Der junge Gay ist so weit
gekommen, um darum zu bitten, und du, der du es hast, bist so großmütig, es ihm
zu geben. Du erweisest ihm damit eine große Gunst, und er muß dir sehr dankbar
sein.«

Paul erhob für einen Moment das alte Gesicht, in dem sich aussprach, daß er den
Sinn dieser Worte vollkommen begreife; unmittelbar darauf aber wurde sein
Antlitz wieder jung und kindlich. Er glitt von dem Knie seines Vaters herunter
und eilte auf Florence zu, um ihr zu sagen, sie solle nicht mehr weinen; denn
er gehe jetzt, um dem jungen Gay das Geld zu bringen.

Mr. Dombey trat an einen Seitentisch, schrieb einige Zeilen und versiegelte
sie. Inzwischen flüsterten Paul und Florence mit Walter, und Kapitän Cuttle
schaute auf das Kleeblatt mit so hochstrebenden und unaussprechlich anmaßenden
Gedanken herab, daß Mr. Dombey nie daran geglaubt haben würde. Nachdem dieser
mit seiner Note zustande gekommen war, kehrte er nach seinem vorigen Platze
zurück und hielt sie Walter hin.

»Das erste, was Ihr morgen früh zu tun habt«, sagte er, »ist, daß Ihr Mr.
Carker dies übergebt. Er wird Sorge dafür tragen, daß jemand von meinen Leuten
durch Bezahlung des Betrags Euern Onkel aus seiner gegenwärtigen Verlegenheit
befreit und für die Rückerstattung Vorkehrungen trifft, wie sie sich mit den
Umständen Eures Onkels vertragen. Vergeßt dabei nicht, daß Master Paul das für
Euch getan hat.«

In der Freude, die Mittel zur Erlösung seines guten Onkels in der Hand zu
haben, wollte Walter die Gefühle seines frohen Dankes aussprechen; aber Mr.
Dombey fiel ihm ins Wort.

»Vergeßt nicht, daß es durch Master Paul geschehen ist«, wiederholte er. »Ich
habe ihm dies auseinandergesetzt, und er begreift es. Ich wünsche, daß kein
Wort mehr darüber falle.«

Da der Chef jetzt nach der Türe hin winkte, so konnte sich Walter nur verbeugen
und entfernen, Miß Tor aber, als sie sah, daß der Kapitän das gleiche tun
wollte, legte sich ins Mittel.

»Mein teurer Sir«, sagte sie zu Mr. Dombey, über dessen Großmut sowohl sie als
Mrs. Chick in einen reichlichen Tränenguß ausbrachen, »ich glaube, Ihr habt
etwas übersehen. Verzeiht mir, Mr. Dombey – ich denke, in dem Edelmut Eures
Charakters und in dem hohen Ziele, das Ihr Euch setztet, habt Ihr eine
Kleinigkeit außer acht gelassen.«

»Wirklich, Miß Tor?« versetzte Mr. Dombey.

»Der Gentleman mit dem – – Instrument«, fuhr Miß Tor fort, indem sie nach
Kapitän Cuttle hinsah, »hat neben Euch etwas auf dem Tisch gelassen – –«

»Gütiger Himmel!« sagte Mr. Dombey, das Eigentum des Kapitäns vor sich
wegstreifend, als wären es in der Tat nur Brotkrumen gewesen. »Nehmt diese
Dinge zurück. Ich bin Euch verbunden, Miß Tor; ich sehe darin ganz Eure
gewöhnliche Besonnenheit. Habt die Güte, diese Gegenstände wegzunehmen, Sir!«

Dem Kapitän blieb keine andere Wahl, als zu willfahren. Die Großmut Mr. Dombeys
übrigens, der die neben ihm aufgehäuften Schätze zurückwies, erfüllte ihn
dermaßen, daß er, sobald er die Teelöffel samt Zuckerzange in der einen, das
bare Geld in der andern und die silberne Uhr in der eigens für sie
angefertigten Tasche versorgt hatte, sich nicht enthalten konnte, die rechte
Hand dieses Gentleman mit der ihm noch gebliebenen Linken zu ergreifen. Während
er sie noch offen in seinen gewaltigen Fingern hielt, brachte er in einem
Übermaß von Bewunderung den Hut auf den Kopf, und diese Berührung von warmem
Gefühl und kaltem Eisen machte auf Mr. Dombey einen Eindruck, daß ihm ein
Schauder durch alle Adern rann.

Kapitän Cuttle schwenkte sodann mehreremal mit größter Zierlichkeit und
Galanterie seinen Hut gegen die Damen, nahm ganz besonders Abschied von Paul
und Florence und folgte Walter nach. Florence wollte in der Fülle ihres Herzens
gleichfalls hinaus, um dem alten Sol einen Gruß sagen zu lassen; aber Mr.
Dombey rief ihr zu und befahl ihr zu bleiben, wo sie sei.

»Wirst du nie eine Dombey werden, mein liebes Kind?« sagte Mrs. Chick im Ton
pathetischen Vorwurfs.

»Liebe Tante, seid nicht böse«, versetzte Florence. »Ich bin dem Papa so
dankbar.«

Wie gerne wäre sie auf ihn zugelaufen und hätte ihre Arme um seinen Hals
geschlungen; aber sie wagte es nicht, sondern entsandte nur einen Blick des
Dankes gegen ihn, wie er sinnend dasaß. Zuweilen schaute er unruhig nach ihr
hin; hauptsächlich aber hatte er Paul im Auge, der mit frohem Stolz im Zimmer
umherstolzierte, weil er dem jungen Gay das Geld gegeben hatte.

Und der junge Gay – Walter – was ist mit ihm?

Er war überfroh, daß es in seiner Macht lag, das Heim des alten Mannes von
Auspfändern und Gerichtsdienern zu reinigen; er eilte daher zurück, um seinem
Onkel die gute Kunde zu bringen. Welche Wonne, daß am andern Morgen noch vor
dem Mittagessen alles bereinigt und beseitigt sein sollte – daß er abends
wieder mit dem alten Sol und dem Kapitän im kleinen Hinterstübchen sitzen – daß
er Zeuge sein konnte, wie der Instrumentenmacher wieder auflebte und einer
besseren Zukunft entgegensah, in dem Bewußtsein, daß der hölzerne Midshipman
noch immer sein Eigentum war. Ohne daß übrigens seiner Dankbarkeit gegen Mr.
Dombey dadurch ein Abtrag geschehen wäre, müssen wir doch gestehen, daß sich
Walter gedemütigt und niedergeschlagen fühlte. Wenn unsere knospenden
Hoffnungen unwiederbringlich durch einen rauhen Windstoß geknickt sind, fühlen
wir uns am meisten geneigt, uns zu vergegenwärtigen, wie später die Blüten
ausgefallen sein würden, und als sich jetzt Walter durch die Tiefe des neuen
schrecklichen Sturzes so weit von der großen Dombey-Höhe abgeschnitten sah –
als er empfand, daß seine alten, wirren Lieblingsvorstellungen bei dem Fall in
die Winde zerstreut worden, begann er zu argwöhnen, sie hätten ihn zu harmlosen
Visionen verleiten können, deren Ziel in irgendeiner späten Zeit Florences Hand
gewesen wäre.

Der Kapitän betrachtete den Gegenstand von einem ganz andern Gesichtswinkel. Er
nährte augenscheinlich die Ansicht, die Begegnung, in der er eine so
befriedigende und ermutigende Rolle gespielt hatte, stehe nur um ein paar
Schritt ab von einer regelmäßigen Verlobung zwischen Florence und Walter. Auch
habe das kürzliche Geschäft die Whittingtonschen Hoffnungen ungemein gefördert,
wo nicht gar völlig fest begründet. Von dieser Überzeugung, wie auch durch die
Freude seines alten Freundes und die folgerichtig daraus fließende eigene
Heiterkeit gespornt, versuchte er sogar, als er an demselben Abend die Ballade
von der »lieblichen Peeg« zum dritten Male vortrug, aus dem Stegreif den Namen
»Florence« einzusetzen. Da ihm das aber schwer wurde, weil das Wort Peeg
unabänderlich auf Leg (Bein) reimte – ein Glied, durch dessen Schönheit die
besungene Person alle andern Mitbewerberinnen ausstach –, so geriet er auf den
glücklichen Gedanken, den Namen in Fle–e–eg umzuwandeln. Er tat dies mit einer
fast übernatürlichen Schalkhaftigkeit und mit sehr lärmender Stimme, trotzdem
die Zeit nahe war, die ihn nach der Wohnung der schrecklichen Mrs. Mac Stinger
zurückbrachte.

Elftes Kapitel.

Paul betritt einen neuen Schauplatz.

Obschon Mrs. Pipchin der fleischlichen Schwäche unterworfen war, nach ihren
Hammelrippchen der Ruhe zu bedürfen und sich durch die einschläfernde Tätigkeit
von Zuckerbrot in Schlummer wiegen zu lassen, war ihre Konstitution doch von so
hartem Metall, daß ihr Mrs. Wickhams Prophezeiungen nichts anhaben konnten und
sich auch nicht eine Spur von Hinfälligkeit einstellen wollte. Gleichwohl
währte Pauls aufrichtige Teilnahme an der alten Dame ungemindert fort, und Mrs.
Wickham ließ sich´s nicht nehmen, daß ihre Behauptung sich sicherlich
bewahrheiten müsse. Stets sich auf die Seite ihres Onkels Betsey Jane stellend,
riet sie Miß Berry als Freundin, sich aufs Schlimmste gefaßt zu machen, indem
sie ihr andeutete, ihre Tante werde einmal so plötzlich und unerwartet absegeln
wie eine Pulvermühle.

Die arme Berry schenkte solchen Winken ängstlich Glauben und plackte sich wie
gewöhnlich fort, vollkommen überzeugt, daß Mrs. Pipchin eine von den
verdienstvollen Personen in der Welt sei, der sie jeden Tag unzählige Male sich
selbst zum Opfer bringen müsse. Aber alle diese Hingabe der Nichte wurde von
Mrs. Pipchins Freunden und Bewunderern nur der letzteren zur Ehre angerechnet
und in Einklang gebracht mit der traurigen Tatsache, daß dem hingeschiedenen
Mr. Pipchin die peruanischen Minen das Herz gebrochen hatten.

So gab es zum Beispiel einen ehrlichen Krämer und Kleinhändler, der mit dem
Kastell durch ein kleines viel gebrauchtes Abrechnungsbüchlein mit schmieriger
roter Decke in Verbindung stand, und die betreffenden Personen hielten oft auf
der Matte in dem Flur oder im Besuchzimmer bei geschlossenen Türen
unterschiedliche geheime Beratungen und Konferenzen über den Inhalt dieses
Registers. Auch fehlte es Master Bitherstone nicht, dessen Temperament durch
die Hitze Indiens in seinem Blute rachsüchtig geworden war, an dunkeln
Andeutungen auf eine unausgeglichene Bilanz und auf einen Anlaß, dessen er sich
noch erinnern konnte, das Fehlen des Zuckers beim Tee betreffend. Dieser Krämer
war ein Junggeselle und hatte, da er sich aus dem oberflächlichen Verdienst der
Schönheit nichts machte, einmal um Berrys Hand angehalten, war aber von Mrs.
Pipchin mit Schimpf und Schande abgewiesen worden. Jedermann lobte diese
Handlung der Mrs. Pipchin außerordentlich, da es der Hinterbliebenen eines
Mannes, der an den peruanischen Minen starb, ganz würdig sei und den vornehmen,
hohen Geist der Dame bekunde. Aber niemand sprach etwas von der armen Berry,
die sechs Wochen hindurch weinte – natürlich diese ganze Zeit über von ihrer
guten Tante tüchtig ausgeschimpft wurde – und sich endlich in das hoffnungslose
Geschick der alten Jungfern ergab.

»Berry hat Euch sehr lieb, nicht wahr?« fragte Paul eines Tages Mrs. Pipchin,
als sie wieder mit der Katze beim Feuer zusammensaßen.

»Ja«, antwortete Mrs. Pipchin.

»Warum?« fragte Paul.

»Warum?« erwiderte die alte Dame erstaunt. »Wie könnt Ihr nur solche Dinge
fragen? Warum liebt Ihr Eure Schwester Florence?«

»Weil sie sehr gut ist«, sagte Paul. »Es gibt niemand, der mit Florence zu
vergleichen wäre.«

»Gut«, entgegnete Mrs. Pipchin etwas pikiert, »und es gibt vermutlich auch
niemand, der mit mir zu vergleichen wäre.«

»Gibt es wirklich niemand?« fragte Paul, indem er sich in seinem Stuhl nach
vorn beugte und sie mit sehr ernstem Blick ansah.

»Nein«, erwiderte die alte Dame.

»Ich bin froh darüber«, bemerkte Paul, gedankenvoll seine Hände reibend. »Dies
ist sehr gut.«

Mrs. Pipchin wagte es nicht, ihn nach dem Grund zu fragen, weil sie Angst
hatte, eine völlig vernichtende Antwort zu erhalten. Zur Schadloshaltung für
ihre verwundeten Gefühle aber plagte sie bis zum Schlafengehen Master
Bitherstone in so hohem Grade, daß dieser noch in derselben Nacht
Vorbereitungen zu einer Landreise nach Indien traf, indem er von seinem
Abendessen einen Viertels-Weck und ein Stückchen Edamer Käse aufsparte, damit
er sich unterwegs davon ernähren könne.

Mrs. Pipchin hatte den kleinen Paul und seine Schwester beinahe zwölf Monate in
ihrer Obhut gehabt, ohne daß die Geschwister öfter als zweimal und auch dann
nur für einige Tage einen Besuch in der Heimat gemacht hätten. Dagegen hatte
Mr. Dombey nicht versäumt, sich jede Woche in dem Hotel einzufinden und seine
Kinder zu sich rufen zu lassen. Inzwischen hatten Pauls Kräfte allmählich etwas
zugenommen, so daß er seinen Wagen nicht mehr brauchte, gleichwohl aber sah er
noch immer sehr schmächtig und blaß aus. Er war dasselbe alte, ruhige,
träumerische Kind wie damals, als er Mrs. Pipchin übergeben wurde. Eines
Sonntags, zur Zeit der Abenddämmerung, entstand eine große Bestürzung in dem
Kastell durch die unerwartete Ankündigung, daß Mr. Dombey Mrs. Pipchin zu
besuchen wünsche. Die Bevölkerung des Wohnzimmers wurde wie auf den Flügeln
einer Windsbraut eine Treppe höher hinausgejagt, und nach vielem Zuschlagen der
Schlafzimmertüren, vielem Getrampel oben und einigen Rippenstößen, die Mrs.
Pipchin zur Erleichterung der Verstörtheit ihres Geistes an Master Bitherstone
austeilte, zeigten sich die schwarzen Bombasingewänder der würdigen alten Dame
in dem Audienzgemach, wo Mr. Dombey den leeren Lehnstuhl seines Sohnes und
Erben betrachtete.

»Wie geht's Euch, Mrs. Pipchin?« fragte Mr. Dombey.

»Danke schön, Sir«, versetzte Mrs. Pipchin; »beziehungsweise ziemlich gut.«

Mrs. Pipchin pflegte sich stets dieser Formel zu bedienen. Sie wollte damit
sagen in Beziehung auf ihre Verdienste, Opfer usw.

»Ich kann nicht erwarten, Sir, mich ganz gut zu befinden«, fuhr Mrs. Pipchin
fort, indem sie sich auf einen Stuhl setzte und ihren Atem sammelte; »aber wie
meine Gesundheit eben ist, bin ich dankbar dafür.«

Mr. Dombey neigte den Kopf mit der selbstzufriedenen Miene eines Gönners, der
fühlte, daß dies gerade der rechte Schlag war, für den er so große Summen
vierteljährlich bezahlte. Nach einer kurzen Pause ergriff er das Wort.

»Mrs. Pipchin«, sagte er, »ich habe mir die Freiheit genommen, Euch zu
besuchen, um mich mit Euch wegen meines Sohnes zu beraten. Ich habe es schon
früher tun wollen, verschob es aber immer wieder; bis seine Gesundheit ganz
hergestellt wäre. Über diesen Gegenstand hegt Ihr doch keine Besorgnisse mehr,
Mrs. Pipchin?«

»Brighton ist ihm sehr gut bekommen, Sir«, erwiderte Mrs. Pipchin.

»Ich habe deshalb im Sinn«, sagte Mr. Dombey, »ihn hier zu lassen.«

Mrs. Pipchin rieb sich die Hände und suchte mit ihren grauen Augen das Feuer.

»Aber«, fuhr Mr. Dombey fort, indem er seinen Zeigefinger ausstreckte, »aber es
ist möglich, daß dennoch eine Veränderung vor sich geht und er hier eine andere
Lebensweise führen soll. Kurz, Mrs. Pipchin, dies ist die Ursache meines
Besuches. Mein Sohn kommt vorwärts, Mrs. Pipchin, In der Tat, er kommt
vorwärts.«

Es lag etwas Schwermütiges in der triumphierenden Miene, denn man sah daraus,
wie lang ihm Pauls kindliches Leben geworden war, und wie alle seine Hoffnungen
nur auf ein späteres Stadium in seinem Dasein hinwiesen. Bei einem so stolzen,
kalten Menschen dürfte das Wort Mitleid befremdend erscheinen, und doch hätte
man in jenem Augenblick ihn als einen Gegenstand betrachten können, bei dem ein
solches Gefühl sehr am rechten Orte war.

»Sechs Jahre alt!« sagte Mr. Dombey, an seiner Halsbinde zupfend – vielleicht
um ein ununterdrücktes Lächeln zu verbergen, das über der Oberfläche seines
Gesichts eher ruhlos hinzuhuschen, als daß es für einen Moment zu spielen
schien. »Du meine Güte, die sechs werden zu sechzehn umgewandelt sein, ehe wir
Zeit haben, uns umzuschauen,«

»Zehn Jahre«, krächzte die unsympathische Pipchin mit einem kalten Blick ihrer
starren Augen und einem traurigen Schütteln des gesenkten Kopfes – »zehn Jahre
sind eine lange Spanne.«

»Dies hängt von den Umständen ab«, entgegnete Mr. Dombey. »Jedenfalls ist mein
Sohn sechs Jahre, und leider besteht kein Zweifel, daß er in seinen Studien
hinter vielen Kindern seines Alters weit zurück ist – seiner Jugend, sollte ich
vielmehr sagen«, fügte Mr. Dombey in rascher Beantwortung eines schlauen
Zwinkerns, das er in dem frostigen Auge der alten Dame zu bemerken glaubte,
bei: »denn dies ist ein passenderer Ausdruck. Statt aber seinesgleichen
nachzustehen, Mrs. Pipchin, sollte mein Sohn ihnen vielmehr voraus sein – weit
voraus. Er hat eine große Höhe zu ersteigen, und in der Laufbahn, die meinem
Sohne bevorsteht, ist kein Wandel möglich. Seine Lebensrichtung war schon klar
vorbereitet und festgestellt, eh' er ins Dasein trat. Die Erziehung eines
solchen jungen Gentleman darf nicht verzögert werden – darf nicht unvollkommen
bleiben. Man muß immer und mit allem Fleiße daran gehen, Mrs. Pipchin.«

»Gut, Sir«, versetzte Mrs. Pipchin, »ich kann nichts dagegen sagen.«

»Darum habe ich mich auch einer so verständigen Person anvertraut, Mrs.
Pipchin«, versetzte Mr. Dombey beifällig.

»Man spricht viel Unsinn – wenn's nicht etwa gar noch etwas Ärgeres ist – von
zu großer Anstrengung junger Menschen in ihrem zarten Alter, von zu vielen
Versuchungen und dergleichen, Sir«, fuhr Mrs. Pipchin fort, indem sie
ungeduldig ihre Hakennase rieb. »Zu meiner Zeit dachte man nie daran, und man
könnte es auch jetzt unterlassen. Meine Ansicht ist, ihnen nichts zu schenken.«

»Meine gute Madame«, erwiderte Mr. Dombey, »Ihr erfreut Euch nicht unverdient
Eures Rufes. Glaubt mir, Mrs. Pipchin, daß ich mit Eurem trefflichen
Erziehungsverfahren mehr als zufrieden bin, und daß es mir die größte Freude
machen wird, Sie zu empfehlen, wo immer mein geringes Wissen« – Mr. Dombeys
Stolz, als er seine eigene Bedeutsamkeit herabzusetzen sich anstellte,
überstieg alle Grenzen – »von einigem Nutzen sein kann. Ich habe an Doktor
Blimber gedacht, Mrs. Pipchin.«

»Mein Nachbar, Sir?« versetzte Mrs. Pipchin. »Ich halte die Anstalt des Doktors
für ganz ausgezeichnet. Wie ich höre, ist die Leitung sehr streng, und man muß
lernen vom Morgen bis in die Nacht.«

»Auch ist sie sehr teuer«, fügte Mr. Dombey bei.

»Ja, sehr teuer, Sir«, erwiderte Mrs. Pipchin, sich an diese Tatsache haltend,
als hätte sie bei Umgehung derselben das Hauptverdienst des Instituts
weggelassen.

»Ich habe schon mit dem Doktor Rücksprache genommen, Mrs. Pipchin«, sagte Mr.
Dombey, indem er seinen Stuhl vorsichtig ein wenig näher ans Feuer rückte, »und
er ist der Meinung, Paul sei keineswegs zu jung. Er nannte mir einige Knaben,
die im gleichen Alter schon Griechisch können. Wenn mich in Beziehung auf
diesen Wechsel eine kleine Unruhe quält, Mrs. Pipchin, so liegt der Grund nicht
hierin. Da mein Sohn seine Mutter nicht kannte, so hat er allmählich viel – zu
viel – von seiner Liebe auf seine Schwester übertragen. Ob ihre Trennung –«

Mr. Dombey sprach nicht weiter, sondern blieb stumm sitzen.

»Papperlapapp!« rief Mrs. Pipchin, ihre schwarzen Bombasinschöße
auseinanderschlagend und den ganzen Werwolf, der in ihr stak, entfaltend.
»Wenn's ihr nicht ansteht, Mr. Dombey, so muß man ihr's eintränken.«

Die gute Dame entschuldigte sich gleich darauf, daß sie eine so gemeine
Redewendung brauche, fügte aber – und das war vollkommen der Wahrheit gemäß –
bei, daß sie so mit den Kindern zu sprechen pflege.

Mr. Dombey wartete, bis sich an Mrs. Pipchin das Ungestüm, das Kopfschütteln
und das Niederzürnen auf eine Legion von Bitherstones und Pankeys gelegt hatte;
dann sagte er bloß ruhig, aber zurechtweisend:

»Er, meine gute Madame, er.«

Mrs. Pipchins System würde so ziemlich dieselbe Heilmethode für jede Unruhe bei
Paul in Anwendung gebracht haben; da übrigens das harte graue Auge scharf genug
war, um zu bemerken, daß das Rezept, wie sehr Mr. Dombey auch dessen
Wirksamkeit im Falle der Tochter anerkennen mochte, kein souveränes Mittel für
den Sohn war, so erörterte sie den folgenden Punkt und stellte die Behauptung 
auf, daß der Wechsel, die neue Gesellschaft und die andere Lebensweise, die er
bei Doktor Blimber führen würde, in Vereinigung mit den dort gepflegten Studien
ihn sehr bald von diesem Gegenstande abbringen müßten. Dieses stand mit Mr.
Dombeys eigenem Hoffen und Glauben in völligem Einklang, weshalb denn auch in
den Augen dieses Gentleman die Einsicht der Mrs. Pipchin nur um so höher stand,
und da letztere zu gleicher Zeit den Verlust ihres lieben kleinen Freundes
beklagte – keine allzugroße Erschütterung für sie, da sie einen ähnlichen
Ausgang längst erwartet und von Anfang an sich's nicht anders gedacht hatte,
als daß er etwa drei Monate bei ihr bleiben werde – so bildete sich bei Mr.
Dombey eine ebenso gute Meinung über die Uneigennützigkeit der Dame. Es schien
deutlich genug, daß er diese Sache sorgfältig erwogen hatte; denn der Plan,
welchen er der Werwölfin mitteilte, ging darauf hinaus, Paul nur für das erste
halbe Jahr als einen Wochenpensionär in die Anstalt des Doktors zu schicken.
Während dieser Zeit sollte Florence in dem Kastell bleiben, damit sie an
Sonnabenden von ihrem Bruder besucht werden könne. Hierdurch werde er
allmählich entwöhnt, meinte Mr. Dombey – möglicherweise im Hinblick auf einen
früheren Anlaß, bei welchem die Entwöhnung sehr plötzlich vor sich gegangen
war. Mr. Dombey schloß diese Besprechung, indem er gegen Mrs. Pipchin die
Hoffnung aussprach, sie möge stets seinen Sohn in der Zeit seiner Studien zu
Brighton überwachen. Nachdem er nun Paul geküßt, Florence die Hand gegeben,
Master Bitherstone in seinem Staatskragen gesehen und Miß Pankey durch
Tätscheln ihres Kopfes zum Weinen gebracht hatte – sie war nämlich in dieser
Gegend ungemein empfindlich, weil Mrs, Pipchin dieselbe gleich einem Fasse mit
ihren Fingerknöcheln zu untersuchen pflegte – zog er sich nach seinem Hotel zum
Diner zurück, fest entschlossen, daß Paul, der nun alt und kräftig genug sei,
eifrig die Schule besuchen solle, welche imstande war, ihn für die Lage zu
befähigen, in welcher er einst glänzen sollte. Es war ausgemacht, daß er sofort
in Doktor Blimbers Anstalt eintrete.

So oft ein junger Gentleman von Doktor Blimber zur Hand genommen wurde, konnte
er eines tüchtigen Drucks versichert sein. Der Doktor übernahm den Unterricht
von nur zehn jungen Gentlemen, hatte aber im niedrigsten Anschlag stets eine
Gelehrsamkeit für Hunderte in Bereitschaft, und es bildete das Amt und den
Genuß seines Lebens, damit die unglücklichen zehn übermäßig zu stopfen.

Doktor Blimbers Institut war in der Tat ein großes Treibhaus, in welchem der
Treibapparat sich in steter Tätigkeit befand. Die Knaben blühten insgesamt vor
ihrer Zeit. Man sah hier geistige Brockelerbsen um Weihnachten, und
intellektueller Spargel war das ganze Jahr über zu finden. Mathematische
Stachelbeeren – und zwar sehr saure – ließen sich zu allen Jahreszeiten blicken
unter Doktor Blimbers Führung, und zwar an ganz frischen, noch wurzellosen
Stöcklingen. Alle Arten von griechischen und lateinischen Gemüsen gediehen an
den dürrsten Zweigen von Jungen selbst unter den frostigsten Umständen. Die
Natur spielte dabei durchaus keine Rolle. Gleichviel, wofür auch ein junger
Gentleman nach seinen Anlagen bestimmt sein mochte – Doktor Blimber zwang ihn
in einer oder der anderen Weise, sich nach seinen idealen Mustern zu bilden.

Das war alles sehr schön und geistreich; aber das Treibhaussystem brachte die
gewöhnlichen nachteiligen Folgen mit sich. Die frühreifen Erzeugnisse hatten
nicht den rechten Geschmack und hielten sich auch nicht gut. Außerdem hörte ein
junger Gentleman mit einer geschwollenen Nase und einem ungemein großen Kopfe –
der älteste von den zehn, welcher bereits »alles durchgemacht hatte« – eines
Tages plötzlich auf zu blühen, und blieb nur noch als ein bloßer Strunk in der
Anstalt. Auch raunten sich die Leute zu, der Doktor habe es mit dem jungen
Toots übermacht, und als bei diesem der Backenbart zu sprossen begann, sei ihm
das Gehirn auf die Neige gegangen.

Nun, jedenfalls war der junge Toots da. Er besaß die rauheste aller Stimmen und
die mißtönendste von allen Geistesrichtungen. In seinem Hemd waren stets Nadeln
mit funkelnden Steinen, und in seiner Westentasche hielt er einen Ring
verborgen, den er heimlich an den kleinen Finger steckte, wenn die Zöglinge
spazierengingen. Er hatte die Gewohnheit, bei dem Anblick eines jeden kleinen
Mädchens, das nicht die entfernteste Ahnung von seinem Dasein hatte, in
Liebesverzückungen zu geraten, und nahm sich, wenn er nach Schlafengehenszeit
aus seinem drei Treppen hohen linken Eckstübchen durch das Eisengitter des
Fensters auf die gasbeleuchtete Welt niederschaute, wie ein gewaltig
aufgeschossener Cherub aus, der viel zu lange so weit oben gesessen hatte.

Der Doktor war ein stattlicher Gentleman in schwarzem Anzug, Kniehosen und
Strümpfen. Er hatte eine sehr glänzende Glatze auf dem Kopf, eine tiefe Stimme
und ein so runzeliges Doppelkinn, daß man sich nur wunderte, wie er's angriff,
um sich in den Falten zu rasieren. Dabei war sein kleines Augenpaar fast immer
halb geschlossen und der Mund zu einem leichten Grinsen verzogen, als habe er
gerade zuvor einen Knaben ins Verhör genommen und laure nun auf Gelegenheit,
ihn mit seinen eigenen Worten zu überführen. Wenn man den Doktor so
beobachtete, wie er die rechte Hand in die Brust seines Rockes steckte, die
andere auf den Rücken hielt, seinen Kopf ein wenig schüttelte und gegen einen
Fremden auch nur die gewöhnlichste Bemerkung fallen ließ, so konnte man sich
des Gedankens an die Sphinx nicht erwehren und im Augenblick über sein Geschäft
ins klare kommen. Er besaß ein sehr schönes Haus gegen die Seeküste gelegen,
obschon es im Innern nichts weniger als einen aufheiternden Charakter zeigte.
Dunkelfarbige Vorhänge von sehr ärmlich-bescheidenem Aussehen versteckten sich
zaghaft hinter den Fenstern. Die Tische und Stühle standen in Reihen wie die
Ziffern einer Additionsaufgabe; Feuer wurde so selten in den Zeremonienzimmern
angezündet, daß man in einem Brunnen zu sein glaubte, in dem der Gast den
Wassereimer vorstellte; der Speisesaal schien der letzte Platz in der Welt zu
sein, wo einem möglicherweise Essen oder Trinken zufließen konnte, und durchs
ganze Haus hörte man keinen anderen Laut, als das Picken einer großen Wanduhr
in dem Flur, die sich bis in das Dachstübchen hinauf hörbar machte.

Diese Eintönigkeit wurde nur hin und wieder durch ein dumpfes Knurren junger
Menschen unterbrochen, die gleich einem Flug melancholischer Tauben über ihren
Aufgaben murmelten.

Auch Miß Blimber, obschon eine schlanke, anmutige Jungfrau, trug nicht dazu
bei, die kalte Sphäre des Hauses zu mildern. Sie war keine Person, die sich mit
leichtfertigen Dingen beschäftigte, hatte krause, kurz geschnittene Haare und
trug eine Brille. Die Arbeit in den Gräbern erstorbener Sprachen hatte sie dürr
und sandig gemacht. Was wollte auch Miß Blimber von lebendigen Sprachen? Sie
mußten tot sein – steintot – erst dann grub sie Miß Blimber aus.

Mistreß Blimber, ihre Mama, besaß selbst keine Gelehrsamkeit, tat aber doch
dergleichen, und das lief ungefähr aufs gleiche hinaus. Bei Abendgesellschaften
pflegte sie zu sagen, wenn sie das Glück gehabt hätte, Cicero zu kennen, so
glaubte sie imstande zu sein, ihr Haupt zufrieden ins Grab niederlegen zu
können. Es war immer eine neue Freude für sie, mitanzusehen, wie der Doktor
seine jungen Gentlemen spazieren führte – letztere so gar nicht wie alle
anderen jungen Gentlemen, sondern in möglichst großen Vatermördern und
möglichst steifen Krawatten. Es sei so klassisch, sagte sie.

Was den Mr. Feeder, B. A. Doktor Blimbers Lehrgehilfen, betraf, so war dieser
eine Art menschlicher Drehorgel mit einer geringen Anzahl von Weisen, die sich
ohne Unterlaß und ohne Abänderung stets aufs neue abhaspelten. Vielleicht hätte
er in seinem früheren Leben, wenn sein Geschick günstiger gewesen wäre, sein
Glück beim Militär machen können; da es ihm aber nicht so gut geworden, mußte
er statt dieser Laufbahn sich auf eine andere einlassen, die ihn zwang, die
unreifen Ideen von Doktor Blimbers jungen Gentlemen zu verwirren. Die jungen
Gentlemen mußten sich schon früh mit quälenden Ängsten tragen. Die Einübung
herzloser Verba, wilder Substantiven, unbeugsamer syntaktischer Sätze und
gespenstischer Argumente, die ihnen wie ebenso viele Alpe in den Träumen
wiederkamen, ließen sie nicht zur Ruhe kommen, und unter dem Treibhaussystem
war in der Regel schon nach drei Wochen der Frohsinn eines jeden jungen
Gentleman abgeschnürt. Ein Vierteljahr reichte aus, ihm alle Sorgen der Welt in
den Kopf zu pflanzen. Nach vier Monaten lernte er seine Eltern oder Vormünder
hassen, nach fünfen war er ein Misanthrop, nach sechsen beneidete er den
Curtius, der im Innern der Erde eine glückliche Zufluchtsstätte fand, und am
Ende des ersten Jahres war er zu dem Schluß gekommen, von dem er später nie
wieder abging, daß alle Produktionen der Dichter und Lehren der Weisen weiter
nichts seien, als eine Sammlung von Wörtern und grammatischen Regeln, die in
der Welt keinen andern Sinn hätten.

Gleichwohl fuhr er fort, in dem Treibhause des Doktors zu blühen, und groß war
der Ruhm und die Herrlichkeit des Doktors, wenn der winterliche Wuchs zu seinen
Freunden und Verwandten zurückkehrte.

Eines Tages stand Paul mit klopfendem Herzen, mit der kleinen rechten Hand sich
an der seines Vaters haltend, auf der Türschwelle des Doktors. Seine linke war
von der seiner Schwester umfaßt. Wie fest und innig war der Druck der einen –
wie schlaff und kalt der der andern.

Gleich einem unheilverkündenden Vogel schwebte Mrs. Pipchin mit ihrem schwarzen
Gefieder und ihrem krummen Schnabel hinter dem Opfer. Sie war außer Atem – denn
Mr. Dombey hatte in der Überfülle seiner großen Gedanken rasch ausgeholt – und
heiser erscholl ihr Krächzen, als sie unter dem Hause auf das Aufgehen der Tür
harrte.

»Nun, Paul«, sagte Dombey mit einer Siegermiene, »dies ist in der Tat der Weg,
um Dombey und Sohn zu werden und zu Geld zu kommen. Du bist jetzt schon fast
ein Mann.«

»Fast«, wiederholte das Kind.

Sogar seine kindliche Aufregung konnte den schlauen und doch ergreifenden
Blick, mit welchem er die Antwort begleitete, nicht meistern. Über Mr. Dombeys
Gesicht flog ein unbestimmter Ausdruck der Unzufriedenheit; als aber die Tür
aufging, war alles plötzlich verschwunden.

»Doktor Blimber ist wohl zu Hause?« sprach Mr. Dombey. Der Diener bejahte es,
und als sie vorbeigingen, blickte er auf Paul, als wäre dieser ein Mäuschen und
das Haus eine Mausefalle. Der Diener war ein etwas blöder junger Mensch, mit
einem schwachen Dämmern von Grinsen in seinem Gesichte. Das war aber bloße
Einfältigkeit von ihm; aber Mrs. Pipchin setzte es sich in den Kopf, daß es
eine Unverschämtheit sei, und machte eine Attacke auf ihn.

»Wie kann Er sich unterstehen, hinter dem Gentleman herzulachen?« fragte Mrs.
Pipchin, »und für was hält Er mich?«

»Ich lache über niemanden und halte Sie gewiß für nichts, Madame«, entgegnete
der junge Mensch bestürzt.

»Das müßige Hundepack!« rief Mrs. Pipchin, »ist für nichts da, als den
Bratspieß zu drehen. Geh und sag deinem Herrn, daß Mr. Dombey hier ist, oder es
soll Ihm übel bekommen.«

Der schwachsinnige junge Mensch ging ganz kleinlaut ab, um sich seines Auftrags
zu entledigen, und kam alsbald zurück, damit er sie in des Doktors
Studierzimmer einlüde.

»Schon wieder gelacht, Sir!« zischte Mrs. Pipchin, als die Reihe an sie kam, in
der Nachhut an ihm vorbeizugehen.

»Ich lache nicht«, entgegnete der junge Mensch ganz bekümmert.

»So was ist mir noch nie begegnet!«

»Was gibt es, Mrs. Pipchin?« fragte Mr. Dombey zurückblickend, »seien Sie doch
leise, wenn ich bitten darf.«

Mrs. Pipchin murmelte untertänig gegen den jungen Menschen, als sie an ihm
vorüberging, nur die Worte: »Das ist ein sauberer Bursche«, und verließ den
jungen Menschen, der ganz zerknirscht und vernichtet war, durch den Vorfall bis
zu Tränen gerührt. Aber Mrs. Pipchin hatte die Eigenschaft, über alle
untertänigen Leute herzufallen; und ihre Freunde fanden das nach den Vorgängen
in den peruanischen Bergwerken ganz in Ordnung.

Der Doktor saß in seinem unheimlichen Studierzimmer, einen Globus bei jedem
Knie und zwischen Büchern vergraben; die Büsten von Homer und Minerva thronten
über der Tür und auf dem Kamingesims.

»Und wie befinden Sie sich, Sir?« sprach er zu Mr. Dombey, »und wie geht's
meinem kleinen Freund?« Feierlich wie eine Orgel war die Stimme des Doktors,
und als er aufhörte, schien die große Uhr (für Paul wenigstens) seine Worte
aufzunehmen und zu wiederholen; wie – geht – es – mei – nem – klei – nen –
Freund; wie – geht – es – mei – nem – klei – nen – Freund?

Da der Freund etwas zu klein war, um von dem Sitze des Doktors über die Bücher
seines Tisches hinweg sichtbar zu sein, so machte der Doktor verschiedene
vergebliche Versuche, ihn hinter den Tischfüßen zu erspähen. Als Mr. Dombey
dies gewahrte, befreite er ihn aus seiner Verlegenheit, indem er Paul auf die
Arme nahm und auf einen andern kleinen Tisch dem Doktor gegenüber mitten ins
Zimmer setzte.

»Ah!« rief der Doktor, indem er sich mit der Hand auf der Brust in seinem Stuhl
zurücklehnte.

»Nun seh' ich meinen kleinen Freund, wie geht es, mein kleiner Freund?«

Die Uhr in dem Saale wollte auf diese Veränderung der Worte nicht noch eingehen
und fuhr fort zu wiederholen: Wie – geht – es mei – nem – klei – nen – Freund,
wie – geht – es – mei – nem – klei – nen – Freund?

»Ganz wohl, ich danke Ihnen, Sir«, erwiderte Paul, der Uhr wie dem Doktor
antwortend.

»Ha!« sagte der Doktor Blimber. »Sollen wir einen Mann aus ihm machen?«

»Hörst du, Paul?« fügte Mr. Dombey hinzu.

Paul blieb stumm.

»Sollen wir einen Mann aus ihm machen?« wiederholte der Doktor nochmals.

»Ich möchte lieber ein Kind bleiben«, erwiderte Paul.

»Der Tausend!« sagte der Doktor. »Warum?«

Das Kind blickte, wie es so am Tische saß, mit einem sonderbaren Zug
unterdrückter Bewegung in seinem Gesicht nach ihm hin und klopfte mit der einen
Hand stolz auf sein Knie, als hätte es die aufsteigenden Tränen bezwungen, die
andere Hand aber irrte inzwischen ein wenig weiter ab – noch weiter von ihm
weg, bis sie Florences Hals erreichte. ›Dies ist das Warum‹ schien seine
Gebärde zu sagen; aber dann war es mit dem festen Blick vorbei – die zuckenden
Wimpern wurden ruhiger, und reichliche Tränen quollen dazwischen hervor.

»Mrs. Pipchin«, sagte sein Vater vorwurfsvoll, »es tut mir in der Tat leid, das
zu sehen.«

»Tretet weg von ihm, Mr. Dombey«, bemerkte die Matrone.

»Macht nichts«, sagte der Doktor mit einem milden Kopfnicken, um Mrs. Pipchin
zurückzuhalten. »Macht nichts. Wir werden bald neue Sorgen und neue Eindrücke
an die Stelle der alten zu pflanzen wissen, Mr. Dombey. Ihr wünscht also, mein
Freund solle lernen – –«

»Alles, alles, Doktor«, entgegnete Mr. Dombey fest.

»Ja«, sagte der Doktor und schien mit seinen halbgeschlossenen Augen, mit
seinem gewöhnlichen Lächeln Paul zu mustern, als hätte er irgendein seltenes
kleines Tier vor sich, das ausgestopft werden sollte. »Ja, ganz recht. Ha! wir
werden unserem kleinen Freund eine umfassende Bildung mitteilen, und ich kann
wohl behaupten, daß es mit ihm rasch vorwärts gehen wird. Ja, das wage ich zu
behaupten. Ganz jungfräulicher Boden, habt Ihr, glaube ich, gesagt, Mr. Dombey?
«

»Mit Ausnahme einiger gewöhnlicher Vorbereitungen zu Hause und von seiten
dieser Dame«, erwiderte Mr. Dombey mit einem Kopfnicken auf Mrs. Pipchin, die
gerade ihrer ganzen Haltung eine große Starrheit verlieh und trotzig anfing zu
schnauben, im Fall der Doktor sie herabzuwürdigen versuchen sollte. »Mit
solchen Ausnahmen hat sich Paul bis jetzt noch gar keinem Studium zugewendet.«

Doktor Blimber neigte in milder Toleranz gegen eine unbedeutende Wilddieberei,
wie die der Mrs. Pipchin sein konnte, das Haupt und entgegnete, es freue ihn,
solches zu hören, da es weit befriedigender sei, mit dem Grundbau den Anfang zu
machen. Und abermals schielte er nach Paul hin, als wollte er ihm nur gar zu
gern das griechische Alphabet abfragen.

»Dieser Umstand, Doktor Blimber«, fuhr Mr. Dombey fort, indem er nach seinem
kleinen Sohn hinblickte, »und die Unterredung, die ich bereits mit Euch zu
halten das Vergnügen hatte, macht in der Tat jede weitere Aufklärung, folglich
auch jeden weiteren Anspruch an Eurer wertvollen Zeit so unnötig, daß –«

»Nun, Miß Dombey!« sagte die essigscharfe Pipchin.

»Erlaubt mir«, bemerkte der Doktor – »nur einen Augenblick. Ich möchte gern
Mrs. Blimber und meine Tochter vorstellen, die mit dem häuslichen Leben unseres
jungen Pilgers auf dem Parnaß in nahe Beziehung treten werden. Mrs. Blimber«,
denn die Dame, die vielleicht gewartet hatte, trat jetzt ganz gelegen ein und
brachte ihre Tochter, jene schöne Totengräberin in der Brille, mit sich, »Mr.
Dombey: meine Tochter Cornelia, Mr. Dombey. Mr. Dombey, meine Liebe«, fuhr der
Doktor gegen seine Gattin fort, »hat zu uns das Vertrauen – siehst du unsern
kleinen Freund?«

Mrs. Blimber hatte in einem Anfall von Höflichkeit, der Mr Dombey galt, nichts
gesehen, denn sie wich rücklings gegen den kleinen Freund hin und gefährdete
durch dieses Manöver sehr seinen Sitz auf dem Tisch. Auf diesen Wink aber
wandte sie sich um, um seine klassischen und intellektuellen Lineamente zu
bewundern: dann drehte sie sich mit einem Seufzer wieder gegen Mr. Dombey und
sagte, sie beneide seinen lieben Sohn.

»Wie die Biene, Sir«, sagte Mrs. Blimber mit aufwärts geschlagenen Augen, »die
sich umhertreibt in einem Garten mit den herrlichsten Blumen, um daselbst zum
erstenmal die Süßigkeiten zu kosten: Virgil, Horaz, Ovid, Terenz, Plautus,
Cicero. Welch eine Welt von Honig haben wir hier. Das mag merkwürdig
erscheinen, Mr. Dombey, von einer Frau – aber von einer Frau eines solchen
Gatten –«

»Pst, pst!« machte der Doktor Blimber. »Pfui! Mr. Dombey wird Nachsicht haben
mit der Parteilichkeit einer Gattin«, versetzte Mr. Blimber mit einem
ermutigenden Lächeln.

»Durchaus nicht«, antwortete Mr. Dombey, seine Worte vermutlich auf die
Parteilichkeit, nicht aber auf die Nachsicht beziehend.

»Und vielleicht erscheint es ebenso merkwürdig an einer Person, die zugleich
Mutter ist«, sprach Mrs. Blimber weiter.

»Und solch eine Mutter«, entgegnete Mr. Dombey, sich ob dieser verwirrten Idee,
als müsse er Cornelia ein Kompliment machen, vorbeugend.

»Aber in der Tat«, fuhr Mrs. Blimber fort, »ich denke, wenn ich Cicero gekannt
hätte, wenn ich seine Freundin und mit ihm in seiner Abgeschiedenheit in
Tusculum gewesen wäre – in jenem herrlichen Tusculum – so könnte ich mein Haupt
zufrieden ins Grab legen.«

Ein gelehrter Enthusiasmus ist manchmal ansteckend, daß Mr. Dombey halb
glaubte, es könne ihr Ernst sein, und sogar Mrs. Pipchin, die, wie wir bereits
gesehen haben, in der Regel nicht sehr fügsamen Charakters war, stieß einen
leichten Laut aus, mitten inne schwebend zwischen einem Stöhnen und einem
Seufzer, als wolle sie damit andeuten, nichts als Cicero hätte ihr nach dem
Fehlschlagen der peruanischen Minen einen bleibenden Trost gewähren können;
dieser aber wäre in der Tat eine wahre Davysche Sicherheitslampe.

Cornelia sah durch ihre Brille nach Mr. Dombey hin, als hätte sie gute Lust,
mit ihm aus der berührten Autorität einige philologische Nüsse zu knacken. Wenn
sie aber wirklich einen derartigen Gedanken unterhielt, so wurde seine
Ausführung durch ein Pochen an der Tür des Zimmers unterdrückt.

»Was ist das«, fragte der Doktor. »O, herein, Toots – herein. Mr. Dombey, Sir.«
Toots verneigte sich. »Welch ein schönes Zusammentreffen«, fuhr Doktor Blimber
fort. »Hier haben wir den Anfang und da« Ende – das Alpha und das Omega. Unser
ältester Knabe, Mr. Dombey.«

Der Doktor hatte wohl allen Grund, ihn so zu nennen, denn er war mindestens um
einen Kopf und um eine Schulter höher als alle übrigen. Toots errötete sehr,
als er diesem Fremden gegenüber stand, und kicherte vor sich hin.

»Ein Zuwachs zu unserem kleinen Portikus, Toots«, sagte der Doktor. »Mr.
Dombeys Sohn.«

Der junge Toots errötete abermals, und da er aus dem feierlichen Schweigen,
welches jetzt herrschte, entnahm, man erwarte von ihm eine Erwiderung, so sagte
er zu Paul: »Wie geht's Euch?« Das geschah aber mit so tiefer Stimme und in so
schwerfälliger Weise, daß man wohl kaum in größeres Staunen hätte geraten
können, wenn auf einmal ein Lamm zu brüllen angefangen haben würde.

»Wenn Ihr so gut sein wollt, Toots, so könnt Ihr Mr. Feeder bedeuten«, sagte
der Doktor, »er solle für einige Elementarbücher sorgen und Mr. Dombeys Sohn
einen bequemen Sitz zum Studieren anweisen. Meine Liebe, ich glaube, Mr. Dombey
hat die Dormitorien noch nicht gesehen.«

»Wenn Mr. Dombey mich die Treppe hinaufbegleiten will«, versetzte Mrs. Blimber,
»so wäre es mir eine große Ehre, ihm die Domänen des Schlafgottes zu zeigen.«

Mit diesen Worten schritt Mrs. Blimber, eine Dame von auffallender
Leutseligkeit, deren Drahtpuppenfigur eine Haube von himmelblauem Stoffe
krönte, voran und führte Mr. Dombey die Treppe hinauf. Cornelia war gleichfalls
von der Partie, und Mrs. Pipchin folgte nach, unterwegs sich scharf nach ihrem
Feinde, dem Bedienten, umsehend.

Während sie fort waren, blieb Paul, der Florences Hand festhielt, auf dem Tisch
sitzen und warf von da aus scheue Blicke in dem Zimmer umher, während der
Doktor selbst, in seinen Stuhl zurückgelehnt und die eine Hand wie gewöhnlich
in die Brusttasche steckend, ein Buch auf Armeslänge vor sich hin hielt und
las. Diese Art zu lesen hatte etwas Schauerliches an sich. Es sah so
entschlossen, so leidenschaftslos, so unbeugsam und kaltblütig aus, das Gesicht
des Doktors war dabei allen Blicken freigegeben, und wenn der Doktor gar
argwöhnisch über seinen Autor lächelte, die Stirn runzelte, den Kopf schüttelte
oder den Mund verzog, als wolle er sagen – ›kommt mir nicht so, Sir; ich weiß
das besser‹ – so war er in der Tat fürchterlich anzusehen.

Auch Toots hatte draußen nichts zu tun und untersuchte nun der Schaustellung
halber den Mechanismus seiner Uhr, oder zählte seine halben Kronen. Doch das
währte nicht lange; denn als Doktor Blimber zufälligerweise die Lage seiner
stämmigen, knapp eingehüllten Beine wechselte, als wollte er aufstehen,
verschwand Toots mit aller Behendigkeit und kam nicht wieder zum Vorschein.

Bald nachher hörte man Dombey mit all seinen Begleiterinnen, die sich unterwegs
mit ihm unterhielten, die Treppe herunterkommen, und unmittelbar darauf traten
sie wieder in das Studierzimmer des Doktors.

»Ich hoffe, Mr. Dombey«, sagte der Doktor, sein Buch niederlegend, »daß die
Anordnungen Euren Beifall finden.«

»Sie sind vortrefflich«, sagte Mr. Dombey.

»In der Tat recht ordentlich«, fügte Mrs. Pipchin in gedämpfter Stimme bei, da
sie nie Lust zeigte, allzuviel Ermutigung zu geben.

»Mrs. Pipchin«, fuhr Mr. Dombey fort, indem er sich im Kreise drehte, »wird mit
Eurer Erlaubnis, Mr. Blimber, Paul hin und wieder besuchen.«

»So oft es immer Mrs. Pipchin belieben«, antwortete Doktor Blimber.

»Werde mich stets glücklich schätzen, sie zu sehen«, sagte Mrs. Blimber.

»Ich glaube«, ergriff Mr. Dombey wieder das Wort, »ich habe Euch nun mehr
aufgehalten als nötig war, und will mich jetzt verabschieden. Paul, mein Kind«,
er ging auf den Knaben zu, der noch immer auf dem Tische saß. »Leb' wohl.«

»Adieu, Papa.«

Das schwache nachlässige Händchen, das Mr. Dombey in der seinigen hielt, stand
in einem auffallenden Einklang mit dem dazu gehörigen sehnsüchtig blickenden
Antlitz. Der Vater hatte aber nicht teil an dem kummervollen Ausdruck – ihm
galt er nicht. Nein, nein, der Schwester – einzig nur der Schwester.

Hätte sich Mr. Dombey in dem Übermut seines Reichtums je einen grimmigen und
unversöhnlichen Feind gemacht, so wäre sicherlich auch diesem für alles
geschehene Unrecht reichliche Schadloshaltung zugegangen in dem Schmerz, der in
jenem Augenblicke das stolze Herz durchdrang. Mr. Dombey beugte sich über
seinen Sohn und küßte ihn. Wenn sein Gesicht dabei trüber wurde durch etwas,
das ihm für einen Moment das kleine Antlitz undeutlich machte, so sah
vielleicht für diese kurze Zeit sein geistiges Auge um so klarer.

»Ich besuche dich bald wieder, Paul. Du weißt, an Sonnabenden und Sonntagen
hast du Ferien.«

»Ja, Papa«, entgegnete Paul, nach seiner Schwester hinsehend. »An Sonnabenden
und an Sonntagen.«

»Und du wirst dir Mühe geben, hier viel zu lernen und ein gescheiter Mann zu
werden«, sagte Mr. Dombey. »Nicht wahr, das willst du?«

»Ich will mir Mühe geben«, versetzte das Kind in mattem Ton.

»Und du wirst jetzt bald groß sein!« sagte Mr. Dombey.

»O! sehr bald!« entgegnete das Kind.

[0207]

Wieder zuckte der alte, alte Blick rasch über seine Züge, wie ein fremdes
Licht. Er traf auf Mrs. Pipchin und erlosch daselbst in deren schwarzem Anzug.
Die treffliche Werwölfin trat vor, um Abschied zu nehmen und Florence
fortzuführen – ein Genuß, nach dem sie längst gedürstet hatte. Ihre Bewegung
weckte Mr. Dombey auf, dessen Augen an Paul hafteten. Nachdem er dem Knaben den
Kopf gestreichelt und abermals dessen kleine Hand gedrückt hatte,
verabschiedete er sich von Dr. Blimber, Mrs. Blimber und Miß Blimber mit seiner
gewohnten höflichen Kälte und verließ das Studierzimmer.

Ungeachtet seiner Bitte, man möchte sich ja nicht stören lassen, drängten sich
doch Doktor Blimber, Mrs. Blimber und Miß Blimber vor, um den reichen Gast nach
der Halle zu geleiten, und so kam es denn, daß Mrs. Pipchin zwischen Miß
Blimber und den Doktor geriet, und von demselben aus dem Studierzimmer
hinausgedrängt wurde, ehe sie Florence zu packen imstande war. Diesem
glücklichen Zufall verdankte Paul später die teure Erinnerung, daß Florence auf
ihn zulief, um ihren Arm um seinen Nacken zu schlingen, und daß ihr Gesicht das
letzte war, dessen er auf der Schwelle ansichtig wurde. Dort wandte sie sich
noch einmal mit einem Lächeln der Ermutigung gegen ihn hin – mit einem Lächeln,
das durch den Tau der Tränen nur um so heller glänzte.

Sein kindliches Herz wogte, als dieser Anblick vor seinen Augen entschwand, und
alles im Zimmer umher, die Globusse, die Bücher, der blinde Homer und Minerva
schienen in dem Zimmer zu verschwimmen. Dann aber machten sie auf einmal
plötzlich halt, und er hörte die laute Uhr in der Halle noch immer die ernste
Frage stellen: ›was, macht, mein, klei, ner, Freund: was, macht, mein, klei,
ner, Freund?‹

Mit gefalteten Händen saß er auf seinem Tische und hörte stumm zu. Er hätte
antworten mögen: ›ich bin müde, müde, sehr einsam und sehr traurig!‹ Und da saß
er nun mit dem schmerzlichen Weh in seinem jungen Herzen – außen alles so kalt,
so kahl und fremd – als habe er ein unmöbliertes Leben gemietet und als wolle
der Tapezierer um keinen Preis kommen.

Zwölftes Kapitel.

Pauls Erziehung.

Nach Ablauf von einigen Minuten, die dem kleinen auf dem Tisch sitzenden Paul
wie eine Ewigkeit vorkamen, kehrte Doktor Blimber wieder zurück. Wie stattlich
war der Gang des Doktors – wie so ganz darauf berechnet, das jugendliche Gemüt
mit feierlichen Empfindungen zu erfüllen. Es war eine Art Marsch; aber wenn der
Doktor seinen rechten Fuß ausstreckte, so drehte er ihn mit einer
halbzirkelförmigen Schwenkung gravitätisch nach links um seine Achse, und wenn
der linke Fuß an die Reihe kam, so wurde er in derselben Weise nach rechts
geschwenkt. Auch schien er bei jedem Schritt, den er tat, umherzuschauen, als
wollte er sagen:

»Kann wohl jemand die Güte haben, mir, in was immer für einer Richtung, einen
Gegenstand anzudeuten, über den ich nicht unterrichtet wäre? – Ich denke, es
wird schwer fallen.«

Mit dem Doktor kamen auch Mrs. Blimber und Miß Blimber zurück. Der Doktor hob
nun seinen neuen Zögling vom Tisch herunter und übergab ihn seiner Tochter.

»Cornelia«, sagte er, »Dombey wird anfangs deiner Sorge überlassen bleiben.
Nimm ihn fort, Cornelia, nimm ihn fort.«

Miß Blimber nahm ihren Mündel aus des Doktors Händen in Empfang, und Paul
schlug die Augen nieder, weil er fühlte, daß ihn die Brille musterte.

»Wie alt bist du, Dombey?« fragte Miß Blimber.

»Sechs«, antwortete Paul mit einem verstohlenen Blick auf die Dame, und in
nicht geringer Verwunderung, warum ihre Haare nicht lang wuchsen, wie die
seiner Schwester, und warum sie so ganz wie ein Knabe aussah.

»Was hast du schon aus der lateinischen Grammatik gelernt, Dombey?« fragte Miß
Blimber.

»Nichts«, antwortete Paul.

Da er übrigens fühlte, diese Erwiderung sei ein herber Schlag für Miß Blimbers
Zartgefühl, so schaute er zu den drei Gesichtern auf, die zu ihm
herniedersahen, und fuhr fort:

»Ich bin nicht gesund gewesen. Ich war ein schwächliches Kind und konnte nicht
in der lateinischen Grammatik lernen, weil ich alle Tage mit dem alten Glubb
ausfuhr. Es wäre mir lieb, wenn Sie so gut sein wollten, dem alten Glubb zu
sagen, er solle auch herkommen und mich besuchen.«

»Welch ein schrecklich gemeiner Name!« sagte Mrs. Blimber. »Unklassisch in
höchstem Grade! Wer ist dieses Ungeheuer, Kind?«

»Welches Ungeheuer?« fragte Paul.

»Der Glubb«, entgegnete Mrs. Blimber mit großem Unbehagen.

»Er ist so wenig ein Ungeheuer wie Sie«, erwiderte Paul.

»Wie?« rief der Doktor mit schrecklicher Stimme. »Was sagst du da? Aha! was
soll das heißen?«

Paul erschrak heftig, ergriff aber doch die Partei des abwesenden Glubb,
obschon es nur mit Zittern geschah.

»Er ist ein sehr lieber alter Mann, Ma'am«, sagte er, »und pflegte meine
Kutsche zu ziehen. Er weiß alles von dem tiefen Meer, von den Fischen, die
darin sind, und von den großen Ungeheuern, die da kommen und sich auf Felsen
sonnen, wenn man sie aber aufschreckt, wieder ins Wasser stürzen und so blasen
und plätschern, daß man sie auf weithin hören kann. Es gibt auch einige Tiere«,
fuhr Paul fort, der über seinen Gegenstand warm wurde – »weiß nicht, wie viele
Ellen lang, habe ihre Namen vergessen; aber Florence weiß es wohl – diese tun,
wie wenn ein Mensch in der Not ist, und wenn Leute aus Mitleid sich ihnen
nähern, so öffnen sie ihren großen Rachen und packen sie an. Man braucht aber
dann nichts zu tun«, fuhr Paul fort, indem er seine Gelehrsamkeit keck sogar
vor dem Doktor glänzen ließ – »als in anderer Richtung wegzulaufen: denn weil
sie so lang sind und sich nicht biegen können, drehen sie sich nur langsam um,
und man kann ihnen gut entgehen. Zwar weiß der alte Glubb nicht, warum das Meer
meine Gedanken auf meine Mutter richtet, die tot ist, und auch nicht, was die
See sagt und in einem fort sagt – aber dennoch weiß er viel von dem großen
Wasser. Und es wäre mir lieb«, schloß endlich Paul mit kleinlauter Miene, als
er wie ein verirrtes Wesen auf die drei fremden Gesichter hinsah, »wenn Ihr den
alten Glubb herkommen ließet, damit er mich besuche, denn ich kenne ihn sehr
gut, und er kennt mich.«

»Ha!« rief der Doktor, seinen Kopf schüttelnd – »aber das Studieren wird viel
ausrichten.«

Mrs. Blimber gab in einer Art Schauderanfall ihre Ansicht dahin ab, daß Paul
ein unerklärliches Kind sei, und sah ihn – wenn man den Unterschied der Züge in
Rechnung brachte – fast so an, wie es Mrs. Pipchin zu tun pflegte.

»Mach' einen Gang mit ihm durchs Haus, Cornelia«, sagte der Doktor, »damit er
mit seiner neuen Sphäre vertraut werde. Geh mit dieser jungen Dame, Dombey.«

Dombey gehorchte und gab der geheimnisvollen Cornelia die Hand, sah sie aber
unterwegs stets mit schüchterner Neugierde von der Seite an. Wegen der
glänzenden Gläser ihrer Brille hatte sie nämlich ein so mysteriöses Aussehen,
daß er nie wußte, wohin sie schaute: ja er konnte nicht einmal zu der Gewißheit
kommen, ob wirklich Augen dahinter verborgen seien.

Cornelia führte ihn zuerst nach dem Schulzimmer, das an der hintern Seite der
Halle lag. Der Zugang wurde durch zwei mit Tuch überzogene Türen vermittelt,
welche die Stimmen der jungen Gentlemen dämpften und erstickten. Hier saßen nun
acht junge Herrlein in unterschiedlichen Abstufungen geistiger Bedrücktheit,
und man konnte deutlich sehen, wie schwer ihnen ihre Arbeit wurde. Toots, als
der älteste, hatte in einer Ecke ein Pult für sich, und es kam unserem Paul
vor, als befinde sich hinter demselben ein vornehmer sehr alter Mann.

Mr. Feeder, B.A. der an einem andern kleinen Pult saß, studierte seinen Virgil
und suchte vier jungen Gentlemen das Versmaß verständlich zu machen. Von den
übrigen vieren zupften sich zwei krampfhaft an den Haaren ob der Lösung eines
mathematischen Problems; einer mit einem Gesicht, von vielem Weinen einem
schmutzigen Fenster ähnlich, gab sich Mühe, vor dem Mittagessen durch eine
hoffnungslose Anzahl von Zeilen durchzuzappeln, und ein anderer saß in
versteinerter und verzweifelter Betäubung, die sich vom Frühstück an seiner
bemächtigt zu haben schien, über seiner Aufgabe.

Da« Erscheinen eines neuen Knaben erregte nicht das Aufsehen, wie man es hätte
erwarten sollen. Mr. Feeder, B.A., der um der größeren Abkühlung willen seinen
Kopf zu rasieren pflegte, so daß man statt der Haare nur kurze Stoppeln sah,
reichte ihm seine knöcherne Hand mit der Bemerkung, es freue ihn, den neuen
Ankömmling zu sehen – eine Begrüßung, die Paul herzlich gern erwidert haben
würde, wenn es ihm nur ein bißchen von Herzen gegangen wäre. Von Cornelia dazu
aufgefordert, reichte sodann Paul den vier jungen Gentlemen an Mr. Feeders Pult
die Hand, eine Prozedur, die später auch an den fieberischen Mathematikern, an
dem tintigen jungen Gentleman, der mit der Zeit um die Wette arbeitete, und
zuletzt auch an dem betäubten Knaben, der sich ganz kalt und welk anfühlte,
vorgenommen wurde.

Da Paul dem jungen Toots bereits vorgestellt war, so erging sich dieser junge
Gentleman seiner Gewohnheit nach nur in einem schweratmigen Kichern und fuhr in
seiner Beschäftigung fort. Letztere war nicht eben schwer zu nennen; denn da
Toots bereits in mehr als einem Sinne so viel »durchgemacht« und auch, wie
schon früher angedeutet wurde, in seinem Lenze zu blühen aufgehört hatte, so
stand es ihm jetzt frei, seine Studien nach Belieben zu verfolgen. Letztere
bestanden hauptsächlich darin, daß er lange Briefe von vornehmen Personen unter
der Adresse ›P. Toots, Esquire, Brighton, Sussex‹ an sich selbst schrieb und
sie mit großer Sorgfalt in seinem Pult aufbewahrte.

Nach Beendigung dieser Förmlichkeit führte Cornelia Paul nach dem Hausgiebel
hinauf – eine etwas langsame Wanderung, weil der Knabe auf jeder Treppe mit
beiden Füßen anlangen mußte, ehe er eine weitere ersteigen konnte. Endlich
erreichten sie jedoch das Ziel der Reise und traten in ein Vorderstübchen, das
gegen die wilde See hinausging. Cornelia zeigte ihm daselbst ein reinliches
kleines Bett mit weißen Behängen dicht am Fenster. Oben stak bereits eine
Karte, auf welche mit sehr dicken Schatten- und sehr feinen Haarstrichen der
Name »Dombey« geschrieben war. Durch eine ähnliche Belehrung erfuhr man, daß
die beiden andern kleinen Bettstellen desselben Zimmers beziehungsweise einem
Briggs und Tozer gehörten.

Als sie wieder in der Halle unten anlangten, sah Paul den blödsichtigen jungen
Menschen, welcher Mrs. Pipchin so tödlich beleidigt hatte, plötzlich einen sehr
großen Trommelschlegel ergreifen und auf eine aufgehängte Metallplatte
loshämmern, als sei er wahnsinnig geworden oder als wolle er Rache üben. Statt
jedoch einen Verweis zu erhalten oder augenblicklich in Haft genommen zu
werden, blieb besagter Übeltäter, trotz des schrecklichen Getöses, das er
verursacht hatte, völlig unangefochten. Cornelia Blimber sagte jetzt zu Dombey,
in einer Viertelstunde werde das Mittagessen aufgetragen, und er tue am besten,
wenn er jetzt ins Schulzimmer gehe zu seinen »Freunden«.

Demgemäß ging Dombey ehrerbietig an der Uhr vorbei, die sich stets mit gleicher
Besorgnis nach seinem Befinden erkundigte, öffnete die Schulzimmertür ein klein
wenig und schlich sich wie ein verirrter Knabe ein, obschon ihm hintendrein das
Zuschließen einige Mühe machte. Seine Freunde standen, mit Ausnahme des
steinernen, der unbeweglich an seiner Stelle sitzenblieb, im Zimmer umher, und
Mr. Feeder streckte sich in seinem grauen Schlafrock, als sei er ohne Rücksicht
auf die Unkosten fest entschlossen, die Ärmel abzureißen.

»Heih ho hum!« rief Mr. Feeder, indem er sich wie ein Karrengaul schüttelte.
»Jawohl, jawohl! Y-a-a-ah!«

Paul erschrak sehr über Mr. Feeders Gähnen, denn es war ein Gähnen in
großartigem Maßstab, und der betreffenden Person schien es fürchterlich ernst
damit zu sein. Auch die Knaben insgesamt – mit Ausnahme des einzigen Toots –
schienen ganz schachmatt zu sein und bereiteten sich für das Mittagessen vor.
Einige banden sich ihre sehr steifen Krawatten neu um, und andere wuschen ihre
Hände oder bürsteten sich in einem anstoßenden Vorzimmer die Haare, sahen aber
dabei aus, als ob sie sich nicht sonderlich auf die Mahlzeit freuten.

Der junge Toots, der bereits fertig war und deshalb nichts zu tun hatte, konnte
allein etwas von seiner Zeit für Paul aufwenden und sagte deshalb mit
schwerfälliger Gutmütigkeit:

»Setz dich, Dombey.«

»Danke, Sir«, entgegnete Paul.

Die Mühe, die er sich nun gab, auf einen hohen Fenstersitz hinaufzuklettern, an
dem er wieder herunterglitt, schien Toots' Geist für die Rezeption einer
Entdeckung vorzubereiten.

»Du bist ein sehr kleines Bürschlein«, sagte Mr. Toots.

»Ja, Sir, ich bin klein«, entgegnete Paul. »Danke, Sir.«

Denn Toots hatte ihm auf den Sitz geholfen und noch obendrein diesen Akt in
recht liebevoller Weise erfüllt.

»Wer ist dein Schneider?« fragte Toots, nachdem er ihn eine Weile gemustert
hatte.

»Bis jetzt hat stets ein Frauenzimmer meinen Anzug gemacht«, sagte Paul. »Die
Schneiderin meiner Schwester.«

»Mein Schneider ist Burges und Co.«, versetzte Toots. »Fash'nabl. Aber sehr
teuer.«

Paul hatte Verstand genug, seinen Kopf zu schütteln, als wollte er damit sagen,
dies sei leicht begreiflich; und in der Tat, so dachte er auch.

»Dein Vater ist notorisch reich, nicht wahr?« fragte Mr. Toots.

»Ja, Sir«, antwortete Paul. »Er ist Dombey und Sohn.«

»Und wer?« fragte Toots.

»Und Sohn, Sir«, versetzte Paul.

Mr. Toots machte in gedämpfter Stimme einige Versuche, die Firma seinem
Gedächtnis einzuprägen, da ihm übrigens dies nicht gelang, so bemerkte er gegen
Paul, er möchte ihm den Namen morgen früh wieder sagen, da er einigen Wert
darauf lege. Und in der Tat sann er auf nichts Geringeres, als augenblicklich
ein vertrauliches Privatschreiben von Dombey und Sohn an sich selbst
abzufassen.

Mittlerweile hatten sich die übrigen Zöglinge – den steinernen Knaben stets
ausgenommen – um ihn versammelt. Sie waren sehr höflich, aber alle blassen
Aussehens, sprachen nur in gedämpften Lauten und schienen geistig so
niedergedrückt zu sein, daß im Vergleich mit dem allgemeinen Ton dieser
Gesellschaft Master Bitherstone ein wahrer Eulenspiegel genannt werden konnte.
Und doch wußte Bitherstone, wie hart man mit ihm umging.

»Nicht wahr, du schläfst in meinem Zimmer?« fragte ein feierlicher junger
Gentleman, dessen Hemdkragen bis über die Ohrläppchen hinaufstieg.

»Master Briggs?« fragte Paul.

»Tozer«, sagte der junge Gentleman.

Paul antwortete mit Ja, und Tozer deutete auf den steinernen Zögling mit der
Bemerkung, daß dieser Briggs sei. Paul hatte bereits die Überzeugung in sich
getragen, daß derselbe entweder Briggs oder Tozer sein müsse, obschon er sich
für die Stimme in seinem Innern keine Rechenschaft zu geben vermochte.

»Hast du eine starke Konstitution?« fragte Tozer.

Paul entgegnete, er glaube kaum. Tozer erwiderte hierauf, es komme ihm
gleichfalls so vor, wenn er Paul ansah; es sei übrigens schade, denn man könne
sie hier brauchen. Er fragte sodann Paul, ob Cornelia mit ihm den Anfang machen
werde, und als dieser mit Ja antwortete, brachen alle jungen Gentlemen, Briggs
ausgenommen, in dumpfes Stöhnen aus.

Es wurde jedoch erstickt durch das Klingen der Metallplatte, welche jetzt ganz
wütend erdröhnte, und nun fand ein allgemeiner Aufbruch nach dem Speisezimmer
statt – mit Ausnahme des steinernen Knaben Briggs, welcher blieb, wo er war und
wie er war. Paul bemerkte noch, wie demselben eine Schnitte Brot vornehm samt
Teller und Serviette nebst einer silbernen Gabel, die quer darüber lag,
vorgelegt wurde.

Doktor Blimber befand sich bereits an seinem Platz im Speisezimmer; er saß oben
an dem Tisch, während Miß Blimber und Mrs. Blimber rechts und links von ihm
ihre Plätze einnahmen. Mr. Feeder in einem blauen Rocke befand sich zu unterst.
Paul hatte seinen Stuhl zunächst der Miß Blimber; als er jedoch hinaufgestiegen
war, zeigte sich, daß seine Augenbrauen nicht viel über dem Niveau des
Tafeltuchs standen. Es wurde daher aus dem Studierzimmer des Doktors eine
Anzahl Bücher herbeigeholt und er fortan stets auf diese Weise erhoben, obschon
er das Material bei späteren Gelegenheiten selbst herbeischleppen mußte, wie
ein Elefant seinen Turm.

Nachdem der Doktor das Gebet gesprochen hatte, begann die Mahlzeit. Sie bestand
aus etwas Suppe, gebratenem Fleisch, gesottenem Fleisch, Gemüse, einer Pastete
und Käse. Jeder junge Gentleman hatte eine schwere silberne Gabel und eine
Serviette; auch im übrigen waren die Einrichtungen stattlich und schön.
Namentlich servierte ein Diener in blauer Livree mit blanken Knöpfen, welcher
dem Tafelbier durch die stolze Art, wie er es einschenkte, eine wahrhafte
Weinblume verlieh.

Niemand sprach, ohne angeredet zu werden. Doktor Blimber, Mrs. Blimber und Miß
Blimber ausgenommen, welche gelegentlich eine Unterhaltung anknüpften. So oft
übrigens einer der jungen Gentlemen nicht tatsächlich mit seinem Messer, seiner
Gabel oder seinem Löffel beschäftigt war, suchte sein Blick, wie infolge
unwiderstehlicher Anziehung, das Auge von Doktor Blimber, Mrs. Blimber oder Miß
Blimber, wo er bescheiden haften blieb. Nur Toots schien eine Ausnahme von
dieser Regel zu machen. Er hatte auf der Seite, wo Paul saß, seinen Platz
zunächst neben Mr. Feeder und schaute oft hinter oder vor der
dazwischenliegenden Knabenreihe hin, um sich unsern Paul zu betrachten.

Nur einmal während der Mahlzeit fand eine Unterhaltung statt, an der sich auch
die jungen Gentlemen beteiligen konnten. Sie fiel in die Epoche des Käses; denn
nachdem der Doktor ein Glas Portwein genommen hatte, räusperte er sich
etlichemal und begann:

»Es ist merkwürdig, Mr. Feeder, daß die Römer –«

Bei Erwähnung dieses schrecklichen Volks, ihrer unversöhnlichen Feinde,
hefteten sämtliche jungen Gentlemen mit dem Anschein des tiefsten Interesses
ihre Blicke auf den Doktor. Einer darunter, welcher eben trank und durch die
Wandung des Glases das Auge des Doktors sah, welches ihn scharf fixierte, hörte
so plötzlich auf, daß er für einige Augenblicke zu ersticken drohte und in der
Folge den Faden von Doktor Blimbers Vortrag völlig verwirrte.

»Es ist merkwürdig, Mr. Feeder«, nahm der Doktor langsam wieder auf, »daß die
Römer bei jenen prunkvollen und schlemmerischen Mahlzeiten, von denen wir aus
den Tagen der Kaiser lesen, als die Üppigkeit eine vor- oder nachher nie mehr
bekannte Höhe erreicht hatte, und als ganze Provinzen verwüstet wurden, um ein
einziges kaiserliches Bankett mit allem nur erdenklichen gaumenkitzelnden
Material zu versehen – –«

Hier brach der kleine Verbrecher, welcher fortwährend den Krampf
hinunterzuwürgen versucht hatte, in ein ungestümes Husten aus.

»Johnson«, sagte Feeder mit gedämpfter vorwurfsvoller Stimme, »nehmt etwas
Wasser.«

Der Doktor machte eine finstere Miene, hielt inne, bis das Wasser gebracht
wurde, und hub dann wieder an:

»Und als, Mr. Feeder –«

Aber Mr. Feeder, welcher bemerkte, daß Johnson mit einem neuen Ausbruch bedroht
war, wußte wohl, daß der Doktor wegen des jungen Gentleman nicht zum Schluß
seiner Rede kommen konnte, und verwandte deshalb seine Blicke nicht von dem
letzteren. So fügte sich's dann, daß der Doktor seinen Gehilfen über der Tat
ertappte, wie er ihn nicht ansah, und hielt deshalb inne.

»Ich bitte um Verzeihung, Sir«, sagte Mr. Feeder errötend. »Ich bitte um
Verzeihung, Doktor Blimber.«

»Und als«, fuhr der Doktor mit erhöhter Stimme fort, »als, Sir, wie wir lesen,
ohne daß wir einen Grund zum Zweifeln dafür fänden, so unglaublich es auch
unsern ordinären Zeiten erscheinen mag – der Bruder des Vitellius demselben ein
Fest bereitete, bei welchem Fische aufgetragen wurden in zweitausend Gerichten
– –«

»Nehmt etwas Wasser, Johnson – Gerichten, Sir«, sagte Mr. Feeder.

»Fünftausend Schüsseln mit den verschiedenartigsten Vögeln –«

»Oder versucht's mit einem Bissen Brot«, sagte Mr. Feeder.

»Und eine Schüssel«, fuhr Doktor Blimber fort, indem er seine Stimme noch mehr
erhob und sich am ganzen Tisch umsah, »die wegen ihres ungeheuern Umfangs den
Namen Schild der Minerva führte, angefüllt unter andern kostbaren Ingredienzen
mit dem Gehirn von Fasanen –«

»Kwh, kwh, kwh«, ertönte es von Johnson.

»Schnepfen –«

»Kwh, kwh, kwh.«

»Den Schwimmblasen der Fische, Scari genannt –«

»Es wird Euch in Eurem Kopf eine Ader springen«, sagte Mr. Feeder. »Tut Euch
lieber keinen Zwang an.«

»Und dem Rogen der Lamprete, von dem karpathischen Meer hergeholt«, fuhr der
Doktor in seiner strengsten Stimme fort; »wenn wir von solchen kostbaren
Mahlzeiten lesen und uns dabei erinnern, daß wir einen Titus haben –«

»Wie würde Eure Mutter jammern, wenn Ihr an einem Schlagfluß stürbet!« sagte
Mr. Feeder.

»Einen Domitian –«

»Ihr seid ja ganz blau«, sagte Mr. Feeder.

»Einen Nero, einen Tiberius, einen Caligula, einen Heliogabalus und noch viele
andere«, fügte der Doktor hinzu, »so ist es, Mr. Feeder – wenn Ihr mir die Ehre
erweisen wollt, mir Gehör zu schenken – merkwürdig, sehr merkwürdig, Sir –«

Aber Johnson, der außerstande war, länger an sich zu halten, brach jetzt in
einen so überwältigenden Hustenanfall aus, daß er vor fünf Minuten nicht wieder
zur Ruhe kommen konnte, obschon seine Nachbarn ihn auf den Rücken klopften, Mr.
Feeder ihm ein Glas Wasser an die Lippen hielt und der Aufwärter mehreremal
zwischen dem Stuhl des Delinquenten und dem Seitentische wie eine Schildwache
hin und her ging. Dann aber folgte tiefes Schweigen.

»Gentlemen«, sagte Doktor Blimber, »erhebt Euch zum Gebet. Cornelia, hilf
Dombey hinunter.«

Infolge davon sah man nichts als dessen Skalp über dem Tischtuch. »Johnson wird
mir morgen früh vor dem Frühstück das erste Kapitel aus dem Brief des heiligen
Paulus an die Epheser in griechischer Sprache auswendig hersagen. Mr. Feeder,
in einer halben Stunde wollen wir unsere Studien wieder aufnehmen.«

Die jungen Gentlemen verbeugten sich und traten ab. Mr. Feeder tat desgleichen.

Während der halben Stunde schlenderten die Zöglinge Arm in Arm paarweise auf
einem kleinen Stück Rasen hinter dem Hause auf und ab oder bemühten sich, in
der Brust von Briggs einen Funken Leben zu entzünden. Von etwas so Gemeinem,
wie Spielen war, konnte natürlich keine Rede sein. Pünktlich zu der anberaumten
Zeit ertönte die Metallplatte, und die Studien wurden unter der vereinten
Leitung des Doktor Blimber und des Mr. Feeder wieder aufgenommen.

[0163]

Da heute wegen Johnson das olympische Spiel des Auf- und Abschlenderns verkürzt
worden war, so durften sie insgesamt vor dem Tee einen Spaziergang machen.
Sogar Briggs – obschon er bis jetzt noch nicht angefangen hatte – nahm an
dieser Zeitverschwendung teil, und als er unter den Spaziergängern dahinging,
schaute er zwei- oder dreimal düster über die Klippe hinunter. Doktor Blimber
begleitete sie, und Paul hatte die Ehre, von ihm an der Hand geführt zu werden
– eine hohe Auszeichnung, obschon er sich darin gar klein und gebrechlich
ausnahm.

Der Tee wurde in ebenso feinem Stil aufgetragen wie das Mittagsmahl. Nach
demselben standen die jungen Gentlemen auf, machten wie zuvor ihre Bücklinge
und entfernten sich, um die unvollendeten Arbeiten des Tages wieder aufzunehmen
oder sich auf die, welche für morgen in Aussicht standen, vorzubereiten. Mr.
Feeder zog sich jetzt in sein eigenes Zimmer zurück, und Paul nahm in einer
Ecke Platz, bei sich Betrachtungen anstellend, ob wohl Florence auch an ihn
denke, und was man in Mrs. Pipchins Kastell treibe.

Mr. Toots wurde anfänglich durch einen wichtigen Brief von dem Herzog von
Wellington in Anspruch genommen, suchte aber später Paul auf und fragte ihn,
nachdem er ihn wie früher geraume Zeit gemustert hatte, ob er gern Westen
trage.

Pauls Antwort lautete:

»Ja, Sir.«

»Ich auch«, versetzte Toots.

Den ganzen Abend sprach Toots kein Wort mehr, blieb aber oft vor Paul stehen
und sah ihn an, als ob er Gefallen an ihm fände. Doch auch hierin lag
Gesellschaft, und da Paul gleichfalls nicht zum Reden geneigt war, so entsprach
dieser stumme Verkehr seinem Zwecke weit besser als die Konversation.

Gegen acht Uhr rief die Metallplatte wieder zum Gebet im Speisezimmer, und
nachher erschien der Aufwärter an einem Seitentisch, wo Brot, Käse und Bier für
diejenigen jungen Gentlemen, die dergleichen wünschten, aufgestellt war. Die
Feierlichkeit schloß mit den Worten des Doktors: »Gentlemen, morgen früh sieben
Uhr wollen wir unsere Studien wieder aufnehmen!« und jetzt zum erstenmal sah
Paul Cornelia Blimbers Auge, das auf ihm haftete. Nachdem der Doktor seine
ermutigende Rede gehalten hatte, verbeugten sich die Zöglinge wieder und
begaben sich zu Bett.

In der vertraulichen Abgeschiedenheit des obern Stübchens sagte Briggs, sein
Kopf schmerze ihn zum Zerspringen, und er möchte gern tot sein, wenn nur zu
Haus seine Mutter und seine Amsel nicht wären. Tozer sprach nicht viel, seufzte
aber desto mehr und gab Paul zu verstehen, er solle nur acht haben, denn morgen
werde die Reihe an ihn kommen. Nach diesen prophetischen Worten entkleidete er
sich und verbarg seine düstere Stimmung in den Laken seines Bettes. Auch Briggs
und Paul hatten bereits ihr Lager eingenommen, als der blödsichtige junge Mann
erschien, um das Licht zu holen; er wünschte ihnen dabei gute Nacht und
angenehme Träume. Soweit Briggs und Tozer in Frage kamen, war dies ein sehr
eitler Wunsch; denn Paul, der lange wach blieb und nur mit Unterbrechungen
schlief, bemerkte jedesmal, daß Briggs von seiner Aufgabe wie von einem Alp
gedrückt wurde, während Tozer, dessen Gemüt auch im Schlaf von ähnlichen
Ursachen aufgeregt war, obschon nicht in so hohem Grade, fremde Worte ausstieß.
Paul meinte, dies müsse Griechisch oder Lateinisch sein; aber wie dem auch sein
mochte, dieser Somnoloquismus übte in dem Schweigen der Nacht eine höchst
unheimliche Wirkung aus.

Paul war endlich in einen süßen Schlaf versunken und träumte von Florence, mit
welcher er Hand in Hand durch schöne Gärten ging. Da kamen sie plötzlich zu
einer großen Sonnenblume, die sich im Nu zu einer großen, runden, laut tönenden
Messingplatte verwandelte. Er öffnete die Augen und fand, daß es noch dunkel,
ein windiger, regnerischer Morgen war. Aber die wirkliche Platte ließ ihre
schrecklichen Töne erschallen, welche die Zöglinge nach der Halle hinunterrief.

Er stand augenblicklich auf und fand, daß Briggs mit einem von Alp und Kummer
gedunsenen Gesicht, so daß man kaum seine Augen sah, eben die Stiefel anzog,
während Tozer in sehr übler Laune schaudernd dastand und sich die Schultern
rieb. Weil Paul nicht daran gewöhnt war, konnte er sich nicht leicht selbst
ankleiden und bat daher seine Zimmergenossen, sie möchten die Güte haben, ihm
einige Schnüre zuzuknöpfen. Da aber Briggs bloß hierauf erwiderte: »Possen« und
Tozer meinte: »Sonst nichts!« ging er, sobald er im übrigen fertig war, nach
dem nächsten Stockwerk hinunter, wo er ein hübsches junges Frauenzimmer in
ledernen Handschuhen an einem Ofen lehnen sah. Das Mädchen schien sich über
sein Aussehen zu verwundern und fragte ihn, wo seine Mutter sei; als ihr aber
Paul sagte, sie sei tot, nahm sie ihre Handschuhe ab und tat, was er verlangte.
Außerdem rieb sie ihm die Hände, um ihn zu wärmen, gab ihm einen Kuß und
bedeutete ihm, so oft er etwas der Art brauche – sie meinte damit seinen Anzug
– so solle er nur nach Melia fragen. Nachdem Paul herzlich gedankt und ihr
versprochen hatte, er werde dies gewiß tun, schlich er nach dem Zimmer
hinunter, in welchem die Gentlemen ihre Studien aufnehmen sollten; als er aber
auf diesem Wege an einer halb angelehnten Tür vorbeikam, rief ihm hinter
derselben eine Stimme zu: »Ist dies Dombey?«

»Ja, Ma'am«, versetzte Paul, denn er erkannte darin die Stimme der Miß Blimber.

»Nur herein, Dombey«, versetzte die junge Dame.

Und Paul entsprach der Aufforderung.

Miß Blimber sah genau wieder so aus wie gestern, nur daß sie jetzt ein großes
Halstuch anhatte. Ihre kleinen blonden Locken waren so kraus wie nur je; auch
hatte sie bereits ihre Brille auf, so daß Paul gar zu gern hätte wissen mögen,
ob sie sich am Ende nicht auch mit derselben schlafen lege. Das Stübchen war
ihr eigenes und hatte einige Bücher als Ausstattung; aber Feuer war nirgends zu
sehen. Miß Blimber fror es nie, und sie wurde nie schläfrig.

»Nun, Dombey«, sagte Miß Blimber, »ich mache einen Ausgang wegen meiner
Konstitution.«

Paul wunderte sich, was dies sein möchte und warum sie bei so schlechtem Wetter
nicht lieber den Bedienten fortschickte, um es zu holen; indes enthielt er sich
jeder Bemerkung über den Gegenstand, da seine Aufmerksamkeit ganz von einem
Häufchen neuer Bücher in Anspruch genommen war, mit denen sich Miß Blimber
kürzlich beschäftigt zu haben schien.

»Es sind die deinen, Dombey«, sagte Miß Blimber.

»Alle, Ma'am?« fragte Paul.

»Ja«, entgegnete Miß Blimber; »und Mr. Feeder wird bald noch mehr für dich
auftreiben, wenn du so fleißig studierst, als ich von dir erwarte, Dombey.«

»Danke schön«, sagte Paul.

»Ich mache also einen Ausgang wegen meiner Konstitution«, nahm Miß Blimber
wieder auf, »und während ich fort bin – das heißt, von jetzt an bis zum
Frühstück, Dombey – wünsche ich, daß du alles überliest, was ich dir in diesen
Büchern angemerkt habe. Du sagst mir dann, ob du vollkommen verstanden hast,
was du daraus lernen sollst. Verliere keine Zeit damit, denn du hast keine
übrig, sondern nimm die Bücher hinunter und fange augenblicklich an.«

»Ja, Ma'am«, antwortete Paul.

Es waren ihrer so viele, daß das mittlere, obgleich Paul die eine Hand unter
das unterste, die andere aber und sein Kinn auf das oberste legte, hinausglitt,
noch ehe er die Tür erreicht hatte, und dann purzelten sie alle auf den Boden.
Miß Blimber sagte: »O Dombey, Dombey, dies ist in der Tat sehr unachtsam«, und
schichtete sie von neuem auf. Diesmal gelang es auch unter sorgfältiger
Beachtung des Gleichgewichts, daß Paul zum Zimmer hinauskam und schon einige
Treppen zurückgelegt hatte, ehe wieder einige davon Reißaus nahmen. Die übrigen
packte er aber so fest, daß bloß auf dem ersten Boden und dann in dem Hausflur
wieder eins abhanden kam. Die Hauptmasse legte er sodann in dem Schulzimmer
nieder, worauf er abermals die Treppen hinaufstieg, um die Nachzügler zu
sammeln. So war denn endlich die ganze Bibliothek beisammen, und er kletterte
auf seinen Stuhl hinauf, um die Arbeit zu beginnen, ermutigt durch eine
Bemerkung Tozers, der meinte, jetzt fange es bei ihm an. Dies war übrigens die
einzige Unterbrechung, die bis zur Frühstückszeit stattfand. Bei dieser
Mahlzeit, für die er jedoch keinen Appetit mitbrachte, war alles ebenso
feierlich und gentil wie bei den andern, und nachdem sie beendigt war, nahm ihn
Miß Blimber die Treppe hinauf.

»Nun, Dombey«, sagte Miß Blimber, »wie bist du mit diesen Büchern
zurechtgekommen?«

Sie enthielten ein wenig Englisch und viel Lateinisch – Namen von Dingen, die
Deklination von Artikeln und Substantiven, Übungen darüber und einleitende
Regel – ein bißchen Orthographie, einen Blick in die alte Geschichte, ein paar
in die neue, etliche Tabellen, zwei oder drei Tafeln über Maß und Gewicht und
endlich einige allgemeine Belehrungsgegenstände. Nachdem der arme Paul Nummer
zwei durchbuchstabiert hatte, fand er, daß er auch nicht die mindeste
Vorstellung von Nummer eins hatte; Bruchstücke davon drängten sich ihm nachher
in Nummer drei auf, und dies glitt mit in Nummer vier hinüber, welche sich
ihrerseits auf Nummer zwei gründete. Er konnte deshalb durchaus nicht mit sich
klar werden, ob zwanzig Romulusse einen Remus machten, ob hic, haec, hoc zum
Apothekergewicht gehöre, ob ein Verbum stets sich nach einem alten Britonen
richte, oder ob dreimal vier taurus ein Stier sei.

»O Dombey, Dombey!« rief Miß Blimber. »Dies ist ja entsetzlich!«

»Wenn Ihr's erlauben wolltet«, sagte Paul, »ich glaube, es würde schon besser
gehen, wenn ich nur bisweilen ein wenig mit dem alten Glubb mich unterhalten
dürfte.«

»Unsinn, Dombey«, sagte Miß Blimber. »Ich will nichts davon hören. Dies ist
kein Platz für Glubbse irgendeiner Art. Ich sehe schon, Dombey, du mußt die
Bücher eines nach dem andern vornehmen und dich zuerst mit dem Gegenstande A
bekannt machen, ehe du überhaupt zu dem Gegenstande B übergehst, und nun sei so
gut, das oberste Buch mitzunehmen, Dombey; du kommst dann wieder zu mir, wenn
du den Stoff gemeistert hast.«

Miß Blimber drückte ihre Ansicht über Pauls Unwissenheit mit einer gewissen
düstern Wonne aus, als hätte sie ein solches Resultat erwartet und freue sich,
zu finden, daß sie in stetigem Verkehr bleiben würden. Paul entfernte sich, wie
ihm geheißen worden, mit dem ersten Buche und arbeitete in dem Schulzimmer
drauflos. Hin und wieder war ihm jedes Wort darin gegenwärtig; dann vergaß er
sie aber insgesamt wieder und alles andere mit, und als er es zuletzt wagte,
wieder hinaufzugehen, um das Gelernte herzusagen, verlor sich fast alles wieder
aus seinem Kopfe, noch ehe er angefangen hatte; denn Miß Blimber schloß das
Buch und sagte: »Nur zu, Dombey!« – ein Verfahren, das so deutlich ihre
Bekanntschaft mit dem Inhalt verriet, daß Paul die junge Dame bestürzt ansah,
als sei sie eine Art gelehrter Guy Faux oder eine künstliche Vogelscheuche, mit
schulgerechtem Stroh dick ausgestopft. Gleichwohl machte er seine Sache nicht
übel, und Miß Blimber, die ihn wegen des verheißungsvollen Anfangs lobte,
versah ihn sogleich mit dem Gegenstand B, von dem er noch vor dem Mittagessen
zu C und sogar zu D überging. Daß er so bald nach der Mahlzeit seine Studien
wieder aufnehmen sollte, kam ihm sehr hart vor, denn er fühlte sich schwindlig,
verwirrt und schläfrig. Indes erging es sämtlichen jungen Gentlemen ebenso, und
dennoch mußten auch sie an ihre Studien gehen – einiger Trost wenigstens, wenn
man's so nennen kann. Es war ein Wunder, daß die große Uhr in der Halle stets
nur auf ihrer ersten Frage beharrte und nie sagte: »Gentlemen, wir wollen jetzt
unsere Studien aufnehmen«; denn diese Phrase wurde jedenfalls oft genug in
ihrer Umgebung wiederholt. Die Studien machten ihren Umgang wie ein großes Rad,
und die jungen Gentlemen waren stets darauf geflochten.

Nach dem Tee fingen die Übungen abermals an, und bei Kerzenlicht wurden die
Vorbereitungen für den nächsten Tag vorgenommen. Im Laufe der Zeit kam denn nun
das Zubettgehen, und auf dem Lager fand man Ruhe und süßes Vergessen, wenn sich
nicht die Wiederaufnahme der Studien in die Träume mischte.

O Sonnabende! o glückliche Sonnabende, an denen Florence stets nachmittags kam
und selbst beim schlechtesten Wetter nicht wegbleiben mochte, gleichviel wie
sehr Mrs. Pipchin darüber schalt, knurrte und das arme Mädchen quälte. Diese
Sonnabende waren neben der ganzen Judenschaft zugleich auch Sabbate für zwei
kleine Christen und dienten dem heiligen Sabbatwerke, die Liebe eines Bruders
und einer Schwester inniger zu knüpfen.

Nicht einmal die Sonntagabende – die schweren Sonntagabende, deren Schatten den
ersten erwachenden Lichtstrahl der Sonntagmorgen verdüsterten – konnten diese
köstlichen Sonnabende vergällen. Paul kümmerte sich nicht darum, ob sie an der
weiten Seeküste zugebracht wurden, wo sie beieinander saßen und miteinander
lustwandelten, oder ob sie sich nur in Mrs. Pipchins öder Hinterstube befanden,
wo sie ihm so sanft zusang, während er das schläfrige Köpfchen auf ihren Arm
lehnte. Alles andere war ihm nichts – nur Florence sein einziger Gedanke. Wenn
dann an Sonntagabenden die unheimliche Tür des Doktors offen stand, um ihn
wieder für eine Woche zu verschlingen, so fand er nur noch Zeit zum Abschied
für Florence, für niemand anders.

Mrs. Wickham war nach dem Hause in London zurückversetzt worden, und Miß
Nipper, nunmehr ein stattliches junges Frauenzimmer, hatte in Brighton ihre
Stelle ersetzen müssen. Wie manchem Einzelkampfe mit Mrs. Pipchin widmete sich
nicht Miß Nipper ritterlich, und wenn je erstere in ihrem ganzen Leben einen
ebenbürtigen Gegenpart gefunden hatte, so war dies jetzt der Fall. Miß Nipper
warf schon am ersten Morgen, den sie in Mrs. Pipchins Hause zubrachte, die
Scheide ihres Säbels weg und verlangte ebensowenig Pardon, als sie ihn selbst
gewährte. Sie sagte, es müsse Krieg sein, und so war es auch. Mrs. Pipchin
lebte von Stunde an unter einem fortwährenden System von Überraschungen,
Plackereien und Herausforderungen; ja, die Scharmützel trafen sie sogar von dem
Flur aus in dem unbewachten Augenblicke der Hammelrippchen und vergällten ihr
jede Röstschnitte.

Als nach einem Abendgang mit Paul nach dem Hause des Doktors Sonntags Miß
Nipper mit Florence nach Hause zurückkehrte, holte letztere aus ihrem Busen
einen kleinen Papierstreifen hervor, auf dem sie einige Worte aufgezeichnet
hatte.

»Seht her, Susanna«, sagte sie. »Dies sind die Titel der kleinen Bücher, die
Paul noch lernen soll, wenn er schon von den langen Übungen ermattet ist. Ich
habe sie gestern abend aufgezeichnet, als er schrieb.«

»O, seid so gut, es mir nicht zu zeigen, Miß Floy«, entgegnete Nipper. »Ich
möchte ebensogern Mrs. Pipchin sehen.«

»Ich möchte Euch bitten, Susanna, daß Ihr sie morgen früh für mich kauft«,
sagte Florence. »Mein Geld reicht wohl.«

»Ei, du meine Güte, Miß Floy«, erwiderte Miß Nipper, »wie mögt Ihr nur auch so
sprechen, da Ihr schon Bücher über Bücher habt, und Lehrer und Lehrerinnen
dazu, die Euch ohne Unterlaß alles lehren, obschon ich glaube, Miß Dombey, Euer
Papa würde nie daran gedacht haben, Euch etwas lernen zu lassen, wenn Ihr ihn
nicht darum gebeten hättet und er es deshalb nicht gut abschlagen konnte. Ja,
Miß, es ist ein großer Unterschied, etwas zu tun, wenn man darum angegangen
wird, und sich zu etwas unaufgefordert zu erbieten. Ich habe vielleicht nichts
dagegen einzuwenden, wenn mir ein junger Mann Gesellschaft leistet, und sage
vielleicht ja, falls er mich darum ersucht; dies ist aber etwas ganz anderes,
als wenn ich sagen wollte: ›Mögt Ihr nicht so gut sein, mich gerne zu haben‹.«

»Aber Ihr könnt mir ja die Bücher kaufen, Susanna, und Ihr werdet es auch tun,
wenn Ihr wißt, warum ich sie wünsche.«

»Gut, Miß; und warum wünscht Ihr sie?« versetzte Nipper und fügte dann in
gedämpfter Stimme bei: »Handelt sich's darum, sie Mrs. Pipchin an den Kopf zu
werfen, so will ich Euch eine ganze Wagenlast bringen.«

»Ich glaube, Susanna, wenn ich diese Bücher habe, bin ich vielleicht imstande,
Paul einige Hilfe zu leisten«, sagte Florence. »Möglich, daß ihm für die
nächste Woche eine kleine Erleichterung dadurch kommt. Ich möchte es wenigstens
versuchen. Kauft mir sie also, meine Liebe, und ich werde Euch diese
Freundlichkeit nie vergessen.«

Es hätte ein härteres Herz dazu gehört, als das von Susanna Nipper war, um die
kleine Börse, die Florence ihr bei diesen Worten darbot, zurückzuweisen, oder
dem flehenden Blicke, womit sie ihr Gesuch begleitete, zu widerstehen. Susanna
nahm ohne Widerrede das Geld zu sich und machte sich unverweilt auf den Weg, um
dem Anliegen zu entsprechen.

Die Bücher waren nicht leicht zu bekommen, denn in den Buchläden lautete in der
Regel die Antwort, sie seien eben erst ausgegangen, würden gar nicht geführt,
haben sich im letzten Monat in großer Menge vorgefunden oder es würde nächste
Woche reichlich Vorrat sein. Susanna war übrigens nicht so bald zu ermüden;
denn nachdem sie einen weißhaarigen Jüngling in einer schwarzen Kattunschürze,
der in einer ihr bekannten Buchhandlung angestellt war, veranlaßt hatte, sie
bei ihrem Nachforschungsgange zu unterstützen, führte sie ihn auf eine Weise
hin und her, daß er, nur um sie endlich loszuwerden, sein Äußerstes aufbot und
sie dadurch in die Lage setzte, zuletzt einen triumphierenden Heimzug zu
feiern.

Nach Beendigung der eigenen täglichen Aufgaben setzte sich nun Florence abends
mit diesen Schätzen nieder, um Pauls Fußstapfen über die dornigen Wege der
Gelehrsamkeit zu folgen. Sie besaß von Natur gute Anlagen, und Dank sei es
jenem wunderbaren Lehrer, der Liebe – es dauerte nicht lange, bis sie Paul
nachgekommen und ihn sogar überholt hatte.

Nicht eine Silbe hiervon verlautete zu Mrs. Pipchin. Aber manche Nacht, wenn
alle andern Leute im Bett lagen und Miß Nipper mit aufgewickelten Locken und in
sehr unbequemer Stellung an ihrer Seite schlummerte – wenn die Asche im Kamin
kalt und grau, die Kerze aber fast niedergebrannt war, gab sich Florence so
angelegentlich Mühe, für einen kleinen Dombey zu arbeiten, daß ihr Eifer und
ihre Ausdauer ihr fast ein gutes Recht hätten erringen können, diesen Namen
selbst zu tragen.

Und wie groß war ihr Lohn, als sie eines Sonnabends, als der kleine Paul in der
gewohnten Weise »seine Studien wieder aufnehmen« wollte, an seiner Seite Platz
nahm und ihm zeigte, wie für ihn alles Rauhe geebnet und alles Dunkle klar und
deutlich gemacht worden sei. Es war nur der Ausdruck der Verwunderung in Pauls
bleichem Gesicht – ein Erröten, ein Lächeln – und dann eine innige Umarmung;
aber Gott weiß, wie ihr das Herz hupfte bei dieser reichen Belohnung für ihre
Mühe.

»O Floy!« rief ihr Bruder. »Wie liebe ich dich! wie liebe ich dich, Floy!«

»Und ich dich, mein Teurer!«

»O, dies weiß ich wohl, Floy!«

Er sprach nicht weiter darüber, aber jenen ganzen Abend saß er in größter Ruhe
bei ihr, und nachts rief er aus dem kleinen Alkoven, in dem er schlief, ihr
drei- oder viermal zu, daß er sie liebe.

Und fortan war Florence regelmäßig vorbereitet, an Sonnabenden mit Paul zu
lernen und in größter Geduld für die Arbeit der nächsten Woche ihm einen
möglichst großen Vorsprung zu gewinnen. Der ermunternde Gedanke, daß er an dem
weiterspinne, was Florence kurz zuvor um seinetwillen getan hatte, war
natürlich unserem Paul ein Sporn für die stetige Aufnahme seiner Studien; da
aber hieraus noch eine wesentliche Erleichterung seiner Last erwuchs, so
verdankte er diesem Beistand wahrscheinlich, daß er nicht unter der Bürde
erlag, die die blonde Cornelia Blimber seinem Rücken im Übermaße auflud.

Wir wollen damit nicht sagen, daß Miß Blimber ihn hart behandelte oder Doktor
Blimber seine jungen Gentlemen allzu schwer anzuspannen beabsichtigte. Cornelia
hielt sich allein an das Glaubensbekenntnis, in dem sie erzogen worden war, und
der Doktor betrachtete in einer teilweisen Verwirrung seiner Ideen die jungen
Gentlemen in einem Lichte, als wären sie lauter Doktoren und mit den
Eigenschaften dieser akademischen Würde schon in die Welt getreten. Der
Beifall, den ihm die nächsten Verwandten der jungen Gentlemen zollten, trug
natürlich nur dazu bei, die blinde Eitelkeit und unüberlegte Hast der Familie
zu steigern; es hätte daher allerdings wundernehmen müssen, wenn Doktor Blimber
seinen Irrtum entdeckt oder seine schwellenden Segel in anderer Weise angeholt
haben würde.

Und so ging es nun auch mit Paul. Sobald Doktor Blimber die Meldung machte, der
Knabe habe von Natur gute Anlagen und schreite rasch voran, war Mr. Dombey nur
um so mehr darauf versessen, daß man seinen Sohn ansporne und alles mögliche in
ihn hineinstopfe; aber ebenso unerbittlich ließ sich der alte Mr. Briggs in
ähnlicher Art vernehmen, als ihm der Lehrer berichtete, daß Briggs junior nur
geringe Anlagen habe und schlechte Fortschritte mache. Mit einem Worte, wie
hoch und wie unzweckmäßig auch die Temperatur sein mochte, in der der Doktor
sein Treibhaus erhielt – die Eigentümer der Pflanzen waren stets bereit, an die
Blasbälge Hand zu legen und das Feuer zu schüren.

Der Frohsinn, den Paul im Anfang mitgebracht hatte, ging natürlich bald
verloren. Dagegen aber erhielt sich alles Seltsame, Alte und Gedankenvolle in
seinem Charakter; ja es entwickelte sich sogar noch weit stärker, da die
Umstände hierzu sogar förderlich waren.

Der einzige Unterschied, der stattfand, bestand darin, daß er seinen Charakter
für sich behielt. Er wurde zwar mit jedem Tage gedankenvoller und
zurückhaltender, gewann aber nicht dieselbe Teilnahme an irgendeinem lebenden
Wesen in dem Hause des Doktors, wie dies bei Mrs. Pipchin der Fall gewesen. Er
blieb gern allein, und in den kurzen Zwischenräumen, in denen er nicht von
seinen Büchern in Anspruch genommen war, beschäftigte er sich am liebsten
damit, daß er einsam im Hause umherlief oder auf der Treppe saß, um der großen
Uhr in der Halle zuzuhören. Die Tapeten der Zimmer hatte er durch und durch
studiert; er sah in den Bildern Dinge, die niemand sonst bemerkte, fand kleine
Tiger und Löwen, die an den Wänden der Schlafzimmer hinausliefen, und entdeckte
sogar schielende Gesichter in den Vierecken der Bodenteppiche. Kurz, der Knabe
lebte einsam fort, umgeben von der Arabeskenarbeit seiner sinnenden Phantasie,
und niemand begriff ihn. Mrs. Blimber hielt ihn für »wunderlich«, und bisweilen
sagten die Dienstboten unter sich, mit dem kleinen Dombey sei es nicht richtig;
damit aber hatte es sein Bewenden.

Vielleicht hatte nur der junge Toots in betreff der Sache den Schatten einer
Idee, obschon er durchaus nicht imstande war, ihr einen Ausdruck zu verleihen.
Wie mit Gespenstern muß man sich auch mit Ideen vorher ein wenig benehmen, ehe
sie sich selbst aufklären, und Toots hatte längst aufgehört, an seinen Geist
Fragen zu stellen. Mag sein, daß hin und wieder aus dem bleiernen Helm seines
Schädels ein Nebel hervorging, der, wenn er Form und Gestalt hätte gewinnen
können, den Mann zu einem Genie gemacht haben würde; da aber dies nicht der
Fall war, so ahmte er nur das Beispiel des Rauchs in dem Märchen der
Scheherezade nach, der in einer dicken Wolke herauswogte und in der Luft
schweben blieb. Immerhin blieb übrigens auf einer einsamen Küste eine kleine
Figur sichtbar, und Toots stierte unaufhörlich darnach hin.

»Wie geht's dir?« konnte er wohl fünfzigmal des Tages unsern kleinen Paul
fragen.

»Ganz gut, Sir, danke«, pflegte Paul zu antworten.

»Gib mir deine Hand«, ließ Toots darauf folgen.

Natürlich tat Paul dies ohne Zögern, und Mr. Toots sagte dann in der Regel,
nachdem er den Kleinen unter schwerem Atmen eine lange Weile angestiert hatte,
»wie geht's dir?« Paul antwortete dann wieder, »ganz wohl, Sir, danke.«

Eines Abends saß Mr. Toots, von seiner Korrespondenz gewaltig in Anspruch
genommen, an seinem Pult, als ein großer Gedanke in ihm aufzublitzen schien. Er
legte seine Feder nieder und machte sich auf, um Paul zu suchen, den er endlich
nach langem Spähen in dem Schlafstübchen fand, wie er eben zum Fenster
hinaussah.

»He!« rief Toots in dem Moment, in dem er das Stübchen betrat, um seinen Zweck
nicht zu vergessen; »an was denkst du?«

»O, ich denke an sehr viele Dinge«, versetzte Paul.

»Wirklich?« entgegnete Toots; und es hatte den Anschein, als ob er in dieser
Tatsache etwas ungemein Überraschendes finde.

»Wenn Ihr sterben müßtet –« sagte Paul zu seinem Gesicht aufblickend.

Mr. Toots stutzte und war sichtlich sehr beunruhigt.

»Glaubt Ihr nicht, Ihr würdet es lieber tun in einer mondhellen Nacht, wenn der
Himmel vollkommen klar wäre und der Wind bliese wie in der letzten Nacht?«

Mr. Toots sah Paul zweifelnd an, schüttelte den Kopf und versetzte, er wisse
nicht, was er damit meine.

»Es war wenigstens kein Stürmen«, fuhr Paul fort, »sondern die Luft tönte, wie
das Rauschen des Meeres in den Muscheln. Eine schöne Nacht! Nachdem ich geraume
Zeit dem Wasser zugehört hatte, stand ich auf und sah hinaus. Dort drüben
schwamm ein Boot in vollem Licht des Mondes – ein Boot mit einem Segel.«

Das Kind sah ihn fest an und sprach so eifrig, daß Mr. Toots wohl fühlte, er
müsse etwas über dieses Boot sagen. Seine Erwiderung lautete daher
»Schmuggler«; weil er sich aber unparteiisch erinnerte, daß jede Frage zwei
Seiten habe, so fügte er hinzu: »oder Zollschutzwache«.

»Ein Boot mit einem Segel im vollen Licht des Monds«, wiederholte Paul. »Das
Segel sah aus wie ein Arm ganz von Silber. Es entfernte sich mehr und mehr, und
was glaubt Ihr wohl, was es zu tun schien, als es sich mit den Wellen bewegte?«

»Es schwankte«, sagte Mr. Toots.

»Es schien zu winken«, sagte das Kind, »als wünsche es, daß ich komme! – Da ist
sie! – Da ist sie!«

Nach den Vorgängen entsetzte sich Toots höchlich ob diesem plötzlichen Ausruf
und erwiderte:

»Wer?«

»Meine Schwester Florence!« rief Paul. »Sie sieht herauf und winkt mit ihrer
Hand. Sie sieht mich! Sie sieht mich – gute Nacht, Liebe, gute Nacht, gute
Nacht!«

Der rasche Übergang in einen Zustand überschwenglicher Freude, während der
Knabe unter Kußhändchen und Händeklatschen am Fenster stand, wie auch die Art,
in der das Licht bei dem Verschwinden der Schwester sich in seinen Zügen verlor
und eine geduldige Schwermut auf dem Gesichtchen zurückließ, war zu auffallend,
um nicht auch auf einen Menschen wie Toots Eindruck zu machen. Sie wurden
jedoch in diesem Augenblick durch einen Besuch von Mrs. Pipchin unterbrochen,
die ein- oder zweimal in der Woche Paul just vor Einbruch der Dunkelheit mit
ihren schwarzen Gewändern zu erfreuen pflegte, und Toots hatte daher nicht
Zeit, die Gelegenheit weiter zu benützen; sie machte übrigens auf sein Gemüt
einen so tiefen Eindruck, daß er nach dem Austausch der gewöhnlichen
Begrüßungen zweimal wieder zurückkehrte, um Mrs. Pipchin zu fragen, wie sie
sich befinde. Die zornige alte Dame nahm dies für eine tief angelegte und lang
beabsichtigte Kränkung, hervorgegangen aus dem diabolischen Erfindungsgeist des
blödsichtigen jungen Mannes drunten, und legte deshalb noch selbigen Abend
gegen letzteren bei Doktor Blimber Beschwerde ein, worauf dieser den
beschuldigten jungen Menschen vorlud und ihm zu verstehen gab, wenn er je
wieder Ähnliches sich zu Schulden kommen lasse, werde er ihn fortjagen müssen.

Da die Abende jetzt länger wurden, schlich sich Paul regelmäßig nach seinem
Fenster hinauf, um sich nach Florence umzusehen. Sie ging stets zu einer
gewissen Stunde hin und her, bis sie seiner ansichtig wurde, und das
wechselseitige Erkennen war ein Sonnenstrahl in Pauls täglichem Leben. Nach
Einbruch der Dunkelheit ging oft auch eine andere Gestalt einsam vor dem Hause
des Doktors hin und her. Mr. Dombey suchte jetzt nur selten an Sonnabenden die
Gesellschaft der Kleinen, denn er konnte es nicht ertragen. Lieber wollte er
unerkannt kommen und zu dem Fenster hinaufsehen, wo sein Sohn sich zu einem
Manne bildete – wartend und harrend, Pläne schmiedend und hoffend.

O hätte er nur sehen können – oder hätte er mit den Augen anderer gesehen, wie
der zarte schmächtige Knabe oben im Dämmerlicht nach den Wellen und Wolken
hinschaute – mit welch sehnsüchtigen Blicken er sich zum Fenster seines
einsamen Käfigs hinausbog, wenn die Vögel vorbeiflogen, als wünsche er sich
selbst Schwingen, um mit ihnen wetteifern zu können, im Fluge hinaus in die
Freiheit.

Dreizehntes Kapitel.

Mr. Dombeys Bureau.

Mr. Dombeys Geschäftslokale befanden sich in einem Hofraum, an dessen Ecke eine
altmodische Bude stand, wo auserlesene Früchte feilgeboten wurden. Man sah
daselbst herumziehende Händler beiderlei Geschlechts, die zwischen den Stunden
zehn und fünf unaufhörlich Pantoffel, Taschentücher, Schwämme, Hundehalsbänder
und Windsor-Seife, bisweilen auch einen Hühnerhund oder ein Ölgemälde verkaufen
wollten.

Der Hühnerhund mußte stets diesen Weg machen als Spekulation auf die
Stockbörse, weil daselbst eine gewisse Wettlust, die ursprünglich aus dem
Halten auf neue Hüte hervorging, sehr im Schwung ist. Die übrigen
Handelsartikel galten dem Publikum im allgemeinen, wurden aber von den
Verkäufern nie Mr. Dombey angeboten. Im Gegenteil, wenn er auftrat, zogen sich
diejenigen, die in solchen Waren Geschäfte machten, achtungsvoll zurück. Der
Haupt-Pantoffel- und Hundehalsbandmann, der sich selbst für einen öffentlichen
Charakter hielt, und dessen Porträt an der Tür eines Künstlers in Cheapside
befestigt war, fuhr mit dem Zeigefinger an den Rand seines Hutes, so oft Mr.
Dombey vorbeiging, und der Zettelträger, falls er nicht eben in einem Geschäft
abwesend war, lief stets diensteifrig voraus, um Mr. Dombeys Bureautür so weit
als möglich zu öffnen, und sie mit abgezogenem Hut offen zu halten, bis der
große Mann eingetreten war. Die Angestellten im Innern blieben gleichfalls
nicht um ein Tüpfelchen zurück in ihren Achtungsbezeugungen. Feierliches
Schweigen herrschte, wenn Mr. Dombey durch das äußere Bureau kam, und der
Witzling des Kontors wurde im Nu so stumm, wie die Reihe lederner Feuereimer,
die hinter ihm hing. Das schale, dumpfe Licht, das durch die Fenster sickerte
und auf den Scheiben einen schwarzen Bodensatz zurückließ, zeigte die Bücher,
die Papiere und die darüber hingebeugten Gestalten in ein eifriges Halbdunkel
gehüllt und dem Anschein nach von der Außenwelt so abgeschieden, als wären sie
auf dem Boden des Meeres versammelt, während ein modriger kleiner Raum in
dunkler Perspektive, wo stets eine beschirmte Lampe brannte, die Höhle
irgendeines Seeungeheuers darstellen konnte, das mit rotem Auge alle diese
Geheimnisse der Tiefe betrachtete.

So oft Perch, der Ausläufer, dessen Platz auf einem kleinen Tritt von der Größe
eines Zifferblattes war, Mr. Dombey hereinkommen sah – oder vielmehr, so oft er
fühlte, daß er komme, denn gewöhnlich empfand er instinktartig dessen
Annäherung – so eilte er in das Zimmer des Prinzipals, schürte das Feuer,
brachte frische Kohlen aus der Kohlentruhe, hing die Zeitung zum Lüften über
den Ständer, rückte den Stuhl zurecht, brachte den Schirm an seinen Platz und
hatte bei Mr. Dombeys Eintritt schon rechtsum gemacht, um ihm Hut und Überrock
abzunehmen. Dann griff er nach der Zeitung, faltete sie vor dem Feuer zurecht
und legte sie ehrerbietig neben Mr. Dombey hin. Ja, Perch hatte so wenig
dagegen, im höchsten Grad unterwürfig zu sein, daß er nur um so glücklicher
gewesen sein würde, wenn er sich selbst zu Mr. Dombeys Füßen legen oder ihn mit
einem Titel hätte anreden können, wie er vorzeiten dem Kalifen Harun al Raschid
verliehen wurde.

Da übrigens eine solche Ehrenbezeugung eine Neuerung und ein Experiment gewesen
wäre, so mußte sich Perch zufrieden geben, die Phrase »du bist das Licht meiner
Äugen – du bist der Atem meiner Seele – du bist der Beherrscher des gläubigen
Perch!« so gut er konnte, in seiner eigenen Weise auszudrücken. Mit diesem nur
unvollkommen ermutigenden Glücksgefühl pflegte er sachte die Tür zu schließen,
auf den Zehen hinwegzuschleichen und seinen großen Häuptling zurückzulassen,
damit derselbe durch ein gotisch geformtes Fenster in den Bleidächern, durch
häßliche Schornsteinfirste und Hinterhäuser, namentlich aber durch das kecke
Fenster eines Haarschneidesalons auf dem ersten Stock angestiert werden könne,
wo eine Wachsfigur, am Morgen kahl wie ein Muselmann und mittags nach elf Uhr
mit üppigem Haar und Backenbart in der neuesten christlichen Mode, ihm stets
die Hinterseite seines Kopfes zeigte.

Zwischen Mr. Dombey und der gemeinen Außenwelt, sofern sie zugänglich war durch
das Medium des äußeren Bureaus, auf das Mr. Dombeys Gegenwart in seinem eigenen
Zimmer sozusagen wie feuchte oder kalte Luft einwirkte, gab es zwei
Höhenabstufungen. Mr. Carker in seinem Geschäftszimmer bildete die erste, Mr.
Morfin in dem seinigen die zweite. Jeder von diesen Gentlemen nahm ein kleines
Gemach ähnlich einem Badstübchen ein, die beide an der Außenseite von Mr.
Dombeys Tür nach dem Flur hinausgingen. Mr. Carker bewohnte als Großvezier
dasjenige Gelaß, das dem des Sultans am nächsten war, und Mr. Morfin als ein
Beamter von untergeordneter Stellung behauptete das Stübchen, das an das
Geschäftslokal der Angestellten grenzte.

Der letztgenannte Gentleman war ein heiter aussehender ältlicher Junggeselle
mit nußbraunem Auge, der seine oberen Partien in Schwarz, die Beine aber
gewöhnlich in eine Pfeffer- und Salzfarbe kleidete. Sein dunkles Haar zeigte da
und dort einen Anflug von Grau, als hätte der Tritt der Zeit seine Sprenkeln
zurückgelassen, und sein Backenbart war bereits schneeweiß. Er hatte gewaltigen
Respekt vor Mr. Dombey und zollte ihm die gebührende Huldigung; da er aber ein
heiteres Temperament hatte und sich in der stattlichen Gegenwart seines
Prinzipals nie recht behaglich fühlen konnte, so quälte ihn keine Eifersucht
wegen der vielen Konferenzen, deren sich Mr. Carker zu erfreuen hatte. Im
Gegenteil, er fühlte sich in seinem Innern befriedigt, daß er Obliegenheiten zu
verrichten hatte, die ihm nur selten eine derartige Auszeichnung zukommen
ließen. Nach den Geschäftsstunden zeigte er sich als eifriger musikalischer
Dilettant, und er hatte eine wahrhaft väterliche Zuneigung zu seinem 
Violoncello, das jede Woche einmal aus seiner Wohnung zu Islington nach einem
gewissen Klubzimmer in der Nähe der Bank geschafft wurde, wo an Dienstagabenden
von einer Privatgesellschaft die ohrzerreißendsten Quartette aufgeführt wurden.

Mr. Carter mochte etwa achtunddreißig oder vierzig Jahre zählen. Er war ein
Mann von blühender Gesichtsfarbe und hatte zwei ununterbrochene Reihen
glänzender Zähne, deren Regelmäßigkeit und Weiße einem eigentlich Besorgnisse
einflößten. Es war unmöglich, daß sie sich dem Beobachter entzogen; denn der
Besitzer zeigte sie stets, so oft er sprach, und hatte in seinem Gesicht ein so
breites Lächeln – ein Lächeln, das sich übrigens selten über die Grenzen seines
Mundes hinaus erstreckte – daß man unwillkürlich an das Pfauchen einer Katze
erinnert wurde. Nach dem Beispiel seines Prinzipals hatte er eine große
Vorliebe für eine steife, weiße Halsbinde; auch war er stets in einen knapp
anliegenden und vollständig zugeknöpften Anzug gekleidet. Sein Benehmen gegen
Mr. Dombey war tief durchdacht und darnach abgemessen; er stand vertraut mit
ihm bis an die äußerste Grenze seines Gefühls der Entfernung, die zwischen
ihnen stattfand. »Mr. Dombey, einem Mann von Eurer Stellung gegenüber gibt es
für einen Mann von der meinigen in Geschäftssachen keinen Grad von
Dienstwilligkeit, den ich für zureichend halten könnte, und sage Euch daher
offen, Sir, daß ich das Erforderliche lieber vornweg aufgebe. Ich empfinde, daß
ich mein inneres Gefühl doch nicht befriedigen kann, und der Himmel weiß, Mr.
Dombey, Ihr seid in der Lage, mir die Mühe zu erlassen.« Wenn er diese Worte
auf einem Plakat gedruckt mit sich herumgetragen und auf der Brust seines
Rockes unaufhörlich Mr. Dombey zum Lesen dargeboten haben würde, so hätte er
sich unmöglich bestimmter erklären können, als dies in seinem ganzen Verhalten
ausgedrückt war. Dies war Mr. Carker, der Geschäftsführer, Mr. Carker junior,
Walters Freund, war sein Bruder und zwei oder drei Jahre älter als der
erstgenannte, stand aber vermöge seiner Stellung weit unter ihm. Der Posten des
jüngeren Bruders bildete den obersten Teil in der offiziellen Leiter, die des
ältesten den untersten. Der ältere Bruder hatte nie eine Sprosse errungen oder
auch nur einen Fuß erhoben, um sie zu ersteigen. Junge Menschen gingen ihm über
den Kopf weg, stiegen und fielen; er aber befand sich stets zu unterst. Er
hatte sich vollkommen in dieses niedrige Verhältnis gefügt, beklagte sich nie
darüber und hoffte auch sicherlich nicht, ihm je zu entkommen.

»Wie befindet Ihr Euch heute morgen?« fragte Mr. Carker eines Tages, als er
bald nach Mr. Dombeys Ankunft mit einer Handvoll Papiere in dessen Zimmer trat.

»Wie geht's Euch, Carker?« versetzte Mr. Dombey, sich von seinem Stuhl erhebend
und den Rücken gegen das Feuer kehrend. »Habt Ihr da etwas für mich?«

»Ich weiß nicht, ob ich Euch behelligen muß«, entgegnete Carker, indem er in
den Papieren blätterte. »Ihr wißt, heute um drei Uhr sollt Ihr einem Komitee
beiwohnen.«

»Und einem anderen um dreiviertel auf vier«, fügte Mr. Dombey bei.

»Ja, ehe Ihr etwas vergeßt!« rief Carker noch immer in seinen Papieren
blätternd. »Wenn Mr. Paul Euer Gedächtnis erbt, so wird er in diesem Hause ein
lästiger Patron werden. Ein einziger ist schon genug.«

»Ihr habt ja selbst ein so gutes Gedächtnis«, sagte Mr. Dombey.

»O, ich?« erwiderte der Geschäftsführer. »Nun, es ist das einzige Kapital eines
Mannes von meiner Stellung.«

Mr. Dombey sah nicht weniger pomphaft oder überhaupt mißvergnügt aus, als er so
dastand, den Rücken gegen den Kaminsims gelehnt und seinen nichts ahnenden
Buchhalter vom Kopf bis zu den Füßen musternd. Das Steife, die Nettigkeit in
Mr. Carkers Anzug und eine gewisse Anmaßung in seinem Wesen, mochten diese nun
natürlich oder einem nicht fernliegenden Vorbilde nachgeahmt sein, verliehen
seiner Demut einen gewissen Nachdruck. Er sah wie ein Mann aus, der, wenn er
könnte, gern ankämpfen möchte gegen die Gewalt, die ihn besiegte, sich aber
dennoch durch die Größe und Überlegenheit Mr. Dombeys völlig niedergedrückt
fühlte.

»Ist Morfin da?« fragte Mr. Dombey nach einer kurzen Pause, während der Mr.
Carker mit seinen Papieren gerasselt und einiges aus deren Inhalt vor sich hin
gemurmelt hatte.

»Jawohl«, antwortete er, mit einem sehr breiten plötzlichen Lächeln
aufblickend; »er summt musikalische Reminiszenzen – wahrscheinlich von der
Quartett-Partie des gestrigen Abends – durch die uns trennenden Wände und macht
mich dadurch halb toll. Ich wünschte, er brauchte sein Violoncello zu einem
Freudenfeuer und verbrennte seine Notenhefte darin.«

»Ich glaube, Ihr habt vor niemand Achtung, Carker«, sagte Mr. Dombey.

»Meint Ihr?« entgegnete Carker mit einem abermaligen breiten, katzenartigen
Zeigen seiner Zähne. »Nun ja – ich glaube selbst auch, vor nicht vielen. Ich
möchte vielleicht« – fügte er murmelnd hinzu, als spreche er nur in Gedanken
für sich hin – »nicht für mehr als für Einen einstehen.«

Eine gefährliche Eigenschaft, wenn sie wirklich, und nicht minder gefährlich,
wenn sie geheuchelt war. Aber Mr. Dombey, wie er so dastand, in voller Höhe
aufgerichtet, den Nacken gegen das Feuer gekehrt und den Geschäftsführer mit
einer würdevollen Fassung musternd, aus der mehr als gewöhnlich das verborgene
Bewußtsein der Macht hervorzulauern schien – kam wohl kaum auf diesen Gedanken.

»Da wir eben von Morfin sprechen«, nahm Mr. Carker wieder auf, indem er aus den
übrigen eines der Papiere sonderte – »er meldet, daß ein jüngerer Angestellter
zu Barbados gestorben sei, und bittet darum, daß man in dem Sohn und Erben, der
nach einem Monat ungefähr aussegeln wird, einen Platz als dessen Nachfolger
freihalten möchte. Ich kann mir denken, daß es Euch gleichgültig ist, wer geht.
Hier haben wir niemand der Art.«

Mr. Dombey schüttelte mit supremer Gleichgültigkeit den Kopf.

»Es ist kein sehr schätzenswerter Posten«, bemerkte Mr. Carker, indem er eine
Feder nahm, um auf der Hinterseite des Papiers eine Bemerkung aufzuzeichnen.
»Ich hoffe, er wird sie einem verwaisten Neffen eines seiner musikalischen
Freunde übertragen. Diesem kann auf solche Weise vielleicht das Fiedeln gelegt
werden, wenn er etwa eine derartige Gabe besitzt. Wer ist da? Herein!«

»Ich bitte um Verzeihung, Mr. Carker. Ich wußte nicht, daß Ihr hier seid, Sir«,
entgegnete Walter, der mit einigen unerbrochenen, neuangelangten Briefen
hereinkam. »Mr. Carker junior, Sir – Sir –«

Bei Erwähnung dieses Namens durchzuckte es – wenigstens hatte es so den
Anschein – Mr. Carker, den Geschäftsführer, bis ins Mark vor Scham und
Demütigung. Er heftete seine Augen mit einem ganz veränderten abbittenden Blick
auf Mr. Dombey, schlug sie sodann zu Boden und blieb für eine Weile stumm.

»Ich glaubte, Sir«, sagte er plötzlich in ärgerlicher Aufwallung zu Walter,
»man habe Euch schon früher ersucht, Mr. Carker junior nicht in Eure
Konversation zu mischen.«

»Ich bitte um Verzeihung«, entgegnete Walter. »Meine Absicht war bloß zu sagen,
Mr. Carker junior habe mir mitgeteilt, er glaube, Ihr wäret ausgegangen, sonst
würde ich mir nicht die Freiheit genommen haben, an die Tür zu klopfen, während
Ihr mit Mr. Dombey etwas zu verhandeln hattet. Hier sind Briefe für Mr.
Dombey.«

»Gut, Sir«, erwiderte Mr. Carker, der Geschäftsführer, indem er sie hastig
seiner Hand entriß. »Geht wieder an Euer Geschäft.«

Als übrigens dem Überbringer die Briefschaften mit so wenig Umständen
abgenommen wurden, entfiel ein Stück davon Carkers Hand, ohne daß es dieser
bemerkte, und auch Mr. Dombey wurde des Papiers nicht gewahr, obschon es
unmittelbar vor seine Füße hingeflogen war. Walter zögerte einen Augenblick,
weil er glaubte, einer oder der andere werde darauf achthaben; da jedoch dies
nicht geschah, machte er halt, kam zurück, hob den Brief auf und legte ihn auf
Mr. Dombeys Pult. Die Briefe waren mit der Post eingelaufen, und
zufälligerweise enthielt der letztere Mrs. Pipchins regelmäßigen Bericht, der,
weil die gedachte Dame sich nicht gern mit der Feder abgab, wie gewöhnlich von
Florence überschrieben war. Mr. Dombey, dessen Aufmerksamkeit in dieser stummen
Weise von Walter auf die Handschrift seiner Tochter gelenkt worden war, wurde
betroffen und warf dem jungen Menschen einen finstern Blick zu, als glaubte er,
derselbe habe ihn absichtlich von den übrigen ausgelesen.

»Ihr könnt das Zimmer verlassen, Sir«, sagte Mr. Dombey stolz und zerknitterte
den Brief in seiner Hand; sobald Walter das Zimmer verlassen hatte, steckte er
ihn in die Tasche, ohne das Siegel zu erbrechen.

»Ihr sagtet«, bemerkte Mr. Dombey hastig, »man brauche jemand nach Westindien?«

»Ja«, versetzte Mr. Carker.

»So schickt den jungen Gay.«

»Gut – in der Tat sehr gut. Nichts leichter«, sagte Mr. Carker, ohne eine Spur
von Überraschung zu zeigen. Er nahm die Feder abermals auf, um mit derselben
Gelassenheit wie früher auf der Hinterseite des Schreibens die Bemerkung
aufzuzeichnen: ›Der junge Gay soll geschickt werden‹.

»Ruft ihn zurück«, sagte Mr. Dombey.

Mr. Carker zögerte nicht, und Walter war ebenso schnell wieder im Zimmer.

»Gay«, sagte Mr. Dombey, indem er sich ein wenig drehte, um über die Achsel
nach ihm hinzusehen. »Es gibt hier einen –«

»Guten Anfang«, fügte Mr. Carker bei, während sich sein Mund so weit wie
möglich verzog.

»In Westindien. Zu Barbados. Ich habe im Sinne, Euch hinzuschicken«, fuhr Mr.
Dombey fort, indem er es verschmähte, die kahle Wahrheit zu bemänteln, »damit
Ihr die Stelle eines jüngeren Angestellten in dem Kontor zu Barbados ersetzet.
Bemerkt Eurem Onkel, ich lasse ihm sagen, daß ich Euch dazu ausersehen habe,
nach Westindien zu gehen.«

Das Erstaunen benahm Walter so vollständig den Atem, daß er kaum die Worte
hervorzubringen vermochte: »Nach Westindien!«

»Irgend jemand muß gehen«, sagte Mr. Dombey. »Ihr seid jung und gesund – Euer
Onkel aber befindet sich in keinen guten Umständen. Bedeutet Eurem Onkel, daß
ich Euch für den Posten ausersehen habe. Jetzt braucht Ihr noch nicht zu gehen
– es dauert möglicherweise noch einen Monat, vielleicht noch zwei.«

»Soll ich dort bleiben, Sir?« fragte Walter.

»Ob Ihr dort bleiben sollt, Sir?« wiederholte Dombey, sich ein wenig mehr zu
ihm hinwendend. »Was wollt Ihr damit sagen? Was meint er damit, Carker?«

»Dort leben, Sir«, stotterte Walter.

»Allerdings«, erwiderte Mr. Dombey.

Walter verbeugte sich.

»Genug jetzt«, sagte Mr. Dombey, seine Briefe nehmend. »Ihr werdet ihn
natürlich zur Zeit über die gewöhnliche Ausstattung usw. belehren, Carker. Er
braucht nicht zu warten, Carker.«

»Ihr braucht nicht zu warten, Gay«, bemerkte Mr. Carker, die Zähne bis zum
Zahnfleisch weisend.

»Es sei denn«, versetzte Mr. Dombey, der in seinem Lesen innehielt, ohne
übrigens von dem Brief aufzuschauen, gleichsam als wollte er hören – »es sei
denn, daß er etwas zu sagen hätte.«

»Nein, Sir«, erwiderte Walter in großer Verwirrung, Aufgeregtheit und halber
Betäubung, da sich eine endlose Abwechslung von Bildern seinem Geiste
vergegenwärtigte. Unter diesen befanden sich namentlich Kapitän Cuttle mit
seinem Glanzhut, wie er vor Überraschung fast versteinert in Mrs. Mac Stingers
Wohnung die Kunde vernahm, und sein Onkel, wie er in dem kleinen Hinterstübchen
den Verlust seines Neffen beklagte. »Ich weiß kaum – ich – ich bin Euch sehr
verbunden, Sir.«

»Er braucht nicht zu warten, Carker«, sagte Mr. Dombey.

Da nun Mr. Carker die Worte abermals wiederholte und seine Papiere sammelte,
als wolle er gleichfalls gehen, so fühlte Walter, daß sein längeres Zögern als
eine unverzeihliche Aufdringlichkeit erscheinen mußte, namentlich da er nichts
zu sagen wußte. Er verließ daher in großer Verwirrung das Zimmer.

Mit dem gemischten Bewußtsein und der Hilflosigkeit eines Traums den Flur
entlang gehend, hörte er Mr. Dombeys Tür abermals zugehen, und unmittelbar
darauf lief ihm Mr. Carker, der herausgekommen war, zu:

»Seid so gut, Sir, Euern Freund Mr. Carker junior in mein Zimmer zu bringen.«

Walter begab sich nun nach dem äußeren Bureau und richtete Mr. Carker junior
seinen Auftrag aus. Dieser kam sofort hinter der Scheidewand, neben der er
allein in einer Ecke saß, hervor und begab sich mit dem jungen Gay nach dem
Zimmer Mr. Carkers, des Geschäftsführer«.

Der letztgenannte Gentleman stand, die Hände unter den Schößen seines Fracks,
mit dem Nacken gegen das Feuer gekehrt, und sah über seiner weißen Krawatte so
unverheißungsvoll weg, wie es kaum jemand anders als Mr. Dombey möglich war. Er
empfing die Eintretenden, ohne seine Stellung zu wechseln oder den rauhen
düstern Ausdruck irgendwie zu mildern, indem er Walter nur durch einen Wink
bedeutete, die Tür zu schließen.

»John Carker«, begann der Geschäftsführer, der sich, nachdem sein Geheiß
erfüllt war, mit seinen zwei Reihen Zähnen plötzlich so wild gegen seinen
Bruder wandte, als hätte er ihn beißen mögen, »was ist dies für ein Komplott
zwischen Euch und diesem jungen Manne, kraft dessen ich durch die Erwähnung
Eures Namens gehetzt und geplagt werden muß? Ist es nicht genug für Euch, John
Carker, daß ich Euer naher Verwandter bin und mich nicht entschlagen kann
dieses –«

»Sage immerhin ›dieses Schimpfes‹, James«, entgegnete der andere in gedämpfter
Stimme, als er fand, daß der Geschäftsführer um ein Wort verlegen war. »Es
liegt dir auf der Zunge, und du hast ein Recht, diesen Ausdruck zu gebrauchen.«

»Ja, dieses Schimpfes«, pflichtete sein Bruder mit scharfem Nachdruck bei.
»Aber muß diese Tatsache austrompetet und ohne Unterlaß vor dem ganzen Hause
ausgeschrien werden? Und noch dazu in Augenblicken des Vertrauens! Glaubt Ihr,
Euer Name sei darauf berechnet, an diesem Platze mit Verantwortlichkeit und
Vertrauen im Einklang zu stehen, John Carker?« »Nein«, erwiderte der andere,
»nein, James. Gott weiß, ich habe keinen solchen Gedanken.«

»Und was denkt Ihr sonst?« entgegnete der Bruder. »Warum drängt Ihr Euch mir in
den Weg? Habt Ihr mir nicht bereits genug Schaden zugefügt?«

»Mit Willen ist dies nie geschehen, James.«

»Ihr seid mein Bruder«, sagte der Geschäftsführer. »Dieser Umstand allein steht
mir überall im Wege.«

»Ich wollte, ich könnte es ungeschehen machen, James.«

»Auch mir wäre es lieb, wenn Ihr's könntet und wolltet.«

Während dieses Gesprächs hatte Walter mit den Gefühlen schmerzlichen Erstaunens
abwechselnd die beiden Brüder angesehen. Der eine, den Jahren nach der ältere,
aber in dem Hause der Junior, stand mit zu Boden geschlagenen Augen und
gesenktem Kopfe da, um in aller Demut die Vorwürfe des anderen anzuhören. Sie
wurden sowohl durch den Ton, als durch den Blick, womit sie über ihn
hereinbrachen, sehr bitter; da aber Walter, den sie in gleicher Weise
überraschten und erschütterten, zugegen war, so ließ sich der Gekränkte auf
nichts anderes ein, als daß er in bittender Weise die rechte Hand erhob, als
wollte er sagen: »Schone mich!« So hätte sich vielleicht ein tapferer Soldat,
gebunden und durch körperliche Leiden erschöpft, unter den Händen eines
prügelnden Profosen benommen.

Edel und rasch in allen seinen Erregungen ergriff nun Walter, der sich selbst
für die unschuldige Ursache dieser Beschimpfungen hielt, mit dem ganzen Ernste
seiner Gefühle das Wort.

»Mr. Carker«, sagte er, sich an den Geschäftsführer wendend, »in der Tat, die
Schuld liegt ganz allein an mir. In einer Unbedachtsamkeit, die ich mir selbst
nicht genug vorwerfen kann, habe ich ohne Zweifel den Namen des Mr. Carker
junior weit öfter erwähnt, als nötig war, und ihn bisweilen über meine Lippen
gleiten lassen, obschon ich mich dadurch gegen Euren ausgesprochenen Wunsch
verfehlte. Der Irrtum liegt übrigens nur auf meiner Seite, Sir – wir haben
überhaupt nie über den Gegenstand gesprochen – ja, im ganzen nur noch sehr
wenige Worte miteinander gewechselt. Ich muß zwar sagen,« fügte Walter nach
einer kurzen Pause hinzu, »ganz aus Unachtsamkeit geschah es nicht, Sir, denn
seit meinem Hiersein fühlte ich stets ein Interesse für Mr. Carker, und da ich
so viel an ihn dachte, war es kaum anders möglich, als daß ich auch zuweilen
von ihm sprach.«

Walter sprach dies aus voller Seele und mit der innigsten Ehrlichkeit. Er sah
auf das gebeugte Haupt, die niedergeschlagenen Blicke, die erhobene Hand und
dachte: ›Ich habe es gefühlt, und warum sollte ich es nicht zugestehen um
dieses freundlosen, unglücklichen Mannes willen‹!

»Um die Wahrheit zu sagen. Ihr habt mich sogar gemieden, Mr. Carker«, sagte
Walter, dem in der Wärme seines Mitleids Tränen in die Augen traten. »Ich
bemerkte es wohl, und es tat mir schmerzlich leid. Von meinem Eintritt im Hause
an und stets habe ich mir Mühe gegeben. Euch ein Freund zu sein, wie dies ein 
Mensch in meinem Alter sich herausnehmen durfte; aber alle meine Versuche sind
vergeblich gewesen.«

»Und merkt Euch wohl«, entgegnete nun der Geschäftsführer, ihm rasch ins Wort
fallend, »es wird noch unnützer sein, Gay, wenn Ihr darauf besteht, Mr. John
Carkers Namen der Aufmerksamkeit der Leute aufzudringen. Dies ist nicht die
Art, sich mit Mr. John Carker zu befreunden. Fragt ihn selbst, ob er nicht auch
dieser Ansicht ist.«

»Ein Dienst erwächst mir nicht daraus«, sagte der Bruder, »sondern es führt im
Gegenteil zu Erörterungen, wie die gegenwärtige, und ich brauche nicht zu
sagen, daß ich sie recht gern hätte missen mögen. Man kann mir keinen besseren
Freundschaftsdienst leisten«, fügte er mit großer Bestimmtheit hinzu, als wolle
er seine Worte Walter besonders ans Herz legen, »als wenn man mich vergißt und
mich ohne Beachtung oder Frage meiner Wege gehen läßt.«

»Da Ihr für das, was Euch andere zu verstehen geben, ein so kurzes Gedächtnis
habt, Gay«, sagte Mr. Carker der Geschäftsführer, der in einer sich steigernden
Selbstzufriedenheit wärmer wurde, »so hielt ich es für gut, daß Euch das, um
was es sich handelt, von der besten Autorität bedeutet werde« – er nickte dabei
nach seinem Bruder hin. »Hoffentlich werdet Ihr's jetzt nicht mehr vergessen.
Damit gut, Gay. Ihr könnt gehen.«

Walter trat ab und war eben im Begriff, die Tür hinter sich zu schließen, als
er aufs neue die Stimmen der Brüder vernahm und dabei auch seinen Namen nennen
hörte; er blieb daher, die Hand auf der Klinke und bei halb offener Tür
unschlüssig stehen, nicht wissend, ob er umkehren oder sich entfernen sollte.
In dieser Stellung konnte ihm das, was nun folgte, nicht wohl entgehen.

»Denke milder von mir, wenn du kannst, James«, sagte John Carker, »wenn ich dir
sage, daß mein ganzes Herz wieder aufwachte – wie konnte es auch anders sein
bei der Geschichte, die hier geschrieben steht« – er schlug sich dabei auf die
Brust – »als mir dieser junge Mensch, der Walter Gay, in den Weg kam. Ich
betrachtete ihn, als er zum erstenmal hierher kam, fast wie mein anderes Ich.«

»Dein anderes Ich!« wiederholte der Geschäftsführer im Tone der Verachtung.

»Nicht wie ich bin, sondern wie ich war beim Eintritt in dies Haus – so
hoffnungsvoll, so schwindelig und in so frischer unerfahrener Jugend – glühend
von denselben rastlosen abenteuerlichen Vorstellungen, voll von denselben
Eigenschaften und reich an der gleichen Befähigung, zum Guten oder Schlimmen
vorwärts zu schreiten.«

»Will nicht hoffen«, sagte sein Bruder mit einem geheimen sarkastischen Sinn in
seiner Betonung.

»Du triffst mich schwer. Deine Hand ist fest, und dein Stoß geht tief«,
entgegnete der andere mit einer Stimme – wenigstens kam es Walter so vor – als
habe ihn bei diesen Worten irgendeine grausame Waffe durchbohrt. »Ich
vergegenwärtigte mir all dieses, als er noch ein Knabe war. Ich glaubte es. Für
mich war es eine Wahrheit. Ich sah ihn leichten Fußes hineilen an dem Rande
eines unbemerkten Abgrundes, an dem so viele andere mit gleicher Heiterkeit
hingleiten und von dem –«

»Die alte Entschuldigung«, unterbrach ihn sein Bruder, in dem Feuer schürend.
»So viele. Nur weiter. Sage: so viele stürzten.«

»Von dem ein Wanderer hinabstürzte«, erwiderte der andere, »der, gleich ihm ein
Knabe, seine Bahn angetreten hatte, aber immer mehr das sichere Fußen verlor,
allmählich weiter und weiter glitt und endlich abwärts rollte, bis kein Halt
mehr war und er unten anlangte als ein Zerschmetterter. Denke dir, was ich
litt, wenn ich diesen Knaben betrachtete.«

»Du hast alles nur dir selbst zu danken«, versetzte der Bruder.

»Nur mir selbst«, pflichtete er mit einem Seufzer bei. »Ich suche die Schuld
ebenso wenig zu teilen, als die Schmach.«

»Die Schande hast du gleichwohl auf andere übertragen«, murmelte James Carter
durch seine Zähne, und zwar durch so viele und festgeschlossene Zähne, als bei
dem Murmeln nur möglich war.

»Ach, James«, erwiderte sein Bruder, zum ersten Male im Tone des Vorwurfs
sprechend, und dem Tone der Stimme nach hatte es den Anschein, als habe er sein
Gesicht mit den Händen bedeckt, »seitdem bin ich für dich ein nützliches
Stichblatt gewesen. Bei deinem Hinanklettern hast du mich ohne Umstände
niedergetreten – tritt mich nicht noch obendrein mit deiner Ferse.«

Es folgte eine Pause. Nach einer Weile hörte man Mr. Carker, den
Geschäftsführer, mit seinen Papieren knistern, als sei er willens, die
Unterhaltung zum Schlusse zu bringen. Zu gleicher Zeit näherte sich sein Bruder
der Tür.

»Weiter ist nichts an der Sache«, sagte er. »Ich beobachtete ihn mit so viel
Furcht und Zittern, daß es mir eigentlich zur Strafe wurde, bis er die Stelle
überschritten hatte, wo ich das erstemal zu Fall kam; und dann – ich glaube,
wenn ich sein Vater gewesen wäre, hätte ich Gott nicht inbrünstiger danken
können. Ich wagte es nicht, ihn zu warnen und ihm zu raten; aber wenn ich
irgendeine unmittelbare Ursache wahrgenommen hätte, so würde ich ihm mein
Beispiel vor Augen geführt haben. Ich scheute mich, auch nur im Gespräch mit
ihm gesehen zu werden, damit man nicht glauben möge, ich verlockte ihn zu etwas
Schlimmem oder verderbe ihn – ja, ich vermied jede Annäherung, damit dies nicht
etwa wirklich geschehe. Ich weiß nicht, aber es kann ein solcher
Ansteckungsstoff in mir liegen. Vergleiche meine Geschichte mit der des jungen
Walter Gay, vergegenwärtige dir, welche Gefühle er mir einflößen mußte – und
denke milder von mir, James, wenn du kannst.«

Mit diesen Worten trat er in den Flur hinaus, wo Walter stand. Er wurde blaß,
als er ihn dort sah, und erblaßte noch mehr, als ihn Walter bei der Hand faßte
und in Flüsterlauten zu ihm sagte:

»Mr. Carker, ich bitte, erlaubt mir. Euch zu danken, und laßt mich Euch sagen,
wie sehr ich für Euch fühle, wie leid es mir tut, daß ich von alledem die
unglückliche Ursache war! Ich betrachte Euch jetzt fast als meinen Beschützer
und Hüter! Wie sehr, wie sehr fühle ich mich Euch verpflichtet und wie innig
bemitleide ich Euch!« sagte Walter, ihm beide Hände drückend und in seiner
Aufregung kaum wissend, was er tat oder sprach.

Mr. Morfins Zimmer befand sich in der Nähe und war leer. Da die Tür weit offen
stand, so begaben sie sich wie aus gemeinschaftlichem Antrieb dahin, weil der
Flur selten von Vorübergehenden frei war. Dort angelangt, bemerkte Walter in
Mr. Carkers Gesicht einige Spuren von innerer Erregung und eine so große
Veränderung desselben, daß er fast meinte, er habe dieses Antlitz nie zuvor
gesehen.

»Walter«, sagte er, seine Hand auf die Schulter des Jünglings legend, »zwischen
uns ist ein weiter Abstand, und möge dieser immer stattfinden. Wißt Ihr, was
ich bin?«

»Was Ihr seid?« schien auf Walters Lippen zu schweben, als er den Sprecher
aufmerksam betrachtete.

»Es nahm seinen Anfang vor meinem 21. Geburtstag«, sagte Carker – »in Gedanken
viel früher vorbereitet, aber erst angefangen um diese Zeit. Ich bestahl sie,
als ich volljährig wurde. Ich bestahl sie nachher. Noch vor meinem 22jährigen
Geburtstag war alles entdeckt, und damals, Walter, starb ich für die
menschliche Gesellschaft.«

Wieder schwebten die letzten Worte zitternd auf Walters Lippen, aber er konnte
weder ihnen noch seinen eigenen Gedanken Laute verleihen.

»Das Haus war sehr wohlwollend gegen mich. Möge der Himmel den alten Mann für
seine Nachsicht belohnen! Auch dieser eine, sein Sohn – damals noch ein Neuling
in der Firma, die mir großes Vertrauen geschenkt hatte! Ich wurde in das Zimmer
berufen, das jetzt seins ist – seitdem habe ich's nie wieder betreten – und kam
heraus als der Mensch, den Ihr jetzt in mir kennt. Viele Jahre saß ich an
meinem gegenwärtigen Platze, allein wie jetzt, aber damals ein bekanntes und
entlarvtes Beispiel für die übrigen. Sie hatten alle Erbarmen mit mir, und ich
lebte. Die Zeit hat diesen Teil meiner jammervollen Sühne getilgt, und ich
glaube, außer den drei Häuptern des Hauses ist niemand hier, der von meiner
Geschichte genau unterrichtet wäre. Ehe der kleine Knabe heranwächst und ihm
Mitteilung davon gemacht wird, ist vielleicht meine Ecke erledigt. Gebe Gott,
daß es so sei. Dies ist der einzige Wechsel, den ich mir wünschen kann seit
jener Zeit, als ich meine Jugend, die Hoffnung und die Gesellschaft aller guten
Menschen in jenem Zimmer hinter mir zurückließ. Gott behüte Euch, Walter!
Bleibt ehrlich und haltet alle, die Euch lieb sind, zur Redlichkeit an, oder
schlagt sie lieber tot!«

Eine schwache Erinnerung, als habe der Redende vom Kopf bis zu den Füßen
gezittert, wie bei überwältigendem Frost, und als sei er in Tränen ausgebrochen
– dies war alles, dessen Walter sich noch erinnern konnte, wenn er es
versuchte, das, was zwischen ihnen vorgefallen war, sich wieder genau ins
Gedächtnis zu rufen.

Als ihn Walter wiedersah, hatte er sich in seiner früheren stummen, demütigen
Weise über sein Pult gebeugt. Er entnahm daraus, daß der arme Mann fest
entschlossen war, allen weiteren Verkehr mit ihm zu vermeiden, und wie er zu
wiederholten Malen alles bei sich erwog, was er am Morgen in so kurzer Zeit von
der Geschichte der beiden Carker gesehen und gehört hatte, konnte er kaum
glauben, daß er für Westindien bestimmt sei und so bald für Onkel Sol und
Kapitän Cuttle verloren sein werde. Er dachte dabei auch an Florence Dombey –
nein, nicht an Florence, sondern an Paul, wie er sich einreden wollte, und an
alle, die er liebte und die ihm im täglichen Leben nahestanden.

Dennoch hatte es seine Richtigkeit, und die Kunde war bereits bis ins äußere
Bureau gedrungen; denn während er mit schwerem Herzen dasaß, seinen
Betrachtungen nachhing und dabei den Kopf auf den Arm stützte, kam der
Ausläufer Perch von seinem Mahagonidreifuß heruntergestiegen, berührte seinen
Ellenbogen und bat um Entschuldigung, daß er ihm etwas ins Ohr zu sagen
wünsche: ob er nämlich nicht glaube, er könne es einleiten, einen Krug
eingemachten Ingwers wohlfeil nach England zu schicken – für Mrs. Perch, damit
sie sich nach ihrem nächsten Wochenbett daran erlaben möge.

Vierzehntes Kapitel.

Paul wird immer altmodischer und geht nach Hause in die Ferien.

Beim Nahen der Sommerferien zeigten sich keine besonderen Kundgebungen von
Freude unter den bleiäugigen jungen Gentlemen, die in Doktor Blimbers Haus
versammelt waren; denn ein ungestümer Ausbruch von Wonne hätte sich durchaus
nicht für eine so feine Anstalt geschickt. Die jungen Gentlemen fuhren jeder
halbjährlich in ihre Heimat; von einem eigentlichen Aufbrechen dahin war keine
Rede, denn eine solche Tätigkeit würden sie geringschätzig von sich abgelehnt
haben.

Tozer, der beharrlich durch eine steife weiße Halsbinde gequält wurde – er trug
diese lästige Beigabe auf den ausdrücklichen Wunsch der Mrs. Tozer, seiner
Mutter, die ihn für die Kirche bestimmt hatte und der Meinung war, er könne
diese vorbereitende Stufe nicht zu früh beginnen – Tozer meinte sogar, wenn man
ihm zwischen zwei Übeln die Wahl ließe, würde er lieber bleiben, wo er wäre,
als nach Hause gehen. Diese Erklärung war jedenfalls sehr aufrichtig, wie sehr
sie auch im Widerspruch war mit einem Aufsatz Tozers über diesen Gegenstand, in
dem er bemerkt hatte, »die Gedanken an die Heimat und alle Erinnerungen weckten
in ihm die angenehmsten Empfindungen der Wonne und des Glücks;« ja er hatte
sich, um ein passendes Bild einflechten zu können, mit einem römischen General
verglichen, der in triumphierendem Taumel über eine kürzliche Besiegung der
Izener oder beladen mit der karthagischen Beute nur noch wenige Stunden von dem
Kapitol stand. Es hatte nämlich den Anschein, als besäße Tozer einen
schrecklichen Onkel, der ihn während der Ferien nicht nur über dunkle Punkte
examinierte, sondern auch unschuldige Anlässe und Dinge mit einflocht, um sie
zu demselben schnöden Zwecke an den Haaren herbeizuziehen. Wenn ihn z.B. sein
Onkel in ein Schauspiel oder unter einem ähnlichen Vorwand des Wohlwollens zu
einem Riesen, Zwerg, Taschenspieler oder sonst wohin mitnahm, so wußte Tozer im
voraus, der alte Gentleman habe über den beabsichtigten Gegenstand irgendeine
klassische Anspielung gelesen, und geriet dabei in wahre Todesangst, weil er
nicht vorauswissen konnte, wo die Sache losbrechen oder welche Autorität gegen
ihn zitiert würde. Was Briggs betraf, so bediente sich sein Vater keiner
derartigen Kunstgriffe, sondern erklärte ihm zu allen Stunden und bei jeder
Gelegenheit das Gewehr. Ja, diese geistigen Prüfungen waren während der
Ferienzeit für diesen unglücklichen Menschen so zahlreich und grausam, daß die
Freunde der Familie, die damals in der Nähe von Bayswater bei London wohnte,
sich selten jenem künstlich angelegten Teiche in den Kensington-Gärten
näherten, ohne sich der Besorgnis hinzugeben, sie würden den Hut des Master
Briggs auf dem Spiegel des Wassers schwimmen und eine unvollendete Aufgabe an
dem Ufer liegen sehen. Briggs war daher in betreff der Ferien durchaus nicht
sanguinisch; und diese beiden Schlafkameraden des kleinen Paul waren so schöne
Proben von der Gemütsstimmung der jungen Gentlemen im allgemeinen, daß auch die
schwungkräftigsten darunter der Annäherung solcher festlichen Perioden mit
gelassener Resignation entgegensahen.

Ganz anders verhielt sich's bei dem kleinen Paul. Das Ende dieser ersten
Ferienzeit sollte ihn von Florence trennen; aber wer denkt je an das Ende von
Ferien, die noch nicht begonnen haben? Paul gewiß nicht. Mit dem Näherkommen
dieser glücklichen Zeit wurden die Löwen und Tiger, die an den
Schlafkammerwänden hinaufkletterten, ganz zahm und lustig. Die grimmigen
schiefen Gesichter in dem eingelegten Stubenboden erschienen milder und guckten
mit weniger boshaften Augen heraus. Die ernste alte Wanduhr legte in die Weise
ihrer Frage mehr persönliches Interesse, und die rastlose See rollte die ganze
Nacht durch unter wehmütigen, aber doch angenehmen Lauten, als wollte sie durch
das Spiel ihrer Wellen ihn in Schlaf wiegen.

Auch Mr. Feeder, B.A.,schien sich auf die Ferien recht sehr zu freuen, und Mr.
Toots entwarf sich von dieser Periode an einen Plan zu lauter Festtagen. Er
pflegte nämlich Paul regelmäßig jeden Tag mitzuteilen, dies sei sein letztes
halbes Jahr, das er bei Doktor Blimber zubringe, und dann werde er ohne
weiteres in den Genuß seines Vermögens eintreten.

Zwischen Paul und Mr. Toots stand es vollkommen fest, daß sie, ungeachtet des
Abstandes der Jahre und der Stellung sehr innige Freunde waren. Wie nun die
Ferien näher heranrückten und Mr. Toots, so oft er in Pauls Gesellschaft kam,
schwerer atmete und die Augen weiter aufriß, las Paul darin ein Leid darüber,
daß sie sich so bald aus dem Gesicht verlieren sollten, und war ihm für seine
Gönnerschaft und gute Meinung dankbar.

Ebenso war es für Doktor Blimber, Mrs. Blimber und Miß Blimber sowohl als für
die jungen Gentlemen im allgemeinen kein Geheimnis, daß Toots sich in
irgendeiner Weise selbst zum Beschützer und Vormund von Paul aufgeworfen habe,
und der Umstand war sogar für Mrs. Pipchin so notorisch, daß die gute alte Dame
eine bittere Eifersucht gegen Toots fühlte, weshalb sie ihn auch in dem
Heiligtum ihres Heimwesens wiederholt als einen dickköpfigen Einfaltspinsel
bezeichnete. Der nichts ahnende Toots dagegen hatte ebensowenig eine Idee
davon, daß er Mrs. Pipchins Groll geweckt haben könnte, als er überhaupt an
irgendeine andere bestimmte Möglichkeit oder Folgerung dachte. Im Gegenteil, er
war geneigt, sie in dem Lichte eines ziemlich merkwürdigen Charakters zu
betrachten, der viele interessante Punkte darbot. Aus diesem Grunde lächelte er
ihr mit großer Leutseligkeit zu und fragte sie bei Gelegenheit ihrer kleinen
Besuche bei Paul so oft, wie sie sich befinde, daß sie ihm zuletzt eines Abends
unverhohlen erklärte, sie sei an dergleichen nicht gewöhnt, was er auch von ihr
denken möge; sie könne und wolle es nun einmal nicht dulden, weder von ihm noch
von irgendeinem anderen Gecken in der Welt. Über diese unerwartete Erwiderung
seiner Höflichkeiten geriet Mr. Toots so in Schrecken, daß er sich, bis sie
fort war, in einen abgeschiedenen Platz verkroch und sein Gesicht nie wieder
blicken ließ, wenn sich die mannhafte Mrs. Pipchin unter Doktor Blimbers Dache
zeigte.

Es waren noch zwei oder drei Wochen bis zum Beginn der Ferien, als eines Tages
Miß Cornelia Blimber Paul in ihr Zimmer berief und zu ihm sagte:

»Dombey, ich bin im Begriff, deinem Vater deine Analysis zu schicken.«

»Danke Euch, Ma'am«, versetzte Paul.

»Du weißt doch, was ich damit sagen will, Dombey?« fragte Miß Blimber, indem
sie den Knaben scharf durch ihre Brille ins Auge faßte.

»Nein, Ma'am«, entgegnete Paul.

»Dombey, Dombey«, sagte Miß Blimber, »ich fange an, zu fürchten, daß du ein
kläglicher Knabe bist. Wenn du den Sinn eines Ausdrucks nicht verstehst, warum
verlangst du nicht Belehrung darüber?«

»Mrs. Pipchin sagte mir, ich solle keine Fragen stellen«, erwiderte Paul.

»Ich muß dich bitten, Dombey, mich ja nicht Mrs. Pipchin gegenüber zu
erwähnen«, sagte Miß Blimber. »Ich kann dies durchaus nicht gestatten. Der
Studienplan in unserer Anstalt verträgt sich ganz und gar nicht mit etwas der
Art. Eine Wiederholung solcher Anspielungen würde mich nötigen, dir
aufzuerlegen, daß du morgen früh vor dem Frühstück vom verbum personale an bis
hinab zum simillima cigno den ganzen Abschnitt ohne Anstoß auswendig hersagst.«

»Das habe ich nicht wollen, Ma'am«, begann der kleine Paul.

»Ich muß dich bitten, mich nicht mit dem zu behelligen, was du nicht meinst,
Dombey«, versetzte Miß Blimber, die in ihren Ermahnungen stets eine
ehrfurchtgebietende Feinheit beobachtete. »Dies wäre eine Art von Erwiderung,
an deren Zulassung ich nicht im Traume denken möchte.«

Paul hielt es für das Geratenste, gar nichts mehr zu sagen, und blickte deshalb
nur zu Miß Blimbers Brille auf. Nachdem diese dann gravitätisch den Kopf
geschüttelt hatte, deutete sie auf ein vor ihr liegendes Papier.

»›Analysis des Charakters von P. Dombey‹. Wenn mich mein Gedächtnis nicht
trügt«, fügte Miß Blimber abbrechend hinzu, »so wird das Wort Analysis im
Gegensatz von Synthesis von Walker also definiert: ›die Auflösung eines
Objekts, mag dies nun ein solches für die Sinne oder den Verstand sein, in
seine ersten Elemente‹. Du bemerkst – im Gegensatz zur Synthesis. Jetzt weißt
du, was Analysis ist, Dombey?«

Es hatte den Anschein, als sei Dombey nicht absolut geblendet von dem Licht,
das seinem Geiste vorgeführt wurde; er machte daher vor Miß Blimber eine kleine
Verbeugung.

»›Analysis‹, nahm Miß Blimber wieder auf, indem sie ihre Blicke über das Papier
gleiten ließ, »›des Charakters von P. Dombey. Ich finde, daß die natürlichen
Anlagen Dombeys ungemein gut sind, und daß im allgemeinen seine Geneigtheit zum
Studium in gleicher Weise prädiziert werden kann. Nehmen wir nun acht als
unsere höchste und erforderliche Nummer an, so stellt es sich heraus, daß
Dombeys derartige Qualifikationen je mit 6 ¾ bezeichnet werden dürften‹.«

Miß Blimber hielt inne, um zu sehen, wie Paul diese Neuigkeit aufnahm. Da der
Knabe nun nicht wußte, ob unter sechs drei Viertel, sechs Pfund fünfzehn
Schillinge, oder sechs Pence und drei Farthings, vielleicht auch sechs Fuß drei
Zoll, drei Viertel über sechs Uhr, oder sechs andere Dinge nebst drei
Bruchteilen darüber, von denen er noch nichts gehört hatte, gemeint waren, so
rieb er sich die Hände und schaute Miß Blimber gerade ins Gesicht.
Zufälligerweise stimmte dies ebenso gut als irgend etwas anderes, was er hätte
sagen können, und Cornelia fuhr fort.

»›Gewalttätigkeit – zwei. Selbstsucht – zwei. Vorliebe für gemeine
Gesellschaft, wie sich im Falle einer Person namens Glubb herausgestellt hat –
ursprünglich sieben, seitdem aber gemindert. Gentlemanisches Benehmen – vier,
sich bessernd mit fortschreitenden Jahren‹. Worauf ich nun aber zuvörderst
deine Aufmerksamkeit lenken möchte, Dombey, dies ist der allgemeine Überblick
am Schluß dieser Analysis.«

Paul schickte sich an, demselben mit großer Sorgfalt zu folgen. »Im allgemeinen
kann von Dombey bemerkt werden,« sprach Miß Blimber, mit lauter Stimme
vorlesend und nach jedem zweiten Wort ihre Brille auf die kleine Gestalt vor
ihr richtend, »daß seine Fähigkeiten und Neigungen gut sind, er außerdem auch
so viele Fortschritte gemacht hat, als den Umständen nach nur von ihm erwartet
werden konnte. Indes ist zu beklagen, daß dieser junge Gentleman in seinem
Charakter und Benehmen eine Eigentümlichkeit hat, die man gewöhnlich altmodisch
nennt – daß er oft ganz und gar nicht ist wie andere junge Gentlemen seines
Alters und seiner gesellschaftlichen Stellung, ohne sich übrigens etwas dabei
zu Schulden kommen zu lassen, was entschieden eine Rüge verdiente. »Nun,
Dombey«, fügte Miß Blimber bei, indem sie das Papier niederlegte, »verstehst du
dies?«

»Ich glaube, Ma'am«, sagte Paul.

»Du siehst, Dombey«, fuhr Miß Blimber fort, »diese Analysis soll an deinen
wertgeschätzten Vater geschickt werden. Es wird ihm natürlich sehr schmerzlich
fallen, wenn er finden muß, daß du so absonderlich in deinem Charakter und
Benehmen bist. Auch uns wird es, wie sich begreifen läßt, zu einem peinlichen
Gefühl, denn du siehst selbst ein, Dombey, daß wir dich um dieses Umstandes
willen nicht so lieben können, wie wir gern möchten.«

Sie faßte hier den Knaben an einem verfänglichen Punkte, denn in seinem Innern
war es, da die Zeit der Abreise herannahte, mit jedem Tage mehr sein
angelegentliches Verlangen gewesen, daß alle im Hause ihn lieben möchten. Aus
irgendeinem geheimen Grunde, den er – wenn überhaupt – nur unvollkommen
verstand, fühlte er eine allmählich sich steigernde Zuneigung fast für jeden
Gegenstand und für alle Personen seiner Umgebung, Er konnte den Gedanken nicht
ertragen, daß man gleichgültig gegen ihn sein könnte, wenn er weg wäre, und
sehnte sich deshalb danach, man möchte ihn in freundlicher Erinnerung behalten.
Ja, er hatte sich's sogar zur Aufgabe gemacht, einen großen, wilden, zottigen
Hund, der an der Hinterseite des Hauses an einer Kette lag und früher der
Schrecken seines Lebens gewesen war, so für sich zu gewinnen, daß das Tier ihn
vermissen möchte, wenn er nicht länger da wäre. Wenig daran denkend, daß er
hierin aufs neue nur wieder den Unterschied zwischen sich und seinen Kameraden
zeigte, machte der arme kleine Paul Miß Blimber Vorstellungen, so gut er
konnte, und bat sie, daß sie, ungeachtet der offiziellen Analysis, die Güte
haben möchte, es doch zu versuchen, ob sie ihn nicht lieben könne. Da eben Mrs.
Blimber kam, so stellte er an diese Dame dasselbe Gesuch, und als sie sich
sogar in seiner Gegenwart nicht enthalten konnte, ihrer oft wiederholten
Ansicht Worte zu leihen und zu erklären, daß er ein merkwürdiges Kind sei,
entgegnete Paul, er sei überzeugt, daß sie hierin vollkommen recht habe; er
wisse es freilich nicht, und er glaube, es müsse in ihm liegen, aber eben
deshalb hoffe er, sie werde es übersehen, denn er habe sie alle so lieb.

»So lieb natürlich nicht«, fuhr Paul mit einer Mischung von Schüchternheit und
unverhohlenem Freimut fort, die zu den eigentümlichsten und gewinnendsten
Eigenschaften des Kindes gehörten – »so lieb nicht wie Florence, denn dies wäre
unmöglich. Dies könnt Ihr gewiß auch nicht erwarten, Ma'am.«

»O, die altmodische kleine Seele!« bemerkte Mrs. Blimber im Flüstertone.

»Aber ich liebe jedermann hier recht sehr«, fuhr Paul fort, »und es würde mir
leid tun, wenn ich bei meinem Weggehen denken müßte, es sei irgend jemand froh,
daß ich fort sei, oder es kümmerte sich niemand um mich.«

Mrs. Blimber kam nicht recht mit sich ins klare, ob Paul nicht das seltsamste
Kind von der Welt sei, und als sie dem Doktor den Vorfall mitteilte, wußte
dieser der Ansicht der Gattin nichts entgegenzuhalten. Er bemerkte übrigens,
wie schon bei einer früheren Gelegenheit, als Paul zum erstenmal ins Haus kam,
das Studium werde viel tun, weshalb er denn auch jetzt seiner Tochter den Rat
gab, sie solle nur rasch vorwärts mit ihm zu kommen suchen.

Cornelia hatte freilich schon alles aufgeboten, was in ihren Kräften lag, und
dadurch Pauls Leben bitterlich vergällt. Aber abgesehen davon, daß der Knabe
sich alle Mühe gab, seine Aufgaben zu erlernen, hatte er sich doch auch noch
ein anderes Ziel gesteckt, an dem er eifrig festhielt. Er war ein sanftes,
anstelliges, ruhiges Bürschlein, das sich stets Mühe gab, sich die Liebe und
Anhänglichkeit seiner Umgebung zu erringen, und obgleich man ihn oft auf seinem
alten Posten an der Treppe oder an seinem einsamen Fenster sah, wo er die
Wellen und Wolken beobachtete, so fand man ihn doch noch öfter unter den
übrigen Knaben, denen er in aller Bescheidenheit manche freiwillige kleine
Dienste leistete. So kam es denn, daß selbst unter diesen starren, vom Studium
in Anspruch genommenen jungen Anachoreten, die sich unter Doktor Blimbers Dach
abquälten, Paul ein Gegenstand allgemeinen Interesses war – ein gebrechliches
kleines Spielzeug, das man insgesamt gern hatte, und das niemand rauh behandelt
haben würde. Aber sie konnten weder Pauls Wesen ändern, noch seine Analysis
umschreiben, und so waren alle darin einig, daß der kleine Dombey ein
altmodischer Knabe sei.

Indes knüpften sich an diesen Charakter manche Vorrechte, deren sich niemand
anders erfreute. Man hätte weit eher ein neumodisches Kind missen können, und
dies allein war schon viel. Wenn an Abenden, ehe man zu Bett ging, die übrigen
sich nur vor Doktor Blimber und seiner Familie verbeugten, pflegte Paul sein
Händchen auszustrecken und es sowohl dem Doktor, als auch Mrs. Blimber und
Cornelia hinzureichen. Handelte sich's darum, von jemand eine Strafe durch
Fürbitte abzuwenden, so war Paul stets der Abgesandte. Sogar der blödsichtige
junge Mann hatte sich einmal mit ihm beraten, als es eine Ungeschicklichkeit in
betreff von Glas und Porzellan zu vermitteln gab, und man trug sich mit dem
unbestimmten Gerücht, daß selbst der Aufwärter ihm eine Geneigtheit erweise, 
wie dieser finstere Mann sie nie zuvor gegen einen sterblichen Knaben an den
Tag gelegt hatte, indem er zuweilen in sein Tischbier etwas Porter mischte, um
ihm mehr zu Kräften zu verhelfen.

Außer diesen sehr umfangreichen Privilegien erfreute sich Paul noch des
Rechtes, frei in Mr. Feeders Zimmer treten zu dürfen, aus dem er Mr. Toots
zweimal in die Luft hinausgeführt hatte, weil dieser Gentleman infolge eines
unglücklichen Versuchs, eine sehr starke Zigarre zu rauchen, fast ohnmächtig
geworden war. Diese Zigarre war ein Exemplar aus einem Bündel, das Mr. Toots am
Ufer heimlich einem verzweifelten Schmuggler abgekauft hatte, der ihm selbst im
Vertrauen mitteilte, daß von der Zollbehörde zweihundert Pfund, tot oder
lebendig, auf seinen Kopf gesetzt seien. Mr. Feeders Zimmer war klein, und in
einem Alkoven nebenan stand das Bett des Lehrgehilfen. Über dem Kamin hing eine
Flöte, die Mr. Feeder noch nicht spielen konnte, obschon er, wie er sagte, im
Begriffe war, sie nächstens zu lernen. Man sah auch einige Bücher und eine
Angelrute, denn Mr. Feeder versicherte, er werde sich's sicherlich angelegen
sein lassen, fischen zu lernen, sobald er Zeit dazu finde. In ähnlicher Absicht
hatte sich Mr. Feeder auch ein schönes kleines Klapphorn aus zweiter Hand
angeschafft – ferner ein Schachbrett mit Figuren, eine spanische Grammatik,
Zeichenmaterial und ein Paar Boxhandschuhe. Die Kunst der Selbstverteidigung,
meinte Mr. Feeder, müsse er sich ohne Zweifel zunächst zu eigen machen; dies
sei die Pflicht eines jeden Mannes, da sie leicht dazu Anlaß gebe, zum Schutze
für ein bedrängtes Frauenzimmer einzustehen.

Das Hauptbesitztum des Mr. Feeder bestand jedoch in einer großen grünen Flasche
mit Schnupftabak, die Mr. Toots beim Schlusse der letzten Ferien als Geschenk
mitgebracht und für die er einen hohen Preis bezahlt hatte, weil sie
versichertermaßen früher im Besitz des Prinz-Regenten gewesen war. Zwar konnte
weder Mr. Toots noch Mr. Feeder von diesem oder irgendeinem andern
Schnupftabak, selbst in den winzigsten Dosen, Gebrauch machen, ohne von einem
wahren Nieskrampfe befallen zu werden, aber dennoch machte es ihnen großes
Vergnügen, eine Dosis mit kaltem Tee anzufeuchten, die Masse auf einem
Pergamentstreifen mit der Papierschere durchzukneten und hin und wieder etwas
davon zu konsumieren. Während sie so ihre Nasen vollstopften, ertrugen sie die
erstaunlichsten Plagen mit der Beharrlichkeit von Märtyrern, und wenn sie in
Zwischenräumen Tafelbier dazu tranken, empfanden sie an sich alle die
Herrlichkeit üppiger Verschwendung.

Für den kleinen Paul, der oft stumm in ihrer Gesellschaft an der Seite seines
Hauptgönners Mr. Toots saß, hatten diese Schlemmerstunden einen wahren Zauber,
und wenn Mr. Feeder von den dunkeln Mysterien Londons sprach, oder Mr. Toots
sich dahin äußerte, daß er in den nächsten Ferien alle Verzweigungen derselben
persönlich aufs genaueste beobachten wolle – ja, daß er zu diesem Zwecke
bereits Vorkehrungen getroffen habe, um bei zwei alten Jungfern zu Peckham in
die Kost gehen zu können, sah ihn Paul an, als sei er der Held irgendeines
Buchs voll von wilden Reise- und andern Abenteuern, und kriegte fast Angst vor
einer so mutigen Person.

Eines Abends, als die Ferien nur noch um einige Tage entfernt waren, kam Paul
in dieses Zimmer und traf Mr. Feeder, wie dieser eben in einigen gedruckten
Schreiben freigelassene Stellen ausfüllte, während einige andere, deren Lücken
bereits ergänzt waren, zerstreut umherlagen und von Mr. Toots gefaltet und
gesiegelt wurden.

»Ah, bist du'«, Dombey?« – denn die beiden waren stets sehr freundlich gegen
ihn und freuten sich, ihn zu sehen. Dann fuhr der Lehrgehilfe fort, indem er
einen der Briefe ihm hinwarf: »Wir haben dich auch da, Dombey. Dieses Schreiben
gilt dir.«

»Mir, Sir?« fragte Paul.

»Ja, 's ist deine Einladung«, entgegnete Mr. Feeder.

Paul betrachtete das Papier und fand, mit Ausnahme seines Namens und des
Datums, die von Mr. Feeder eingetragen waren, in Kupferdruck, daß Doktor und
Mrs. Blimber sich das Vergnügen von Mr. P. Dombeys Gesellschaft zu einer Partie
auf Mittwochabend den siebenzehnten gegenwärtigen Monats erbäten; die Stunde
sei halb acht Uhr und der Zweck seien Quadrillen. Mr. Toots zeigte ihm dann,
indem er einen ähnlichen Bogen Papier entfaltete, daß Doktor und Mrs. Blimber
sich auch das Vergnügen von Mr. Toots Gesellschaft zu einer Partie auf
Mittwochabend den siebenzehnten gegenwärtigen Monate erbaten: die Stunde
gleichfalls um halb acht Uhr und der Zweck wären Quadrillen. Während nun Paul
den Tisch überblickte, an dem Mr. Feeder saß, bemerkte er, daß Doktor und Mrs.
Blimber zu derselben gentilen Gelegenheit sich nicht nur das Vergnügen der
Gesellschaft von Mr. Briggs und Mr. Tozer, sondern auch von einem jeden jungen
Gentleman der Anstalt erbaten.

Mr. Feeder teilte ihm sofort zu seiner großen Freude mit, daß auch Florence
eingeladen sei. Es handle sich um ein halbjährlich wiederkehrendes Fest, und da
mit diesem Tage auch die Ferien beginnen würden, so könne er, wenn er wolle,
unmittelbar von dieser Partie aus mit seiner Schwester den Heimweg antreten –
eine Mitteilung, die Paul mit großer Freude aufnahm, indem er sagte, daß er
sich recht sehr auf die Rückreise freue. Mr. Feeder gab ihm sodann zu
verstehen, man erwarte von ihm, er werde Doktor und Mrs. Blimber in einem sehr
schönen Handschreiben mitteilen, daß Mr. P. Dombey sich glücklich schätze, wenn
er infolge der höflichen Einladung die Ehre haben könne, seine Aufwartung zu
machen. Zum Schluß bemerkte der Lehrgehilfe noch weiter, er werde gut tun, in
der Nähe des Doktors und der Miß Blimber des festlichen Anlasses nicht zu
erwähnen, da die Präliminarien und sämtliche Vorbereitungen nach den
Grundsätzen der Klassizität und der seinen Bildung eingeleitet würden; es müsse
nämlich den Anschein gewinnen, als hätten einerseits der Doktor und Mrs.
Blimber, andererseits aber die jungen Gentlemen in ihren scholastischen
Kapazitäten nicht die mindeste Vorstellung von dem, was in Aussicht stehe.

Paul dankte Mr. Feeder für diese Andeutungen, steckte seine Einladung in die
Tasche und setzte sich, wie gewöhnlich, neben Mr. Toots auf einen Schemel
nieder. Aber Paul fühlte diesen Abend, daß sein Kopf, der ihn schon lange Zeit
mehr oder weniger geschmerzt hatte, recht schwer und leidend wurde – so schwer,
daß er ihn mit der Hand stützen mußte. Gleichwohl sank er allmählich immer
weiter und weiter nieder, bis er auf Mr. Toots' Knie zu liegen kam, wo er ruhen
blieb, als habe er nicht im Sinn, sich je wieder aufzurichten.

Dies war nun gerade kein Grund, warum er taub sein mußte; indes mochte es doch,
wie er meinte, bei ihm so weit gekommen sein, denn er vernahm endlich, wie ihm
Mr. Feeder in die Ohren rief und ihn leicht schüttelte, um seine Aufmerksamkeit
zu wecken. Und als er ganz verschüchtert den Kopf erhob und umherschaute, fand
er, daß sich Doktor Blimber im Zimmer befand, das Fenster offen stand und seine
Stirne von zum Besprengen gebrauchtem Wasser feucht war, obschon er sich
durchaus nicht denken konnte, wie all dies ohne sein Wissen vor sich gegangen
sein sollte.

»Ah! recht so! So ist's gut! Wie geht es jetzt meinem kleinen Freund?« sagte
Doktor Blimber ermutigend.

»O, ganz gut, danke Euch, Sir«, sagte Paul.

Mit dem Boden schien es übrigens eine eigentümliche Bewandtnis zu haben, denn
Paul konnte nicht fest darauf stehen, und etwas Ähnliches mußte mit den Wänden
der Fall sein, denn sie hatten Lust, stets sich im Kreise zu drehen, und
konnten nur dann festgehalten werden, wenn er recht scharf darnach hinsah. Mr.
Toots' Kopf sah aus, als sei er mit einem Male viel größer geworden und befinde
sich in einem weit größeren Abstand als sonst, und als dieser Gentleman Paul
auf seine Arme nahm, um ihn die Treppe hinaufzutragen, bemerkte der Knabe mit
großem Erstaunen, daß sich die Tür an einem ganz anderen Platz befand, als er
sie zu finden erwartete, ja, es kam ihm anfangs vor, als gehe Mr. Toots mit ihm
geradeswegs den Schornstein hinauf.

Es war von Mr. Toots sehr freundlich, daß er Paul mit so viel Zartheit nach dem
oberen Teile des Hauses hinauftrug, und der Kleine drückte ihm seine
Anerkennung aus. Mr. Toots aber sagte, er würde gern noch viel mehr für ihn
tun, wenn er könnte, und tat es auch, indem er Paul auskleiden half, ihn aufs
liebevollste zu Bett brachte und dann unter vielem Kichern neben dem Lager
Platz nahm. Mr. Feeder, B. A., dagegen lehnte sich über die untere Seite der
Bettstelle weg, strich mit seinen knöchernen Händen die kleinen Borsten seines
Kopfes bolzgerade, als habe er Lust, nun alles wieder recht sei, mit großer
Wissenschaftlichkeit und als echter Kampfhahn gegen Paul anzurennen. Dies war
so ungemein spaßhaft und obendrein so freundlich von Mr. Feeder, daß Paul, der
nicht recht mit sich ins klare kommen konnte, ob er über ihn lachen oder weinen
sollte, lieber beides zugleich tat.

Wie sodann Mr. Toots hinwegging und Mr. Feeder sich in Mrs. Pipchin umwandelte,
– Paul dachte nicht daran, hierüber eine Frage zu stellen und war durchaus
nicht neugierig, es zu erfahren – als er übrigens statt Mr. Feeder Mrs. Pipchin
an der Unterseite des Bettes stehen sah, rief er ihr zu:

»O, Mrs. Pipchin, sagt es Florence nicht.«

»Was soll ich Florence nicht sagen, mein kleiner Paul«, fragte Mrs. Pipchin,
indem sie um das Bettchen herum ging und sich auf den Stuhl setzte.

»Wie es mit mir steht«, sagte Paul.

»Nein, nein«, entgegnete Mrs. Pipchin.

»Was glaubt Ihr wohl, was ich zu tun gedenke, wenn ich groß bin, Mrs. Pipchin?«
sagte Paul, indem er auf seinem Kissen das Antlitz gegen sie kehrte und das
Kinn auf seinen gefalteten Händchen ruhen ließ.

Mrs. Pipchin konnte es nicht erraten.

»Ich habe im Sinne«, fuhr Paul fort, »all mein Geld miteinander in eine einzige
Bank zu legen. Ich werde nie versuchen, noch mehr zu kriegen, sondern will mit
meiner lieben Florence aufs Land ziehen, mir einen schönen Garten mit Feldern
und Wäldern anschaffen und dort mein ganzes Leben mit ihr zubringen.«

»Wirklich?« rief Mrs. Pipchin.

»Ja«, sagte Paul, »So will ich's halten, wenn ich –«

Er hielt inne und sann einen Augenblick nach.

Mrs. Pipchins graues Auge forschte in seinem sinnigen Gesicht.

»Wenn ich groß bin«, sagte Paul.

Dann fuhr er fort, Mrs. Pipchin von der Abendpartie, von Florences Einladung
und von der Freude zu erzählen, die es ihm machen werde, Zeuge der Bewunderung
zu sein, die alle die Knaben für sie fühlen müßten; sie seien auch so
freundlich gegen ihn, liebten ihn, und er liebe sie gleichfalls – ein
Verhältnis, über das er recht froh sei. Auch von der Analysis wußte er zu
erzählen: er sei freilich ein altmodischer Knabe, möchte aber doch auch Mrs.
Pipchins Ansicht darüber hören, – ob sie nämlich nicht wisse, warum es so sei
und was man darunter verstehen müsse. Mrs. Pipchin leugnete, um sich der
Schwierigkeit auf die kürzeste Weise zu entwinden, die Tatsache geradezu ab:
Paul war jedoch mit dieser Antwort durchaus nicht zufrieden und sah Mrs.
Pipchin, um ihr eine wahrere Antwort abzuringen, so spähend an, daß sie
aufstehen und zum Fenster hinaussehen mußte, um seine Augen zu vermeiden.

Es gab einen gewissen zuverlässigen Apotheker, der, wenn einer von den jungen
Gentlemen krank war, die Anstalt ärztlich zu beraten pflegte, und auch dieser
geriet – Gott weiß wie – in das Zimmer, um sich neben Mrs. Blimber an dem Bett
aufzustellen. Paul hatte wenigstens nicht die mindeste Idee davon, wie sie
hereingekommen und wie lange sie dagewesen waren: als er sie aber sah, richtete
er sich in seinem Bett auf, beantwortete sämtliche Fragen des Apothekers
ausführlich und flüsterte ihm zu, Florence dürfe um alles in der Welt nichts
davon erfahren, denn er habe sich's in den Kopf gesetzt, daß sie sich bei der
Abendgesellschaft einfinden müsse. Er plauderte viel mit dem Apotheker und sie
schieden als die besten Freunde: als er sich jedoch mit geschlossenen Augen
wieder niederlegte, hörte er außerhalb des Zimmers und in weiter Entfernung den
Apotheker sagen – oder träumte er nur davon –, es handle sich um einen Mangel
an vitalen Kräften (Paul hätte gar gern wissen mögen, was dieser Ausdruck zu
bedeuten habe) und um eine große konstitutionelle Schwäche. Da der Kleine
darauf erpicht sei, am siebenzehnten sich von seinen Schulkameraden zu
verabschieden, so könne man ihm wohl den Willen lassen, falls es bis dahin
nicht schlimmer mit ihm werde. Er sei froh, von Mrs. Pipchin zu erfahren, daß
der Knabe am achtzehnten zu seinen Freunden nach London abreise. Sobald er in
der Sache klarer sehe, wolle er noch vor Beginn der Ferien an Mr. Dombey
schreiben. Es sei kein unmittelbarer Grund vorhanden, zu – was? Dieses Wort war
Paul entgangen. Das Bürschlein habe ein recht liebes Gemüt, sei aber gleichwohl
ein altmodischer Knabe.

Welche alte Mode mochte man wohl damit im Auge haben? Paul wunderte sich
darüber mit klopfendem Herzen. Sie mußte ihm wohl sehr deutlich aufgedrückt
sein, weil sie von so vielen Leuten bemerkt wurde.

Er konnte jedoch in der Sache nicht ins klare kommen und mochte sich auch nicht
lange damit abmühen. Mr«. Pipchin befand sich wieder an seinem Bett, wenn sie
sich überhaupt je davon entfernt hatte. Er meinte zwar, sie sei mit dem Doktor
weggegangen, aber dies war vielleicht bloß ein Traum gewesen. Kurz, sie nahm in
geheimnisvoller Weise eine Flasche und ein Glas in die Hand und schenkte den
Inhalt für ihn ein. Sodann genoß er eine wirklich gute Brühe, die ihm Mrs.
Blimber selbst gebracht hatte, und er fühlte sich so wohl nachher, daß Mrs.
Pipchin, seinen dringenden Bitten entsprechend, nach Hause ging und Mrs. Briggs
und Tozer heraufkamen, um sich zu Bett zu legen. Der arme Briggs räsonierte
schrecklich über seine eigene Analysis, die ihn kaum mehr hätte dekomponieren
können, wenn sie ein wirklicher chemischer Prozeß gewesen wäre: indes benahm er
sich sehr freundlich gegen Paul, und Tozer, wie auch alle übrigen, taten das
gleiche, denn von den jungen Gentlemen schaute vor dem Schlafengehen einer nach
dem andern herein und fragte, wie es Dombey jetzt gehe – er solle nur wohlgemut
sein, und dergleichen. Nachdem Briggs in die Federn gekrochen war, blieb er
noch lange Zeit wach liegen und lamentierte in einem fort über seine Analysis,
indem er sagte, »er wisse wohl, sie sei durchaus falsch, und man hätte einen
Mörder nicht schlechter analysieren können – wie es wohl Doktor Blimber
gefallen würde, wenn er wisse, daß sein Taschengeld davon abhänge. Es sei sehr
leicht, meinte Briggs, einen Knaben für ein halbes Jahr zum Galeerensklaven zu
machen und ihn dann als einen Müßiggänger anzuschwärzen – zweimal in der Woche
ihn um sein Mittagessen zu verkürzen und ihn dann als einen Fresser zu
bezeichnen. So etwas«, sagte er, »könne man sich unmöglich gefallen lassen«,
und dann ging es noch geraume Zeit mit Ach und O fort.

Ehe der blödsichtige junge Mensch am nächsten Morgen die Metallplatte ertönen
ließ, kam er zu Paul herauf und teilte ihm mit, daß er liegen bleiben dürfe,
worüber Paul sehr froh war. Mrs. Pipchin besuchte ihn eine Weile vor dem
Apotheker, und bald nachher kam die gute junge Frauensperson, die Paul an jenem
ersten Morgen – wie lang schien ihm dies nicht her zu sein! – beim Reinigen des
Ofens getroffen hatte. Sie brachte ihm sein Frühstück. Es fand wieder in weiter
Entfernung eine abermalige Konsultation statt – wenn es nicht anders ein Traum
unseres Paul war, und dann kam der Apotheker mit dem Doktor und Mrs. Blimber
zurück.

»Ich denke, Doktor Blimber«, sagte er, »wir können diesen jungen Gentleman
jetzt seiner Bücher entbinden, da ohnehin die Ferien nahe sind.«

»Ich habe durchaus nichts dagegen einzuwenden«, versetzte Doktor Blimber.
»Meine Liebe, willst du die Güte haben, Cornelia davon zu unterrichten.«

»Soll geschehen«, entgegnete Mrs. Blimber.

Der Apotheker beugte sich nieder, betrachtete sorgfältig Pauls Augen, befühlte
seinen Kopf, seinen Puls, sein Herz und tat alles dies mit so viel Teilnahme,
daß Paul zu ihm sagte:

»Ich danke Euch, Sir.«

»Unser kleiner Freund hat nie über etwas geklagt.«

»Ich glaube es wohl«, versetzte der Apotheker. »Man durfte es auch nicht
erwarten.«

»Ihr findet ihn viel besser?« fragte Doktor Blimber.

»O ja: er ist viel besser, Sir«, erwiderte der Apotheker.

Paul begann in der ihm eigentümlichen, seltsamen Weise sich Gedanken darüber zu
machen, was wohl in jenem Augenblick den Sinn des Apothekers beschäftigen
mochte; denn er sah so bedenklich aus, als er Doktor Blimbers beide Fragen
beantwortete. Der Apotheker begegnete jedoch den Blicken seines kleinen
Patienten, als sie eben diesen geistigen Spürgang antreten wollten, und ging
aus seiner Zerstreutheit augenblicklich in ein heiteres Lächeln über, das Paul
erwiderte, indem er seine früheren Gedanken darüber aufgab.

Den ganzen Tag lag er schlummernd und träumend in seinem Bett, während Mr.
Toots nicht von seiner Seite wich: am nächsten aber stand Paul auf und ging die
Treppe hinunter. Siehe da, es mußte etwas mit der großen Wanduhr vorgegangen
sein, denn ein Mechanikus, der auf einem Trippel stand, hatte das Zifferblatt
heruntergenommen und tastete bei dem Licht einer Kerze mit seinen Instrumenten
in dem Werk herum. Dies war ein großes Ereignis für Paul, der sich auf der
untersten Treppe niedergesetzt hatte und der Operation aufmerksam zusah. Hin
und wieder schaute er nach dem Zifferblatt hin, das schräg an der Wand lehnte,
und es wurde ihm ganz angst dabei, denn es kam ihm vor, als ob es ihn mit
großen Augen angucke. Der Mechanikus auf dem Trippel war sehr höflich und
fragte, als er Pauls ansichtig wurde: »Wie geht's dir?« Paul ließ sich in eine
Unterhaltung mit ihm ein und erzählte ihm, daß er in letzter Zeit nicht ganz
wohl gewesen sei. Nachdem das Eis in dieser Weise gebrochen war, stellte Paul
eine Menge Fragen über Glockentöne und Uhren: ob wohl des Nachts Leute in den
einsamen Kirchtürmen wachten und schlagen ließen, wie die Glocken läuteten,
wenn Leute sterben, und ob es andere Glocken für Hochzeiten gebe, oder ob die
ersteren nur in der Einbildung der Lebenden so unheimlich tönten. Als er fand,
daß sein neuer Bekannter in betreff der Feuerlöschglocke alter Zeiten nicht
sehr gut unterrichtet war, erteilte er ihm Auskunft darüber und fragte ihn auch
als einen Praktiker über seine Gedanken von der Idee des Königs Alfred, der die
Zeit durch Verbrennen von Kerzen messen wollte. Der Mechaniker meinte, wenn
etwas der Art wieder aufkäme, so glaube er, daß das ganze Uhren-Handwerk
darüber zugrunde gehen müßte. Und so sah Paul zu, bis die Uhr endlich wieder
ihr gewöhnliches Aussehen gewonnen hatte und abermals ihre ruhige Frage
aufnehmen konnte. Dann legte der Mechanikus sein Werkzeug in einen großen Korb,
wünschte ihm guten Tag und entfernte sich – aber nicht eher, bis er auf der
Türmatte dem Bedienten einige Worte zugeflüstert hatte, in denen der Ausdruck
»altmodisch« vorkam. Paul hatte denselben ausdrücklich verstanden.

Was mochte wohl das »altmodisch« sein, das die Leute so zu bekümmern schien?
Worin konnte es liegen?

Da er jetzt nicht mehr zu lernen hatte, machte er sich häufig Gedanken darüber,
obschon nicht so oft, als vielleicht der Fall gewesen wäre, wenn er weniger zu
denken gehabt hätte. Stoff dazu gab es übrigens in reicher Menge, und er sann
stets den ganzen Tag vor sich hin.

Einmal sollte Florence zu der Abendgesellschaft kommen. Seine Schwester sah
dann, wie die Knaben ihn liebten, und dies mußte sie glücklich machen. Hierin
fand er ein ergiebiges Thema. Hatte Florence einmal die Überzeugung gewonnen,
daß sie sich sanft und gütig gegen ihn benahmen, ja, daß er bei allen so
beliebt war, so konnte sie stete an die Zeit denken, die er hier zugebracht
hatte, ohne sich sehr darüber zu grämen. Florence war vielleicht dann
glücklicher, wenn er wieder zurückkam.

Wenn er wieder zurückkam! Wohl fünfzigmal des Tages glitt sein lautloser
kleiner Fuß die Treppe hinauf nach seinem kleinen Stübchen, wo er jedes Buch,
jeden Streifen Papier, jede Kleinigkeit, die ihm zugehörte, sammelte, um alles
mit nach Haus nehmen zu können. An dem kleinen Paul bemerkte man keinen
Schatten, daß er ans Zurückkommen denke; keine Vorbereitungen, keine andere
Beziehung darauf war aus allem, was er dachte oder tat, zu entnehmen, als die
einzige kleine, die mit seiner Schwester in Verbindung stand. Im Gegenteil,
wenn er in seiner beschaulichen Stimmung im Hause umherwandelte, gab ihm alles,
was ihm bekannt war, so viel Stoff zum Nachdenken, als schiede er davon für
immer – und der Gegenstände waren in der Tat so viele, daß sie ihn den ganzen
Tag über in Anspruch nahmen.

Er mußte in die Stübchen droben hineinsehen und dachte sich dabei, wie einsam
sie sein würden, wenn er fort sei; auch hätte er wohl wissen mögen, wie viele
stumme Tage, Wochen, Monate und Jahre sie fortfahren würden, ebenso ernst und
ruhig auszusehen. Er stellte Betrachtungen darüber an, ob wohl je ein anderes
Kind, altmodisch, wie er selbst, zu irgendeiner Zeit darin herumgehen würde –
ein Kind, dem sich dieselben wilden Verzerrungen der Tapeten und des Möbelwerks
vergegenwärtigten: und ob wohl jemand diesem Knaben vom kleinen Dombey erzählen
werde, der einmal hier gewesen.

Ferner trugen sich seine Gedanken mit einem Porträt im obern Stock, das ihm,
wenn er wegging und über seine Schultern zurücksah, immer ernst nachblickte und
stets nur ihn, nicht aber irgendeinen seiner Kameraden anzuschauen schien, wenn
er in Gesellschaft mit andern daran vorbeikam. Dann nahm ihn auch ein
Kupferstich sehr in Anspruch, der an einem andern Platze hing: im Mittelpunkt
einer verwunderten Gruppe stand eine Figur, die er kannte – eine Figur mit
einem Schein um den Kopf, wohlwollend, mild und barmherzig – sie stand da und
deutete mit der Hand aufwärts.

An dem Fenster seines Schlafgemachs mischten sich mit diesen noch viele andere
Gedanken: sie kamen einer um den andern, wie die rollenden Wellen. Wo lebten
wohl die wilden Vögel, die stets auf der See draußen ob den aufgeregten Wogen
schwebten; wo stiegen die Wolken auf und wo fingen sie an: woher kam der Wind
in seinem rauschenden Flug und wo machte er halt: konnte wohl die Stelle, wo er
und Florence so oft gesessen, diesen Dingen zugesehen und darüber gesprochen
hatten, in ihrer Abwesenheit gerade so sein, wie sie stets war; konnte sie
Florence so vorkommen, wenn er sich an einem andern Orte befand und sie allein
dort saß?

Dann kamen ihm Gedanken an Mr. Toots, an Mr. Feeder, B. A., an alle die Knaben,
an Doktor Blimber und an Miß Blimber, an die Heimat, an seine Tante und Miß
Tox, an seinen Vater Dombey und Sohn, an Walter mit dem armen, alten Onkel, der
das Geld erhalten hatte, das er brauchte, und an den Kapitän mit der eisernen
Hand und der rauhen Stimme. Außerdem hatte er im Laufe des Tages eine Menge
kleiner Visiten zu machen – im Schulzimmer, in dem Studierstübchen des Doktors
Blimber, in dem Privatgemach der Mrs. Blimber, bei Miß Blimber und bei dem
Hund. Denn er hatte jetzt das ganze Haus frei für sich und konnte darin
umherstreifen, wie er wollte. Da er nun wünschte, von jedermann in Liebe zu
scheiden, so schenkte er allem in der ihm eigentümlichen Art seine
Aufmerksamkeit. Bisweilen suchte er klassische Stellen auf für Briggs, der sie
nie finden konnte, zu andern Zeiten schlug er für die jungen Gentlemen, die
sich nicht zu helfen wußten, Wörter in den Diktionären nach: ein andermal
verrichtete er für Mrs. Blimber das Amt eines Garnhaspels, wieder einmal
ordnete er Cornelias Pult, und bisweilen schlich er sogar in das Studierzimmer
des Doktors, wo er sich neben den gelehrten Füßen auf den Teppich setzte und
sachte die Globusse drehte, so daß er auf der ganzen Erde herumkam oder einen
Flug über die entlegensten Sterne hin machte.

In den Tagen unmittelbar vor den Ferien – mit einem Worte, als die andern
jungen Gentlemen darauf losarbeiteten, als gälte es ihr Leben, um die Studien
des ganzen halben Jahres zu repetieren, war Paul ein so privilegierter Zögling,
wie sich nie zuvor einer im Hause aufgehalten hatte. Er konnte kaum seinen
Sinnen glauben; aber seine Freiheit dauerte von Stunde zu Stunde, von Tag zu
Tag, und der kleine Dombey wurde von jedermann geliebkost, Doktor Blimber nahm
so viel Rücksicht auf ihn, daß er eines Tages Johnson aufforderte, er solle
sich von der Speisetafel entfernen, weil er ihn unbedachtsamerweise als den
»armen kleinen Dombey« angeredet hatte. Dies schien nun freilich unserem Paul
ziemlich hart und streng, obschon er für den Augenblick errötet war und sich
wunderte, warum wohl John ihn bemitleiden mochte. Diese Handhabung der
Gerechtigkeit kam ihm um so bedenklicher vor, weil er abends zuvor mit eigenen
Ohren gehört hatte, daß derselbe Doktor in eine Behauptung der Miß Blimber, der
arme, liebe, kleine Dombey werde altmodischer als je, eingestimmt hatte. Jetzt
fing denn Paul auch an zu glauben, das Altmodische müsse darin bestehen, wenn
man sehr schmächtig sei, leicht müde werde und bald Lust zeige, sich irgendwo
niederzulegen und auszuruhen: denn daß diese Gewohnheiten mit jedem Tag mehr
und mehr bei ihm überhand nahmen, mußte er sich selbst eingestehen.

Endlich kam der Tag heran, an dem die Abendpartie stattfinden sollte, und
Doktor Blimber sagte beim Frühstück: »Gentlemen, am fünfundzwanzigsten des
nächsten Monats wollen wir unsere Studien wieder aufnehmen,« Mr. Toots warf nun
augenblicklich seine Vasallenschaft ab, steckte seinen Ring an den Finger, und
als er kurz nachher im Gespräch des Doktors Erwähnung tat, sprach er von ihm
nur als von »Blimber«. Dieses freie Benehmen erfüllte die übrigen Zöglinge mit
Bewunderung und Neid: die jugendlicheren Gemüter aber entsetzten sich darob und
schienen sich nicht genug wundern zu können, daß kein Blitzstrahl niederfuhr
und ihn zerschmetterte.

Weder beim Frühstück noch beim Mittagessen wurde die Abendfeierlichkeit auch
nur im mindesten berührt: aber den ganzen Tag über herrschte durch das Haus ein
unruhiges Getümmel, und im Lauf seiner Spaziergänge machte Paul Bekanntschaft
mit unterschiedlichen fremden Bänken und Leuchtern: auch bemerkte er eine
Harfe, die in einem grünen Überrock auf dem Flur neben der Tür des Salons
lehnte. Bei dem Mittagessen zeigte der Kopf von Mrs. Blimber etwas
Absonderliches, als sei das Haar allzu knapp zusammengedreht worden, und
obgleich Miß Blimber auf jeder Seite der Schläfe eine zierliche Lage
gescheitelten Haares zeigte, schien sie doch ihre kleinen Locken darunter in
Papier und noch obendrein in einen Komödienzettel gewickelt zu haben; denn Paul
las: »königliches Theater« über dem einen, und »Brighton« über dem andern ihrer
funkelnden Brillengläser.

Als der Abend herannahte, sah man in den Schlafzimmern der jungen Gentlemen
eine reiche Schaustellung von weißen Westen und Halsbinden: auch verbreitete
sich ein so widerlicher Geruch von versengtem Haar, daß Doktor Blimber durch
den Bedienten sein Kompliment vermelden und die Erkundigung anstellen ließ, ob
etwa das Haus in Brand geraten sei. Es war übrigens nur der Haarkünstler, der
die jungen Gentlemen bediente und in dem Eifer des Geschäfts die Zange allzu
heiß gemacht hatte.

Nachdem Paul angekleidet war – hierzu hatte man nicht lange gebraucht, denn er
fühlte sich unwohl und schläfrig, so daß er außerstande war, viel an sich
machen zu lassen – ging er nach dem Salon hinunter, wo er Doktor Blimber in
voller Gala, aber in würdevoller und ungezwungener Haltung, als halte er es für
rein unmöglich, daß nachgerade eine oder die andere Person hereintreten könnte,
auf und ab spazierte. Bald nachher erschien Mrs. Blimber, die, wie es Paul
vorkam, sehr lieblich aussah; sie hatte eine solche Unzahl von Röcken an, daß
es eigentlich zu einer Aufgabe wurde, um sie herum zu gehen. Nach der Mama
erschien Miß Blimber, zwar etwas zerdrückt in ihrem Äußern, aber doch sehr
bezaubernd.

Die nächsten waren Mr. Tools und Mr. Feeder, von denen jeder den Hut in der
Hand hatte, wie wenn er nicht im Hause wohnte, und als sie von dem Aufwärter
angemeldet wurden, sagte Doktor Blimber: »So, so – dies ist ja sehr schön!« und
schien außerordentlich erfreut zu sein, sie zu sehen. Mr. Tools funkelte von
Geschmeide und Knöpfen, auch schien er dies selbst in so hohem Grade zu fühlen,
daß er, nachdem er dem Doktor die Hand gereicht und sich gegen Mrs. Blimber und
Miß Blimber verbeugt hatte, Paul beiseite nahm und ihn fragte:

»Was sagst du zu alledem, Dombey?«

Aber trotz dieses bescheidenen Selbstvertrauens schien doch Mr. Tools sehr
darüber im unklaren zu sein, ob es überhaupt vernünftig sei, den untersten
Knopf seiner Weste zuzumachen, oder ob er nach ruhiger Erwägung aller Umstände
seine Manschetten zurück- oder niedergeschlagen tragen solle. Als er bemerkte,
daß Mr. Feeder die seinigen in der ersteren Weise behandelt hatte, so folgte er
dessen Beispiel: der nächste Ankömmling aber hatte die seinigen hängend, und
dies war Grund genug für Mr. Toots, sich danach zu richten. Die Unterschiede im
Punkte des Zuknöpfens der Weste nicht nur unten, sondern auch oben, wurden, je
nachdem mehr und mehr Personen anlangten, so zahlreich und verwickelt, daß Mr.
Toots unaufhörlich an diesem Anzugsartikel fingerte, als habe er ein Instrument
zu spielen, und man sah ihm deutlich an, daß ihn die fortwährende Abänderung
ganz aus der Fassung brachte.

Nachdem die jungen Gentlemen in ihren steifen Krawatten, gebrannten Locken,
Tanzschuhen und ihren besten Hüten in den Händen zu verschiedenen Zeiten
angekündigt und hineingeführt worden waren, erschien endlich auch Mr. Baps, der
Tanzlehrer, in Begleitung von Mrs. Baps, gegen die sich Mrs. Blimber besonders
wohlwollend und herablassend benahm. Mr. Baps war ein sehr ernster Gentleman
von langsamer und abgemessener Redeweise; auch hatte er noch keine fünf Minuten
unter der Lampe gestanden, als er sich an Mr. Toots, der stumm seine Tanzschuhe
mit den eignen verglichen hatte, wendete und ihn fragte, was er wohl mit dem
Rohmaterial anfange, wenn es für ausgelegtes gutes Gold in die Häfen komme. Mr.
Toots, den die Frage zu verwirren schien, entgegnete, er würde es »kochen«;
aber Mr. Baps machte darauf eine Miene, die andeutete, daß dies wohl nicht
angehen würde.

Paul glitt nun von der gepolsterten Sofaecke, die bisher sein
Beobachtungsposten gewesen, herunter und begab sich in das Teezimmer hinab, um
gleich beim Eintritt Florence begrüßen zu können, die er fast vierzehn Tage
nicht gesehen hatte. Doktor Blimber hatte ihn nämlich am letzten Sonnabend und
Sonntag zu Hause behalten, damit er sich nicht erkälte. Sie ließ nicht lange
auf sich warten und sah in ihrem einfachen Ballkleide mit den frischen Blumen
in der Hand so schön aus, daß er es kaum über sich gewinnen konnte, sie wieder
loszulassen und sich von ihren funkelnden liebevollen Augen abzuwenden, als sie
vor dem Bruder niederkniete, seinen Hals umschlang und ihn küßte; denn es war
niemand zugegen, als seine Freundin und ein anderes junges Mädchen, der man das
Servieren des Tees übertragen hatte.

»Aber was ist dir, Floy?« fragte Paul, denn er glaubte, in ihren Augen eine
Träne glänzen zu sehen.

»Nichts, mein Herz, nichts«, entgegnete Florence.

Paul berührte ihre Wangen sanft mit einem Finger, und es war wirklich eine
Träne!

»Warum, Floy?« fragte er.

»Wir gehen jetzt miteinander nach Hause, und ich werde dich pflegen«, versetzte
Florence.

»Mich pflegen?« wiederholte Paul.

Paul konnte nicht begreifen, was dies damit zu schaffen haben konnte, –
ebensowenig, warum die beiden jungen Mädchen ihn mit so ernster Miene ansahen,
oder warum Florence für einen Augenblick ihr Antlitz abwandte und es dann
wieder, von einem Lächeln erhellt, ihm zukehrte.

»Floy«, sagte Paul, indem er eine Locke ihres dunkeln Haares in seiner Hand
hielt, »sage mir aufrichtig, Liebe, bist auch du der Meinung, daß ich
altmodisch geworden sei?«

Seine Schwester lachte, streichelte ihn und antwortete mit einem Nein.

»Ich weiß aber, daß die Leute so sagen«, entgegnete Paul, »und ich möchte
wissen, was sie damit meinen, Floy.«

An der Tür ließ sich jetzt ein lauter Doppelschlag vernehmen, und Florence
eilte nach dem Tisch, so daß dieser Gegenstand nicht weiter erörtert werden
konnte. Paul verwunderte sich abermals, als er bemerkte, daß seine Freundin
Florence zuflüsterte, wie wenn sie dieselbe trösten wollte; aber die nun
anlangenden Gäste brachten ihn bald wieder auf andere Gedanken.

Sie bestanden aus Sir Barnet Skettles, Lady Skettles und Master Skettles.
Master Skettles sollte nach den Ferien in die Anstalt eintreten, und in Mr.
Feeders Zimmer war die Fama bereits in Beziehung auf dessen Vater tätig
gewesen; denn Mr. Feeder hatte von letzterem gesagt, wenn er einmal den
Sprecher ins Auge fasse – man erwartete schon drei oder vier Jahre lang, daß er
dies tun werde – könne man im voraus darauf zählen, daß er die Radikalen
schlimm mitnehme.

»Was ist z.B. dies für ein Zimmer?« fragte Lady Skettles Pauls Freundin Melia.

»Doktor Blimbers Studierzimmer, Ma'am«, lautete die Antwort.

Lady Skettles nahm durch ihr Glas eine panoramische Musterung vor und sagte mit
beifälligem Nicken zu Sir Barnet Skettles:

»Sehr gut.«

Sir Barnet pflichtete bei, aber Master Skettles machte augenscheinlich eine
bedenkliche, zweifelhafte Miene.

»Und dieses kleine Wesen da«, sagte Lady Skettles, sich zu Paul wendend – »ist
er einer von den –«

»Jungen Gentlemen, Ma'am? Ja, Ma'am«, entgegnete Pauls Freundin.

»Und wie heißt du, blasses Kind?« fragte Lady Skettles. »Dombey«, antwortete
Paul.

Nun ergriff Sir Barnet Skettles das Wort und sagte, er habe das Vergnügen
gehabt, Pauls Vater bei einem öffentlichen Diner zu treffen – er hoffe, daß
sich derselbe wohl befinde. Dann hörte ihn Paul zu Lady Skettles sagen: »City –
sehr reich – höchst respektabel – der Doktor hat davon gesprochen.« Hierauf
fuhr er gegen Paul fort:

»Willst du die Güte haben, deinem Papa zu sagen, daß Sir Barnet hocherfreut
sei, von seinem Wohlbefinden Kunde erhalten zu haben, und daß er ihm seine
besten Komplimente sende?«

»Ja, Sir«, antwortete Paul.

»Schön, mein wackerer Junge«, sagte Sir Barnet Skettles. »Barnet«, fügte er
gegen Master Skettles gewendet hinzu, der sich für die künftigen Studien an dem
Pflaumenkuchen rächte, »dies ist ein junger Gentleman, den du kennenlernen
mußt. Dies ist ein junger Gentleman, Barnet, dessen Bekanntschaft du machen
darfst«, schloß Sir Barnet Skettles, auf seine Erlaubnis einen großen Nachdruck
legend.

»Welche Augen! Welches Haar! Welch ein liebliches Gesicht!« rief Lady Skettles
in sanftem Tone, als sie Florence durch ihr Glas betrachtete.

»Meine Schwester«, sagte Paul, indem er sie vorstellte.

Die Freude der Skettlese war nun vollständig. Und da Lady Skettles sich dies
beim eisten Augenblick gedacht hatte, weil sie Paul so gar ähnlich sehe, so
gingen sie miteinander die Treppe hinauf. Sir Barnet Skettles nahm Florence
unter seine Obhut, und der junge Skettles folgte.

Nachdem sie den Salon erreicht hatten, blieb der junge Barnet nicht länger im
Hintergrund, denn Doktor Blimber hatte ihn sogleich veranlaßt, daß er mit
Florence tanzte. Wie es Paul vorkam, schien er nicht besonders froh, sondern
war im Gegenteil etwas störrisch und achtete nicht viel darauf, was er trieb;
da aber der kleine Dombey Lady Skettles, während sie mit ihrem Fächer den Takt
schlug, zu Mrs. Blimber sagen hörte, ihr lieber Knabe sei sichtlich in diesen
Engel von einem Kind, in die Miß Dombey, sterblich verliebt, so mußte sich
Skettles junior wohl in einem Glücksrausch befinden, ohne etwas davon merken zu
lassen.

Dem kleinen Paul fiel es als merkwürdig auf, daß niemand seinen Sitz auf den
Polstern eingenommen hatte, und daß, als er wieder ins Zimmer kam, alle ihm für
den Rückweg Platz machten, sich daran erinnernd, daß es der seine sei. Auch
trat niemand vor ihn hin, als man bemerkte, daß er Florence so gern tanzen sah,
sondern der Raum vor ihm blieb ganz frei, so daß er ihr stets mit seinen Augen
folgen konnte. Auch die Fremden, von denen bald viele eintrafen, benahmen sich
sehr gütig gegen ihn, denn sie kamen häufig zu ihm, redeten ihn an und fragten
ihn, wie er sich befinde, ob ihn der Kopf schmerze, und ob er müde sei. Für
alle diese Aufmerksamkeiten fühlte er sich sehr verpflichtet, und er blieb,
Mrs. Blimber und Lady Skettles auf dem gleichen Sofa neben sich, in seiner Ecke
sitzen, während Florence, so oft sie einen Tanz beendigt hatte, eine Weile an
seiner Seite Platz nahm. Bei solchen Gelegenheiten drückte sich das Gefühl des
inneren Glücks auf seinem Gesichtchen aus.

Florence würde den ganzen Abend nicht von seiner Seite gewichen sein und aus
eigenem Antrieb gar nicht getanzt haben; aber Paul bewog sie dazu, indem er ihr
sagte, wie sehr es ihn freue, sie tanzen zu sehen. Auch hatte er hierin
vollkommen die Wahrheit gesprochen, denn sein kleines Herz klopfte schneller,
und sein Gesicht glühte, als er bemerkte, wie sie von allen bewundert wurde,
und wie sie die einzige schöne Rosenknospe des Zimmers war.

Von seinem Nest in den Kissen aus konnte Paul fast alles, was vorging, sehen
und hören, als ob das Ganze nur auf seine Unterhaltung berechnet sei. Unter
andern kleinen Vorfällen bemerkte er, daß sich der Tanzmeister Mr. Baps mit Sir
Barnet Skettles in ein Gespräch einließ und an denselben bald die gleiche Frage
wie an Mr. Toots stellte, was er nämlich mit dem Rohmaterial anfinge, wenn es
für gute Zahlung in Gold nach den Häfen gelange. Dies klang für Paul so
geheimnisvoll, daß er gar zu gern gewußt hätte, was damit zu geschehen habe.
Sir Barnet Skettles jedoch hatte auf diese Frage gar viel zu erwidern,
wenngleich es nicht den Anschein hatte, als ob sie dadurch zur Lösung kommen
sollte, denn Mr. Baps entgegnete:

»Ja, aber gesetzt der Fall, Rußland träte mit seinem Talg dazwischen?« Dies
brachte Sir Barnet fast zum Verstummen, denn er konnte darauf bloß den Kopf
schütteln und sagen: »Ja nun, dann müssen wir uns eben auf unsere Baumwolle
werfen.«

Sir Barnet Skettles sah Mr. Baps nach, wie dieser sich entfernte, um Mrs. Baps
aufzuheitern, die, ganz verlassen dastehend, tat, als mustere sie das Notenheft
des Gentleman, der die Harfe spielte. Augenscheinlich hielt er ihn für einen
merkwürdigen Menschen und erklärte dies bald nachher auch dem Doktor, zu dem er
sagte, ob er sich wohl die Freiheit nehmen dürfe, zu fragen, wer dieser Herr
sei und ob er wohl je in der Handelskammer gesessen habe. Der Doktor antwortete
verneinend; er glaube nicht, daß dies der Fall sei, denn er kenne ihn bloß als
einen Professor der –

»Einer mit der Statistik verwandten Wissenschaft – ich wollte darauf schwören!«
bemerkte Sir Barnet Skettles.

»Dies gerade nicht, Sir Barnet«, versetzte Doktor Blimber, sich das Kinn
reibend. »Nein, nicht ganz so.«

»Jedenfalls wollte ich eine Wette darauf eingehen, daß er sich auf Zahlen
versteht«, sagte Sir Barnet Skettles.

»Das könnte sein, doch nicht in der Art, wie Ihr meint, Sir«, sagte Doktor
Blimber. »Mr. Baps ist ein sehr würdiger Mann, Sir Barnet, und in der Tat
nichts anderes, als unser Professor der Tanzkunst.«

Paul war nicht wenig erstaunt, wahrzunehmen, daß diese Mitteilung die Ansicht
des Sir Barnet Skettles von Mr. Baps ganz und gar umwandelte, und daß Sir
Barnet in eine richtige Wut geriet, und düstere Blicke zu Mr. Baps auf der
andern Seite des Zimmers hinüberschoß. Ja, er ging sogar so weit, die
Bitterkeit seines Herzens vor Lady Skettles auszuschütten, indem er ihr
erzählte, was vorgefallen war, und sich über die unerhörte maßlose
Unverschämtheit dieses Menschen ereiferte.

Noch etwas anderes fiel Paul auf. Nachdem nämlich Mr. Feeder etliche Kelche
Glühwein zu sich genommen hatte, fing er an, warm zu werden. Der Tanz verlief
im allgemeinen sehr formell, und die Musik erinnerte so ziemlich an die in der
Kirche; aber nach besagten Kelchen bemerkte Mr. Feeder zu Mr. Toots, daß er nun
ein bißchen Feuer in die Sache werfen wolle. Er fing nun nicht nur an zu
tanzen, als sei er auf Tanzen erpicht, sondern suchte auch insgeheim die Musik
anzuspornen, daß sie lustigere Weisen spiele. Auch wurde er sehr aufmerksam
gegen die Damen, und als er mit Miß Blimber tanzte, flüsterte – ich sage
flüsterte er ihr zu, obschon nicht so leise, daß nicht für Paul ein Stückchen
merkwürdiger Poesie abgefallen wäre:

»Wär' treulos auch mein Herz erschaffen.
Euch könnt es kränken sicher nie!«

Dann hörte Paul ferner, wie er dieselben Worte der Reihe nach vor vier jungen
Damen wiederholte. Wohl mochte der B.A. Grund haben, zu Mr. Toots zu sagen, er
fürchte, er werde es morgen zu büßen haben.

Mrs. Blimber war ob diesem – beziehungsweise gesprochen – abscheulichen
Benehmen etwas beunruhigt, namentlich aber ob der Änderung in dem Charakter der
Musik, die jetzt Gassenhauer zu spielen begann, denn die Besorgnis lag nahe
genug, es könnte dadurch bei Lady Skettles Anstoß erregt werden. Lady Skettles
war jedoch so gütig, Mrs. Blimber zu bitten, sie möchte doch der Sache ja nicht
erwähnen, und nahm die Erklärung, daß Mr. Feeders Temperament bei solchen
Gelegenheiten gerne Sprünge mache, mit der größten Feinheit und Höflichkeit
auf; er scheine ihr, sagte sie, für seine Stellung ein recht gebildeter Mensch
zu sein, und namentlich gefalle ihr der anspruchslose Schnitt seines Haars,
das, wie wir bereits angedeutet haben, ungefähr ein Viertel Zoll lang war.

Als einmal in dem Tanz eine Pause eintrat, bemerkte Lady Skettles zu Paul, er
scheine ein großer Freund von Musik zu sein. Paul erwiderte, daß er Musik sehr
liebe, und wenn es bei ihr auch der Fall sei, so sollte sie einmal seine
Schwester Florence singen hören. Lady Skettles machte nun plötzlich die
Wahrnehmung, daß sie vor Begierde fast sterbe, sich dieses Vergnügens zu
erfreuen, und obgleich Florence anfangs sehr ängstlich war, als sie
aufgefordert wurde, vor so vielen Leuten zu singen, und aufs dringendste um
Entschuldigung bat, begab sie sich doch unverweilt an das Piano, als ihr Paul
zurief:

»Ich bitte, tu es, Floy – um meinetwillen, Liebe!«

Alle traten nun ein wenig beiseite, um Paul die Aussicht nicht zu versperren,
und als er das zarte Wesen allein dort sitzen sah – so jung, so wohlwollend, so
schön und so liebevoll gegen ihn – als er hörte, wie ihre von Natur aus so süße
Stimme, dieses goldene Kettenglied zwischen ihm und allem Glück, aller Liebe
seines Lebens, das Schweigen brach, wandte er sein Gesicht ab, um seine Tränen
zu verbergen. Nicht, wie er sagte, als man ihn darüber befragte, weil die Musik
zu wehmütig und melancholisch war – nein, weil sie ihm so warm und lieb zu
Herzen ging.

Sie alle liebten Florence. Wie hätten sie auch anders können? Paul hatte es
voraus gewußt, daß es so kommen werde und müsse; und wie er so in seiner
gepolsterten Ecke dasaß, die Hände ruhig gefaltet und das eine Bein leicht
untergeschlagen, konnten sich nur wenige eine Vorstellung machen, welche süße
Ruhe er empfand, oder welch einen Triumph, welches Entzücken seinen kindlichen
Busen schwellte, während er zu ihr hinblickte. Von seiten sämtlicher Knaben
klangen verschwenderische Lobpreisungen über »Dombeys Schwester« an sein Ohr,
und auf jeder Lippe drückte sich Bewunderung der ruhigen, bescheidenen, kleinen
Schönheit aus. Man sprach unaufhörlich von ihrem Verstand, von ihren Talenten,
und wie von Sommernachtslüften getragen verbreitete sich ringsher eine Stimmung
voll Sympathie für Florence und ihn – eine Stimmung, die beschwichtigend und
rührend auf ihn einwirkte.

Er wußte nicht warum; denn alles, was der Knabe jenen Abend bemerkte, fühlte
und dachte – Gegenwärtiges und Abwesendes – was er damals sah und was gewesen
war, erschien ihm in dem bunten Farbenspiel des Regenbogens, in dem des
Gefieders schöner Vögel, wenn sie von der Sonne beleuchtet werden, oder in dem
weichen Lichte des Abendhimmels nach der untergegangenen Sonne. Die vielen
Dinge, die in letzter Zeit seinen Geist beschäftigt hatten, schwebten in der
Musik an ihm vorbei – nicht als ob sie abermals seine Aufmerksamkeit in
Anspruch nehmen oder ihn je wieder beschäftigen wollten, sondern als
Gegenstände, die friedlich vergangen und dahin sind. Ein einsames Fenster,
durch das er vor Jahren geschaut hatte, wies hinaus auf einen Ozean, Meilen und
Meilen weit; auf seinen Gewässern schlummerten die Phantasien, die ihn erst
gestern noch so vielfach beschäftigt hatten, still und ruhig gleich abebbenden
Wellen. Dasselbe geheimnisvolle Gemurmel, über das er sich so oft gewundert,
wenn er am Gestade auf seinem Ruhebette lag, meinte er noch immer durch den
Gesang seiner Schwester, durch das Gesumm der Stimmen und durch die Fußtritte
zu hören: er schien teilzuhaben an den Gesichtern, die an ihm vorbeischwebten,
und sogar an der schwerfälligen Gentilität des Mr. Toots, der häufig zu ihm
kam, um ihm die Hand zu drücken. Er meinte, es zu hören durch das allgemeine
Wohlwollen, das ihm zuteil wurde, und selbst der Ruf seines altmodischen Wesens
schien damit in Verbindung zu stehen, obschon er nicht wußte, wie. So saß der
kleine Paul sinnend, sinnend und horchend, zuschauend und träumend da; er
fühlte sich sehr glücklich.

Endlich kam die Zeit zum Abschiednehmen, und nun fand in der Tat unter der
Gesellschaft eine große Aufregung statt. Sir Barnet Skettles brachte Skettles
junior heran, daß er ihm die Hand reichen solle, und ersuchte ihn, seinem guten
Papa unter Vermeidung seiner besten Komplimente zu bemerken, er, Sir Barnet
Skettles, habe gesagt, er hoffe, die beiden jungen Gentlemen würden sehr gute
Bekannte werden. Lady Skettles küßte ihn, strich ihm das Haar aus der Stirn und
hielt ihn in ihren Armen; ja, sogar Mrs. Baps – die arme Mrs. Baps! Paul freute
sich darüber – kam von dem Notenheft des harfenspielenden Gentleman herüber und
verabschiedete sich von ihm ebenso herzlich wie nur irgend jemand im Zimmer.

»Gott befohlen, Doktor Blimber«, sagte Paul, seine Hände ausstreckend.

»Gott befohlen, mein kleiner Freund«, entgegnete der Doktor.

»Ich danke Euch recht sehr, Sir«, entgegnete Paul, unschuldig zu seinem
ehrfurchtgebietenden Gesicht aufblickend. »Habt doch die Güte, zu befehlen, daß
man für Diogenes Sorge trage.«

Diogenes war der Hund, der nie zuvor einen Freund in sein Vertrauen aufgenommen
hatte. Paul war der erste. Der Doktor gab die Zusage, daß es in Pauls
Abwesenheit Diogenes an nichts fehlen solle, und der Knabe dankte abermals
dafür, indem er ihm wiederholt die Hand reichte. Dann verabschiedete er sich
von Mrs. Blimber und Cornelia mit so herzlich gefühlter Innigkeit, daß erstere
von diesem Augenblick an vergaß, Lady Skettles gegenüber des Ciceros zu
erwähnen, obschon sie sich den ganzen Abend mit diesem Vorhaben getragen hatte.
Cornelia nahm Pauls beide Hände in die ihrigen und sagte:

»Dombey, Dombey, du bist stets mein liebster Zögling gewesen. Gott behüte dich!
«

Und hierin zeigte sich Pauls Ansicht nach, wie leicht man einer Person unrecht
tun konnte; denn Miß Blimber war es Ernst mit ihren Worten und sie fühlte tief
dabei, obschon sie im übrigen gegen ihre Schüler das Zwangssystem liebte.

Und nun lief unter den jungen Gentlemen das Gemurmel herum, daß Dombey gehe.
Dem Ruf »der kleine Dombey tritt den Heimweg an!« folgte ein allgemeiner
Aufbruch, Paul und Florence nach in die Halle hinunter, und die ganze Familie
Blimber schloß sich dem Zuge an. Solches hatte sich, wie Mr. Feeder laut sagte,
soweit seine Erfahrung reichte, nie bei einem früheren jungen Gentleman
zugetragen; aber es war zweifelhaft, zu ermitteln, ob sich's hier um eine
nüchterne Tatsache handelte, oder ob die Kelche auch ihren Teil daran hatten.
Die Bedientenschaft, der Tafeldecker an der Spitze, hatte insgesamt ein großes
Interesse daran, den kleinen Dombey abreisen zu sehen, und sogar der
blödsichtige junge Mann, der Pauls Bücher und Effekten in die Kutsche
beförderte, die den Knaben und Florence zum Übernachten nach Mrs. Pipchins
Wohnung bringen sollte, zerschmolz sichtlich.

Nicht einmal der Einfluß der sanfteren Leidenschaft auf die jungen Gentlemen –
und sie alle waren bis auf den letzten herunter in Florence ganz vernarrt –
konnte sie abhalten, sich von Paul sehr lärmend zu verabschieden. Sie
schwenkten ihm ihre Hüte nach, drängten sich auf ihn zu, um ihm mit dem Rufe
»Dombey, vergiß mich nicht!« die Hand zu reichen, und ergingen sich in vielen
ähnlichen Ausrufen, wie man sie unter dergleichen jungen Chesterfields nicht
oft findet. Als Florence unsern Paul, ehe die Tür geöffnet wurde, besser
einhüllte, flüsterte er ihr zu, ob sie dies höre, ob sie es je vergessen werde,
und ob sie sich dieser Teilnahme freue. Bei diesen Fragen lag ein Strahl
innigen Entzückens in seinen Augen.

Um einen letzten Blick auf seine Bekannten zu werfen, drehte er sich noch
einmal um und war nicht wenig erstaunt, zu sehen, wie glänzend, wie zahlreich
und wie dicht aneinander gedrängt die Gesichter waren, wie in einem übervollen
Theater. Wahrend er so zu ihnen hinschaute, kamen sie ihm vor wie Köpfe in
einem schwankenden Spiegel, und im nächsten Augenblick saß er draußen in der
dunklen Kutsche, sich fest an Florence anschmiegend. So oft er von dieser Zeit
an Doktor Blimbers Anstalt zurückdachte, vergegenwärtigte sich ihm nur dieser
letzte Anblick; sie schien ihm nichts Wirkliches mehr zu sein, sondern stets
nur ein Traum, voll von Augen.

Indes war dies nicht die allerletzte Beziehung zu Doktor Blimbers
Etablissement, sondern es gab auch noch eine andere. Wir meinen Mr. Toots, der
unerwarteter Weise eins von den Kutschenfenstern niederließ, hereinsah und mit
einem ganz erstaunlichen Kichern fragte: »Ist Dombey da?« Dann zog er die
Blende unverweilt wieder auf, ohne auf eine Antwort zu warten. Aber auch
hiermit ließ es Mr. Toots noch nicht bewenden, denn ehe die Kutsche abfahren
konnte, machte er mit dem nämlichen Kichern denselben Prozeß an dem andern
Fenster, fragte mit dem gleichen Ton der Stimme: »Ist Dombey da?« und
verschwand genau so wie früher.

Wie Florence darüber lachte! Paul erinnerte sich oft daran und konnte sich
gleichfalls bei solchen Gelegenheiten des Lachens nicht erwehren.

Aber bald nachher – am nächsten Tage und den folgenden – kam noch viel, dessen
sich Paul nur verwirrt entsinnen konnte. Warum er zum Beispiel Tage und Nächte
in Pipchins Wohnung blieb, statt nach Hause zu gehen, warum er im Bette lag,
während Florence an seiner Seite saß, ob sein Vater im Zimmer gewesen oder ob
er nur einen hohen Schatten an der Wand gesehen, ob er seinen Doktor oder
irgend jemand anders sagen gehört hatte, er hätte wohl vor Gram dahinschwinden
können, wenn man ihn von dem Gegenstand entfernt hätte, auf den er im
Verhältnis zu seiner Schwäche seine Sympathien so fest gebaut habe.

Er konnte sich nicht einmal erinnern, ob er oft zu Florence gesagt hatte: »o
Floy, nimm mich nach Hause und verlaß mich nie!« meinte aber doch, es müsse so
gewesen sein. Bisweilen stellte er sich vor, er habe sich selbst wiederholt die
Worte sagen hören: »bring' mich nach Hause, Floy – bring' mich nach Hause.«

So viel war ihm übrigens im Bewußtsein, daß er nach Hause gekommen und die
wohlbekannten Treppen hinaufgetragen worden war, daß eine Kutsche viele Stunden
hintereinander gerasselt habe, während er auf dem Sitz saß, und daß bei dieser
Gelegenheit Florence nicht von seiner Seite gewichen, während die alte Mrs.
Pipchin den Platz ihm gegenüber eingenommen. Er entsann sich auch seines alten
Bettes, in das man ihn wieder legte, seiner Tante, Miß Tox und der Susanna
Nipper; aber es war auch etwas anderes da – etwas ihm Neues, das ihn sehr
verwirrte.

»Seid so gut, mich mit Florence sprechen zu lassen«, sagte er, »Mit Florence
allein – nur für einen Augenblick.«

Sie beugte sich zu ihm nieder, und die andern traten zurück.

»Floy, mein Herz, war nicht der Papa in der Halle, als man mich aus der Kutsche
herausholte?«

»Ja, mein Lieber.«

»Nicht wahr, er weinte nicht und ging in sein Zimmer, Floy, als er mich
herankommen sah?«

Florence schüttelte ihr Köpfchen und drückte ihre Lippen an seine Wangen.

»Ich bin recht froh darüber, daß er nicht weinte«, sagte der kleine Paul. »Es
kam mir so vor. Du mußt nicht davon reden, was ich dich gefragt habe.«

Fünfzehntes Kapitel.

Erstaunliche Verschmitztheit des Kapitän Cuttle und ein neues Geschäft für
Walter Gay.

Walter konnte mehrere Tage nicht mit sich ins klare kommen, was er eigentlich
zu Barbados zu tun habe, und gab sich sogar der schwachen Hoffnung hin, es
dürfte Mr. Dombey nicht Ernst gewesen sein oder er könnte seinen Sinn ändern
und ihm sagen, daß er nicht zu gehen brauche. Da sich übrigens nichts
ereignete, was dieser schon an und für sich sehr unwahrscheinlichen Vorstellung
einen Funken von Bestätigung geben konnte, und außerdem die Zeit, deren er
keine zu verlieren hatte, pfeilschnell verging, so fühlte er, daß er handeln
mußte und nicht länger zögern durfte.

Die Hauptschwierigkeit bestand darin, wie er die Veränderung seiner
Angelegenheiten dem Onkel Sol beibringen sollte, den die Kunde natürlich wie
ein schwerer Schlag treffen mußte. Um so unangenehmer wurde ihm die Aufgabe;
Onkel Sol mit einer so erschütternden Nachricht zu betrüben, weil derselbe in
letzter Zeit viel heiterer und das kleine Hinterstübchen wieder ganz so
traulich geworden war wie früher. Die erste Rate seiner Schuld an Mr. Dombey
hatte Onkel Sol abbezahlt, und so hoffte er auch getrost mit den übrigen ins
reine zu kommen; aber jetzt forderte es die traurige Notwendigkeit, ihn aufs
neue elend zu machen, nachdem er sich eben so mannhaft aus seiner Drangsal
erhoben hatte.

Keinesfalls ging es an, ihn nur so plötzlich zu verlassen, und er mußte im
voraus wissen, wie die Sachen standen; aber wie es ihm beibringen? Dies war die
Hauptsache. Was die Frage des Gehens oder Nichtgehens betraf, so glaubte Walter
hierin keine eigene Wahl zu haben. Mr. Dombey hatte ihm ganz richtig bemerkt,
er sei jung und die Lage seines Onkels nicht die beste; auch hatte sich in dem
Blick des Prinzipals, mit dem diese Erinnerung begleitet war, deutlich
ausgedrückt, wenn er zu Hause bleiben wolle, so könne er es zwar tun, aber mit
der Beschäftigung in dem Kontor von Dombey und Sohn habe es dann ein Ende. Sein
Onkel und er hatten gegen Mr. Dombey große Verpflichtungen, die durch Walters
eigene Veranlassung herbeigeführt worden war. Vielleicht verzweifelte er schon
im geheimen, je die Gunst dieses Gentleman zu gewinnen, und hin und wieder
mochten ihm auch Anwandlungen kommen, nicht eben die beste Meinung von seinem
Prinzipal zu haben, was kaum recht war. Aber auch ohne die eben erwähnte
Verbindlichkeit hatte Walter doch Pflichten gegen ihn oder glaubte sie
wenigstens zu haben, und die mußten erfüllt werden.

Als Mr. Dombey ihm bemerkt hatte, er sei jung und die Lage seines Onkels nicht
gut, war dies mit einem Ausdruck von Geringschätzung geschehen, die verächtlich
darauf hinzudeuten schien, als wolle sich's Walter in müßigem Leben wohl sein
lassen auf Kosten eines herabgekommenen alten Mannes und dieser Wink traf die
edle Seele des Jünglings tief. Er war entschlossen, Mr. Dombey, so weit dies
möglich war, ohne sich gerade in Worten darüber ausdrücken zu müssen, die
Überzeugung beizubringen, daß man sein Wesen verkannt hatte, und deshalb zeigte
er nach der die westindische Expedition betreffenden Unterredung sogar noch
größere Heiterkeit und Tätigkeit als zuvor, wenn dies bei einem Menschen von
seinem regsamen Eifer möglich war. In seiner Jugend und Unerfahrenheit dachte
er nicht daran, daß eben diese Eigenschaft möglicherweise Mr. Dombey unangenehm
sein könnte und daß er wohl schwerlich dessen gute Meinung erringen werde, wenn
er sich unter dem Schatten seines gewaltigen Grolls so schwungkräftig und
hoffnungsvoll benehme, mochte nun dieser ihn mit Recht oder mit Unrecht
treffen. Dagegen war es recht wohl denkbar – wir setzen die Möglichkeit voraus
–, daß der große Mann in dieser neuen Kundgebung eines ehrlichen Gemüts einen
Trotz gegen sich selbst fühlte und deshalb entschlossen war, eine
niederschlagende Arznei dagegen in Anwendung zu bringen.

»Nun, endlich und zuletzt muß es Onkel Sol doch erfahren«, dachte Walter mit
einem Seufzer, und da er fürchtete, seine Stimme könnte bei der Mitteilung ein
wenig beben oder sein Gesicht nicht ganz so hoffnungsvoll aussehen, als er wohl
wünschen mochte, wenn er die Kunde dem alten Mann selbst überbrachte – er
vergegenwärtigte sich dabei den Eindruck, den sie auf das Antlitz des Greises
machen mußte –, so beschloß er, sich der Dienste jenes mächtigen Vermittlers,
des Kapitän Cuttle, zu bedienen. Er machte sich deshalb nächsten Sonntag nach
dem Frühstück auf den Weg, um abermals Kapitän Cuttles Quartier aufzusuchen.

Auf dem Wege dahin wirkte die Erinnerung nicht unerfreulich auf ihn, daß Mrs.
Mac Stinger jeden Sonntagmorgen in einem sehr entfernten Bethause dem
Gottesdienst des ehrwürdigen Melchisedek Howler beizuwohnen pflegte, der auf
den falschen Verdacht hin, den der allgemeine Feind der Menschheit ausdrücklich
gegen ihn hervorgerufen hatte, als bohre er die Fässer an und setze seine
Lippen an die Öffnung, eines Tages von den Westindiendocks entlassen worden
war. Dieser Ehrenmann hatte auf heute über zwei Jahre, morgens 10 Uhr, den
Untergang der Welt angekündigt und ein vorderes Gemach für die Aufnahme von
Ladies und Gentlemen von dem Glaubensbekenntnisse der Schreier eröffnet, auf
die schon bei der ersten Versammlung die Ermahnungen des ehrwürdigen
Melchisedek einen so gewaltigen Einfluß übten, daß die ganze Herde in der
verzückten Aufführung eines heiligen Tanzes, mit dem der Gottesdienst schloß,
nach der untern Küche durchbrach und eine Wäscherolle zertrümmerte, die einem
Mitglied der Gemeinde gehörte.

Diesen Umstand hatte der Kapitän in einem Augenblicke ungewöhnlicher Heiterkeit
und zwischen den Wiederholungen der lieblichen Peg am Abend jenes Tages, als
der Pfandleiher Brogley ausbezahlt wurde, Walter und seinem Onkel mitgeteilt.
Der Kapitän selbst pflegte sich pünktlich in einer nahe gelegenen Kirche
einzufinden, die jeden Sonntagmorgen die Flagge der britischen Marine aufhißte,
und wo er die Gefälligkeit hatte, wegen Hinfälligkeit des eigentlichen 
Kirchendieners die Jungen zu beaufsichtigen, über die er kraft seines
geheimnisvollen Hakens eine große Gewalt übte. Weil nun Walter die regelmäßige
Lebensweise des Kapitäns kannte, so beeilte er sich nach Kräften, ihn noch
anzutreffen, ehe er ausging; auch tummelte er sich dabei so sehr, daß er, als
er nach Brig-Place umbog, das Vergnügen hatte, den weiten blauen Rock und die
Weste des Kapitäns vor dem offenen Fenster hängen zu sehen, wo sie in der Sonne
lüften sollten.

Es schien unglaublich zu sein, daß je ein sterbliches Auge dieses Rocks und
dieser Weste ohne den Kapitän ansichtig werden konnte; sicherlich aber stak er
nicht darin, weil sonst seine Beine, da die Häuser in Brig-Place nicht
sonderlich hoch waren, die Haustür hätten versperren müssen, und diese zeigte
durchaus kein Hindernis. Ganz verwundert über diese Entdeckung, klopfte Walter
nur mit einem einzigen Schlage an.

»Stinger«, hörte er oben im Zimmer deutlich den Kapitän sagen, als ob sich's um
eine Sache handle, die ihn durchaus nichts angehe. Walter versuchte es deshalb
jetzt mit einem Doppelschlag.

»Cuttle«, hörte er hierauf den Kapitän sagen, und unmittelbar darauf zeigte
sich dieser Gentleman in sauberem Hemd, Hosenträgern, einem Halstuch, das wie
ein Trauring lose um seinen Hals geschlungen war, und aufgesetztem Glanzhut
unter dem Fenster, über dessen mit Rock und Weste behangene Brüstung er sich
herüberlehnte.

»Wal'r«, rief der Kapitän, erstaunt auf ihn niederschauend.

»Ja, Kapitän Cuttle«, entgegnete Walter; »ich bin's nur.«

»Was gibt's, mein Junge?« fragte der Kapitän mit großer Besorgnis. »Es ist doch
dem Gills nicht wieder etwas passiert?«

»Nein, nein«, antwortete Walter. »Bei meinem Onkel ist alles wieder in
Richtigkeit, Kapitän Cuttle.«

Der Kapitän drückte seine Freude darüber aus und erklärte, er wolle
hinunterkommen und die Tür öffnen, was denn auch geschah.

»Ihr habt Euch früh auf den Weg gemacht, Wal'r«, sagte der Kapitän, ihn noch
immer zweifelnd ansehend, als sie oben angelangt waren.

»Je nun, Kapitän Cuttle«, entgegnete Walter, indem er Platz nahm, »die Sache
verhält sich so, daß ich fürchtete, Ihr könntet ausgegangen sein, und ich
möchte gar gerne aus Eurem freundlichen Rat Nutzen ziehen.«

»Der soll Euch nicht fehlen«, sagte der Kapitän. »Um was handelt sichs?«

»Ich möchte Eure Meinung hören, Kapitän Cuttle«, erwiderte Walter mit einem
Lächeln. »Dies ist alles.«

»Nun, so legt los«, sagte der Kapitän. »Stehe Euch von Herzen zu Diensten, mein
Junge.«

Walter teilte ihm nun mit, was vorgefallen war, und wie es ihn so schwer
ankomme, seinem Onkel die Kunde beizubringen; es wäre ihm daher ein großer
Trost, wenn Kapitän Cuttle so freundlich sein wolle, die Sache in
bestmöglichster Weise anzubahnen. Der Kapitän war im höchsten Grade bestürzt
und erstaunt über die Aussicht, die hier vor ihm entfaltet wurde, und der
Gentleman schwand darüber allmählich so ganz und gar hin, daß sich das Gesicht
nur wie ein leerer Raum ausnahm und der schwarze Anzug nebst dem Glanzhut samt
dem Haken scheinbar keinen Eigentümer mehr hatten.

»Was mich anbelangt, Kapitän Cuttle«, fuhr Walter fort, »so seht Ihr wohl, ich
bin, wie Mr. Dombey sagte, jung und brauche nicht in Betracht gezogen zu
werden. Ich weiß, ich werde mich schon in der Welt durchschlagen,– aber auf
meinem Wege hierher haben mir doch zwei Punkte zu schaffen gemacht, über die
ich sehr besorgt bin, und die meinen Onkel betreffen. Ich will damit nicht
sagen, daß ich verdiene, der Stolz und die Wonne seines Lebens zu sein – ich
weiß. Ihr traut mir nichts dergleichen zu – aber gleichwohl ist's der Fall.
Seid Ihr nicht auch dieser Ansicht?«

Der Kapitän schien sich alle Mühe zu geben, sich aus dem Abgrund seines
Erstaunens zu erheben und wieder in den Besitz seines Gesichtes zu kommen; aber
die Anstrengung war ohne Erfolg, und der Glanzhut nickte nur in stummer
unaussprechlicher Bedeutsamkeit.

»Wenn ich am Leben und gesund bleibe«, sagte Walter, – »es ist mir allerdings
nicht bange davor – aber falls ich wirklich England verlassen muß, kann ich
kaum hoffen, meinen Onkel wiederzusehen. Er ist alt, Kapitän Cuttle, und
außerdem hat er sich daran gewöhnt –«

»Ohne Kunden sich im Leben durchzuschlagen, Wal'r«, fiel ihm der plötzlich
wieder auftauchende Kapitän ins Wort.

»Leider wahr«, entgegnete Walter mit Kopfschütteln, »aber ich meinte es nicht
so, Kapitän Cuttle – er ist in seinem Leben ein Gewohnheitsmensch – die
Gewohnheit ist sein Kunde. Und wenn er, wie Ihr ohne Zweifel mit allem Recht
früher bemerkt habt, bei jener Gelegenheit von dem Verlust seiner Warenvorräte
und aller jener Dinge, mit denen er seit vielen Jahren vertraut gewesen ist,
den Tod gehabt hätte, glaubt Ihr nicht, daß es viel eher der Fall sein müßte
bei dem Verlust –«

»Seines Neffen? Jawohl«, pflichtete der Kapitän bei.

[0213]

»Gut also«, fuhr Walter fort, indem er versuchte, in einen heiteren Ton
überzugehen; »wir müssen daher alle unsere Kräfte aufbieten, um ihm den Glauben
beizubringen, daß die Trennung nur eine vorübergehende ist. Freilich weiß ich
dies besser, Kapitän Cuttle, oder fürchte wenigstens, daß ich es besser weiß,
und da ich so viele Gründe habe, ihn zu lieben und zu ehren, so würde es mir
ohne Zweifel gar schlecht gelingen, wenn ich versuchen wollte, ihm eine
Überzeugung, die ich nicht teilte, beizubringen. Dies ist der Grund, warum ich
wünsche, daß Ihr mir vorarbeiten möchtet, und auch der erste Punkt, den ich im
Auge habe.«

»Abgehalten mit dem Schnabel um einen Punkt oder so«, bemerkte der Kapitän mit
kontemplativer Stimme.

»Was habt Ihr gesagt, Kapitän Cuttle?« fragte Walter.

»Haltet an!« entgegnete der Kapitän gedankenvoll.

Walter schwieg eine Weile, um sich zu überzeugen, ob der Kapitän diesem
Schlagwort nichts Besonderes hinzuzufügen habe; da aber dies nicht der Fall
war, so fuhr er fort:

»Nun zum zweiten Punkt, Kapitän Cuttle. Es tut mir leid, Euch mitteilen zu
müssen, daß ich bei Mr. Dombey nicht sehr beliebt bin. Ich habe zwar immer
versucht, mein Bestes zu tun, und habe es auch getan; aber dennoch scheint es,
daß ich ihm ein Dorn im Auge bin. Er kann vielleicht nicht dafür, daß er einen
Widerwillen gegen mich hat, und ich will hierüber nicht sprechen; aber so viel
muß ich sagen, ich weiß gewiß, daß er mich nicht leiden kann. Er schickt mich
nicht auf diesen Posten, um mir ein gutes Unterkommen zu verschaffen, und
verschmäht es sogar, ihn besser darzustellen als er ist; auch zweifle ich sehr,
ob er dazu dienen wird, mich in dem Hause weiterzubringen, denn ich möchte im
Gegenteil eher glauben, man will mich dadurch für immer abfertigen und aus dem
Wege schaffen. Hiervon dürfen wir freilich meinem Onkel nichts sagen, Kapitän
Cuttle, sondern müssen ihn auf den Glauben bringen, es handle sich um eine so
günstige und verheißungsvolle Anstellung, wie man sie nur wünschen könne. Gegen
Euch spreche ich mich über den wahren Sachbestand nur um deswillen aus, damit
ich in der Heimat wenigstens einen Freund habe, der meine wahre Stellung kennt,
falls es so weit kommen sollte, daß ich in der Fremde im Vaterland einer
befreundeten Beihilfe bedarf.«

»Wal'r, mein Junge«, versetzte der Kapitän, »in den Sprichwörtern des Salomo
werdet Ihr folgende Worte finden!: ›Möge es uns nie gebrechen an einem Freund
in der Not, noch an einer Flasche, um sie mit ihm zu teilen!‹ Wenn Ihr's
gefunden habt, so biegt ein Ohr ein.«

Dann hielt der Kapitän mit der Miene einer Zuversichtlichkeit, die mehr als
Bände ausdrückte, Walter die Hand hin und wiederholte zu gleicher Zeit – denn
er war stolz auf die Richtigkeit und die passende Anwendung seines Zitats –:
»Wenn Ihr's gefunden habt, so biegt ein Ohr ein.«

»Kapitän Cuttle«, sagte Walter, die ungeheure Faust, die ihm der Kapitän
darbot, mit beiden Händen fassend, die durch sie vollständig ausgefüllt wurden,
»nach meinem Onkel Sol liebe ich Euch am meisten. Ich bin überzeugt, daß ich
niemandem auf Erden zuversichtlicher trauen kann. Handelt sich's bloß um das
Fortkommen, Kapitän Cuttle, so würde ich mir nicht viel daraus machen – warum
sollte ich auch? Stünde es mir frei, selbst meinem Glück nachzujagen – könnte
ich auch nur als gemeiner Matrose ausziehen und dürfte ich aus eigenem Antrieb
fort bis ans fernste Ende der Welt, so würde ich es mit Freuden tun – ja, ich
hätte es schon vor Jahren getan und alles, was das Geschick über mich verhängt
haben würde, auf mich genommen. Aber es war gegen die Wünsche meines Onkels,
gegen die Pläne, die er für mich gebildet hatte, und so konnte natürlich 
hiervon keine Rede sein. Freilich fühle ich selbst, Kapitän Cuttle, daß wir
lange Zeit ein wenig im Irrtum befangen waren, und daß ich, soweit eine
Verbesserung meiner Aussichten in Frage kommt, nicht besser daran bin, als zur
Zeit meines Eintritts in Dombeys Hause – vielleicht sogar ein wenig schlechter,
denn damals zeigte mir das Haus einige Zuneigung, was jetzt augenscheinlich
nicht mehr der Fall ist.«

»Kehr' um, Whittington«,Sir Richard Whittington, in der Ballade: Dick
Whittington, berühmter Lord-Mayor von London, gest. 1423. murmelte der
trostlose Kapitän, nachdem er Walter einige Zeit ins Auge gefaßt hatte.

»Ja«, versetzte Walter lachend, »und ich fürchte, man wird noch oft umkehren
müssen, Kapitän Cuttle, eh' ein Glück wie Richards' wiederkehrt. Darüber
beklag' ich mich übrigens nicht«, fügte er in seiner lebhaften, kräftigen Weise
bei. »Ich habe mich über nichts zu beschweren, denn mein Auskommen finde ich
wohl, und ich kann leben. Wenn ich mich von meinem Onkel trenne, so überlasse
ich ihn Euren Händen – ich bin überzeugt, daß ich ihn keinen bessern
anvertrauen könnte, Kapitän Cuttle. Meine Mitteilung machte ich Euch nicht,
weil ich kleinmütig bin, sondern nur in dem Wunsche, Euch zu überzeugen, daß
ich in Dombeys Hause nicht zu wählen habe – daß ich hingehen muß, wohin man
mich sendet, und daß ich anzunehmen habe, was man mir bietet. Für meinen Onkel
ist's am Ende das beste, daß ich fortkomme, denn Ihr wißt selbst, Kapitän
Cuttle, daß sich Dombey ihm als einen anerkennungswerten Freund bewiesen hat,
und ich bin überzeugt, dies wird um so mehr der Fall sein, wenn ich nicht jeden
Tag um ihn bin und sein Mißtrauen wecke. Also hurra, nach Westindien, Kapitän
Cuttle! Wie lautet doch das Lied, das die Matrosen singen?

»Nach dem Hafen Barbados!
Wohlauf ihr Jungen!
Laßt Alt-Englands Küst' im Rücken!
Wohlauf ihr Jungen!«

Brüllend fiel jetzt der Kapitän als Chor ein:

»Wohlauf, wohlauf ihr Jungen!«

Der letzte Refrain erreichte das achtsame Ohr eines nicht ganz nüchternen,
heißblütigen Schiffers, der gegenüber wohnte, der augenblicklich aus seinem
Bett sprang, ans Fenster eilte und mit der ganzen Macht seiner Stimme über die
Straße herüber einfiel, wodurch ein schöner Effekt hervorgerufen wurde. Da es
übrigens unmöglich war, die Schlußnote länger zu dehnen, so plärrte der
Schiffer ein schreckliches »Ahoi!« hervor, das teilweise als freundliche
Begrüßung gelten, teilweise auch zeigen sollte, daß er noch recht gut bei Lunge
war. Nachdem dies geschehen, schloß er das Fenster und legte sich wieder zu
Bett.

»Und nun, Kapitän Cuttle«, sagte Walter, indem er eilig den Rock samt der Weste
hervorholte, »bitte ich Euch, mit mir zu kommen und Onkel Sol die Nachricht zu
hinterbringen. Von Rechts wegen hätte ich sie ihm schon längst mitteilen
sollen. Ich begleite Euch bis an die Tür, mache dann einen Spaziergang und
komme nachmittags nach Hause.

Dem Kapitän schien jedoch der Auftrag nicht sonderlich zu behagen, da er kein
großes Vertrauen in seine eigene Gewandtheit bei Ausführung desselben setzen
mochte. Er hatte Walters künftiges Leben und Geschick so ganz anders geordnet –
so ganz und gar zu seiner Zufriedenheit, und sich oft über die Schlauheit und
den prophetischen Geist Glück gewünscht, womit er alles ins reine und die
verschiedenen Teile so vollkommen in Harmonie gebracht hatte; daß jetzt dieses
schöne Bild mit einemmal in Trümmer gehen und er sogar bei dem Werke der
Zerstörung mithelfen sollte – nein, dies forderte einen großen Aufwand von
Entschlossenheit. Dazu fand es der Kapitän schwer, sich die alten Vorstellungen
über den Gegenstand vom Hals zu schaffen und mit der erforderlichen
Geschwindigkeit, ohne die alte oder die neue Ladung in Unordnung zu bringen,
ein völlig neues Kargo an Bord zu nehmen. Statt also mit einem Ungestüm, das
nur einigermaßen mit dem Eifer Walters gleichen Schritt gehalten hätte, Rock
und Weste anzulegen, lehnte er es vorderhand ab, sich mit diesen Gewändern zu
bekleiden und teilte Walter mit, bei einem so ernstlichen Anlaß müsse es ihm
erlaubt sein, »sich ein bißchen in die Nägel zu beißen«.

»'s ist eine alte Gewohnheit von mir, Wal'r«, sagte der Kapitän, »schon seit
fünfzig Jahren her. Wenn Ihr Ned Cuttle an seinen Nägeln beißen seht, Wal'r, so
könnt Ihr daraus entnehmen, daß Ned Cuttle auf den Strand gelaufen ist.«

Der Kapitän brachte sodann den eisernen Haken zwischen seine Zähne, als ob
derselbe eine Hand wäre, und erging sich mit einer Miene von Weisheit und
Tiefsinn, in der sich die wahre Konzentration und Vergeistigung aller
philosophischen Reflexion und ernsten Denkens ausdrückte, in einer Beschauung
des Gegenstandes nach seinen verschiedenen Zweigen.

»Ich habe einen Freund«, murmelte der Kapitän wie in Geistesabwesenheit –
»freilich macht er eben jetzt eine Küstenfahrt nach Whitby; aber dieser könnte
über einen derartigen Gegenstand oder über jeden nur erdenklichen andern mit
einer Ansicht ausrücken, daß er dem Parlament sechs vorgeben und es dennoch
auszustechen vermöchte. Der Mann, den ich meine«, fuhr der Kapitän fort, »ist
zweimal über Bord geklopft worden; aber es hat ihm nichts geschadet – im
Gegenteil. Während seiner Lehrzeit, er mochte sie um die drei Wochen herum
angetreten haben, kriegte er eins mit einem Ringbolzen aufs Dach; und doch
läuft keiner herum, der einen klareren Kopf hätte.«

Ungeachtet des tiefen Respekts, den Kapitän Cuttle gegen seinen Freund
ausdrückte, konnte Walter nicht umhin, innerlich erfreut zu sein über die
Abwesenheit dieses Phönix von Weisheit, und gab sich der Hoffnung hin, der
klare Verstand desselben möchte nicht mit seinen eigenen Schwierigkeiten
behelligt werden, bis sie ganz geordnet wären.

»Wenn Ihr die Boje an dem Nore nähmet und sie diesem Manne zeigtet«, sprach
Kapitän Cuttle in dem gleichen Tone weiter – »wenn Ihr ihn dann um seine
Ansicht darüber fragtet, Walter, so würde er Euch seine Meinung in einer Art
geben, daß sie dieser Boje ebensowenig gliche, als ein Knopf aus dem Rock Eures
Onkels. Es läuft keiner herum – sicherlich nicht auf zwei Beinen – der ihm
gleichkäme. Nicht entfernt gleich!«

»Und wie ist sein Name, Kapitän Cuttle?« fragte Walter, der sich vorgenommen
hatte, auch einiges Interesse für den Freund des Kapitäns zu zeigen.

»Er heißt Bunsby«, sagte der Kapitän. »Aber du meine Güte, was dies betrifft,
so könnt' er mit dem Geist, den er hat, heißen, wie er wollte.«

Der Kapitän suchte die Idee, die er mit diesem Schlußlobe in Verbindung
brachte, nicht weiter zu beleuchten, und auch Walter war es nicht um eine
nähere Erörterung zu tun, denn als er mit der Lebhaftigkeit, wie sie seinem
Temperament und seiner Stellung natürlich war, die Hauptpunkte seiner
Angelegenheit zu betrachten begann, entdeckte er bald, daß der Kapitän wieder
in seinen früheren Zustand tiefen Nachsinnens versunken war und nichts von ihm
sah und hörte, obschon er seine Blicke stetig unter seinen buschigen Brauen
nach ihm hinschießen ließ.

In der Tat arbeitete sich Kapitän Cuttle mit so großartigen Entwürfen ab, daß
er – weit entfernt, auf dem Strande zu liegen – gar bald in das tiefste Wasser
geriet und für das Brüten gar keinen Boden mehr finden konnte. Allmählich wurde
es ihm übrigens vollkommen klar, daß hier ein Irrtum im Spiel sein müsse, der
ohne Zweifel mehr auf Seite Walters als auf der seinen liege; denn wenn sich's
wirklich um eine Westindien-Reise handelte, so mußte sie zuverlässig ganz
anders aufgefaßt werden, als dies der junge, vorschnelle Walter tat, da er
seinerseits nur eine Gelegenheit darin sah, mit ungewöhnlicher Schnelligkeit zu
einem schönen Vermögen zu kommen. »Oder wenn's je eine kleine Spannung zwischen
ihnen gibt«, dachte der Kapitän in Beziehung auf Walter und Mr. Dombey, »so
bedarf es nur eines Wortes von einem Freunde beider Parteien, um alles wieder
ins Geleise zu bringen.«

Kapitän Cuttles Folgerung aus diesen Betrachtungen lief darauf hinaus, er habe
bereits das Vergnügen gehabt, Mr. Dombey bei Gelegenheit einer sehr angenehmen
halben Stunde kennenzulernen, die er zu Brighton in seiner Gesellschaft
verbrachte – er meinte damit den Morgen, als sie das Geld borgten. Unter ein
paar Männern von Welt also, die sich verständen und gegenseitig geneigt wären,
einer Sache eine angenehme Wendung zu geben, lasse sich eine derartige kleine
Schwierigkeit leicht ausgleichen, so daß man zu wirklichen Tatsachen übergehen
könne. Die Aufgabe, die folglich seiner Freundschaft oblag, bestand darin, daß
er, ohne vorderhand gegen Walter nur ein Wörtchen verlauten zu lassen, sich
nach Mr. Dombeys Hause begab, den Diener ersuchte, den Kapitän Cuttle zu 
melden, Mr. Dombey mit vertraulicher Miene entgegentrat, ihn mit seinem Haken
am Knopfloch packte, die Sache besprach, sie zurechtbrachte und triumphierend
wieder von hinnen zog.

Wie sich diese Erwägungen dem Geiste des Kapitäns vergegenwärtigten und ganz
allmählich Form und Gestalt gewannen, klärte sich sein Gesicht auf wie ein
zweifelhafter Morgen, der einem schönen Mittag Platz macht. Seine Brauen, die
im höchsten Grade finster gewesen, verloren ihren rauhborstigen Anblick und
wurden heiter, die Augen, die sich in dem Ernst der geistigen Anstrengung fast
geschlossen, taten sich wieder auf, und ein Lächeln, das sich anfangs nur an
drei Stellen gezeigt hatte – die eine rechts von seinem Mundwinkel und die
andern an der Innenseite eines jeden Augen – breitete sich allmählich über sein
ganzes Gesicht bis zur Stirn hinauf, wo es sogar den Glanzhut hob, als sei auch
dieser mit Kapitän Cuttle auf den Strand gelaufen und jetzt gleich ihm wieder
glücklich flott geworden. Endlich hörte Kapitän Cuttle auf, seine Nägel zu
beißen, und sagte:

»Nun könnt Ihr mir zu meiner Geschichte da verhelfen, Wal'r.«

Er meinte damit seinen Rock und seine Weste.

Walter ließ sich wenig träumen, warum sich der Kapitän so viele Mühe mit dem
Ordnen seiner Halsbinde gab, deren beide Enden er in die Form eines
Schweineschwanzes brachte, indem er sie durch einen massiven goldenen Ring zog,
den er zum Andenken an einen verstorbenen Freund trug und auf dem ein Grabstein
mit einem zierlichen Eisengeländer und einem Baum abgebildet war. Ebensowenig
konnte er sich denken, warum der Kapitän seinen Hemdkragen so weit herauszog,
als es die irische Leinwand unten nur erlaubte, warum er sich mit ein Paar
Brustknöpfen verzierte, warum er seine Schuhe wechselte und warum er ein
unvergleichliches Paar Gamaschen anlegte, die er nur bei ganz besonderen
Gelegenheiten zu tragen pflegte. Nachdem sich der alte Herr endlich zu seiner
vollkommenen Zufriedenheit angekleidet und vom Kopf bis zu Fuß vor einem
Rasierspiegel, den er zu diesem Zweck von einem Nagel herunternahm, gemustert
hatte, griff er nach seinem Knotenstock und sagte, daß er bereit sei.

Die Haltung des Kapitäns war viel selbstgefälliger, als wenn er bei
gewöhnlichen Gelegenheiten ausging; aber Walter meinte, die Gamaschen möchten
wohl schuld daran sein, und achtete wenig darauf. Noch ehe sie sehr weit
gekommen waren, begegneten sie einem Blumenmädchen. Als ob ihm plötzlich ein
glücklicher Einfall gekommen wäre, machte der Kapitän jetzt halt und kaufte
sich einen der größten Bündel in dem Korb – einen herrlichen Strauß von
fächerartiger Form, der wohl dritthalb Fuß im Umfang hatte und aus den
schönsten Blumen bestand, die man sehen konnte.

Mit diesem kleinen Angebinde bewaffnet, das Mr. Dombey zugedacht war, ging
Kapitän Cuttle mit Walter weiter, bis sie die Haustür des Instrumentenmachers
erreichten, vor der sie stehenblieben.

»Geht Ihr hinein?« fragte Walter.

»Ja,« entgegnete der Kapitän, der fühlte, er müsse sich zuerst Walter vom Halse
schaffen, ehe er weitere Schritte tun könne, und dabei meinte, es werde am
besten sein, wenn er seinen beabsichtigten Besuch auf eine spätere Stunde des
Tages verlege.

»Und Ihr werdet nichts vergessen?« fragte Walter.

»Nein«, versetzte der Kapitän.

»So will ich denn meinen Spaziergang antreten«, sagte Walter. »Ich störe dann
in keiner Weise.«

»Macht nur einen langen, mein Junge«, erwiderte der Kapitän, ihm nachrufend.

Walter nickte ihm mit der Hand seine Zustimmung zu und ging seines Weges.

In betreff des letzteren war es ihm so ziemlich gleichgültig, welchen er
einschlug, indes meinte er doch, er wolle lieber auf das Feld hinausgehen, wo
er über das unbekannte Leben, das ihm bevorstand, nachdenken, unter einem Baum
sich niederlegen und ruhige Betrachtungen anstellen könne. Den besten Platz
hierfür glaubte er in der Nähe von Hampstead zu finden, und um dahin zu
gelangen, mußte er an Mr. Dombeys Hause vorbei.

Als er bei demselben anlangte und an der Vorderseite hinaufsah, nahm es sich so
stattlich und düster wie nur je aus. Die Rouleaus waren niedergelassen, die
oberen Fenster aber standen weit offen, und der sanfte Wind, der die Vorhänge
hin und her wehte, war das einzige Lebenszeichen, das sich zeigte. Walter ging
langsam vorüber und war froh, als er einige Haustüren weiter hinter sich hatte.
Dann schaute er mit dem Interesse, das er schon manches Jahr seit dem Abenteuer
mit dem verirrten Kinde stets für den Platz gefühlt hatte, wieder zurück und
blickte namentlich nach den erwähnten oberen Fenstern hinauf. Während er so
beschäftigt war, fuhr ein Wagen an der Tür vor, und ein stattlicher Gentleman
in Schwarz mit einer schweren Uhrkette stieg aus, um sich in das Haus zu
begeben. Als er sich nachher dieses Herrn und seiner Equipage wieder erinnerte,
schien es ihm unzweifelhaft, daß dieser ein Arzt gewesen sein müsse, und nun
machte er sich Gedanken darüber, wer wohl krank sei. Diese Entdeckung kam ihm
übrigens nicht eher, bis er eine ziemliche Strecke weitergegangen und
inzwischen sich achtlos mit andern Dingen beschäftigt hatte.

Allerdings nur mit Dingen, die das Haus ihm in die Erinnerung gerufen, denn
Walter schwelgte gerne in der Betrachtung, es dürfte vielleicht eine Zeit
kommen, wann seine alte Freundin, das schöne Kind, das stets so dankbar gegen
ihn gewesen war und sich seitdem immer freute, ihn wiederzusehen, zu seinen
Gunsten ihren Einfluß bei ihrem Bruder geltend machen könnte. Im gegenwärtigen
Augenblick war ihm dieser Gedanke um so lieber, weil er es für eine weit
größere Wonne hielt, in ihrem Andenken fortzuleben, als irgendeines zeitlichen
Vorteils sich daraus zu erfreuen; doch eine weitere und nüchternere Erwägung
flüsterte ihm zu, wenn er dann über dem Meer und vergessen, sie aber
verheiratet, reich, stolz und glücklich sei! Es war kein Grund vorhanden, warum
sie bei einer so veränderten Lage mehr an ihn denken sollte, als an irgendein
Spielzeug, das sie besessen – ja nicht einmal so viel.

Gleichwohl idealisierte sich Walter das hübsche Mädchen, das er verirrt auf
offener Straße gefunden, und identifizierte es so sehr mit der unschuldigen
Dankbarkeit, die es an jenem Abend so einfach und so wahr gegen ihn ausgedrückt
hatte, daß er sich selbst den Vorwurf der Verleumdung machte, wenn er nur auf
den Gedanken kam, sie könnte je stolz werden. Andererseits waren seine
Betrachtungen so phantastischer Art, daß es kaum weniger verleumderisch schien,
wenn er sie sich als erwachsene Dame dachte und damit in Verbindung brachte,
sie könne dann in einem anderen Licht erscheinen, als in dem des nämlichen
arglosen, gewinnenden kleinen Geschöpfs, das sie in den Tagen der guten Mrs.
Brown gewesen war. Mit einem Wort, Walter machte die Entdeckung, daß es in der
Tat sehr unvernünftig sei, über Florence überhaupt Folgerungen zu ziehen; er
könne daher nichts Besseres tun, als seinem Innern ihr Bild einprägen, wie
irgendeinen köstlichen, unerreichbaren, wandellosen und unbestimmten Gegenstand
– unbestimmt in allem, nur nicht in seinem Vermögen, ihn mit Wonne zu erfüllen,
einer Wonne, die ihn gleich der Hand eines Engels von allem Unwürdigen abhielt.

Walter machte an jenem Tage einen weiten Spaziergang durch die Felder, horchte
auf den Gesang der Vögel, der Sonntagsglocken und das gedämpfte Getöse der
Stadt, atmete den süßen Duft, blickte hin und wieder nach dem düstern Horizont,
hinter dem sich der Ort seiner Bestimmung barg, und schaute dann wieder zurück
auf das englische Gras und auf die vaterländische Landschaft. Aber auch nicht
einer seiner Gedanken, nicht einmal der an die ihm bevorstehende Reise gewann
eine bestimmte Klarheit, sondern er erging sich die ganze Zeit über in
träumerischem Brüten, in dem er die gründlichere Betrachtung von Stunde zu
Stunde, von Minute zu Minute aufzuschieben schien.

Die Felder lagen ihm bereits im Rücken, und er trat in derselben zerstreuten
Stimmung den Heimweg an, als er den Schrei eines Mannes und dann die Stimme
einer Frau vernahm, die ihn laut bei Namen nannte. Überrascht blickte er auf
und wurde eines Wagens ansichtig, der die entgegengesetzte Richtung
eingeschlagen, aber in nicht großer Entfernung von ihm haltgemacht hatte. Der
Kutscher schaute von seinem Bock aus zurück und winkte ihm mit seiner Peitsche;
die Dame aber lehnte sich zum Schlag heraus und schwenkte mit Macht ihr Tuch
gegen ihn hin. Er eilte heran und fand, daß die Person in der Kutsche niemand
anders als Miß Nipper war, die sich vor Verwirrung nicht zu helfen wußte.

»Staggs Gärten, Mr. Walter!« rief Miß Nipper; »o, seid so gut!«

»Wie?« entgegnete Walter. »Was gibt es?«

»O, Mr. Walter, Staggs Gärten, wenn Ihr so gut sein wollt!« sagte Susanna.

»Da haben wir's!« rief der Kutscher, sich mit einer Art triumphierender
Verzweiflung auf Walter berufend. »So treibt's die junge Dame wohl schon eine
sterbliche Stunde lang und scheucht mich fortwährend auf weglose Pfade, auf
denen sie durchaus fahren will. Vom ersten bis auf den letzten hab ich schon
mancherlei Personen geführt, aber nie eine solche wie sie.«

»Wollt Ihr nach Staggs Gärten, Susanna?« fragte Walter.

»Ha, freilich will sie dahin! Aber wo sind sie?« brummte der Kutscher.

»Ich weiß es nicht!« rief Susanna außer sich. »Mr. Walter, ich war einmal mit
Miß Floy und unserem armen Liebling, dem Master Paul, dort, an demselben Tage,
als Ihr Miß Floy in der City fandet, denn wir verloren sie auf dem Heimweg,
Mrs. Richards und ich, und ein wütender Stier, und Mrs. Richards' Ältester, und
obgleich ich später wieder hinging, kann ich mich doch nicht erinnern, wo es
ist, ich denke, es muß in den Boden gesunken sein, o Mr. Walter, verlaßt mich
nicht, Staggs Gärten, wenn Ihr so gut sein wollt! Miß Floys Liebling – unserer
aller Liebling – der kleine, sanfte, liebe Master Paul! O Mr. Walter!«

»Guter Gott!« rief Walter, »ist er denn sehr krank?«

»Die hübsche Blume« – rief Susanna, die Hände ringend – »hat sich's in den Kopf
gesetzt, er möchte seine alte Amme sehen, und ich komme, sie an sein Bett zu
bringen, Mrs. Staggs von Polly Toodles Garten – weiß es denn niemand?«

Sehr aufgeregt von dem, was er hörte, und Susannas Unklarheit augenblicklich
erfassend, eilte Walter mit einem Eifer, daß der Kutscher genug zu tun hatte,
um ihm nachzukommen, voraus und erkundigte sich da, dort und überall nach dem
Weg von Staggs Gärten.

Aber es gab keinen solchen Platz mehr. Er war von der Erde verschwunden. Wo
vordem die alten, morschen Gartenhäuser gestanden, erhoben sich jetzt Paläste,
und gigantische Granitsäulen eröffneten eine Aussicht nach der Eisenbahnwelt
jenseits. Der erbärmliche Grund, wo vordem der Schutt aufgehäuft gewesen, war
nicht mehr, und an der Stelle der Verwesung sah man Reihen von Magazinen,
vollgestopft mit reichen, kostbaren Kaufmannsgütern. Die alten Nebenstraßen
wimmelten nun von Fußgängern und Fuhrwerken aller Art, und die neuen, die
entmutigt im Schlamm und in den Wagengeleisen steckengeblieben, bildeten nun
ganze Städte und riefen eine gesunde Behaglichkeit hervor, die ganz ihr
Eigentum war, und an die man nicht gedacht oder die man überhaupt kaum für
möglich gehalten hatte, bis er sich einmal im wirklichen Dasein befand.
Brücken, die früher nirgends hingeführt hatten, vermittelten nun den Weg zu
Gärten, Landhäusern und gesunden öffentlichen Spaziergängen. Die Gerippe der
Häuser und die Anfänge neuer Straßen hatten sich der Reihe nach mit der
Geschwindigkeit des Dampfes ausgebildet und schossen ins Land hinein mit
ungeheuren Armen. Was die Bewohner jener Gegend betraf, die in den Tagen des
Kampfes die Eisenbahn nicht hatten anerkennen wollen, so waren sie jetzt weise
und reich geworden, wie es jedem Christen in solchem Falle ergehen kann: sie
rühmten sich nun einer so mächtigen und Wohlstand versprechenden
Verwandtschaft. In den Läden der Tuchhändler standen Eisenbahnmodelle und in
den Fenstern der Zeitungsausträger waren Eisenbahn-Journale ausgebreitet. Die
Gasthäuser, Kaffeehäuser, Mietwohnungen und Speisetische verdankten ihr Dasein
der Eisenbahn; man sah Eisenbahnkarten, Ansichten, Fahrten-Tafeln, Packpapier,
Flaschen und Schachteln – alles mit demselben Stempel; Eisenbahn-Mietkutschen
und Kutschenstände, Eisenbahn-Omnibusse, Eisenbahn-Straßen und -Gebäude,
Eisenbahn-Anhängsel und Eisenbahn-Schmeichler, so daß sie aller Berechnung
Trotz boten. Auch auf den Uhren war die Eisenbahnzeit angemerkt, als ob die
Sonne selbst den kürzeren gezogen hätte. Unter den Besiegten befand sich auch
der in Staggs Gärten einst so ungläubige Meister Schornsteinfeger, der jetzt in
einem drei Stock hohen, mit Stuck verzierten Hause wohnte und sich mit goldenen
Schnörkeln auf einem gefirnißten Brett als einen Akkordanten zu erkennen gab,
der die Eisenbahnkamine durch Maschinerie reinigte.

Zu dem Herzen dieser großen Veränderung und von demselben weg schossen Tag und
Nacht Ströme gleich dem Blute seines Lebens. Scharen von Menschen und Berge von
Warenvorräten, zu dutzend- und dutzendmalen im Laufe der 24 Tagesstunden
wiederkehrend, bewirkten auf dem Platze ein Gewühl, das stets in Tätigkeit war.
Sogar die Häuser schienen geneigt zu sein, aufzupacken und Ausflüge zu machen.
Wundervolle Parlamentsmitglieder, die sich vor noch nicht zwanzig Jahren über
die unsinnigen Eisenbahn-Theorien und -Ingenieure lustig gemacht und sie im
Kreuz- und Querverhör tüchtig in die Enge getrieben hatten, brachen nun, die
Uhren in der Hand, nach dem Norden auf und ließen zu gleicher Zeit durch die
elektrischen Telegraphen ihre Ankunft melden. Tag und Nacht rasselten die
erobernden Maschinen in unablässiger Tätigkeit, näherten sich ruhig dem Ziel
ihrer Reise und schlüpften, gleich zahmen Drachen, in die ihnen auf den Zoll
hin angewiesenen Ecken, wo sie fauchend schüchtern stehenblieben, die Wände zum
Erzittern bringend, als seien sie stolz auf das Geheimnis der großen Kräfte,
die man in ihnen noch gar nicht ahnte, und auf ihre noch nicht erfüllten
Riesen-Entwürfe.

Aber Staggs Gärten waren mit Wurzel und Zweig abgetragen worden. Wehe dem Tage,
wann »keine Rute englischen Grundes«, in Staggs Gärten angelegt, mehr
Sicherheit bietet!

Endlich, nach vielem vergeblichen Nachfragen, fand Walter, hinter dem der
Kutscher mit Susanna dreinrollte, einen Mann auf, der einmal in dem jetzt
verschwundenen Lande gewohnt hatte. Dieser war niemand anders, als der
vorerwähnte Meister Schornsteinfeger, der es inzwischen zu ziemlicher
Beleibtheit gebracht und nunmehr sogar einen blanken Klopfer an seiner Tür
hatte. Wie er sagte, kannte er Toodle wohl.

»Gehört zu der Eisenbahn, nicht wahr?«

»Ja, Sir, ja!« rief Susanna Nipper zum Kutschenschlag heraus.

»Und wo wohnt er?« fragte Walter hastig.

»Er wohnt in den Gebäuden der Kompanie, um die zweite Ecke herum rechts, den
Hof hinunter, über denselben weg, dann die zweite Tür wieder rechts.« Es sei
Nummer elf: sie könnten sich nicht täuschen, oder wenn auch, so brauchten sie
nur nach dem Maschinenheizer Toodle zu fragen, dessen Haus ihnen jedermann
zeigen könne. Nach diesem unerwartet glücklichen Ausgang stieg Susanna Nipper
mit Eile aus dem Wagen, nahm Walters Arm und trat in atemloser Hast ihre
weiteren Nachforschungen zu Fuß an. Die Kutsche sollte warten, bis sie
zurückkäme.

»Ist der kleine Knabe schon lange krank, Susanna?« fragte Walter, während sie
weiter eilten.

»Unwohl schon lange, aber niemand wußte, wie sehr«, versetzte Susanna und fügte
dann mit großer Bitterkeit bei: »O, diese Blimbers!«

»Blimbers?« wiederholte Walter.

»In einer Zeit, wo man so viel über ernstes Unglück zu denken hat, könnte ich
mir selbst nicht vergeben, Mr. Walter,« sagte Susanna, »wenn ich jemand zu hart
verurteilte, namentlich Personen, von denen der liebe, herzige Paul nur Gutes
sagt, aber ich möchte wünschen, diese Familie müßte in steinigem Boden neue
Wege anlegen und Miß Blimber mit dem Pickel voraus.«

Miß Nipper schöpfte sodann Atem und beschleunigte ihre Hast, als ob sie in
diesem außerordentlichen Erguß Erleichterung gefunden hätte. Walter, dem der
Atem gleichfalls fast ausgegangen war, eilte mit ihr fort, ohne weitere Fragen
zu stellen, und so gelangten sie in ihrer Ungeduld bald nach einer kleinen Tür,
die sie nach einem reinlichen, mit Kindern angefüllten Wohnstübchen führte.

»Wo ist Mrs. Richards!« rief Susanna Nipper, sich umsehend. »O Mrs. Richards,
Mrs. Richards, kommt doch sogleich mit mir, meine Liebe!«

»Ei, ist dies nicht Susanna?« rief Polly in großem Erstaunen, ihr ehrliches
Gesicht und ihre mütterliche Gestalt aus der Gruppe der Kleinen erhebend.

»Ja, ich bin's, Mrs. Richards«, sagte Susanna, »und wollte Gott, ich wär's
nicht, obgleich es nicht schmeichelhaft zu sein scheint, wenn ich so sage, aber
der kleine Master Paul ist sehr krank und sagte heute zu seinem Papa, er möchte
das Gesicht seiner alten Amme wiedersehen, und er und Miß Floy hoffen, Ihr
werdet mit mir kommen – und Mr. Walter auch, Mrs. Richards – vergeßt, was
vergangen ist, und erweist Liebe dem süßen Herz, das jetzt dahinschwindet – o
Mrs. Richards, ja, dahinschwindet!«

Polly vergoß bei Susanna Nippers Anblick und ihrer Mitteilung Tränen, während
sämtliche Kinder, einschließlich einiger neuer Kleinen, sich um die Gruppe
sammelten. Auch Mr. Toodle, der eben von Birmingham zurückgekommen war und sein
Mittagessen verzehrte, legte Messer und Gabel nieder, holte hinter der Tür
hervor Hut und Halstuch seines Weibes, klopfte ihr auf den Rücken und sagte mit
mehr väterlichem Gefühl als mit Beredsamkeit:

»Polly, mach', daß du fortkommst!«

So langten sie weit früher, als der Kutscher erwartet hatte, bei dem Wagen an.
Walter versorgte Susanna und Mrs. Richards im Innern, setzte sich, um weitere
Irrtümer zu verhüten, auf den Bock und beförderte seine Fracht wohlbehalten
nach der Flur von Mr. Dombeys Haus, wo er, beiläufig bemerkt, einen mächtigen
Blumenstrauß liegen sah; er erinnerte sich dabei an den, den Kapitän Cuttle am
Morgen in seiner Gegenwart gekauft hatte. Gar gern wäre er eine Weile
dageblieben, um mehr von dem kleinen Patienten zu erfahren, oder zu warten, ob
man nicht irgendwie seiner Dienste benötigte; da er aber schmerzlich fühlte,
wie ein solches Benehmen von Mr. Dombey als anmaßend und aufdringlich angesehen
werden dürfte, so wandte er sich langsam ab und ging traurig seines Weges.

Er war übrigens noch nicht fünf Minuten gegangen, als ihm ein Diener nachkam
und ihn ersuchte, er möchte wieder umkehren. Walter eilte so schnell als
möglich zurück und betrat mit wehmütigen Ahnungen das Haus.

Sechzehntes Kapitel.

Was die Wellen immer sagten.

Paul hatte sich seitdem nie wieder von seinem Bettchen erhoben. Er lag ganz
ruhig da, hörte auf den Lärm der Straße und kümmerte sich nicht viel um den
Gang der Zeit, sondern beobachtete und beobachtete alles um ihn her mit
aufmerksamem Auge.

Wenn durch die rasselnden Jalousien die Sonnenstrahlen in sein Zimmer drangen
und an der entgegengesetzten Wand wie goldenes Wasser zitterten, wußte er, daß
der Abend herankam und daß der Himmel rot und schön war. Der Reflex starb
dahin, und ein Düster überkroch die Mauer; er folgte dem entschwindenden Licht
und dem immer mehr sich vertiefenden Schatten bis in die Nacht hinein. Dann
machte er sich Gedanken darüber, wie die lange Straße mit Lampen geziert sei
und die friedlichen Sterne oben am Himmel flimmerten. Seine Einbildungskraft
hatte eine seltsame Neigung, nach dem Flusse hinzuwandern, der, wie er wohl
wußte, durch die große Stadt strömte, und nun dachte er darüber nach, wie
schwarz er sein und wie tief er aussehen müsse, wenn sich die Unzahl von
Sternen in ihm spiegelte; vor allem aber flößte es ihm Interesse ein, wie
verstohlen er seine Wellen weiter rollte, bis sie von dem Meer aufgenommen
wurden.

Später in der Nacht, als die Fußtritte in der Straße so selten wurden, daß man
sie kommen hören konnte, zählte er sie nach ihren Pausen, bis sie sich in
weiter Entfernung verloren, oder er lag da, den vielfarbigen Ring um das Licht
betrachtend, und wartete geduldig auf den Tag. Sein einziger Plagegeist war der
rasche reißende Fluß. Er fühlte sich bisweilen zu dem Versuch gedrungen, ihm
Einhalt zu tun, ihn mit seinen Kinderhänden zu dämmen, oder ihm mit Sand den
Weg zu sperren; wenn er dann widerstandslos heranbrauste, so schrie der Knabe
laut auf. Aber ein Wort von Florence, die stets an seiner Seite war, brachte
ihn wieder zu sich; er lehnte dann sein Köpflein an ihre Brust, erzählte ihr
seinen Traum und lächelte.

Wenn der Tag zu grauen begann, so gab er auf die Sonne acht, und wenn ihr
freundliches Licht das Zimmer erhellte, malte er sich – malte? nein, er sah –
die hohen Kirchtürme, wie sie am Morgenhimmel in die Höhe stiegen, die Stadt,
wie sie erwachend wieder in ein rühriges Leben trat, den Fluß, der so schnell
wie nur je glänzend dahinrollte, und die im Tau blitzende Landschaft. Bekannte
Töne ließen sich allmählich von der Straße herauf vernehmen; die Diener im
Hause wurden rührig, Gesichter schauten zur Tür herein, und Stimmen fragten
seine Wärter leise, wie es ihm gehe. Paul antwortete dann gewöhnlich selbst:
»Ich fühle mich besser – viel besser, danke schön! Sagt es auch dem Papa!«

Allmählich ermüdete ihn das Geräusch des Tages, das Rasseln der Wagen und
Karren und die Fußtritte von hin und her Gehenden; er schlief entweder ein oder
dachte immer wieder unruhig – er konnte kaum sagen, ob dies in schlafenden oder
wachenden Augenblicken geschah – an den strömenden Fluß.

»Warum will er denn nie haltmachen, Floy?« konnte er dann die Schwester
bisweilen fragen. »Ich glaube, er reißt mich mit fort.«

Aber Floy konnte ihn stets zur Ruhe bringen und seinen Mut wieder aufrichten;
er war dann glücklich, wenn er sie bewegen konnte, daß sie ihr Köpfchen neben
dem seinigen aufs Kissen legte und ein wenig ruhte.

»Du wachst immer für mich, Floy; laß mich jetzt auch für dich wachen.«

Man richtete ihn dann in einer Ecke seines Bettes mit Kissen auf, und so blieb
er zurückgelehnt sitzen, während sie an seiner Seite lag. Er beugte sich
oftmals vor, um sie zu küssen, und flüsterte denen, die sich in der Nähe
befanden, zu, sie sei müde, denn sie sei so viele Nächte bei ihm auf und wach
geblieben.

So ging es fort, bis das Licht und die Hitze des Tages abnahm und überall das
goldene Wasser an der Wand tanzte.

Nicht weniger als drei gravitätische Ärzte pflegten ihn täglich zu besuchen.
Sie versammelten sich gewöhnlich unten und kamen miteinander herauf. Das Zimmer
war dabei so still, und Paul, obschon er niemanden fragte, was sie sagten,
beobachtete sie so sorgfältig, daß er sogar den Unterschied in dem Picken ihrer
Uhren kannte. Das hauptsächlichste Interesse flößte ihm jedoch Sir Parker Peps
ein, der stets an seinem Bett Platz nahm, denn Paul hatte vor langer Zeit sagen
hören, dieser Gentleman sei zugegen gewesen, als seine Mama vor ihrem Sterben
Florence in ihre Arme schloß. Dies konnte er auch jetzt nicht vergessen, und er
liebte ihn darum. Von Furcht war bei ihm keine Rede.

Die Personen um ihn her verwandelten sich in so unerklärlicher Weise, wie in
jener ersten Nacht bei Doktor Blimber – die einzige Florence ausgenommen, die
nie einen Wechsel erlitt. Was eben Sir Parker Peps gewesen, war jetzt sein
Vater, der mit auf die Hand gestütztem Kopf dasaß. Die alte Mrs. Pipchin, die
in einem Armstuhl schlummerte, verwandelte sich oft in Miß Tox oder in seine
Tante, und Paul begnügte sich dann, seine Augen wieder zu schließen, um ruhig
abzuwarten, was zunächst geschehen werde. Aber die Figur mit dem auf die Hand
gestützten Kopfe kehrte so oft wieder, blieb so lange, saß so still und
feierlich da, sprach nie, wurde nie angeredet und hob so selten das Gesicht
auf, daß Paul sich zu wundern begann, ob sie wohl eine wirkliche Erscheinung
sei; ja wenn sie nachts dasaß, schaute er nur mit Furcht nach ihr hin.

»Floy!« sagte er. »Was ist dies?«

»Wo, mein Lieber?«

»Dort – unten am Bett.«

»Da ist nichts als der Papa.«

Die Gestalt richtete den Kopf auf, erhob sich, kam an die Seite des Bettes und
fragte:

»Mein Sohn, kennst du mich nicht?«

Paul blickte zu ihm auf und dachte, ob dies wohl sein Vater sei. Das Gesicht
kam ihm so verändert vor, und es verzog sich, während er es ansah, wie im
Schmerz. Aber ehe er seine Händchen ausstrecken konnte, um die Gestalt zu
erfassen und ihr Antlitz zu sich herunterzuziehen, wandte sie sich rasch von
dem Bettchen weg und ging zur Tür hinaus.

Paul blickte nun mit klopfendem Herzen auf Florence; er wußte, was sie sagen
wollte, und tat ihr deshalb Einhalt, indem er seine Wange gegen ihre Lippen
drückte. Als er das nächstemal die Gestalt wieder unten an seinem Bette sitzen
sah, rief er sie an:

»Seid nicht bekümmert um mich, lieber Papa! Ich bin in der Tat ganz wohl.«

Sein Vater kam heran und beugte sich zu ihm nieder – dies geschah schnell und
ohne daß er zuerst neben dem Bette haltmachte. Paul umschlang seinen Nacken und
wiederholte die vorigen Worte mehreremal mit großer Innigkeit; auch sah er ihn
später, mochte es Tag oder Nacht sein, nie wieder in seinem Zimmer, ohne daß er
ihm zurief: »Seid um mich unbekümmert! Ich fühle mich in der Tat vollkommen
wohl!« So kam es denn, daß er jeden Morgen erklärte, er befinde sich viel
besser, und man solle es auch seinem Vater sagen.

Wievielmal das goldene Wasser an den Wänden tanzte, in wievielen Nächten der
düstere dunkle Strom nach dem Meere hinrollte, ohne daß er ihm Einhalt zu tun
vermochte – Paul zählte es nie und suchte es auch nicht zu erfahren. Wenn die
Liebe, die man ihm erwies, oder seine Dankbarkeit dafür sich je steigern
konnte, so war beides mit jedem Tage mehr und mehr der Fall; aber ob sich's um
viele Tage handelte oder um wenige, dies schien für den sanften Knaben völlig
bedeutungslos zu sein.

Eines Abends hatte er über seine Mutter und über das Bild in dem Besuchzimmer
drunten Betrachtungen angestellt; er dachte sich dabei, sie müsse die holde
Florence weit mehr geliebt haben, als sein Vater, weil sie während ihres
Sterbens das Mädchen in den Armen hielt; denn auch er, ihr Bruder, der sie so
sehr liebte, hätte sich nichts Lieberes wünschen mögen, als dies. Die Kette
seiner Gedanken brachte ihn auf die Frage, ob er jemals seine Mutter gesehen
habe, denn er konnte sich nicht erinnern, ob man ihm mit Ja oder Nein darauf
geantwortet hatte, weil der Fluß so gar schnell lief und seinen Sinn verwirrte.

»Floy, habe ich die Mama je gesehen?«

»Nein, mein Herz; warum?«

»Habe ich nie ein freundliches Gesicht gesehen, gleich dem der Mama, das auf
mich niederschaute, als ich noch ein kleines Kind war?« Er fragte ungläubig,
als stehe die Vision irgendeines Gesichtes vor ihm.

»O ja, mein Lieber.«

»Und was war dies für eins, Floy?«

»Das deiner Amme. Oft.«

»Und wo ist meine Amme?« fragte Paul. »Ist sie auch tot? Floy, sind wir alle
tot, du ausgenommen?«

Einen Augenblick – vielleicht auch länger – aber ihm kam es nur so vor, gab es
ein Gewühl in dem Zimmer, und dann wurde wieder alles still. Florence,
lächelnd, aber mit bleichem Antlitz, hielt seinen Kopf auf ihrem Arm. Der Arm
zitterte sehr.

»Floy, sei so gut, mich die Amme sehen zu lassen!«

»Sie ist nicht hier, mein Herz; aber morgen wird sie kommen.«

»Danke dir, Floy.«

Mit diesen Worten schloß Paul die Augen und schlief ein. Als er wieder
erwachte, stand die Sonne hoch am Himmel. Es war ein heller, warmer Tag. Er lag
eine Weile da und schaute nach dem offenen Fenster hin, wo die Vorhänge
rauschend in der Luft hin und her wehten. Dann fragte er:

»Floy, ist es Morgen? Kommt sie?«

Es deuchte ihm, als sei jemand gegangen, um sie aufzusuchen. Vielleicht war es
Susanna. Paul meinte, er habe sie, als er seine Augen wieder schloß, zu ihm
sagen hören, sie werde bald wieder zurück sein; aber er öffnete sie nicht
wieder, um sich zu überzeugen. Sie hielt Wort – oder vielleicht war sie auch
gar nicht fort gewesen; kurz, was er zunächst hörte, war ein Geräusch von
Fußtritten auf der Treppe, und dann erwachte Paul körperlich und geistig. Er
setzte sich in seinem Bette auf und erkannte alles um sich her deutlich. Es lag
kein grauer Nebel vor seiner Umgebung, wie es bisweilen nachts gewesen, und er
konnte alle bei ihren Namen nennen.

»Und wer ist dies?« fragte das Kind, mit strahlendem Lächeln nach einer
hereinkommenden Gestalt hinsehend. »Ist dies meine Amme?«

Ja, ja. Keine andere fremde Person hätte bei seinem Anblick solche Tränen
vergießen, ihn ihr liebes, ihr herziges, ihr armes krankes Kind nennen können.
Keine andere Frau würde sich neben seinem Bette niedergebeugt, seine abgezehrte
Hand ergriffen und sie an Brust und Lippen gedrückt haben – nur eine solche
konnte es tun, die einiges Recht darauf hatte, ihn zu lieben. Welche andere
Frau wäre auch wohl so voll von Zärtlichkeit und Mitleid gewesen, so daß sie
außer ihm und Floy alles übrige vergaß!

»Floy, welch ein liebes, gutes Gesicht!« sagte Paul. »Ich freue mich, es
wiederzusehen. O geh nicht fort, liebe Amme! Bleibe hier!«

Seine Sinne erfaßten alles schnell, und er hörte einen Namen, den er kannte.

»Wer hat da von Walter gesprochen?« fragte er, sich umsehend. »Jemand hat
Walter gesagt. Ist er hier? Ich möchte ihn so gerne sehen.«

Für den Augenblick keine Antwort, aber bald nachher sagte sein Vater zu
Susanna: »So ruft ihn zurück: er soll heraufkommen!«

Nach einer kurzen Pause der Erwartung, während welcher Paul mit freudiger
Verwunderung seine Amme betrachtete und die Überzeugung gewonnen hatte, daß
auch Floy von ihr nicht vergessen worden, trat Walter in das Zimmer. Sein
offenes Gesicht und Wesen, wie auch seine heiteren Blicke hatten ihn Paul stets
lieb gemacht, und als der Knabe seiner ansichtig wurde, streckte er ihm mit dem
Rufe: »Lebt wohl!« die Hand entgegen.

»Lebt wohl, mein Kind!« rief Mrs. Pipchin, zu den Häupten seines Bettes eilend.
»Wer wird so sagen?«

Einen Moment sah Paul mit dem schlauen Gesicht, mit dem er sie so oft in der
Ecke beim Feuer betrachtet hatte, nach ihr hin.

»Ach ja«, sagte er ruhig, »lebt wohl! lieber Walter, lebt wohl!« Dann wandte er
den Kopf wieder nach der Stelle, wo er stand, und streckte abermals seine Hand
aus. »Wo ist der Papa?«

Er fühlte den Atem seines Vaters auf seiner Wange, ehe noch die Worte von
seinen Lippen geglitten waren.

»Vergeßt Walter nicht, lieber Papa«, flüsterte er zu seinem Gesicht
aufschauend. »Vergeßt Walter nicht. Walter ist lieb zu mir gewesen!« Dann
schwenkte er die matte Hand in die Luft, als sollte sie Walter abermals ein
›Lebt wohl‹ zurufen.

»Legt mich jetzt nieder«, sagte er, »und Floy, komm zu mir her, damit ich dich
sehe.«

Schwester und Bruder umarmten sich, und das goldene Licht kam strömend herein,
die beiden mit ihren Strahlen übergießend.

»Wie schnell der Fluß zwischen seinen grünen Ufern und den Binsen läuft, Floy!
Doch es ist nicht weit bis zur See. Ich höre die Wellen! Sie haben immer so
gesprochen.«

Dann teilte er ihr mit, die Bewegung des Boots auf dem Strom wirke
einschläfernd auf ihn. Wie grün waren nicht jetzt die Ufer, wie bunt die darauf
wachsenden Blumen und wie hoch die Binsen! Jetzt hatte das Boot die See
erreicht und glitt ruhig weiter. Dort sah er eine Küste vor sich. Wer stand an
dem Gestade?

Er faltete seine Hände, wie er es beim Gebete zu tun pflegte. Seine Arme
hielten Florence noch immer umschlossen, und er richtete seine zarten Finger
hinter ihrem Nacken auf.

»Mama sieht ganz aus wie du, Floy. Ich kenne sie an dem Gesicht! Aber sage
ihnen, der Kupferstich bei Blimbers oben sei nicht himmlisch genug. Der Schein
um den Kopf folgt mir nach, wohin ich gehe!«

Das goldene Wogen an der Wand kam wieder zurück, und nichts anderes rührte sich
im Zimmer. Die alte, alte Weise! Die Weise, die uns anfliegt mit unseren ersten
Gewändern und unveränderlich weilt, bis unsere Pilgerfahrt vollendet ist und
das weite Firmament sich wie ein Blatt Papier aufrollt. Die alte, alte Weise –
der Tod!

O dankt Gott ihr alle, die ihr sie seht, für jene noch ältere Weise – die der
Unsterblichkeit! Und schaut auf uns, ihr Engel von kleinen Kindern, mit nicht
ganz entfremdeten Blicken, wenn der rasche Strom uns in den Ozean hinaustreibt!

»Ach Himmel, ach Himmel!« rief Miß Tox, am selben Abend aufs neue sich in
Jammer ergießend, als ob ihr das Herz brechen wollte,– »denken zu müssen, daß
Dombey und Sohn zuletzt eine Tochter ist!«

Siebzehntes Kapitel.

Kapitän Cuttle macht ein kleines Geschäft für die jungen Leute.

Um jenes überraschende Talent für tief angelegte und unergründliche Pläne, mit
dem nicht selten Leute von sehr augenfälliger Einfachheit allen Ernstes von
Natur aus begabt zu sein wähnen, in Anwendung zu bringen, war Kapitän Cuttle an
jenem ereignisvollen Sonntag nach Mr. Dombeys Haus gegangen. Unterwegs
blinzelte er stets, um dem überströmenden Scharfsinn einen Abfluß zu gestatten,
und so kam es denn, daß er sich bald in der vollen Herrlichkeit seiner
Gamaschen Towlinson vorstellen konnte. Zu seinem großen Leidwesen mußte er
übrigens von diesem Individuum erfahren, welch ein Unglück bevorstand, und sein
Zartgefühl bewog ihn, ganz verdutzt und unverrichteter Dinge wieder
abzuschweben. Indes ließ er doch als kleinen Beweis seiner Aufmerksamkeit den
Blumenstrauß zurück und der Familie im allgemeinen seine achtungsvollen
Komplimente vermelden, die er mit der Kundgebung seiner Hoffnung begleitete,
sie möchten unter obwaltenden Umständen ihre Schnäbel gut an den Wind legen.
Zugleich fügte er die freundschaftliche Andeutung bei, daß er morgen wieder
vorsprechen wolle.

Auf die Komplimente des Kapitäns hatte niemand geachtet und sein Blumenstrauß
war, nachdem er die Nacht über in der Halle gelegen, am andern Morgen in den
Kehrichtwinkel geworfen worden. So konnte also die schlaue Einleitung des
Kapitäns, an die er so große Hoffnungen und Entwürfe geknüpft hatte, als eine
völlig vergebliche Mühe betrachtet werden. In ähnlicher Weise leiden Zweige und
Büsche mit den zugrunde gehenden Blumen, wenn eine Lawine auf einen Gebirgswald
niederstürzt.

Als Walter am Sonntagabend von seinem langen Spaziergang und dessen
denkwürdigen Schluß nach Hause zurückkehrte, sah er sich anfangs von der
Nachricht, die er zu überbringen hatte, und von den Erregungen, die die
durchgemachte Szene zu wecken imstande war, dermaßen in Anspruch genommen, daß
er weder bemerkte, sein Onkel sei augenscheinlich von der Kunde, die der
Kapitän zu überbringen sich anheischig gemacht hatte, nicht unterrichtet, noch
die Signale verstand, die Mr. Cuttle mit seinem Haken machte, um ihn vor einer
Berührung des Gegenstandes zu warnen. Allerdings waren auch letztere, wie
aufmerksam man auch auf sie achten mochte, nicht sonderlich einleuchtend, denn
gleich jenen chinesischen Weisen, die der Sage nach bei ihren Zusammenkünften
gewisse völlig unaussprechbare gelehrte Worte in die Luft schreiben, machte der
gute Mann solche Schnörkel und Winkelzüge, daß ihn niemand begreifen konnte,
wenn man nicht schon zum voraus in sein Geheimnis eingeweiht war.

Als jedoch Kapitän Cuttle erfuhr, was vorgefallen war, gab er seine Versuche
auf, denn er bemerkte wohl, daß er kaum darauf rechnen durfte, vor der Zeit von
Walters Abreise den Gegenstand mit Mr. Dombey gemütlich besprechen zu können.
Trotzdem er sich aber mit großer Niedergeschlagenheit klarmachen mußte, wie die
Angelegenheit einmal stand, ohne im voraus aufgeklärt und durch die Behandlung
eines weisen Freundes ins gleiche gebracht zu sein, müsse Sol Gills davon
unterrichtet werden und Walter sich für den Aufbruch gefaßt halten, entschlug
er sich doch nicht der edlen Selbstzuversicht, er, Ned Cuttle, sei der Mann für
Dombey, und es gehöre nichts dazu, als daß sie beide zusammenkämen, um Walter
glücklich zu machen. Er konnte nämlich nicht vergessen, wie gut er in Brighton
mit Mr. Dombey zurechtgekommen war, mit welcher Feinheit jeder von ihnen das
nötige Wörtlein eingeflochten habe, wie genau sie sich gegenseitig das Maß
genommen und wie Ned Cuttle derjenige gewesen, der in der äußersten Not jenes
Zufluchtsmittel getroffen und die Verhandlung zu einem erwünschten Schluß
gebracht habe. Aus allen diesen Gründen beschwichtigte sich der Kapitän mit dem
Gedanken, obgleich für die Gegenwart der Beistand Ned Cuttles durch den Drang
der Ereignisse fast nutzlos werde, könne er doch in guter Zeit ein feuchtes
Segel aufholen und triumphierend die Angelegenheit in Ordnung bringen.

Unter dem Einfluß dieser wohlgemeinten Selbsttäuschung ging Kapitän Cuttle,
während ihm bei Walters Erzählung eine Träne auf den Hemdkragen
niederträufelte, in seinem Innern sogar mit dem Gedanken um, ob es sich nicht
ebensogut mit Höflichkeit als mit der Politik vertrage, Mr. Dombey auf einen
beliebigen Tag zu einer Hammelkeule nach Brig-Place einzuladen und die Frage
über die Aussichten seines jungen Freundes bei einem geselligen Glase zu
besprechen. Aber das unsichere Temperament der Mrs. Mac Stinger und die
Möglichkeit, sie könnte sich während einer solchen Unterhaltung auf dem Flur
aufpflanzen und daselbst allerlei derbe Worte ausstoßen, legten dem
gastfreundlichen Gedanken des Kapitäns einen kräftigen Zügel an, so daß er für
seinen Entschluß nicht den gehörigen Mut aufbringen konnte.

Als Walter gedankenvoll über seinem unberührten Mittagessen saß und mit seiner
Einbildungskraft bei den Vorgängen des Abends weilte, wurde dem Kapitän
wenigstens eine Tatsache klar – daß nämlich der Neffe seines Freundes, wie sehr
auch die Bescheidenheit desselben sich dagegen verwahren mochte, doch sozusagen
als ein Mitglied von Mr. Dombeys Familie betrachtet werden konnte. Er war
selbst in Beziehung gekommen zu dem Ereignis, das er so ergreifend zu schildern
vermochte; sein Name war dabei berührt und empfohlen worden, sein Glück mußte
also für seinen Prinzipal ein besonderes Interesse haben. Wie sehr übrigens der
Kapitän auch einige von seinen eigenen Schlußfolgerungen bezweifeln mochte, kam
ihm doch darüber nicht der mindeste Zweifel, daß sie vollkommen gut für den
inneren Frieden des Instrumentenmachers seien. Er benützte daher einen
günstigen Augenblick, um seinem alten Freund die Reise nach Westindien als ein
Zeichen außerordentlicher Bevorzugung darzustellen, indem er erklärte, er für
seinen Teil gäbe, wenn er's hätte, für das, was Walter im Laufe der Zeit
gewinnen müsse, gern hunderttausend Pfund, und solch ein Kapital müsse
natürlich schöne Renten abwerfen.

Solomon Gills war im Anfang völlig betäubt von dieser Kunde, die gleich einem
Donnerschlag, der den heimischen Herd aufwühlte, in das kleine Hinterstübchen
niederfiel. Aber der Kapitän wußte so schöne goldene Berge vor seinen düsteren
Blicken zu entfalten, deutete so geheimnisvoll auf Whittingtonsche Folgen hin,
legte so großen Nachdruck auf das, was Walter eben erzählt hatte, und berief
sich so zuversichtlich darauf, als auf eine Bekräftigung seiner Prophezeiungen
und einen großen Vorschub für die Verwirklichung der romantischen Legende von
der lieblichen Peg, daß der alte Mann völlig verwirrt wurde. Walter erkünstelte
für seinen Teil eine Fülle von Hoffnung und Freude, indem er im Ton der größten
Zuversichtlichkeit seine Überzeugung aussprach, daß er bald wieder nach Haus
zurückkehren werde; auch unterstützte er den Kapitän mit einem so
ausdrucksvollen Nicken des Kopfes und Händereiben, daß Solomon, der anfangs ihn
und dann seinen alten Freund ansah, wirklich zu glauben begann, auch er sollte
vor Freude ganz außer sich sein.

»Aber Ihr begreift wohl, ich habe mich verspätet«, bemerkte er entschuldigend,
indem er mit zitternder Hand über die lange Reihe blanker Knöpfe seines Rocks
hinunter und dann wieder herauf fuhr, als wären es die Perlen eines
Rosenkranzes, deren Paternoster er zweimal herbeten wollte, »und ich möchte
weit lieber, daß mein lieber Junge hier bliebe. Ich will zwar glauben, daß dies
Vorurteil ein altmodisches ist. Er hat immer so viel auf die See gehalten und
ist« – er sah dabei mit einer Schmerzensmiene nach Walter hin – »er ist froh,
daß er fortkommt.«

»Onkel Sol«, rief Walter hastig, »wenn du so sagst, so werde ich nicht gehen.
Nein, Kapitän Cuttle, in diesem Fall gehe ich nicht. Wenn mein Onkel glaubt,
ich könne froh sein, ihn zu verlassen, und handelte sich's auch darum,
Gouverneur aller Inseln Westindiens zu werden, so genügt das vollständig. Ich
bleibe.

»Wal'r, mein Junge«, sagte der Kapitän. »Gemach! Sol Gills, macht eine
Observation auf Euren Neffen.«

Mit den Augen der majestätischen Gebärde von Cuttles Haken folgend, blickte der
alte Mann auf Walter.

»Hier ist ein gewisses Fahrzeug«, fuhr der Kapitän in großartigem Gefühl der
Allegorie, in der er sich aufschwang, fort: »es soll ausziehen auf eine gewisse
Reise. Welcher Name ist unauslöschlich auf dieses Fahrzeug geschrieben? Ist es
der Gay – oder«, fügte er hinzu, indem er seine Stimme erhob, als wollte er auf
diesen Punkt hauptsächlich aufmerksam machen, »ist es der Gills?«

»Ned«, entgegnete der alte Mann, indem er Walter an seine Seite zog und dessen
Arm zärtlich in den seinen nahm, »ich weiß, ich weiß. Es ist mir natürlich
nicht unbekannt, daß Wally stets mehr Rücksicht auf mich als auf sich selbst
nimmt. Ich vergesse es nie, und wenn ich sage, er freue sich auf das
Fortkommen, so drücke ich damit bloß meine Hoffnung aus, daß es so sein möge.
Ist's nicht so? Ihr müßt wissen, Ned, und auch du mußt es wissen, mein lieber
Wally, daß mir diese Kunde neu und unerwartet kommt; ich fürchte, der Umstand,
daß ich so weit hinter der Zeit zurück und daß ich arm bin, ist daran schuld.
Ihr sagt mir, er könne wirklich sein Glück finden?« fuhr der alte Mann fort,
indem er ängstlich von dem einen auf den andern blickte. »Ist's auch wirklich
wahr und wahrhaftig? Ich kann mich fast in alles finden, was Wally vorwärts
bringt, aber dies könnte ich nicht ertragen, daß Wally um meinetwillen Nachteil
hätte oder mir irgend etwas vorenthielte. Ihr, Ned Cuttle« – sagte der Greis,
den Kapitän anfassend, daß dieser Diplomat in die augenfälligste Verwirrung
geriet – »geht Ihr auch ehrlich um mit Eurem alten Freunde? Sprecht Euch aus,
Ned Cuttle, steckt nichts dahinter? Muß er gehen? Wie und warum erfahrt Ihr es
zuerst?«

Da sich's nunmehr um einen Wettstreit der Liebe und Selbstverleugnung handelte,
so ergriff jetzt Walter zu des Kapitäns unendlicher Erleichterung mit bestem
Erfolg das Wort, und der alte Sol Gills gewöhnte sich allmählich an den
Gedanken, indem man ihn lang und breit besprach; oder vielmehr der Greis wurde
darüber so verwirrt, daß sich nichts, nicht einmal der Schmerz der Trennung,
seiner Seele mit Bestimmtheit vergegenwärtigte.

Er hatte nicht viel Zeit, die Sache zu erwägen, denn schon am andern Tage
erhielt Walter von Mr. Carker, dem Geschäftsführer, die nötigen Briefschaften
für seine Fahrt und Ausstattung, zugleich mit der Nachricht, daß der »Sohn und
Erbe« in vierzehn oder spätestens sechzehn Tagen absegeln werde. In der Hast
der Vorbereitungen, welche Walter absichtlich möglichst steigerte, verlor der
alte Mann das bißchen Fassung, das er sonst hatte, vollends, und so kam die
Zeit der Abreise schnell heran.

Der Kapitän, der nicht ermangelte, durch tägliche Erkundigungen bei Walter sich
von allen Vorgängen zu unterrichten, fand, daß die Zeit bis zur Abfahrt noch
immer nicht reiche, obschon sich nie eine Gelegenheit bot oder darzubieten
schien, um ihm über die Sachlage eine klarere Einsicht zu geben. Dieser Umstand
quälte ihn sehr, und nachdem er über die unglücklichen Verwicklungen reiflich
nachgedacht hatte, tauchte ihm plötzlich eine glorreiche Idee auf. Wenn er nun
einen Besuch bei Mr. Carker machte und aus diesem herauszulocken suchte, was
eigentlich vorlag? Dieser Einfall erschien Kapitän Cuttle ganz herrlich. Er war
ihm aufgestiegen in einem Augenblick der Begeisterung, als er eben in
Brig-Place nach dem Frühstück seine Morgenpfeife rauchte, und man muß sagen,
daß die Idee dem Tabak Ehre machte. Hierdurch konnte er sein ehrliches Gewissen
beruhigen, denn das, was ihm Walter vertraut und Sol Gills ihm gesagt hatte,
wirkte doch etwas unheimlich auf ihn, und wenn er so handelte, beging er nur
einen tief angelegten, verschmitzten Akt der Freundschaft. Er wollte Mr. Carker
sorgfältig ausholen und viel oder wenig sagen, je nach dem Charakter des
Gentleman und je nach den Umständen, ob diese nun gut oder nicht gut verliefen.
Demgemäß legte Kapitän Cuttle, ohne von Walter etwas zu befürchten zu haben, da
dieser, wie er wußte, zu Hause mit dem Packen beschäftigt war, seine Gamaschen
und den Trauerhalstuchring wieder an, um den zweiten Versuch anzutreten.
Diesmal kaufte er unterwegs keinen begütigenden Blumenstrauß, steckte aber eine
kleine Sonnenblume in sein Knopfloch, um sich selbst einen lieblichen
ländlichen Anflug zu geben, und so ging er denn, den Knotenstock in der Hand
und den Glanzhut auf dem Kopf, schnurstracks auf das Geschäftslokal von Dombey
und Sohn zu. Nachdem er zur Sammlung seiner Gedanken in einer nahe gelegenen
Schenke ein Glas warmen Rums und Wassers genommen hatte, stürzte er, damit die
guten Wirkungen nicht verdunsten möchten, auf den Hof los und zeigte sich
plötzlich vor Mr. Perchs nichtsahnenden Augen.

»Kam'rad«, begann der Kapitän im Tone der Überredung, »nicht wahr, einer von
Euren Herren heißt Carker?«

Mr. Perch räumte dies ein, machte ihm aber zugleich die pflichtliche
Mitteilung, daß die Herren insgesamt beschäftigt seien und sich nicht wollten
stören lassen.

»Na, so hört, Kam'rad«, sagte ihm der Kapitän ins Ohr: »mein Name ist Kap'tn
Cuttle.«

Der Kapitän wollte Perch mit seinem Haken sanft zu sich heranziehen – ein
Versuch, welchen Mr. Perch zu vereiteln wußte, nicht so absichtlich, sondern
vielmehr bei dem plötzlichen Gedanken erschreckend, daß eine solche Waffe,
plötzlich der Mrs. Perch vorgeführt, den Hoffnungen dieser Dame bei ihren
dermaligen Umständen verderblich werden könnte.

»Wenn Ihr könntet und die Güte haben wolltet, nur zu melden, daß Kap'tn Cuttle
hier ist«, sagte der Kapitän, »so will ich warten.«

Mit diesen Worten nahm der Kapitän auf Mr. Perchs Sitzbrett Platz, holte sein
Schnupftuch aus der Krone des Glanzhutes, den er ohne Beschädigung der Form,
weil ihn nichts Menschliches zu zerdrücken vermochte, zwischen seine Knie
geklemmt hatte, rieb sich den ganzen Kopf und schien dann völlig erfrischt zu
sein. Dann ordnete er sich das Haar mit seinem Haken, ließ seine Blicke durch
das Bureau laufen und betrachtete sich die Handlungsdiener mit ruhigem Respekt.
Der Gleichmut des Kapitäns war so unzerstörbar, er selbst aber durch und durch
ein so geheimnisvolles Wesen, daß der beauftragte Perch eingeschüchtert wurde.

»Wie ist der Name, den Ihr mir genannt habt?« fragte Mr. Perch, indem er sich
zu ihm nach dem Sitz niederbeugte.

»Kap'tn«, versetzte der andere in tiefem, heiserem Flüsterton.

»Ja«, versetzte Mr. Perch, mit seinem Kopfe nickend.

»Cuttle.«

»O«, entgegnete Mr. Perch in dem gleichen Tone, denn er hatte die
eindrucksvolle Diplomatik de« Kapitäns notwendig begreifen müssen. »Ich will
sehen, ob er jetzt freie Zeit hat. Ob's so gut ist, weiß ich nicht; aber
vielleicht könnte er doch eine Minute erübrigen.«

»Ja, ja, mein Junge – ich will ihn nicht länger als eine Minute in Anspruch
nehmen«, erwiderte der Kapitän mit einem Kopfnicken, in welchem er die ganze
Wichtigkeit, die er in sich fühlte, ausdrückte. Perch kehrte bald zurück und
meldete:

»Will Kapitän Cuttle mit mir kommen?«

Mr. Carter, der Geschäftsführer, stand vor dem leeren Kamin, der mit einem
großen Pappendeckel eingefaßt war, und blickte den hereinkommenden Kapitän
nicht sehr ermutigend an.

»Mr. Carter?« fragte Kapitän Cuttle.

»Jawohl«, sagte Mr. Carter, alle seine Zähne zeigend.

Die Antwort, die von einem Lächeln begleitet war, gefiel dem Kapitän, denn
daraus ließ sich etwas hoffen.

»Ihr seht«, begann der Kapitän, die Augen langsam durch das kleine Gemach
gleiten lassend und so viel davon in sich ziehend, als sein Hemdkragen
gestattete, »ich bin selbst ein seefahrender Mann, Mr. Carker, und Wal'r, der
hier mit Buchführung beschäftigt war, könnte ich fast meinen Sohn nennen.«

»Walter Gay?« fragte Mr. Carter, aufs neue alle seine Zähne zeigend.

»Ja, Wal'r Gay – ganz richtig«, versetzte der Kapitän in einer Weise, als freue
er sich höchlich über Mr. Carters rasche Auffassungsgabe. »Ich bin ein
vertrauter Freund von ihm und seinem Onkel. Vielleicht« – fuhr der Kapitän fort
– »habt Ihr Euer« Prinzipal schon meinen Namen nennen hören – Kapitän Cuttle?«

»Nein«, entgegnete Mr. Carter mit einer noch grinsenderen Demonstration als
zuvor.

»Nun, ich erfreue mich des Vergnügens, von ihm gekannt zu sein«, versetzte der
Kapitän. »Ich machte ihm an der Sussexküste drunten mit einem jungen Freunde
meine Aufwartung, als – kurz, als sich's um eine kleine Vermittlung handelte.«
Der Kapitän nickte mit einer Miene, die sich ebenso behaglich, als gelassen und
nachdrucksvoll ausnahm. »Vermutlich werdet Ihr Euch erinnern.«

»Ich glaube, ich hatte die Ehre, das Geschäft zu erledigen«, sagte Mr. Carker.

»Jawohl«, entgegnete der Kapitän, »wieder vollkommen richtig! Ihr wart es. Nun
habe ich mir die Freiheit genommen, hier vorzusprechen« –

»Wollt Ihr nicht Platz nehmen?« fragte Mr. Carker lächelnd.

»Danke schön«, erwiderte der Kapitän, sich den Wink zunutze machend. »Man kommt
vielleicht in der Unterhaltung nur um so besser fort, wenn man sitzt. Wollt Ihr
nicht auch einen Stuhl nehmen?«

»Nein, ich danke«, sagte der Geschäftsführer, vielleicht infolge der
Wintergewohnheit stets den Rücken dem Kamin zukehrend und auf den Kapitän
niederschauend, als hätte er in jedem Zahn ein Auge. »Ihr wolltet sagen, Ihr
habet Euch die Freiheit genommen – obschon hier von einer besonderen Freiheit
gerade nicht die Rede ist« –

»Danke herzlich, mein Junge«, versetzte der Kapitän – »um meines Freunde«
willen, Walter, hierher zu kommen. Sein Onkel Sol Gills ist ein Mann von
Wissenschaft, und in dieser Beziehung kann man von ihm sagen, daß er ein
Ausbund von Tüchtigkeit sei; aber er ist nicht das, was ich überhaupt einen
tüchtigen Seemann nennen möchte – kein Mann von Praxis. Wal'r ist ein so
schmuckes Bürschlein, wie nur je eins in der Welt war; aber in einer Beziehung
trägt er den Kopf viel zu niedrig – ich meine, er ist zu bescheiden. Was ich
nun Euch mitzuteilen wünsche«, fuhr der Kapitän mit gedämpfter Stimme und in
einer Art vertraulichen Grunzens fort – »natürlich ganz zwischen Euch und mir
in freundlicher Weise, bis Euer Prinzipal ein bißchen herumgekriegt ist und ich
bei ihm neben Bord kommen kann – besteht darin: ist hier alles recht und
komfortabel und segelt Wal'r aus mit vollkommen günstigem Wind?«

»Da möchte ich Eure Meinung hören, Kapitän Cuttle«, sagte Carker, seine
Rockschöße unter die Arme nehmend und in dieser Stellung verbleibend. »Ihr seid
ein praktischer Mann – was haltet Ihr davon?«

Der verschmitzte bedeutsame Blick im Auge des Kapitäns, als er es zu Erwiderung
blinzelte, wäre höchstens durch die früher erwähnten unaussprechlichen
chinesischen Worte zu schildern.

»Na, was sagt Ihr?« fuhr der Kapitän höchlich ermutigt fort, »habe ich recht
oder unrecht?«

Durch Mr. Carkers lächelnde Leutseligkeit ermutigt und angespornt, hatte der
Kapitän so viel mit seinem Auge ausgedrückt, daß er zu einer derartigen Frage
vollkommen befugt zu sein glaubte, als hätte er seine Meinung in schönsten
Worten angebracht.

»Ihr habt recht«, sagte Mr. Carker: »ich zweifle nicht daran.«

»Also eine Fahrt mit günstigem Wetter?« rief Kapitän Cuttle.

Mr. Carker lächelte zustimmend.

»Den Wind voll im Stern und in gehöriger Menge!« fuhr Kapitän Cuttle fort.

Mr. Carker lächelte abermals beipflichtend.

»Schön, schön!« sagte der Kapitän Cuttle in froher Beruhigung. »Ich wußte ja,
wie es stand, und sagte es auch Walter. Danke, danke.«

»Gay hat glänzende Aussichten«, bemerkte Mr. Carker, seinen Mund noch weiter
auseinanderziehend: »die ganze Welt liegt vor ihm.«

»Die ganze Welt, und da bleibt das Weib nicht aus, wie es im Sprichwort heißt«,
entgegnete der entzückte Kapitän.

Bei dem Worte »Weib«, welches ganz unabsichtlich ausgesprochen worden, hielt
der Kapitän inne und blinzelte wieder mit dem Auge; dann setzte er den Glanzhut
auf seinen Knotenstock, ließ ihn wirbelnd herumtanzen und schaute seitwärts
nach seinem stets lächelnden Freund.

»Ich wette eine Maß alten Jamaika«, sagte der Kapitän, ihn aufmerksam
beobachtend, »daß ich weiß, über was Ihr lächelt.«

Mr. Carker griff dieses Schlagwort auf und lächelte um so mehr.

»Es geht nicht weiter?« bemerkte der Kapitän, mit dem Knotenstock gegen die Tür
hinstoßend, um sich zu überzeugen, daß sie geschlossen sei.

»Nicht um einen Zoll«, sagte Mr. Carker.

»Ihr denkt vielleicht an ein großes F?« meinte der Kapitän.

Mr. Carker stellte es nicht in Abrede.

»Vielleicht auch an ein L oder an ein O,«

Mr. Carker lächelte noch immer.

»Habe ich wieder recht?« fragte der Kapitän flüsternd, und der Scharlachring um
seine Stirne vertiefte sich im Triumph der Freude.

Da Mr. Carker zur Erwiderung noch immer lächelte und jetzt zustimmend mit dem
Kopf nickte, erhob sich Kapitän Cuttle, drückte ihm die Hand und gab ihm die
warme Zusicherung, sie seien beide auf demselben Wege, und was ihn (Cuttle)
betreffe, so habe er stets auf diesen Kurs angelegt. »Zum erstenmal hat er sie
in einer sehr ungewöhnlichen Weise kennengelernt«, sagte er mit der ganzen
Geheimnisfülle und Wichtigkeit, welche der Gegenstand erforderte. – »Ihr
erinnert Euch, wie er sie, noch als kleines Kind, auf der Straße fand! sie ist
seitdem immer sein Augapfel gewesen, und auch sie hatte ihn so gern, wie es bei
zwei so jungen Leutchen nur möglich ist. Wir haben immer gesagt, Sol Gills und
ich, sie seien für einander gemacht.«

Eine Katze, ein Affe, eine Hyäne oder ein Totenkopf hätten auf einmal dem
Kapitän nicht mehr Zähne zeigen können, als Mr. Carker bei dieser Höhe der
Unterhaltung blicken ließ.

»Ihr seht, alles findet sich zusammen«, bemerkte der überglückliche Kapitän.
»Wind und Wasser schlagen in dieselbe Richtung. Wenn ich nur denke, daß er
letzthin auch mit anwesend war.«

»Sehr günstig für seine Hoffnungen«, sagte Mr. Carker.

»Daß er an selbigem Tage auch ins Kielwasser getaut wurde«, fuhr der Kapitän
fort. »Was kann ich jetzt triftig kappen?«

»Nichts«, versetzte Mr. Carker.

»Ihr habt abermals recht«, erwiderte der Kapitän mit einem weiteren Händedruck.
»Nichts. Also nur fest ausgehalten. Ein Sohn ist dahin, das liebe kleine
Geschöpf: ist's nicht so?«

»Ja, ein Sohn ist dahin«, stimmte Mr. Carker mit ein.

»So laßt nur den Ruf erschallen, und Ihr habt einen andern zur Hand«, bemerkte
der Kapitän; »den Neffen eines wissenschaftlichen Onkels! den Neffen von Sol
Gills, Wal'r, den Wal'r, der bereit in Eurem Geschäft ist, und« – fügte der
Kapitän hinzu, indem er sich allmählich zu der Phrase aufschwang, die er als
Schlußstein vorbereitet hatte – »der von Sol Gills aus täglich in den Schoß
Eures Geschäftslebens kommt.«

Die Selbstgefälligkeit, mit welcher der Kapitän seine ebengenannten Sentenzen
schloß und dabei Mr. Carter stets mit seinem Ellenbogen anstieß, konnte nur
durch die Miene des Entzückens übertroffen werden, mit welcher er nach der
glanzvollen Entfaltung seiner Beredsamkeit und seines Scharfsinns zurücktrat
und den Geschäftsführer ins Auge faßte. Seine große blaue Weste klopfte unter
den Geburtswehen eines solchen Meisterstücks, und aus derselben Ursache befand
sich seine Nase im Zustande einer ungestümen Kongestion.

»Habe ich recht?« fragte der Kapitän.

»Kapitän Cuttle«, versetzte Mr. Carker, der sich in seltsamer Weise für einen
Moment bis zu seinen Knien niederbeugte, als falle er zusammen, um sein ganzes
Ich mit einem Male zu umarmen – »Eure Ansicht inbetreff Walter Gays ist
durchaus und aufs Haar hin richtig. Ich nehme an, daß wir vollkommen im
Vertrauen miteinander sprechen.«

»Auf Ehre«, erwiderte der Kapitän. »Nicht ein Wort.«

»Gegen ihn oder irgend jemand?« fügte der Geschäftsführer hinzu.

Kapitän Cuttle runzelte die Stirn und schüttelte den Kopf.

»Es geschieht bloß zu Eurer eigenen Beruhigung und damit Ihr Euch danach
richten möget – natürlich könnt Ihr Euch danach richten«, wiederholte Mr.
Carker, »und demgemäß Eure künftigen Schritte ordnen.«

»Ich bin Euch in der Tat sehr zu Dank verpflichtet«, sagte der Kapitän, der
ganz Ohr war.

»Ich nehme keinen Anstand zu sagen, daß die Sache sich wirklich so verhält. Die
Wahrscheinlichkeiten sind von Euch aufs genaueste erfaßt worden.«

»Und was Euern Prinzipal betrifft«, sagte der Kapitän, »ei, da liegt's wohl in
der Natur der Sache, daß es zwischen uns zu einer Verständigung komme. Doch
dafür ist noch immer Zeit.«

Mr. Carker wiederholte mit einem Munde, der von Ohr zu Ohr ging: »noch immer
Zeit« – nicht gerade in artikulierten Worten, denn er beugte nur leutselig den
Kopf und bildete den Satz mit der Zunge und den Lippen.

»Und da ich jetzt weiß – ich Habs auch immer gesagt – daß Wal'r auf dem Punkt
ist, sein Glück zu machen –« sagte der Kapitän.

»Sein Glück zu machen«, wiederholte Mr, Carker in derselben stummen Weise.

»Und daß Walter diese Reise sozusagen in seinem Amte und als ein Teil seiner
allgemeinen Aussichten hier antritt«, sagte der Kapitän.

»Seiner allgemeinen Aussichten hier«, pflichtete Mr. Carker ebenso lautlos
wieder bei.

»Je nun, da ich dies weiß«, fuhr der Kapitän fort, »hat's keine Eile, und ich
kann mich zufrieden geben.«

Mr. Carker fuhr fort, in derselben lautlosen Weise seinen geschmeidigen Beifall
zu erkennen zu geben, und Kapitän Cuttle gewann die feste Überzeugung, der
Geschäftsführer sei einer der angenehmsten Menschen, mit denen er je
zusammengetroffen sei, denn selbst Mr. Dombey könne von einem solchen
Musterbild noch lernen. Der Kapitän streckte daher mit großer Herzlichkeit
abermals seine ungeheure Hand aus, die an Farbe einem alten Block nicht
unähnlich war, und ließ auf dem weicheren Fleische seines neuen Freundes einen
Abdruck von all den Spalten und Ritzen zurück, mit welchen besagtes Tastorgan
des alten Seemanns freigebig tätowiert war.

»Lebt wohl«, sagte der Kapitän. »Ich bin kein Mann von vielen Worten, weiß es
aber sehr zu schätzen, daß Ihr Euch so freundschaftlich und offen gegen mich
benommen habt. Ihr werdet mir's zuguthalten, wenn ich überhaupt lästig gefallen
bin?« fügte er bei.

»Durchaus nicht lästig«, entgegnete der andere.

»Danke schön. Meine Berth ist zwar nicht sehr geräumig«, sagte der Kapitän,
indem er sich noch einmal umwandte, »aber doch leidlich geborgen, und wenn Ihr
einmal in die Nähe von Brig-Place kommt, Nummer neun – wollt Ihr's Euch nicht
aufzeichnen? – so werde ich mir's zu hoher Ehre anrechnen, wenn Ihr mich
besuchen wollt. Ich wohne eine Treppe hoch, und Ihr müßt Euch nicht an das
kehren, was etwa die Person an der Tür sagen mag.«

Mit dieser gastfreundlichen Einladung verabschiedete sich der Kapitän, verließ
das Zimmer und drückte die Tür hinter sich zu, während Mr. Carker, noch immer
an den Kaminsims gelehnt, zurückblieb. In der schlauen Miene und in dem
lauernden Benehmen des letzteren, in seinem falschen Mund, der sich, ohne zu
lachen, ausdehnte, in seiner schneeweißen Halsbinde und in seinem Backenbart,
sogar in der Art, wie er mit der weichen Hand über seine weiße Leinwand und
über sein glattes Gesicht fuhr, lag etwas verzweifelt Katzenartiges.

Der arglose Kapitän zog mit einem Triumphgefühl ab, das seinem weiten blauen
Anzug einen ganz neuen Schnitt verlieh. »Ich muß dich loben, Ned!« sagte er zu
sich selbst. »Du hast heute für die jungen Leute ein Geschäftchen geordnet, und
dies macht dir Ehre, mein guter Bursche!«

In dem Entzücken seines Herzens und im Hinblick auf die gegenwärtige und
zukünftige Beziehung zum Haus konnte sich der Kapitän, als er das äußere Bureau
erreichte, nicht enthalten, Mr. Perch ein wenig zu necken und ihn zu fragen, ob
er wohl noch immer glaube, daß keiner von seinen Herren etwas übrige Zeit
finden könne. Da er übrigens einem Mann, der nur seine Pflicht erfüllt hatte,
nicht wehe tun wollte, so flüsterte er ihm zu, wenn er Lust zu einem Gläschen
Grog habe und ihm folgen wolle, so werde er sich glücklich schätzen, ihn damit
zu traktieren.

Ehe der Kapitän das Bureau verließ, sah er sich, zum großen Erstaunen der
Handlungsdiener, von einem Zentralteile des Gelasses um und musterte den Platz,
der so wesentlich mit zu dem Projekte, das er für seinen jungen Freund
ausgesponnen hatte, gehörte. Das Kassenzimmer erregte seine besondere
Bewunderung; um übrigens nicht aufzufallen, begnügte er sich in dieser
Beziehung nur mit einem beifälligen Blicke und ging sodann auf den Hof hinaus,
nachdem er zuvor mit einer höflichen Gönnermiene sämtlichen Handlungsdienern
seine Verbeugung gemacht hatte. Mr. Perch schloß sich ihm sogleich an, und er
führte sofort diesen Gentleman nach der bewußten Schenke, wo er sein
Versprechen erfüllte. Freilich mußte die Sache in größter Hast abgetan werden,
da Perchs Zeit kostbar war.

»Ich will einen Toast ausbringen«, sagte der Kapitän. »Wal'r!«

»Wer?« fragte Mr. Perch.

»Wal'r!« wiederholte der Kapitän mit einer Donnerstimme.

Mr. Perch, der sich von seiner Jugend her zu erinnern schien, daß es einmal 
einen Poeten dieses Namens gegeben habe, erhob keine Einwendung, war aber doch
sehr erstaunt, daß der Kapitän in die City kam, um die Gesundheit eines
Dichters auszubringen. In der Tat, wenn er den Vorschlag gemacht hätte, die
Statue irgendeines Musensohns – die Shakespeares zum Beispiel – an einer
öffentlichen Straße aufzustellen, so hätte er kaum gegen Mr. Perchs Erfahrung
mehr verstoßen können. Indes war der alte Gentleman ein so geheimnisvoller und
unbegreiflicher Charakter, daß Mr. Perch den Entschluß faßte, seiner gegen Mrs.
Perch in keiner Weise Erwähnung zu tun, damit nicht mißliebige Folgen daraus
hervorgehen möchten.

Und richtig blieb der Kapitän in seinem lebhaften Gefühl, für die jungen Leute
ein kleines Geschäft abgemacht zu haben, den ganzen Tag selbst gegen seine
vertrautesten Freunde geheimnisvoll und unbegreiflich; hätte übrigens Walter
nicht seinem Blinzeln, Grinsen und anderen pantomimischen Selbsterleichterungen
im Interesse der unschuldigen Täuschung gegen Sol Gills nachgegeben, so würde
er sich zuverlässig noch vor Abend verraten haben. Wie jedoch die Sachen
standen, blieb er im Besitze seines Geheimnisses und verließ erst spät das Haus
des Instrumentenmachers. Bei dieser Gelegenheit saß der Glanzhut so weit auf
der einen Seite, und der Kapitän hatte einen so leuchtenden Ausdruck in seinem
Auge, daß Mrs. Mac Stinger, eine wahrhaft römische Matrone, die recht gut in
Doktor Blimbers Etablissement gepaßt hätte, beim ersten Anblick ihres Hausherrn
sich hinter der offenen Straßentür verschanzte und zum Trost ihrer lieben
Kindlein nicht wieder hervorkommen wollte, bis sie die Überzeugung gewonnen
hatte, der alte Gentleman sei nun wohlbehalten in seinem eigenen Zimmer
einquartiert.

Achtzehntes Kapitel.

Vater und Tochter.

In Mr. Dombeys Haus herrscht ein gedrücktes Schweigen. Diener gleiten die
Treppen hinauf und herab, aber mit lautlosen Tritten. Sie flüstern stets
miteinander, sitzen lang bei Tische, genießen viel Fleisch und Getränk und tun
sich in grimmiger, unheiliger Weise gütlich. Mrs. Wickham erzählt mit tränenden
Augen viele traurige Anekdoten und teilt mit, sie habe bei Mrs. Pipchin stets
gesagt, daß es so kommen werde. Sie trinkt dabei ungewöhnlich viel Tafelbier
und ist sehr betrübt, aber dennoch gesellig. Der Gemütszustand der Köchin
verhält sich ungefähr ebenso. Sie verspricht ein Brätlein zum Nachtessen und
kämpft in gleicher Weise gegen ihre Gefühle und gegen die Zwiebel. Towlinson
fängt an, zu glauben, es liege ein Fatum darin, und wünscht zu wissen, ob ihm
jemand sagen kann, daß aus dem Wohnen in einem Eckhause je etwas Gutes
erwachsen sei. Die Sache kommt allen vor, als habe sie sich schon vor langer
Zeit zugetragen, und doch liegt das Kind noch auf seinem Bettchen – ruhig und
schön.

Nach Einbruch der Dunkelheit kommen einige Besuche – lautlose Gäste mit
Filzschuhen, die früher schon dagewesen waren, und mit ihnen trifft jenes
Ruhebett ein, das an kindlichen Schläfern so befremdlich ist. Die ganze Zeit
über hat sich der unglückliche Vater nicht einmal vor seiner Dienerschaft
blicken lassen; er sitzt in einer Ecke seines dunkeln Gemachs, ohne sich anders
zu rühren, als daß er hin und wieder aufsteht, um im Zimmer hin und her zu
gehen. Am andern Morgen flüstert sich das Gesinde zu, man habe ihn mitten in
der Nacht hinaufgehen hören, und er sei droben geblieben in dem Stübchen, bis
die Sonne sich zeigte.

In dem Geschäftslokal der City sind die unteren Fenster durch Läden verdunkelt,
und während die angezündeten Lampen auf den Pulten halb in dem vorrückenden Tag
erblinden, wird der Tag halb durch die Lampen ausgelöscht. Es herrscht ein
ungewöhnliches Düster, und von Geschäft ist nicht sonderlich die Rede. Die
Handlungsdiener haben keine Lust, zu arbeiten, und machen unter sich aus, daß
sie nachmittags Hammelrippchen essen und es mit einer Flußpartie versuchen
wollen. Der Ausläufer Perch will fast gar nicht mehr zurückkommen; er weilt in
der Schenkstube des Wirtshauses, wohin er von Freunden eingeladen ist, und
ergießt sich in Reden über die Unsicherheit menschlicher Angelegenheiten.
Abends kommt er von Balls Pond früher als gewöhnlich nach Hause und traktiert
Mrs. Perch mit einem Kalbskotelett und schottischem Ale. Mr. Carker, der
Geschäftsführer, traktiert niemanden und wird nie traktiert; er sitzt allein in
seinem Gemach und zeigt den ganzen Tag seine Zähne. Fast gewinnt es den
Anschein, als sei sein Pfad gesäubert, irgendein Hindernis weggeräumt worden,
und die Aussicht liege jetzt frei vor ihm.

Jetzt schauen die rosigen Kinder, welche Mr. Dombeys Hause gegenüber wohnen,
aus den Fenstern der Kinderstube auf die Straße herunter, denn vor der Tür
stehen vier Rappen mit Federn auf den Köpfen. Federbüsche zittern auf dem
Wagen, den sie ziehen, und diese sowohl, als ein Häuflein von Männern mit
Schärpen und Stäben locken einen Volkshaufen herbei. Der Gaukler, der auf der
Degenspitze einen Teller tanzen lassen wollte, wirft seinen Mantel wieder über
den schönen Anzug, der seine Kunst bezeichnet, und sein müdes Weib, das von dem
schweren Bübchen auf ihrem Arme krumm geworden ist, folgt ihm nach, um den Zug
herauskommen zu sehen. Sie drückt den Kleinen inniger an ihre schmutzige Brust,
während die leichte Last fortgeführt wird, und das jüngste von den rosigen
Kindern an dem hohen Fenster gegenüber bedarf keiner zügelnden Hand für seine
Unbändigkeit, während es mit seinem Grübchenfinger niederdeutet und mit der
Frage zu dem Gesicht seiner Wärterin aufblickt: »Was ist das?«

Durch den Haufen der in Trauer gekleideten Diener und der weinenden Weiber in
der Halle tritt jetzt Mr. Dombey heraus und auf den andern Wagen zu, der ihn
erwartet. Die Zuschauer glauben, er sei nicht niedergedrückt von Kummer und
Schmerz, da er so aufrecht und steif einhergeht, wie nur je. Er verbirgt sein
Gesicht hinter keinem Taschentuch, sondern schaut vor sich hin; seine Züge aber
sind etwas eingesunken und starr – er sieht blaß aus, im übrigen aber ganz so
wie sonst. Er nimmt Platz in dem Wagen, und drei andere Gentlemen folgen ihm.
Dann bewegt sich der großartige Leichenzug langsam die Straße hinunter. Man
sieht die Federbüsche noch in der Ferne nicken, während der Gaukler bereits
seine Teller auf einem Stock tanzen läßt, und derselbe Volkshaufe steht
bewundernd um ihn her. Aber das Weib des Gauklers ist nicht so hurtig wie sonst
mit der Geldbüchse, denn die Beerdigung eines Kindes hat den Gedanken in ihr
rege gemacht, der Säugling unter ihrem schäbigen Halstuch wachse vielleicht
nicht zu einem Mann heran, um dann in einem himmelblauen Barett auf dem Kopf
und in lackfarbigen Trikots auf der Gasse Purzelbäume zu machen.

Die Federn nicken düster die Straße entlang und kommen endlich in den Bereich
der Kirchturmglocke. In derselben Kirche hatte der Knabe das erhalten, was bald
allein von ihm auf Erden zurückgeblieben sein wird – einen Namen. Dort legen
sie in der Nähe der verweslichen Substanz seiner Mutter den toten Leib nieder.
Ihm ist wohl. Die Asche von Mutter und Sohn liegt da, wo Florence in ihren,
ach, so einsamen Spaziergängen jeden Tag einen Besuch machen kann.

Die Gebete sind vorüber, und der Geistliche hat sich entfernt. Mr. Dombey sieht
sich um und fragt mit gedämpfter Stimme: ob die Person da sei, an welche der
Auftrag ergangen, sich zur Entgegennahme der Weisungen für Besorgung des
Grabsteins einzufinden.

Ein Mann tritt vor und sagt: »Ja.«

Mr. Dombey deutet an, wo er das Monument haben will, und bezeichnet an der
Mauer neben dem Denkstein der Mutter die Gestalt und den Umfang. Dann holt er
einen Bleistift heraus, schreibt die Inschrift auf einen Streifen Papier, gibt
sie dem Arbeiter und fügt die Bemerkung bei:

»Ich wünsche, daß es schleunigst besorgt werde.«

»Ich werde mich bestens beeilen, Sir.«

»Ihr seht, es ist nichts anzubringen als der Name und das Alter.«

Der Mann verbeugt sich und wirft einen Blick auf das Papier, scheint aber jetzt
Anstand zu nehmen. Mr. Dombey, der sein Zaudern nicht bemerkt, wendet sich ab
und geht auf das Kirchhofportal zu.

»Ich bitte um Verzeihung, Sir«, sagt der Mann, der ihm folgt und die Hand sanft
auf den Ärmel seiner Trauerkleider legt; »aber da Ihr alsbaldige Besorgung
wünscht und der Gegenstand unmittelbar in Angriff genommen werden soll –«

»Nun?«

»Vielleicht habt Ihr die Güte, es noch einmal zu übersehen? Ich glaube, es
waltet hier ein Irrtum ob.«

»Wo?«

Der Steinmetz gibt ihm das Papier zurück und deutet mit einem Taschenlineal auf
die Worte: »Geliebtes und einziges Kind«.

»Es muß wohl ›Sohn‹ heißen, glaube ich, Sir?«

»Ihr habt recht. Natürlich. Korrigiert es.«

Mit hastigeren Schritten setzte der Vater seinen Weg nach der Kutsche fort. Wie
die anderen drei, welche ihm auf dem Fuße folgen, ihre Sitze einnehmen, ist
sein Gesicht zum ersten Male verhüllt; er hat es in den Mantel verborgen. Auch
werden sie desselben am nämlichen Tage nicht wieder ansichtig. Er steigt zuerst
aus und begibt sich unverweilt nach seinem Zimmer. Die andern Leidtragenden,
welche nur aus Mr. Chick und zwei von den Ärzten bestehen, verfügen sich in den
Salon, wo sie von Mrs. Chick und Miß Tox empfangen werden. Wie das Gesicht in
dem verschlossenen Gemache unten aussah, welche Gedanken dort weilen, wie es in
dem Herzen aussah, und welcher Kampf, welche Leiden daselbst stattfanden – man
weiß es nicht.

Aber so viel weiß man unten in der Küche, daß es im Haus »wie an einem Sonntag«
ist. Man kann sich kaum überzeugen, daß in dem Benehmen der Leute auf der
Straße, die ihren gewöhnlichen Beschäftigungen nachgehen und ihren Alltagsanzug
tragen, nicht etwas Unanständiges, wo nicht gar etwas Gottloses liege. Es ist
etwas so Neues, daß die Blenden niedergelassen und die Läden offen sind; man
tut sich unheimlich gütlich über den Weinflaschen, die herbeigebracht werden,
wie an einem Festtag. Die Hausgenossenschaft ist sehr zum Moralisieren geneigt.
Mr. Towlinson bringt mit einem Seufzer den Trinkspruch aus: »es möchte besser
werden mit ihnen allen«; und die Köchin erwiderte darauf gleichfalls mit einem
Seufzer: »Gott wisse es, daß man's brauchen könne.« Abends greifen Mrs. Chick
und Miß Tox wieder zu ihrem Strickzeug, während Mr. Towlinson, von der Hausmagd
begleitet, die ihren Trauerhut noch nicht probiert hat, auf einem Spaziergang
ein wenig Luft schöpfen will. Sie benehmen sich an der düstern Straßenecke sehr
zärtlich gegeneinander, und Towlinson ergeht sich in Gesichten, wie er ein
anderes und makelloses Dasein als frommer Gemüsehändler auf dem Oxfordmarkt
führen wolle.

In Mr. Dombeys Hause schläft man in dieser Nacht weit tiefer, als seit lange.
Die Morgensonne erweckt den alten Haushalt, der mit einem Male wieder in die
alte Weise einbiegt. Die rosigen Nachbarskinder tummeln mit Reifen umher, und
nach der Kirche hin zieht eine prunkvolle Hochzeit. Das Weib des Gauklers ist
in einem andern Viertel der Stadt mit der Geldbüchse sehr rührig, und der
Steinmetz meißelt singend und pfeifend die Buchstaben PAUL in die vor ihm
liegende Marmorplatte ein.

Und ist es möglich, daß in einer so vollen, so rührigen Welt der Verlust eines
einzigen so schwachen Lebens in irgendeinem Herzen eine Leere zurücklassen
konnte, weit und tief genug, daß nichts als die Weite und Tiefe einer endlosen
Ewigkeit es ausfüllen kann! Florence in ihrem unschuldigen Schmerz hätte
vielleicht geantwortet: »O mein Bruder, o mein heißgeliebter, mein liebevoller
Bruder! Einziger Freund und Gefährte meiner verachteten Kindheit! Könnte nur
irgendeine kleinere Idee das Licht ausgießen, das schon über deinem frühen
Grabe dämmert, oder den Schmerz mildern, der unter diesem Tränenregen ins Leben
tritt!«

»Mein liebes Kind«, sagte Mrs. Chick, die es für ihre Pflicht hielt, die sich
darbietende Gelegenheit zu benützen, »wenn du so alt bist, wie ich, –«

»Das heißt, in der eigentlichen Blüte des Lebens stehend«, bemerkte Miß Tox.

»So wirst du erfahren haben«, fuhr Mrs. Chick fort, indem sie in Anerkennung
der freundlichen Bemerkung Miß Tox die Hand drückte, »daß der Gram zu nichts
führt, und daß es unsere Pflicht ist, sich voll Ergebung in alles zu finden.«

»Ich will es versuchen, liebe Tante. Ich will es versuchen«, antwortete
Florence schluchzend.

»Freut mich, dies zu hören«, sagte Mrs. Chick; »denn, meine Liebe, unsere gute
Miß Tox, über deren gesundes Gefühl und über deren treffliches Urteil unmöglich
eine geteilte Ansicht bestehen kann –«

»Meine teure Luisa, Ihr werdet mich nächstens stolz machen«, flocht Miß Tox
ein.

»– wird dir gleichfalls sagen und aus ihrer Erfahrung bestätigen«, fuhr Mrs.
Chick fort, »daß wir dazu berufen sind, bei allen Gelegenheiten eine
Anstrengung zu machen. Dies liegt uns ob. Wenn irgendein – meine Liebe«, sich
an Miß Tox wendend, »ich brauche ein Wort – Miß –, Miß –«

»Mißverhalten!« ergänzte Miß Tox.

»Nein, nein, nein«, sagte Mr«. Chick. »Wie könnt Ihr auch! Du, mein Himmel, es
liegt mir auf der Zungenspitze. Miß –« »Mißverstand?« deutete Miß Tox
schüchtern an.

»Ach, gütiger Gott, Lukretia!« erwiderte Mrs. Chick, »wie ganz ungeheuer!
Misanthrop heißt das Wort, das ich brauche. Die Idee! Mißverstand! Ich sage,
wenn ein Misanthrop in meiner Gegenwart die Frage stellen wollte: ›Warum sind
wir geboren?‹ so würde ich antworten: ›Um Anstrengungen zu machen‹.«

»In der Tat sehr gut«, sagte Miß Tox, durch die Originalität dieser Ansicht
höchlich erbaut. »Sehr gut!«

»Leider«, fuhr Mrs. Chick fort, »schwebt unseren Blicken stets ein warnendes
Beispiel vor. Wir haben nur zu viel Grund zur Annahme, mein liebes Kind, daß
dieser Familie, wenn zu rechter Zeit eine Anstrengung gemacht worden, eine
Kette der betrübendsten und bedauerlichsten Umstände erspart geblieben wäre.
Nichts wird mich je von dem Gegenteil überzeugen«, bemerkte die gute Matrone
mit entschlossener Miene, »daß nicht das liebe arme Herzenskind wenigstens eine
kräftigere Konstitution gehabt hätte, wenn die gute selige Fanny diese
Anstrengung gemacht hätte.«

Mrs. Chick gab sich einen Moment ganz ihren Gefühlen hin, unterbrach sich aber
plötzlich, um eine praktische Illustration ihrer Doktrin zu geben, mitten in
einem tiefen Seufzer und fuhr fort:

»Deshalb zeige uns, Florence, daß du einige geistige Kraft besitzest und nicht
selbstsüchtig den Kummer noch schwerer machst, unter welchem dein armer Papa
fast erliegt.«

»Teure Tante«, sagte Florence, indem sie hastig vor ihr niederkniete, um desto
besser und angelegentlicher aufblicken zu können. »Erzählt mir mehr von Papa.
Ich bitte, sprecht mit mir von ihm! Ist er ganz trostlos?«

Miß Tox besaß ein sehr zartes Gemüt, und es lag in diesem Ausruf etwas, was sie
sehr ergriff. Sah sie vielleicht an dem vernachlässigten Kinde eine Folge des
innigen Leides, das der tote Bruder so oft ausgedrückt hatte, – erkannte sie
darin eine Liebe, welche sich an das Herz anzuschmiegen suchte, das ihn geliebt
hatte, und das es nicht zu ertragen vermochte, von der wehmütigen Gemeinschaft
der Liebe und des Schmerzes ausgeschlossen zu sein, – oder bemerkte sie nur die
anspruchslose Innigkeit eines Geistes, der, obgleich vernachlässigt und
zurückgewiesen, erfüllt war mit lange unerwiderter Zärtlichkeit, in der
einsamen Öde ihrer Verwaisung aufrufend zu dem Vater, um bei ihm auch nur durch
eine kleine Annäherung Trost zu suchen und ihm Trost zu geben, – was auch Miß
Tox dabei denken mochte, genug, sie fühlte sich ergriffen. Für den Augenblick
vergaß sie ganz die Majestät von Mrs. Chick, streichelte hastig Florences
Wangen, wandte sich zur Seite und ließ ihren Tränen freien Lauf, ohne damit
erst auf den Vorgang der weisen Matrone zu warten.

Mrs. Chick selbst verlor für einen Moment die Geistesgegenwart, auf die sie
sich so viel zu gut tat, und blickte stumm auf das Gesicht nieder, das so lang,
so stetig und so geduldig dem kleinen Wesen zugekehrt gewesen. Sobald sie
jedoch ihre Stimme, was bei ihr gleichbedeutend und überhaupt identisch mit
Geistesgegenwart war, wiedergewonnen hatte, versetzte, sie mit Würde:

»Florence, mein liebes Kind, dein armer Papa ist zuweilen sonderbar, und wenn
du mich über ihn fragst, so gilt deine Frage einem Gegenstand, den zu begreifen
in der Tat ich mir nicht anmaßen will. Ich glaube, ich habe auf deinen Papa so
viel Einfluß, wie nur irgend jemand, und dennoch kann ich weiter nichts sagen,
als daß er sich nur sehr kurz gegen mich ausgesprochen hat. Ich bekam ihn kaum
ein- oder zweimal für eine Minute zu Gesicht, und kann auch da nicht einmal
sagen, daß ich ihn gesehen habe, weil sein Zimmer verdunkelt war. Ich habe
deinem Papa bemerkt: ›Paul‹ – dies ist genau der Ausdruck, den ich gebrauchte –
›Paul, warum nimmst du nicht etwas Stimulierendes?‹ und dein Papa antwortete
mir stets: ›Luisa, hab die Güte, mich zu verlassen. Ich brauche nichts und
fühle mich besser, wenn ich allein bin.‹ Wenn ich morgen von einem
Friedensrichter darauf beeidigt werden sollte, Lukretia«, fügte Mrs. Chick bei,
»so zweifle ich nicht, daß ich auf die Identität dieser Worte schwören könnte.«

Miß Tox drückte ihre Bewunderung durch die Bemerkung aus: »Meine Luisa ist
stets methodisch.«

»Kurz, Florence«, fuhr Mrs. Chick fort, »bis heute ist buchstäblich nichts
zwischen deinem armen Papa und mir vorgegangen. Erst als ich deinem Papa
mitteilte, Sir Barnet und Lady Skettles haben ungemein wohlwollende Briefe
geschickt – ach, unser süßer Knabe! Lady Skettles liebte ihn wie ein – – wo ist
mein Taschentuch?«

Miß Tox brachte das Gewünschte herbei.

»Ungemein freundliche Briefe mit dem Vorschlag, du sollest sie besuchen um der
Luftveränderung willen. Als ich deinem Papa sagte: ich meine, Miß Tox und ich
könnten nun nach Hause gehen – worin er vollkommen mit mir einverstanden war –,
fragte ich, ob er etwas gegen eine Annahme dieser Einladung von deiner Seite
einzuwenden habe. Er sagte: ›Nein, Luisa, durchaus nichts‹.«

Florence schlug die tränenvollen Augen auf.

»Wenn du es aber gleichwohl vorziehen würdest, hier zu bleiben – wenn du weder
vorderhand diesen Besuch machen, noch zu mir in mein Haus kommen willst – –«

»O, ich will lieber hier bleiben, Tante«, lautete die tonlose Antwort.

»Nun, das kannst du auch, mein Kind«, sagte Mrs. Chick. »Ich muß zwar gestehen,
daß mir die Wahl befremdlich vorkommt: aber du bist immer sonderbar gewesen.
Man sollte glauben, jede andere Person deines Alters würde nach dem, was
vorgegangen ist – meine liebe Miß Tox, ich habe schon wieder mein Taschentuch
verloren, – froh sein, wenn sie von hier fortkommen könnte.«

»Es fiele mir schwer, wenn ich denken sollte, daß ich das Haus meiden müsse«,
versetzte Florence. »Die Vorstellung käme mir bitter vor, daß die – seine – die
Stube oben ganz leer und traurig sei, Tante. Und so will ich lieber vorderhand
hier bleiben. O mein Bruder! o mein Bruder!«

Diese natürliche Erregung ließ sich nicht unterdrücken und brach sich sogar
durch die Finger der Hände, mit denen sie ihr Antlitz bedeckte, Bahn. Die
übervolle Brust muß sich bisweilen in solcher Weise Luft machen, wenn das arme,
verwundete, einsame Herz im Innern nicht flattern soll, wie ein Vogel mit
durchschossenem Flügel, der bald in den Staub niedersinkt.

»Schon gut, mein Kind«, sagte Mrs. Chick nach einer Pause. »Ich möchte dir um
alles in der Welt nichts Unliebes sagen und bin auch überzeugt, daß du dies
selbst weißt. So bleib denn hier und tu, was dir gefällt. Sicherlich wird dich
niemand belästigen oder überhaupt nur den Wunsch dazu hegen, Florence.«

Florence nickte in wehmütiger Zustimmung mit dem Kopf.

»Ich habe dem Papa geraten, er solle in einer Luftveränderung Zerstreuung und
neue Kraft suchen«, bemerkte Mrs. Chick, »worauf er mir erwiderte, er habe sich
bereits vorgenommen, eine Zeitlang aufs Land zu gehen. Ich hoffe, er wird
seinen Entschluß bald ausführen, denn er kann nicht zu sehr damit eilen. Ich
denke übrigens, er hat infolge des Leidens, das uns alle so sehr heimsuchte,
manches in seinen Privatpapieren und dergleichen zu ordnen – ich kann mir nicht
denken, was aus meinem Taschentuch geworden ist, meine liebe Lukretia, leiht
mir das Eure – und dies wird ihn für einen oder zwei Abende auf seinem Zimmer
festhalten. Wenn es je einen Dombey gab, mein Kind, so ist dein Papa einer«,
fügte Mrs. Chick bei, indem sie mit großer Sorgfalt ihre beiden Augen mit den
entgegengesetzten Enden von Miß Toxs Taschentuch trocknete. »Er wird eine
Anstrengung machen, und wir brauchen also für ihn nichts zu fürchten.«

»Kann ich nichts für ihn tun, Tante?« fragte Florence zitternd.

»Himmel, mein liebes Kind«, fiel ihr Mrs. Chick hastig ins Wort, »was sprichst
du? Wenn dein Papa zu mir sagte – ich habe genau seine Worte angeführt: ›Luisa,
ich brauche nichts, ich bin am liebsten allein‹ – was glaubst du wohl, daß er
zu dir sagen werde? Du mußt dich vor ihm gar nicht blicken lassen, Kind. Laß
dir ja nichts derart einfallen.«

»Tante«, sagte Florence, »ich will gehen und mich zu Bett legen.«

Mrs. Chick lobte diesen Entschluß und entließ sie mit einem Kuß; aber Miß Tox
folgte dem Mädchen unter dem Vorwand, das verlegte Taschentuch zu suchen, die
Treppe hinauf und bemühte sich in einigen verstohlenen Minuten, sie zu
ermutigen, ohne auf die finstere Miene von Susanna Nipper zu achten. Miß Nipper
hielt nämlich in ihrem glühenden Eifer Miß Tox für ein Krokodil; aber
gleichwohl schien die Teilnahme der letzteren echt zu sein, da sie wenigstens
den Vorteil der Uneigennützigkeit für sich hatte, sintemal damit wenig Gunst zu
gewinnen war.

Und war niemand da, der ihr näher stand oder lieber war, als Susanna, um das
ringende Herz in seinem Weh aufzurichten? Konnte sie sich nicht an einen andern
Hals anklammern, keinem andern Gesicht zuwenden, bei niemanden sonst Trost
suchen in ihrem herben Schmerz? Stand Florence so ganz allein, daß in der
frostigen Welt ihr sonst nichts übrig blieb? Nichts. Jetzt der Mutter und des
Bruders beraubt – denn in dem Verlust des kleinen Paul trat ihr wieder jener
erste und größte schwer vors Herz – hatte sie nur noch diese einzige Helferin;
und wer kann sagen, wie sehr sie jetzt der Hilfe bedurfte!

Nachdem das Hauswesen wieder seinen gewohnten Gang eingeschlagen und mit
Ausnahme des Gesindes alles sich entfernt hatte, konnte Florence, da sich ihr
Vater in seinen eigenen Gemächern einschloß, nichts tun, als weinen und
umherwandern. Im plötzlichen Schmerzgefühl bitterer Erinnerung pflegte sie dann
hin und wieder in ihr Zimmer hinaufzueilen, wo sie die Hände rang, ihr Gesicht
auf das Bett legte und keines Trostes sich erfreuen durfte in ihrem herben,
herben Schmerz. Dies geschah gemeiniglich dann, wenn irgendein Ort oder ein
Gegenstand besonders zärtliche Erinnerungen an den Verstorbenen geweckt hatte;
und das Haus wurde ihr dadurch anfangs zu einem wahren Folterplatz.

Es liegt jedoch nicht in der Natur einer reinen Liebe, lange so ungestüm und
verzehrend zu lodern. Die Flamme, die in ihrer gröberen Zusammensetzung den
Charakter der Erde trägt, kann wohl die Brust verzehren, in der sie sich birgt:
aber das heilige Feuer vom Himmel zuckt so mild im Herzen, wie es einst auf den
Häuptern der versammelten Zwölf ruhte, die von den Umstehenden mit der hehren
Leuchte geziert gesehen wurden, ohne daß sie Schaden davon nahmen. Das
heraufbeschworene Bild gewann bald wieder das ruhige Antlitz, die sanfte
Stimme, den liebenden Blick und den ruhigen Frieden der Zuversicht; Florence
weinte zwar noch, aber ihre Tränen wirkten beschwichtigend, und sie fühlte sich
glücklicher in der Erinnerung.

Es dauerte nicht sehr lange, bis das goldene Wasser, welches an dem alten Platz
und in der alten heiteren Weise tanzte, in seinem Fortebben ihre Augen
fesselte. Das Gemach wurde ihr wieder traulicher; denn wie oft hatte sie allein
dagesessen und geduldig und milde an der Seite des kleinen Bettchens gewacht.
Kam ihr dann der bittere Gedanke, daß es jetzt leer sei, so kniete sie wie
sonst neben dem Lager nieder und betete aus voller Seele zu Gott, er möchte nur
einem einzigen Engel gestatten, sie zu lieben und ihrer eingedenk zu sein.

Bald erscholl in Mitte des weiten, traurigen, unheimlichen Hauses ihre
gedämpfte Stimme wieder, und im Zwielicht sang sie, langsam und oft sich
unterbrechend, die alte Weise, auf die er so oft gelauscht hatte, während sein
müdes Köpfchen auf ihrem Arm ruhte. Und wenn es dann ganz dunkel war,
erzitterten melodische Akkorde im Zimmer – so weich gespielt und gesungen, daß
sie sich mehr wie die traurige Erinnerung dessen ausnahmen, was sie am letzten
Abend auf sein Geheiß getan hatte, als wie eine wiederholte Wirklichkeit. Die
Wiederholung aber geschah oft, sehr oft in der schattigen Einsamkeit, und die
Tasten zitterten noch nach, wenn auch die süße Stimme in Tränen erstickt war.

So gewann sie auch den Mut, auf die Arbeit zu blicken, mit welcher ihre Finger
neben ihm am Seeufer beschäftigt gewesen, und es dauerte nicht lange, bis sie
dieselbe wieder aufnahm – mit einer Art Liebe dazu, als liege auch Gefühl in
dem leblosen Material, wie wenn es den hingeschiedenen Bruder gleichfalls
gekannt hätte. Sie setzte sich dabei in der Nähe des Bildes ihrer Mutter an ein
Fenster, und so entschwanden ihr in dem ungebrauchten, so lange verödeten
Gemach die gedankenvollen Stunden.

Warum wandten sich die dunklen Augen so oft von dieser Arbeit ab, nach der
Seite hin, wo die rosigen Kinder wohnten? Sie konnten sie nicht unmittelbar an
ihren Verlust erinnern, denn es waren lauter Mädchen – vier kleine Schwestern;
aber sie waren mutterlos, wie sie selbst – und hatten einen Vater.

Man konnte leicht merken, wann dieser ausgegangen war und zu Haus erwartet
wurde; denn das ältere Kind sah stets von den Fenstern des Salons oder von dem
Balkon nach ihm aus; und wenn er erschien, strahlten ihre sehnsuchtsvollen
Augen vor Freude, während die andern, die gleichfalls an den hohen Fenstern auf
der Lauer lagen, in ihre Hände klatschten, auf den Sims trommelten und ihm
zuriefen. Das älteste Mädchen kam dann in die Halle herunter, streckte ihm die
Händchen entgegen und führte ihn die Treppe hinauf. Florence sah sie später an
seiner Seite sitzen, auf seinem Knie sich tummeln oder in liebevoller Umarmung
seines Halses mit ihm plaudern. Zwar waren sie immer heiter zusammen, aber doch
kam es ihr oft vor, als betrachte er ihr Gesicht, wie wenn er sich ihrer
hingeschiedenen Mutter erinnere. Wenn Florence Zeuge von solchen Szenen war,
verbarg sie sich bisweilen unter hervorquellenden Tränen hinter dem Vorhang
oder eilte vom Fenster weg, konnte aber nicht umhin, wieder zurückzukehren, und
ihre Arbeit entsank dann unbeachtet ihren Händen.

Dieses Haus hatte vor Jahren leer gestanden und war lange unbewohnt geblieben.
Endlich wurde es während Florences Abwesenheit von dieser Familie bezogen,
ausgebessert und neu angestrichen. Man sah in den Fenstern Vögel und Blumen, so
daß es ganz anders aussah, wie vor alters. Aber Florence dachte nie an das Haus
– die Kinder und ihr Vater waren ihr alles in allem.

Nach dem Mittagsmahl konnte sie durch die offenen Fenster sehen, wie die
kleinen Mädchen mit ihrer Gouvernante oder Wärterin hinuntergingen und sich um
den Tisch sammelten. Bei schönem Sommerwetter drang der Ton ihrer kindlichen
Stimmen und ihr klares Lachen über die Straße hinüber bis in die schwüle Luft
des Zimmers, in welchem sie saß. Dann kletterten sie wieder dem Vater nach,
zerrten ihn auf dem Sofa herum oder setzten sich auf seine Knie – ein wahrer
Blumenstrauß von kleinen Gesichtern, während er ihnen ein Märchen zu erzählen
schien; oder sie eilten auch auf den Balkon hinauf, und dann pflegte sich
Florence hastig zu verbergen, damit ihre Freude nicht gestört werde, wenn die
Kleinen sie so einsam und in ihrem schwarzen Kleide dasitzen sahen. Hatten sich
die jüngeren entfernt, so blieb das ältere Töchterchen bei dem Vater, um ihm
den Tee zu machen – die glückliche kleine Haushälterin! – Dann plauderte sie
mit ihm zuweilen unter dem Fenster, zuweilen im Zimmer, bis die Lichter kamen.
Er machte sie zu seiner Gefährtin, obschon sie einige Jahre jünger war als
Florence, und sie konnte mit ihrem kleinen Buch oder ihrem Strickkörbchen so
gesetzt sein wie eine Frau. Wenn die Lichter brannten, scheute sich Florence
nicht mehr, aus ihrem dunkeln Zimmer hinüberzuschauen; sobald aber die Zeit
kam, in welcher das Kind vor dem Schlafengehen: »Gute Nacht, Papa!« sagte,
konnte Florence nicht mehr hinsehen; sie schluchzte und zitterte, wenn die
Kleine ihr Antlitz zu ihm erhob. Dennoch kehrte sie, ehe sie selbst schlafen
ging, von der einfachen Arie, die Paul so oft in Schlummer gelullt, und von den
bebenden Tönen ihres Pianos wieder und wieder zu diesem Hause zurück. Was sie
aber davon dachte, was sie daselbst beobachtete – dies war ein Geheimnis, das
sie tief in ihrer jugendlichen Brust bewahrte.

Und barg nicht die Brust Florences, dieses edlen Mädchens, das so würdig der
Liebe war, die er zu ihr gehegt und mit seinen letzten sterbenden Lauten ihr
ins Ohr geflüstert hatte – deren schuldloses Herz sich spiegelte in der
Schönheit ihres Antlitzes und in jedem Akzent ihrer sanften Stimme atmete –
barg diese Brust nicht noch ein anderes Geheimnis? Ja. Noch eines.

Wenn niemand im Hause mehr auf und das Licht überall gelöscht war, pflegte sie
leise ihr Zimmer zu verlassen, mit lautlosen Tritten die Treppen
hinunterzugehen und sich der Tür ihres Vaters zu nähern. Kaum atmend lehnte sie
ihr Gesicht daran und küßte sie in der Sehnsucht ihrer Liebe. Sie kauerte sich
jede Nacht auf dem kalten Steinpflaster vor derselben nieder, um nur seine
Atemzüge zu hören, und in ihrem alles verzehrenden Wunsche, ihm nur einige
Liebe erzeigen, ihn trösten und durch ihre Innigkeit einiges Gefühl für sie
wecken zu können, wäre sie gerne in demütiger Bitte vor ihm auf die Knie
niedergesunken; aber sie konnte sich nicht so weit ermutigen.

Niemand wußte davon und niemand wäre je auf diesen Gedanken gekommen. Die Tür
war stets zu, und er hatte sie von innen abgeschlossen. Ein- oder zweimal ging
er aus, und unter dem Gesinde sagte man sich, er werde bald seine Reise aufs
Land antreten; aber er bewohnte einsam seine Zimmer, sah sie nie und fragte
auch nicht nach ihr. Vielleicht wußte er nicht einmal, daß sie im Hause war.

Eines Tages, ungefähr eine Woche nach der Beerdigung, saß Florence eben bei
ihrer Arbeit, als Susanna mit einem halb lachenden, halb weinerlichen Gesicht
eintrat, um einen Besuch anzumelden.

»Ein Besuch? Und er sollte mir gelten?« sagte Florence, erstaunt aufblickend.

»Ja; und ist es nicht ein eigentliches Wunder, Miß Floy?« versetzte Susanna.
»Wollte Gott, Ihr hättet viele Besuche; denn es würde Euch weit besser dabei,
und das ist meine Ansicht, daß wir beide recht wohl daran tun würden, wenn Ihr
und ich auch nur zu den alten Skettlesen gingen, Miß. Ich bin zwar keine
Freundin davon, unter einem großen Haufen zu leben, Miß Floy; aber dennoch bin
ich keine Auster.«

Um Miß Nipper Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, müssen wir sagen, daß sie
mehr im Interesse ihrer kleinen Gebieterin als für sich selbst sprach, und aus
ihrem Gesicht war dies deutlich zu entnehmen.

»Aber der Besuch, Susanna?« bemerkte jetzt Florence.

Mit einem hysterischen Losbrechen, das ebensoviel von einem Gelächter als vom
Schluchzen, und soviel vom Schluchzen als von einem Gelächter hatte, antwortete
Susanna:

»Mr. Toots!«

Das Lächeln, das für einen Augenblick auf Florences Antlitz aufgetaucht war,
entschwand wieder, und ihre Augen füllten sich mit Tränen. Jedenfalls aber war
ein Lächeln dagewesen, und dies gereichte Miß Nipper zu großer Befriedigung.

»Ganz meine eigenen Gefühle«, sagte Susanna, die Schürze vor ihre Augen
bringend und den Kopf schüttelnd. »Sobald ich diesen Unschuldigen in der Halle
sah, brach ich anfangs in ein Lachen aus, und dann ist mir's in der Kehle
stecken geblieben.«

Susanna Nipper wiederholte unwillkürlich und unverweilt denselben Prozeß.
Inzwischen war Mr. Toots ohne eine Ahnung von dem Eindruck, den er
hervorgebracht hatte, die Treppe heraufgekommen, hatte sich mit den
Fingerknöcheln an der Tür selbst angekündigt und trat nun sehr rasch ein.

»Wie befindet Ihr Euch, Miß Dombey?« begann Mr. Toots. »Ich bin sehr wohl,
danke Euch – aber wie geht es Euch?«

Es gab wenige bessere Burschen in der Welt, als Mr. Toots, obschon sich hin und
wieder ein gescheidterer finden mochte, und er hatte diesen langen Ausbruch von
Beredsamkeit in der Absicht erfunden, sowohl seine eigenen als die Gefühle von
Florence zu erleichtern. Da er jedoch die Entdeckung machen mußte, er habe sein
ganzes Eigentum sozusagen in unvorsichtiger Weise aufgebraucht, indem er das
Ganze verausgabte, noch ehe er einen Stuhl genommen, oder bevor Florence ein
Wort gesprochen hatte – ja, sogar ehe er noch recht zur Türe hereingekommen war
– dünkte es ihm rätlich, wieder von vorn anzufangen.

»Wie befindet Ihr Euch, Miß Dombey?« sagte Mr. Toots. »Ich, bin sehr wohl,
danke Euch; wie geht es Euch?«

Florence reichte ihm die Hand und erwiderte darauf, daß sie sich sehr wohl
befinde.

»Ich mich auch«, sagte Mr. Toots, indem er einen Stuhl nahm. »In der Tat sehr
wohl. Kann mich nicht erinnern«, fügte er nach einem kurzen Besinnen bei, »daß
ich mich je besser befunden hätte: danke Euch.«

»Es ist sehr freundlich von Euch, daß Ihr kommt, mich zu besuchen«, sagte
Florence, ihre Arbeit aufnehmend. »Ich freue mich, Euch zu sehen.«

Mr. Toots antwortete mit einem Kichern, und als ihm dabei der Gedanke kam,
diese Äußerung möchte zu lebhaft gewesen sein, verbesserte er sie mit einem
Seufzer. Da ihm jedoch dieser zu melancholisch deuchte, so korrigierte er ihn
wieder mit einem Kichern; und keineswegs zufrieden sowohl über die eine als die
andere Art der Antwort, atmete er schwer auf.

»Mein lieber Bruder hat Euch sehr gern gehabt«, sagte Florence, einem
natürlichen Gefühl folgend, um seine Unbehaglichkeit einigermaßen zu bannen.
»Er erzählte mir oft von Euch.«

»O, hievon ist gar nicht die Rede«, bemerkte Mr. Toots hastig. – »warm – nicht
wahr?«

»Es ist schön Wetter«, versetzte Florence.

»Namentlich mir sagt es sehr zu«, meinte Mr. Toots. »Ich glaube, es ist mir in
meinem Leben nie so wohl gewesen, wie gegenwärtig; danke Euch schönstens.«

Nach Berührung dieser denkwürdigen und unerwarteten Tatsache versank Mr. Toots
in einen tiefen Abgrund des Schweigens.

»Ich glaube, Ihr seid nicht mehr bei Doktor Blimber?« fragte Florence in der
Absicht, ihm durchzuhelfen.

»Will's meinen«, entgegnete Mr. Toots und purzelte wieder in die vorige Tiefe.
Auf dem Boden derselben blieb er auch, augenscheinlich ganz ertränkt,
wenigstens zehn Minuten lang. Nach Ablauf dieser Periode wurde er plötzlich
wieder flott und sagte:

»Na, guten Morgen, Miß Dombey.«

»Wollt Ihr schon wieder gehen?« fragte Florence, von ihrem Sitz aufstehend.

»Ich weiß wahrhaftig nicht. Nein, nicht eben jetzt«, entgegnete Mr. Toots,
indem er höchst unerwartet wieder Platz nahm. »Es handelt sich davon – ich
meine, Miß Dombey –«

»Sprecht Euch unverhohlen gegen mich aus«, entgegnete Florence mit ruhigem
Lächeln. »Es wäre mir sehr lieb, wenn Ihr von meinem Bruder mit mir reden
wolltet.«

»Wirklich?« erwiderte Mr. Toots, und jede Linie seines sonst ausdruckslosen
Gesichts zuckte in lebhafter Teilnahme. »Der arme Dombey! Ich hätte in der Tat
nicht gedacht, daß Burgeß & Komp. – fashionable Schneider, aber sehr teuer, von
denen wir oft zu sprechen pflegten – mir für einen solchen Anlaß dieses Kleid
machen würden.« Mr. Toots trug einen Traueranzug. »Der arme Dombey! Jawohl, Miß
Dombey!« heulte Toots.

»Ja!« versetzte Florence.

»Es gibt einen Freund, für den er sich in letzter Zeit sehr interessierte, und
ich meinte, Ihr möchtet ihn als eine Art Andenken vielleicht gern besitzen. Ihr
erinnert Euch, daß er noch von Diogenes sprach.«

»O ja! o ja!« rief Florence.

»Der arme Dombey – jawohl«, sagte Mr. Toots.

Als Mr. Toots Florence in Tränen schwimmen sah, hatte er große Not, über diesen
Punkt wegzukommen, und wäre ums Haar wieder in den Abgrund hinuntergepurzelt;
aber ein Kichern rettete ihn noch am Rande.

»So hört, Miß Dombey«, fuhr er fort. »Ich hätte ihn für zehn Schillinge stehlen
lassen können, wenn man ihn nicht hergegeben hätte. Und so würde ich's auch
gehalten haben; aber ich glaube, man ist froh gewesen, ihn loszuwerden. Wenn
Ihr ihn haben wollt, er ist an der Tür. Ich brachte ihn absichtlich für Euch
mit. Freilich, Ihr wißt, er ist kein Damenhund«, fügte Mr. Toots bei; »aber ich
denke, Ihr werdet Euch hieran nicht kehren.«

Wie man sich alsbald durch den Augenschein überzeugen konnte, wenn man in die
Straße hinuntersah, glotzte Diogenes in demselben Augenblick durch das Fenster
einer Kutsche heraus, in die man ihn zum Zweck der Beförderung nach London
unter dem falschen Vorwand, es seien Ratten unter dem Stroh, verlockt hatte.
Wenn man die Wahrheit sagen will, so sah er einem Damenhund so wenig ähnlich,
als dies überhaupt bei einem Hund möglich war. Auch erwies er sich sehr
ungehalten über seine Haft und nahm sich dabei gar nicht lieblich aus, denn er
kläffte durch die eine Seite seines Rachens heraus, überschlug sich bei jeder
von seinen vergeblichen Anstrengungen, um in das Stroh niederzupurzeln, und
sprang dann wieder keuchend empor, wobei er die Zunge herausstreckte, als sei
er expreß in eine Klinik gekommen, um daselbst seine Gesundheit untersuchen zu
lassen.

Diogenes war ein so lächerlicher Hund, wie man nur immer einen an einem
Sommertag treffen kann – ein belferndes, bösartiges, plumpes, stierköpfiges
Tier, das sich unaufhörlich mit der irrtümlichen Idee trug, es befinde sich ein
Feind in der Nachbarschaft, den anzubellen verdienstlich sei. Aber trotz dieser
üblen Eigenschaften und des Umstandes, daß seine Augen ganz von Haaren
beschattet waren, und er nicht nur eine ganz ungewöhnliche Nase, sondern auch
einen sehr widerspenstigen Schwanz und eine unangenehme Stimme hatte, wurde er
infolge jener letzten Mahnung dessen, der gebeten hatte, man möchte Sorge für
ihn tragen, unserm Mädchen doch teurer, als das wertvollste und schönste Tier
seiner Art. Ja, derselbe häßliche Diogenes war ihr so willkommen, daß sie Mr.
Toots' beringte Hand ergriff und sie in ihrer Dankbarkeit küßte.

Endlich wurde Diogenes losgelassen. Es kostete anfangs keine geringe Mühe, ihn
aus der Kutsche herauszubringen; aber jetzt kam er polternd die Treppe herauf,
schoß, eine lange eiserne Kette nachschleppend, die ihm vom Halse herunterhing,
unter das Möbelwerk des Zimmers, wobei er sich mit seinem Anhängsel an den
Tisch- und Stuhlfüßen verfing, und zerrte so sehr daran, bis seine Augen
infolge ihres Hervorquellens aus dem Kopfe natürlich sichtbar wurden. Mr.
Toots, der Vertraulichkeit gegen ihn äußerte, wurde von ihm angeknurrt, und
dann ging's wild auf Towlinson los, von dem er moralisch überzeugt war, dies
sei der Feind, den er sein ganzes Leben um die Ecke herum angebellt und
gleichwohl noch nie zuvor gesehen hatte. Aber dennoch hatte Florence eine so
große Freude an ihm, als wäre er ein wahres Wunder von einem herzigen Hund
gewesen.

Mr. Toots fühlte sich überglücklich bei dem Eindruck, den sein Geschenk gemacht
hatte, und war ganz entzückt, als er sah, daß Florence sich zu Diogenes
niederbeugte und mit ihrer zarten, kleinen Hand seinen rauhen Rücken
streichelte – eine Liebkosung, die sich Diogenes vom ersten Augenblick ihrer
Bekanntschaft an in Gnaden gefallen ließ. In seiner Verzückung fand es der
junge Gentleman schwer, zu einer Verabschiedung zu kommen, und würde ohne
Zweifel noch viel länger unschlüssig dageblieben sein, wenn er nicht von
Diogenes selbst unterstützt worden wäre, der sich's plötzlich in den Kopf
setzte, Mr. Toots anzubellen und ihn mit offenem Rachen zu umwandeln. Da er
nicht sah, wie zuletzt diese Demonstrationen enden mochten, und den Pantalons,
die er der Kunst von Burgeß & Komp. verdankte, große Gefahr zu drohen schien,
so huschte er zuletzt unter Kichern zur Tür hinaus, durch welche er allerdings
noch zwei- oder dreimal ohne irgendeinen besonderen Zweck wieder hereinsah.
Weil aber bei jeder solchen Gelegenheit Diogenes ihn mit einem neuen Sturm
begrüßte, so gewann er es endlich über sich, völlig abzuziehen.

[0259]

»So komm denn, Di! Lieber Di! schließe Freundschaft mit deiner neuen
Gebieterin. Laß uns einander lieben, Di!« sagte Florence, indem sie seinen
zottigen Kopf streichelte.

Und der rauhe, bissige Di, als fühlte er durch seine haarige Haut die Träne,
die darauf niederträufelte, und als schmölze sein Hundeherz darüber, legte
seine Nase an ihr Gesicht und schwur ihr Treue.

Diogenes, der Mensch, redete nicht deutlicher zu Alexander dem Großen, als
Diogenes, der Hund, zu Florence sprach. Er nahm das Erbieten seiner kleinen
Herrin mit Freuden auf und widmete sich ihrem Dienste. Sofort wurde in einer
Ecke für ihn eine Bank besorgt, und nachdem er sich gehörig an Speis und Trank
erlabt hatte, begab er sich nach dem Fenster, wo Florence saß; er schaute zu
ihr auf, erhob sich auf seine Hinterbeine, legte seine täppischen Vorderpfoten
auf ihre Schulter, leckte ihr Gesicht und Hände, schmiegte seinen dicken Kopf
an ihr Herz und wedelte mit dem Schwanze, bis er müde war. Endlich kauerte er
sich zu ihren Füßen nieder und fing an zu schlafen.

Zwar war Miß Nipper in Beziehung auf Hunde sehr furchtsam, sintemal sie es für
nötig hielt, nur mit sorgfältig aufgehobenen Rockschößen, als sollte sie
vermittels einiger Trittsteine über einen Bach setzen, ins Zimmer zu kommen;
auch stieß sie manchen kleinen Schrei aus und sprang auf Stühle, so oft
Diogenes sich streckte; aber gleichwohl war sie in ihrer eigenen Weise von Mr.
Toots' wohlwollender Gesinnung gerührt und konnte von der Anhänglichkeit und
Gesellschaft dieses rauhen Freundes des kleinen Paul unmöglich Zeuge sein, ohne
dadurch auf geistige Betrachtungen geführt zu werden, die ihr das Wasser in die
Augen brachten. Wenn sie ihrem Gedankengange folgte, sah sie sich genötigt, Mr.
Dombey mit dem Hund in Verbindung zu bringen; denn nachdem sie den ganzen Abend
Diogenes und seine Gebieterin beobachtet, auch mit herzlich gutem Willen ihr
Äußerstes getan hatte, in dem Vorzimmer für den Hund ein ordentliches Bett zu
bereiten, sagte sie noch hastig, ehe sie sich für die Nacht verabschiedete, zu
Florence:

»Morgen früh reist Euer Pa ab, Miß Floy.«

»Morgen früh, Susanna?«

»Ja, Miß; so lautet der Befehl, den er gegeben hat. Mit dem frühesten.«

»Wißt Ihr, wohin Papa geht, Susanna?« fragte Florence, ohne zu ihr
aufzublicken.

»Nicht mit Bestimmtheit, Miß. Zuerst will er mit jenem merkwürdigen Major
zusammentreffen, und ich muß sagen, wenn ich mit was immer für einem Major
bekannt wäre – was der Himmel verhüten möge – so dürfte es wenigstens kein
blauer sein.«

»Bst, Susanna!« verwies ihr Florence mit Sanftmut.

»Nun ja, Miß Floy«, entgegnete Miß Nipper voll glühender Entrüstung und sogar
weniger als gewöhnlich ihrer Komma-Pausen eingedenk. »Was kann ich dafür? Blau
ist er, und solange ich – wenn auch nur eine geringe Christin bin, müßte ich
entweder Freunde von natürlicher Farbe haben, oder gar keine.«

Aus dem, was sie noch hinzufügte und vom Hörensagen in der Gesindestube
aufgegriffen hatte, schien hervorzugehen, daß es ein Werk von Mrs. Chick
gewesen war, den Major als Mr. Dombeys Gesellschafter vorzuschlagen – ein
Antrag, auf den Mr. Dombey nach einigem Zögern so weit einging, daß er an den
besagten Gentleman eine Einladung erließ.

»Von ihm als von einem Wechsel zu sprechen – jawohl!« bemerkte Miß Nipper vor
sich hin mit grenzenloser Verachtung, »Wenn dieser ein Wechsel ist, so will
ich's mit dem Bestand halten.«

»Gute Nacht, Susanna«, sagte Florence.

»Gute Nacht, meine liebe, teure Miß Floy.«

Der mitleidige Ton ihrer Stimme ergriff lebhaft die so oft rauh berührte Saite,
obschon sie nie erklang, wenn Miß Nipper oder sonst jemand zugegen war.
Florence blieb allein, stützte den Kopf auf die eine Hand, drückte die andere
an ihr pochendes Herz und hielt ungehinderte Zwiegespräche mit ihrem Gram.

Es war eine unfreundliche Nacht, und der melancholische Regen fiel mit
schwerfälligem, plätscherndem Ton nieder. Der Wind umwehte mit gedehntem
Stöhnen das Haus, als sei er selbst schmerzlich berührt, und ein schrilles
Getöse zitterte durch die Bäume. Unter Florences Tränen wurde es immer später
und später, bis die traurige Stunde der Mitternacht von den Kirchtürmen
herunter ihren Ruf vernehmen ließ.

Den Jahren nach – sie zählte noch nicht vierzehn – war Florence wenig mehr als
ein Kind, und die düstere Einsamkeit einer solchen Stunde in dem großen Haus,
wo der Tod kürzlich erst so furchtbar gewaltet, hätte wohl eine ältere
Phantasie mit Schreckbildern zu erfüllen vermocht. Aber die unschuldige
Einbildungskraft des Mädchens war zu voll von einem einzigen Thema, um andern
Zutritt zu gestatten. Nur Liebe beschäftigte ihre Gedanken – eine unstete, ja
sogar eine verstoßene Liebe, die stets zu ihrem Vater zurückkehrte. In dem
fallenden Regen, in dem Stöhnen des Windes, in dem Schaudern der Bäume oder in
dem Schlag der feierlichen Glocke lag nichts, was diesen einen Gedanken
erschütterte oder seine Überwucht minderte. Zwar konnte sie sich nie der
Erinnerung an den teuern toten Knaben entschlagen; aber ach, so verwaist, so
ausgeschlossen zu sein – nie ihrem Vater ins Gesicht geschaut oder ihn berührt
zu haben seit dieser Stunde!

Von dem Tage der Beerdigung an war das arme Kind nie zu Bett gegangen, ohne
ihre nächtliche Pilgerfahrt nach seiner Tür zu machen. Es wäre wohl ein
befremdlich wehmütiger Anblick gewesen, wenn man sie jetzt gesehen hätte, wie
sie sich die Treppe hinunterschlich durch das dichte Dunkel, mit klopfendem
Herzen, tränentrüben Augen und aufgelösten Haaren vor seinem Zimmer haltmachte
und die feuchte Wange außen an die Tür legte. Doch die Nacht warf ihren Mantel
darüber, und niemand sah sie.

Als Florence in jener Nacht die Tür berührte, fand sie, daß sie offen stand und
innen Licht war – das erstemal offen, aber nur um die Breite eines Haars.
Anfänglich wollte sich das schüchterne Kind schleunigst zurückziehen und folgte
auch diesem Impulse, aber unschlüssig blieb sie dann auf der Treppe stehen und
stellte Erwägungen an, ob sie nicht wieder umkehren und eintreten sollte.

Aus dem Umstand, daß ihr auch nur durch einen so schmalen Spalt Licht
entgegenkam, glaubte sie Hoffnung schöpfen zu dürfen; es stahl sich über der
dunkeln Schwelle weg und lief wie ein Faden auf dem Marmorboden fort. Kaum
wissend, was sie tat, aber angetrieben von der Liebe ihres Innern und von dem
Rückblick auf den gemeinsamen, wenn schon nicht gemeinschaftlich gefühlten
Verlust, kehrte sie zurück, erhob zitternd ihre Hände und glitt hinein.

Ihr Vater saß im mittleren Zimmer allein an dem alten Tisch. Er hatte einige
Papiere in Ordnung gebracht und andere, die jetzt in Fetzen um ihn her lagen,
zerrissen. Der Regen schlug schwer an die Scheiben des äußeren Fensters, wo er
so oft dem armen Paul, als dieser noch ein kleines Kind war, zugeschaut hatte,
und draußen ließ sich das dumpfe Klagen des Windes vernehmen.

Aber er hatte kein Ohr dafür, denn er saß so sehr in seinen Gedanken vertieft,
mit auf den Tisch gerichteten Augen da, daß wohl ein schwererer Tritt als der
leichte Fuß seines Kindes nötig gewesen wäre, ihn aufzuwecken. Sein Gesicht war
ihr zugekehrt, und bei der düstern Lampe sah er in der späten Stunde der Nacht
wie auch in seiner einsamen Umgebung so abgehärmt und niedergeschlagen aus, daß
Florence aufs tiefste ergriffen wurde.

»Papa! Papa!« rief sie. »O sprecht mit mir, teurer Papa!«

Er stutzte bei dem Ton ihrer Stimme und sprang von seinem Sitz auf. Sie stand
dicht vor ihm mit ausgebreiteten Armen; er aber wich zurück.

»Was gibt's?« fragte er finster. »Warum kommst du hierher? Was hat dich
erschreckt?«

Wenn sie etwas erschreckt hatte, war es das Gesicht, das er jetzt ihr zuwandte.
Die glühende Liebe in der Brust seiner jungen Tochter erstarrte davor zu Eis,
und sie stand vor ihm und sah ihn an, als sei sie in Stein verwandelt.

Kein Zug von Zärtlichkeit oder Mitleid, kein Strahl von Teilnahme, väterlicher
Anerkennung oder Milde lag darin. Allerdings hatte sich das Gesicht verändert,
aber nicht auf eine den eben gedachten Eigenschaften entsprechende Weise. Die
alte Gleichgültigkeit und der kalte Zwang hatten etwas anderem Platz gemacht;
was aber dies war, hierüber wagte sie nicht einmal zu denken, obschon sie die
ganze Macht davon fühlte und es kannte, ohne ihm einen Namen geben zu können;
es schien auf sie niederzuschauen und einen Schatten über ihrem Haupte
wegzuwerfen.

Sah er vor sich die glückliche Nebenbuhlerin seines Sohnes, lebend und in
frischer Gesundheit? Sah er in ihr seine eigene Nebenbuhlerin in der Liebe
desselben Sohnes? Vergiftete vielleicht eine wilde Eifersucht und
zurechtgewiesener Stolz die süßen Erinnerungen, die das Mädchen ihm lieb und
teuer hätten machen sollen? War's möglich, daß ihn der Anblick ihrer Schönheit
und ihrer Hoffnungsfülle erbitterte, während er an den hingeschiedenen Knaben
dachte?

Florence hegte keine solche Gedanken; aber die Liebe fühlt gar bald, wenn sie
verachtet wird und nichts zu hoffen hat. Die Hoffnung erstarb in der ihren, als
sie so dastand und zu dem Gesicht ihres Vaters aufblickte.

»Ich frage dich, Florence, ob dich etwas erschreckt hat? Ist etwas vorgefallen,
was dich hierher führte?«

»Ich bin gekommen, Papa –«

»Gegen meine Wünsche. Warum?«

Sie sah – sie wußte warum; es stand deutlich auf seinem Gesicht geschrieben.
Mit langem, gedämpftem Stöhnen ließ sie ihr Köpfchen auf ihre Hände sinken.

Möge das Zimmer sich noch viele künftige Jahre dessen erinnern. Der Wehlaut war
in der Luft bereits verhallt, ehe noch der Vater das Schweigen brach. Er
glaubte vielleicht, er werde sich desselben schnell entschlagen können; aber es
hatte einen Haftpunkt gefunden in seinem Gehirn. Möge er sich dessen in diesem
Zimmer erinnern noch viele kommende Jahre!

Er nahm sie beim Arm. Seine Hand war kalt, schlaff und schloß sich kaum über
der ihren.

»Ich kann mir denken, daß du müde bist und der Ruhe bedarfst«, sagte er, indem
er das Licht aufnahm und sie nach der Tür führte. »Wir alle brauchen Ruhe. Geh,
Florence, du hast geträumt.«

Gott helfe ihr – der Traum, den sie gehabt hatte, war jetzt vorüber, und sie
fühlte, daß er nicht mehr wiederkommen konnte.

»Ich will hier bleiben und dir die Treppe hinaufleuchten. Dort oben ist das
ganze Haus dein«, sagte der Vater langsam. »Du bist jetzt seine Gebieterin.
Gute Nacht.«

Schluchzend und noch immer das Antlitz mit ihren Händen bedeckend, antwortete
sie: »Gute Nacht, teurer Papa!« und stieg dann schweigend hinan. Einmal noch
schaute sie zurück, als wäre sie gern zurückgekommen, wenn sie sich nicht
gefürchtet hätte. Es war ein augenblicklicher Gedanke, zu hoffnungslos, um
Ermutigung zu finden; und ihr Vater stand mit dem Licht da, hart, stumm und
regungslos – bis sich das flatternde Gewand seines schönen Kindes in der
Dunkelheit verloren hatte.

Möge er sich des erinnern in jenem Zimmer noch viele kommende Jahre. Der Regen,
der aufs Dach niederfällt, der Wind, der draußen trauert – ihr wehmütiger Ton
schien anzuzeigen, als hätten sie eine Ahnung von dem, was hier vorging. Möge
ihn jenes Zimmer daran mahnen noch viele künftige Jahre!

Als er sie das letztemal von demselben Platz aus die Treppe hinansteigen sah,
hatte sie ihren Bruder in ihren Armen. Dieser Umstand war nicht geeignet, jetzt
sein Herz für sie zu erweichen, sondern stählte es vielmehr. Er ging in sein
Zimmer zurück, schloß die Tür ab, setzte sich in seinen Stuhl und weinte um den
verlorenen Knaben.

Diogenes war hell wach und auf seinem Posten; er erwartete seine junge
Gebieterin.

»O Di! o lieber Di! Liebe mich um seinetwillen!«

Diogenes liebte sie bereits um ihrer selbst willen und nahm es nicht sehr genau
damit, wie er dies an den Tag legte. Er machte sich daher ungeheuer lächerlich,
indem er in dem Vorzimmer allerlei ungeschlachte Sprünge tat; und als endlich
Florence eingeschlafen war, um von den rosigen Kindern auf der andern Seite der
Straße zu träumen, schloß er damit, daß er die Tür ihres Zimmers aufkratzte. Er
rollte sein Bett in einen Ballen zusammen, legte sich an der vollen Länge
seines Stricks auf die Dielen nieder, hielt den Kopf ihr zugekehrt und schaute,
auf dem Rücken liegend, durch die Zotteln seiner Augen nach ihr hin, bis er
endlich selbst nach langem Blinzeln und Nicken einschlief und mit dumpfem
Knurren von seinem Feind träumte.

Neunzehntes Kapitel.

Walters Abreise.

Der hölzerne Midshipman an der Tür des Instrumentenmachers war ein sehr
hartherziger kleiner Midshipman; denn er blieb über die Maßen gleichgültig
gegen Walters Aufbruch und war selbst am Abend des allerletzten Tages, den
unser junger Freund im Hinterstübchen verlebte, nicht aus seiner Fassung zu
bringen. Mit seinem Quadranten vor dem schwarzen, knopfartigen Auge und mit
einer Figur in der Haltung einer ungeheuern Heiterkeit entfaltete der
Midshipman seine Nanking-Beinkleider im vorteilhaftesten Lichte und hatte, ganz
und gar von seinen wissenschaftlichen Bestrebungen in Anspruch genommen,
durchaus keinen Sinn für weltliche Angelegenheiten, Insoweit war er ein
Geschöpf der Umstände, daß ein trockener Tag ihn mit Staub bedeckte, ein
nebeliger aber ihn mit kleinen Rußkörnchen pfefferte, während ein nasser Tag
seine schmutzige Uniform für den Augenblick wusch und ein heißer Wind auf
seinem Ölfarbenanstrich Blasen zog; im übrigen aber war er ein hartschlägiger,
eingebildeter Midshipman, der nur seine Entdeckungen im Auge hatte und sich so
wenig um das, was auf Erden um ihn vorging, kümmerte, als Archimedes bei der
Einnahme von Syrakus.

Ein solcher Midshipman schien er wenigstens bei der damaligen Lage der
häuslichen Angelegenheiten zu sein. Walter pflegte oftmals, wenn er ein- und
ausging, heiter nach ihm aufzublicken; und wenn der Neffe nicht da war, so kam
der arme, alte Sol heraus, lehnte sich an den Türpfosten und ließ seine müde
Perücke so nahe als nur möglich bei den Schuhschnallen dieses schützenden
Genius seines Gewerbes und seines Ladens ausruhen. Aber kein wilder Götze mit
einem Mund von einem Ohr zum andern, kein mörderisches Gesicht unter einer
Krone von Papageienfedern konnte je so gleichgültig sein gegen die Bitten
wilder Heiden, wie der Midshipman gegen solche Merkzeichen von Anhänglichkeit.

Es war Walter schwer ums Herz, als er sich von seinem alten Schlafgemach aus
unter den benachbarten Böschungen und Firsten umsah; denn er konnte sich des
Gedankens nicht entschlagen, daß die Nacht, die bereits zu dunkeln begann,
seine Bekanntschaft mit ihnen vielleicht für immer schließen dürfte. Der kleine
Vorrat von Büchern und Bildern war bereits entfernt; das Gemach sah deshalb so
kalt und vorwurfsvoll auf den Deserteur nieder, als ahne es bereits die
bevorstehende Entfremdung. »Nur noch einige Stunden«, dachte Walter, »und die
Träume, die ich in meiner Knabenzeit hier hatte, werden ebensowenig mir
gehören, wie dieses alte Zimmer. Möglich, daß sie wieder in meinem Schlaf
zurückkehren, und vielleicht fügt sich's auch, daß ich als Wachender abermals
diesen Platz betrete. Nun, der Traum wenigstens wird keinem andern Herrn
dienen, aber das Zimmer beherbergt möglicherweise Dutzende, von denen jeder
Veränderungen darin vornimmt, es vernachlässigt oder mißbraucht.«

Aber sein Onkel durfte nicht verlassen in dem kleinen Hinterstübchen bleiben,
wo er eben damals allein saß; denn trotz seines rauhen Wesens rücksichtsvoll,
war Kapitän Cuttle gegen seine Neigung weggeblieben, damit Onkel und Neffe sich
ungestört noch sprechen könnten. Walter, der eben von dem Geschäft des letzten
Tages zurückgekehrt war, stieg deshalb schleunig wieder hinunter, um ihm
Gesellschaft zu leisten.

»Onkel«, sagte er heiter, indem er die Hand auf die Schulter des alten Mannes
legte, »was soll ich Euch von Barbados senden?«

»Hoffnung, mein lieber Wally – die Hoffnung, daß wir uns wiedersehen auf dieser
Seite des Grabes. Von ihr schicke mir, soviel du kannst.«

»Soll geschehen, Onkel. Ich habe genug davon, und sogar noch übrig; ich will
deshalb nicht damit kargen! Auch rührige Schildkröten, Limonen für Kapitän
Cuttles Punsch, Eingemachtes für Euch an Sonntagen, und was dergleichen mehr
ist. Ihr sollt ganze Schiffslasten davon erhalten, Onkel, wenn ich reich genug
bin.«

Der alte Sol wischte seine Brille und lächelte matt vor sich hin.

»So ist's recht, Onkel!« rief Walter in fröhlichem Tone, indem er ihn ein
halbdutzendmal weiter auf die Schulter klopfte. »Ihr macht mir frohen Mut, und
ich will ein gleiches an Euch tun! Morgen wollen wir so fröhlich ausfliegen,
wie die Lerchen, Onkel, und ebenso hoch. Ich denke, sie singen lustig, obschon
wir sie noch nicht sehen.«

»Wally, mein lieber Knabe«, entgegnete der Greis, »ich will mein Bestes tun –
ich will mein Bestes tun.«

»Und Euer Bestes, Onkel«, sagte Walter mit frohem Lachen, »ist das Beste, was
es meines Wissens geben kann. Ihr vergeßt doch nicht, was Ihr mir zu senden
habt, Onkel?«

»Nein, Wally, nein«, erwiderte der alte Mann. »Alles, was ich über Miß Dombey
höre – über das arme Lamm, das jetzt so verlassen ist – will ich dir schreiben.
Freilich fürchte ich, es wird nicht viel sein, Wally.«

»Ich will Euch was sagen, Onkel«, versetzte Walter nach einem kurzen Stocken,
»ich bin eben erst oben gewesen.«

»So? – ei, ei!« murmelte der alte Mann, seine Augenbrauen und mit ihnen die
Brille erhebend.

»Nicht, um sie zu sprechen«, sagte Walter, »obgleich mir dies wahrscheinlich
wohl möglich gewesen wäre, wenn ich darum nachgesucht hätte, denn Mr. Dombey
befindet sich nicht in der Stadt. Ich wollte mich bloß von Susanna
verabschieden. Ihr wißt, etwas der Art konnte ich unter den obwaltenden
Umständen wohl wagen – die Art, wie ich Miß Dombey zum letzten Male sah, gibt
mir einige Berechtigung dazu.«

»Ja, mein Junge, ja«, entgegnete sein Onkel, sich aus seiner augenblicklichen
Zerstreutheit aufraffend.

»Ich sprach sie also«, fuhr Walter fort – »Susanna nämlich, und sagte ihr, daß
ich morgen meine Reise antreten werde. Auch sagte ich ihr, Onkel, seit dem
Abend ihres Hierseins habt Ihr Euch stets für Miß Dombey sehr interessiert,
innigen Anteil an ihrem Glück, an ihrem Wohlbefinden genommen, und Ihr würdet
es Euch stets zum Stolz und zur Freude rechnen, wenn sich für Euch nur die
mindeste Gelegenheit biete, ihr Dienste zu leisten. Wie die Sachen stehen,
glaubte ich wohl, soviel sagen zu dürfen. Seid Ihr nicht auch dieser Meinung?«

»Ja, mein Junge, ja«, erwiderte der Onkel in demselben Tone, wie früher.

»Und ich fügte hinzu«, sagte Walter, »wenn sie – Susanna nämlich – entweder in
eigener Person, oder durch Mrs. Richards, oder durch irgend jemand, der
vielleicht dieses Wegs käme, Euch zu wissen tun könne, daß Miß Dombey wohl und
glücklich sei, so würde es Euch sehr freuen, und Ihr würdet es auch mir
schreiben, und auch ich würde mich glücklich darüber fühlen. So steht's also!
Auf mein Wort, Onkel«, fuhr Walter fort, »der Gedanke, wie ich dies ausführen
wolle, ließ mich die letzte Nacht kaum schlafen, und selbst nachdem ich mich
auf den Weg gemacht hatte, konnte ich nicht mit mir einig werden, ob ich's tun
sollte oder nicht. Und doch war mein Herz so ganz von diesem Drange erfüllt,
daß ich mich später recht unglücklich gefühlt hätte, wenn es mir nicht möglich
geworden wäre, ihm Erleichterung zu verschaffen.«

Der ehrliche Ton und das treuherzige Wesen bekräftigten, was er sagte, so daß
man an der Aufrichtigkeit seiner Worte nicht zweifeln konnte.

»Wenn Ihr sie also je seht, Onkel«, sagte Walter, »ich meine jetzt Miß Dombey –
und wer weiß, vielleicht geschieht es! – so sagt ihr, wie tief ich für sie
gefühlt habe und wie sehr sie stets der Gegenstand meiner Gedanken gewesen,
solange ich mich in Eurem Hause befand; ja, sagt ihr, wie ich noch in der
letzten Nacht vor meiner Abreise mit Tränen in den Augen von ihr gesprochen,
und wie ich nie ihr edles Wesen, ihr schönes Antlitz, oder das Beste von allem,
ihren lieblichen, wohlwollenden Charakter, vergessen könne. Und da ich sie
nicht von den Füßen einer Jungfrau oder einer jungen Dame, sondern von denen
eines kleinen, unschuldigen, jungen Kindes genommen habe«, fügte Walter bei,
»so könnt Ihr auch, wenn Ihr meint, daß es angehe, gegen sie bemerken, ich habe
jene Schuhe – sie wird sich noch erinnern, wie oft sie dieselben an jenem Abend
verlor – aufbewahrt und als Andenken mitgenommen.«

[0267]

Sie traten eben mit einem von Walters Koffern die Wanderung an. Ein Lastträger
führte das Gepäck auf einem Schubkarren fort, damit es in den Docks an Bord des
Sohnes und Erben geschafft werden konnte. Dies geschah unter den Augen des
gefühllosen Midshipmans, noch ehe der Eigentümer die vorigen Worte zu Ende
gebracht hatte. Freilich mußte man dem ehrenwerten Midshipman seine
Unempfindlichkeit gegen den Schatz, der eben fortgerollt wurde, zugute halten;
denn in demselben Moment und genau im Gesichtskreis seiner Beobachtung zeigte
sich seinen erstaunten, weit offenen Blicken Florence und Susanna Nipper.
Florence schaute halb schüchtern zu seinem Gesicht auf, und wurde deshalb mit
dem ganzen hölzernen Glotzen seines hölzernen Auges beehrt.

Noch mehr als dies – sie gingen in den Laden hinein und kamen durch die Tür des
Wohnstübchens, noch ehe sie von jemand als von dem Midshipman bemerkt worden
waren. Auch würde Walter, der den Rücken der Tür zugekehrt hielt, auch jetzt
noch nichts von ihrem Erscheinen erfahren haben, wenn er nicht gesehen hätte,
daß sein Onkel plötzlich von seinem Stuhl aufsprang und beinahe über einen
andern gestrauchelt wäre.

»Was habt Ihr, Onkel?« rief Walter. »Was gibt's?«

Der alte Solomon versetzte:

»Miß Dombey.«

»Wär's möglich!« rief Walter, sich rasch umschauend, und die Reihe des
Erstaunens kam jetzt an ihn. »Hier!«

Nun ja, es war so möglich und so wirklich, daß, während die Worte noch auf
seinen Lippen schwebten, Florence an ihm vorbeieilte, in jede Hand einen von
Onkel Sols schnupftabakfarbigen Rockärmeln nahm, ihn auf die Wange küßte und
dann sich umwandte, um mit einer einfachen Offenheit, wie sie auf der ganzen
Welt an niemandem als an ihr zu finden war, Walter die Hand zu reichen.

»Ihr wollt fort, Walter?« sagte Florence.

»Ja, Miß Dombey«, versetzte er, aber nicht so hoffnungsvoll, als er sich
anzustellen bemühte. »Es steht mir eine Reise bevor.«

»Und Euer Onkel«, sagte Florence, auf Sol zurückschauend. »Ich bin überzeugt,
es muß ihm leid tun, daß Ihr geht. Ja, ich seh' es! Lieber Walter, auch ich
bedaure es sehr.«

»Der Himmel weiß«, rief Miß Nipper, »es gibt viele, die wir dafür entbehren
könnten, wenn Zahlen dabei in Frage kämen, Mrs. Pipchin als Aufseherin wäre
noch wohlfeil, wenn man sie in Gold aufwöge, und sofern Kenntnis der schwarzen
Sklaverei erforderlich wäre, würde niemand besser für diesen Posten passen, als
jene Blimbers.«

Mit diesen Worten band Miß Nipper ihr Hutband auf, guckte ein Weilchen mit
großen Augen in einen kleinen schwarzen Teetopf, der zum Zwecke des
gewöhnlichen häuslichen Dienstes auf dem Tisch stand, schüttelte den Kopf
zugleich mit einer zinnernen Büchse und begann unaufgefordert den Tee zu
bereiten.

Mittlerweile hatte sich Florence wieder an den Instrumentenmacher gewandt, der
vor Bewunderung und Überraschung kaum zu sich kommen konnte. »So gewachsen!«
sagte der alte Sol. »So schön geworden! Und doch nicht verändert! Just noch
dieselbe!«

»Wirklich?« versetzte Florence.

»J – ja«, entgegnete der alte Sol, langsam seine Hände reibend und den
Gegenstand halblaut in Erwägung ziehend, da etwas Sinniges in den klaren Augen,
die ihn ansahen, seine Aufmerksamkeit fesselte. »Ja, dieser Ausdruck war auch
in dem jüngeren Gesicht!«

»Ihr erinnert Euch meiner noch!« sagte Florence mit einem Lächeln, Ihr wißt
noch, was ich damals für ein kleines Geschöpf war!«

»Meine teure junge Lady«, erwiderte der Instrumentenmacher, »wie hätte ich Euch
vergessen können, da ich seitdem so oft an Euch dachte und von Euch hörte! Ja,
sogar in demselben Augenblick, als Ihr hereinkamt, sprach Walter mit mir von
Euch und gab mir Aufträge an Euch und –«

»Tat er das?« sagte Florence. »Ich danke Euch, Walter – o, ich danke Euch,
Walter! Ich fürchtete, Ihr könntet abreisen und dabei kaum an mich denken.«

Abermals reichte sie herzlich und aufrichtig ihre kleine Hand Walter hin, der
sie einige Momente festhielt und sie fast nicht wieder loslassen wollte.

Und doch hielt er sie nicht so fest, wie er es vielleicht vordem getan haben
würde. Jene alten Träume seiner Knabenzeit, die sogar später noch hin und
wieder an ihm vorbeiglitten, traten nicht aufs neue ins Leben, um ihn mit ihren
unbestimmten Formen zu verwirren. Die Reinheit und Unschuld ihres herzlichen
Wesens, ihre Zutraulichkeit und die unverhüllte Achtung für ihn, die sich so
tief in ihrem treuen Auge aussprach und über ihr schönes Gesicht durch das
beschattende Lächeln glimmte – denn leider sprach sich zu viel Wehmut in diesem
Lächeln aus, als daß es hätte leuchten können –, alles dies hatte nichts
Romantisches an sich. Seine Gedanken wurden dadurch zurückgeführt an das frühe
Sterbebett, an dem sie geweint, an die Liebe, die das Kind zu ihr gehegt hatte;
und auf den Schwingen solcher Erinnerungen schien sie sich weit über seine
eiteln Träumereien in eine klarere und heiterere Luft zu erheben.

»Ich – ich fürchte, ich muß Euch Walters Onkel nennen, Sir«, sagte Florence zu
dem alten Mann – »wenn Ihr es mir gestatten wollt.«

»Meine teure junge Dame«, rief der alte Sol, »du mein Himmel, wie kommt Ihr zu
einer solchen Frage?«

»Wir haben Euch stets unter diesem Namen gekannt und von Euch gesprochen«,
entgegnete Florence, indem sie sich mit einem leichten Seufzer in dem Zimmer
umsah. »Das alte nette Stübchen! Ganz so, wie früher! Wie gut erinnere ich mich
seiner!«

Der alte Sol schaute zuerst nach ihr, dann nach seinem Neffen hin, rieb sich
die Hände, putzte seine Brille und sagte halblaut vor sich hin:

»O Zeit, Zeit, Zeit!«

Es fand ein kurzes Stillschweigen statt, und Susanna Nipper holte inzwischen
ganz geschickt zwei Extra-Tassen aus dem Seitenschrank heraus, worauf sie mit
gedankenvoller Miene dem Ziehen des Tees zusah.

»Es liegt mir etwas auf dem Herzen, was ich Walters Onkel mitteilen muß«, sagte
Florence, indem sie schüchtern ihre Hand auf die des alten Mannes, die auf dem
Tisch ruhte, legte, um seine Aufmerksamkeit zu fesseln. »Er bleibt allein
zurück, und wenn er mir erlauben will – nicht gerade Walters Platz einzunehmen,
denn dies wäre unmöglich, aber doch sein treuer Freund zu sein und ihm während
Walters Abwesenheit Beihilfe zu leisten, so werde ich's ihm in der Tat sehr
Dank wissen. Erlaubt Ihr mir dies? Darf ich, Walters Onkel?«

Ohne eine Silbe der Erwiderung erhob der Instrumentenmacher ihre Hand zu seinen
Lippen; Susanna aber lehnte mit gekreuzten Armen in dem Präsidentenstuhl, den
sie sich selbst zugeeignet hatte, zurück bis auf das eine Ende ihres Hutbandes
und schaute mit einem kurzen Seufzer nach dem hohen Fenster hinauf.

»Ihr müßt mir gestatten, daß ich Euch besuchen darf, wenn ich kann«, fuhr
Florence fort, »und Ihr erzählt mir alles von Euren Angelegenheiten und von
Walter. Auch vor Susanna braucht Ihr kein Geheimnis zu haben, wenn sie an
meiner Statt kommt. Schenkt uns Euer Vertrauen und baut auf uns. Nicht wahr,
Walters Onkel, Ihr erlaubt uns, daß wir Euch trösten dürfen?«

Das süße Gesicht, das zu dem seinigen aufsah, die sanft bittenden Augen, die
weiche Stimme und die leichte Berührung seines Armes, noch ansprechender
gemacht durch die Achtung und Ehrerbietung eines Kindes vor seinem Alter,
wodurch das Ganze den Ausdruck anmutigen Zweifelns und bescheidenen Zauderns
erhielt – alles dies in Vereinigung mit der natürlichen Innigkeit des Mädchens
überwältigte den armen, alten Instrumentenmacher dermaßen, daß er nur antworten
konnte:

»Wally, sprich ein Wort für mich, mein Lieber. O, wie dankbar bin ich!«

»Nein, Walter«, entgegnete Florence mit ihrem ruhigen Lächeln, »ich muß mir's
verbitten, daß Ihr für ihn einsteht. Ich begreife ihn vollkommen, und wir
müssen lernen, miteinander zu reden, ohne daß wir Euch dabei haben, lieber
Walter.«

Der schmerzliche Ton, in dem sie die letzteren Worte sprach, ergriff Walter
mehr als alles übrige.

»Miß Florence«, versetzte er, indem er sich alle Mühe gab, das heitere Wesen
beizubehalten, das er bisher seinem Onkel gegenüber zur Schau gestellt hatte,
»ich kann in der Tat ebensowenig sagen, wie mein Onkel, um Euch für so viele
Güte den gebührenden Dank abzustatten. Ja, wenn ich eine ganze Stunde
fortsprechen müßte, so vermöchte ich wahrhaftig nicht weiter auszudrücken, als
daß es Euch so ganz gleich sieht!«

Susanna Nipper machte nun mit einem neuen Teil ihres Hutbandes den Anfang und
nickte beifällig über die ausgesprochene Rede nach dem Hochfenster hinauf.

»Aber, Walter«, sagte Florence, »ich muß Euch noch etwas sagen, ehe Ihr
abreist. Seid so gut, mich künftighin Florence zu nennen, und nicht mit mir zu
sprechen, als wäre ich eine Fremde.«

»Eine Fremde?« entgegnete Walter. »Nein. Euch dafür anzunehmen, wäre mir
unmöglich. Wenigstens widerstritte es allen meinen Gefühlen.«

»Damit bin ich noch nicht zufrieden, und es ist nicht das, was ich meine. Ach,
Walter«, fügte Florence, in Tränen ausbrechend, bei, »er liebte Euch so sehr
und legte noch vor seinem Sterben Zeugnis davon ab, als er sagte: ›Vergeßt
Walter nicht!‹ Wenn Ihr mir also statt dessen, der hingegangen ist, ein Bruder
sein wollt, Walter – denn ich habe jetzt keinen mehr auf Erden –, so will ich
mein ganzes Leben über Eure Schwester sein und stets mit schwesterlicher Liebe
an Euch denken, wo immer wir auch sein mögen! Dies habe ich Euch sagen wollen,
lieber Walter, obschon ich es nicht vorzubringen weiß, wie ich gern möchte,
weil mir das Herz zu voll ist.«

Und in der Überfülle und in der holden Einfachheit dieses Herzens bot sie ihm
ihre beiden Hände hin. Walter ergriff sie, beugte sich darauf nieder und
berührte das tränenvolle Antlitz, das weder zurückwich, noch sich abwandte, ja
nicht einmal darob errötete, sondern voll Vertrauen und Zuversicht zu ihm
aufschaute. In diesem einzigen Augenblick entwich jeder Schatten von Zweifel
aus Walters Seele. Es kam ihm vor, er antworte auf ihre unschuldige Bitte neben
dem Lager des toten Kindes, und in dem Hinblick auf jene ernste Szene gelobte
er sich, auch in seiner Verbannung sogar ihr Bild mit brüderlicher Liebe zu
hegen und zu pflegen, ihr edles Vertrauen unverletzt zu erhalten und sich
selbst vor der Herabwürdigung zu bewahren, daß er je einem Gedanken Raum geben
könnte, der nicht ihrer eigenen Brust entquollen.

Susanna Nipper, die inzwischen ihre beiden Hutbänder schwer zerarbeitet und
während dieser Verhandlung einen großen Teil von Privaterregung nach dem
Hochfenster entsandt hatte, brachte nun die Unterhandlung auf einen andern
Gegenstand, indem sie fragte, wem Milch und wem Zucker beliebe. Nachdem sie
über diesen Punkt belehrt worden, schenkte sie den Tee ein. Alle vier sammelten
sich gesellig, um den kleinen Tisch und genossen die kleine Labung unter der
tätigen Leitung vorgedachter jungen Dame. Die Gegenwart Florences aber in dem
Hinterstübchen übte sogar einen erheiternden Eindruck auf die Tartaren-Fregatte
an der Wand.

Eine halbe Stunde früher wäre Walter ums Leben nicht imstande gewesen, sie bei
ihrem Vornamen anzureden; jetzt aber konnte er es tun, da sie ihn selbst darum
gebeten hatte. Er konnte an ihre Gegenwart denken, ohne daß ihn ängstliche
Ahnungen beschlichen, es wäre vielleicht besser gewesen, wenn sie nicht
gekommen wäre. Mit aller Ruhe durfte er jetzt dem Gedanken nachhängen, wie
schön, wie hoffnungsvoll sie sei, und welch eine glückliche Heimat seinerzeit
einem sterblichen Mann in ihrem Herzen vorbehalten war. Er konnte mit Stolz
Betrachtungen anstellen über seinen eigenen Platz in ihrem Herzen; und wenn er
sich auch nicht gerade sagen durfte, daß er diese Auszeichnung verdiene, weil
sie so hoch über ihm stand, so kam er doch zu dem mannhaften Entschluß,
derselben keine Unehre zu machen.

Irgendein zauberhafter Einfluß mußte wohl die Hände von Susanna Nipper
umschwebt haben, als sie den Tee machte; denn er sprach sich aus in der ruhigen
Haltung, die während obiger Verhandlungen in dem Hinterstübchen herrschte. Eine
feindselige Gegenwirkung beherrschte aber sicherlich die Zeiger von Onkel Sols
Chronometer und bewegte sie schneller, als die Tartaren-Fregatte je vor dem
Wind lief. Dem mochte übrigens sein, wie ihm wolle, nicht fern in einer ruhigen
Ecke wartete eine Kutsche auf die beiden Gäste, und als man zufällig den
Chronometer zu Rate zog, gab er eine so entschiedene Meinung ab, daß man nach
einer so unanfechtbaren Autorität unmöglich die Tatsache bezweifeln konnte, sie
warte schon sehr lange. Hätte Onkel Sol nach seinem eigenen Stundenglas gehängt
werden sollen, so würde er sicherlich nicht zugegeben haben, daß der
Chronometer auch nur um den kleinsten Bruchteil einer Sekunde zu schnell gehe.

Zum Abschied wiederholte Florence dem alten Mann alles, was sie bereits gesagt
hatte, und verpflichtete ihn hoch und teuer auf Haltung seines Vertrags. Onkel
Sol begleitete sie liebevoll bis zu den Beinen des hölzernen Midshipman und
überantwortete sie dort an Walter, der sie und Susanna Nipper nach der Kutsche
führte.

»Walter«, sagte Florence unterwegs, »ich scheute mich, Euch vor Eurem Onkel zu
fragen. Glaubt Ihr, daß Ihr sehr lange abwesend sein werdet?«

»Ich weiß es in der Tat nicht«, entgegnete Walter, »obschon ich es fürchte.
Wenn ich nicht irre, so hat Mr. Dombey darauf hingedeutet, als er mich für
diesen Posten bestimmte.«

»Trifft Euch dadurch eine Vergünstigung, Walter?« fragte Florence nach kurzem
Stocken, indem sie zugleich ängstlich zu seinem Gesicht aufsah.

»Durch die Stelle?« erwiderte Walter.

»Ja.«

Walter würde gerne eine Welt darum gegeben haben, wenn er hätte ja antworten
können; aber sein Gesicht antwortete, ehe dies seinen Lippen möglich wurde, und
Florence war zu achtsam, um diese Antwort nicht zu verstehen.

»Ich fürchte, Ihr seid kaum ein Liebling meines Papas gewesen?« fragte sie
schüchtern.

»Ich wüßte auch keinen Grund, warum ich es hätte sein sollen«, versetzte Walter
lächelnd.

»Keinen Grund, Walter?«

»Es war wenigstens kein Grund vorhanden«, entgegnete Walter, der wohl begriff,
was sie meinte. »Das Haus beschäftigt viele Leute, und zwischen Mr. Dombey und
einem jungen Manne, wie ich bin, findet ein weiter Abstand statt. Erfülle ich
meine Schuldigkeit, so tue ich nur, was mir obliegt, und bei allen übrigen ist
dies der gleiche Fall.«

Hatte vielleicht Florence eine Ahnung, deren sie sich kaum recht bewußt gewesen
– eine Ahnung, die unbestimmt und unbestimmbar ins Dasein trat seit jener
Nacht, in der sie nach dem Zimmer ihres Vaters hinuntergegangen war – daß
nämlich Walters zufälliges Interesse an ihr und der Umstand, daß er sie früh
kennengelernt, ihm die folgenreiche Abneigung Mr. Dombeys zugezogen habe? Trug
sich Walter mit einer solchen Idee, oder flog ihn der plötzliche Gedanke an, in
diesem Augenblicke könnte etwas der Art ihren Geist beschäftigen? Keins von
beiden deutete darauf hin, und eine kurze Weile herrschte tiefes Schweigen.
Susanna ging auf der andern Seite von Walter und faßte ihn sowohl als ihre
Schutzbefohlene scharf ins Auge. Sicherlich wanderten Miß Nippers Gedanken in
dieselbe Richtung, und zwar mit großer Zuversichtlichkeit.

»Ihr kommt vielleicht bald wieder zurück, Walter«, sagte Florence.

»Es kann sein, daß ich als alter Mann wiederkehre«, sagte Walter, »und daß ich
Euch dann als alte Dame treffe. Wir wollen übrigens auf Besseres hoffen.«

»Papa wird«, sagte Florence nach einer kurzen Pause – »er wird sich von seinem
Schmerz erholen und – und vielleicht mit der Zeit offener gegen mich sprechen.
Geschieht dies, so will ich ihm sagen, wie lieb es mir wäre, wenn Ihr wieder
zurückkämet; ich will ihn dann bitten, daß er Euch um meinetwillen von Eurem
Posten abberufe.«

Als sie von ihrem Vater sprach, lag in den Worten eine rührende Modulation, die
Walter nur zu wohl verstand. Sie waren in der Nähe der Kutsche angelangt, und
er würde sie verlassen haben, ohne zu sprechen, denn er fühlte jetzt, was
Scheiden war. Aber nachdem Florence schon Platz genommen, hielt sie noch immer
seine Hand fest, und Walter bemerkte jetzt, daß sie ein kleines Paket in der
ihrigen hatte.

»Walter«, sagte sie, mit seelenvollem Blicke zu ihm aufschauend, »gleich Euch
will ich auf etwas Besseres hoffen. Ich will darum beten und den Glauben
festhalten, daß es nicht ausbleiben werde. Diese kleine Gabe habe ich für Paul
gemacht. Ich bitte Euch, nehmt es mit der Liebe auf, mit der es gegeben wird,
und seht es nicht an, bis Ihr Eure Reise angetreten. Jetzt Gott befohlen,
Walter! Vergeßt mich nicht, Ihr seid mir ein lieber Bruder.«

Walter war froh, daß Susanna Nipper dazwischenkam, da er sonst nicht den
günstigsten Eindruck zurückgelassen haben dürfte. Er war froh, daß sie nicht
wieder zur Kutsche heraussah, sondern statt dessen nur mit ihrer kleinen Hand
ihm zuwinkte, solange der Wagen in seinem Gesichtskreise blieb.

Trotz ihrer Bitten konnte er nicht umhin, noch am selben Abend vor
Schlafengehen das Paket zu öffnen. Es enthielt eine kleine Börse.

Hell erhob sich am andern Morgen die Sonne nach ihrer Wanderung durch fremde
Länder, und mit ihr stand Walter auf, um den Kapitän einzulassen, der bereits
an der Tür stand. Letzterer war nämlich weit früher, als nötig gewesen wäre,
aus den Federn gekrochen, um unter Segel zu kommen, solang Mrs. Mac Stinger
noch schlummerte. Der Kapitän tat äußerst aufgeräumt und brachte in einer der
Taschen seines weiten blauen Rocks eine sehr hart geräucherte Zunge zum
Frühstück mit.

»Und Wal'r«, sagte der Kapitän, als sie an dem Tische Platz nahmen, »wenn Euer
Onkel der Mann ist, für den ich ihn halte, so wird er für den gegenwärtigen
Anlaß jene letzte Madeira-Flasche heraufholen.«

»Nein, nein, Ned«, versetzte der alte Mann. »Nein. Sie wird erst angebrochen,
wenn Walter wieder zurückkommt.«

»Wohl gesprochen!« rief der Kapitän. »Da höre man ihn.«

»Drunten liegt sie«, sagte Sol Gills, »in dem kleinen Keller, mit Staub und
Spinnweben bedeckt. Vielleicht liegen Staub und Spinnweben über Euch und mir,
Ned, ehe sie das Licht erblickt.«

»Höre man ihn!« entgegnete der Kapitän. »Eine gute Moral, Wal'r, mein Junge.
Zieht den Feigenbaum in der Art, wie er wachsen soll, und wenn Ihr alt seid,
könnt Ihr unter seinem Schatten sitzen. Nachzusehen – na«, fügte der Kapitän
nach weiterem Besinnen bei, »ich weiß nicht ganz gewiß, wo dies zu finden ist;
aber wenn Ihr's gefunden habt, so biegt ein Ohr ein. Macht nur fort, Sol Gills!
«

»Aber da oder irgendwo anders soll sie liegen bleiben. Und bis Wally
zurückkommt, um sie in Anspruch zu nehmen«, erwiderte der alte Mann. »Dies ist
alles, was ich sagen wollte.«

»Und ist obendrein gut gesagt«, versetzte der Kapitän. »Wenn wir drei die
Flasche nicht gemeinschaftlich anbrechen, so gebe ich Euch beiden die
Erlaubnis, meinen Anteil zu trinken.«

Ungeachtet der großen Heiterkeit des Kapitäns wußte er doch mit der hart
geräucherten Zunge nicht gut zurechtzukommen, obschon er sich dabei alle Mühe
gab und, wenn man ihm zuschaute, tat, als esse er mit gewaltigem Appetit.
Zugleich hatte er große Angst, mit einem von beiden, entweder mit dem Onkel
oder mit dem Neffen, allein zu bleiben; denn sichtlich bestand seine einzige
Hoffnung, den Schein zu wahren, in dem Umstand, daß von dem Kleeblatt keins
fortging. Diese Besorgnis bewog ihn zu so sinnreichen Ausweichungen, daß er,
wenn Solomon sich entfernte, um seinen Rock anzuziehen, unter dem Vorwand nach
der Tür lief, er habe eine außerordentliche Kutsche vorbeifahren sehen; und als
sich Walter die Treppe hinaufbegab, um von den Hausleuten Abschied zu nehmen,
eilte Ehren Cuttle auf die Straße hinaus, weil er meinte, er habe aus einem
benachbarten Schornstein einen Brandgeruch wahrgenommen. Natürlich mußten
dergleichen Kunstgriffe jedem uninspirierten Beobachter ganz unergründlich
sein.

Als Walter von seiner Verabschiedung wieder herunterkam und durch den Laden
nach dem kleinen Hinterstübchen gehen wollte, bemerkte er ein bekanntes
verblichenes Gesicht, das durch die Tür hereinsah. Er eilte darauf zu.

»Mr. Carker!« rief Walter, John Carker dem Jüngeren die Hand drückend. »Bitte,
kommt herein! Es ist sehr freundlich von Euch, daß Ihr so früh hierher kommt,
um mir Lebewohl zu sagen. Ihr wußtet wohl, wie es mich freuen mußte, vor meinem
Abgange Euch noch einmal die Hand reichen zu können, und daß mir diese
Gelegenheit noch wird, macht mich überglücklich. Bitte, kommt herein.«

»Es ist nicht wahrscheinlich, daß wir uns je wiedersehen, Walter«, entgegnete
der andere, ohne der Einladung Folge zu geben. »Auch ich freue mich über diese
Gelegenheit, und am Vorabende der Trennung darf ich es wohl wagen, mit Euch zu
sprechen und Euch die Hand zu reichen. Fürderhin brauche ich mich vor Euren
zutraulichen Annäherungen nicht mehr zu hüten, Walter.«

Diese Worte begleitete er mit einem wehmütigen Lächeln, das zeigte, daß er auch
hierin schon einen freundlichen Anhaltspunkt für seine Gedanken gefunden habe.

»Ach, Mr. Carker«, entgegnete Walter, »und warum seid Ihr denn so behutsam
gewesen? Ich bin überzeugt, daß ich von Euch nur gute Eindrücke empfangen
hätte.«

Mr. Carker schüttelte den Kopf.

»Wenn ich auf Erden noch etwas Gutes tun könnte«, sagte er, »so geschähe es
sicherlich um Euretwillen herzlich gern, Walter. Der Umstand, daß ich Euch Tag
für Tag sah, ist mir zugleich Wonne und Vorwurf gewesen, aber das erstere
Gefühl hat das andere bei weitem überboten. Ich empfinde dies erst jetzt recht,
nachdem ich weiß, was ich verliere.«

»Kommt herein, Mr. Carker, damit ich Euch mit meinem guten alten Onkel bekannt
mache«, drängte Walter. »Ich habe oft mit ihm von Euch gesprochen, und er wird
sich freuen, wenn er Euch alles erzählen kann, was er von mir hörte. Von
unserem letzten Gespräch«, fügte Walter mit einiger Verlegenheit hinzu, als er
das Zögern des andern bemerkte, »habe ich ihm nichts mitgeteilt, Mr. Carker.
Ihr dürft mir glauben, nicht einmal gegen ihn wurde etwas davon geäußert.«

Der graue Junior drückte ihm die Hand, und Tränen stiegen ihm in die Augen.

»Wenn ich ihn kennenlerne, Walter«, entgegnete er, »so soll es um deswillen
geschehen, damit ich Nachrichten von Euch höre. Verlaßt Euch darauf, daß ich
von Eurer Nachsicht und Eurer Rücksichtnahme keinen Mißbrauch mache. Es wäre
aber wirklich unrecht, wenn Ihr ihm nicht die volle Wahrheit mitteilt, ehe ich
ein Wort des Vertrauens von ihm nachsuchte. Ich habe keinen Freund, keinen
Bekannten, als Euch; und selbst wenn es um Euretwillen geschehen müßte, wäre
wenig Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß ich einen gewänne.«

»Wollte Gott«, versetzte Walter, »Ihr hättet mir gestattet, in Wirklichkeit
Euer Freund zu sein. Ihr wißt, Mr. Carker, daß ich es stets wünschte, aber nie
nur halb so viel als jetzt, nun wir uns verabschieden sollen.«

»Es ist genug«, entgegnete der andere, »daß Ihr der Freund meines Herzens
gewesen seid; denn wenn ich Euch am meisten mied, zog mich dieses am meisten zu
Euch hin und war übervoll von Euch. Lebt wohl, Walter!«

»Lebt wohl, Mr. Carker! Gott sei mit Euch!« rief Walter in warmer Erregung.

»Wenn Ihr zurückkommt«, sagte der andere, während des Sprechens Walters Hand
festhaltend, »und mich an meiner alten Ecke vermißt – wenn Ihr dann von irgend
jemand hört, wo ich liege, so macht einen Besuch an meinem Grabe, denkt dabei,
daß ich ebenso ehrlich und glücklich hätte sein können, wie Ihr, und laßt mich,
wenn mein Stündlein kommt, mit der Hoffnung sterben, daß ein Abbild meines
früheren Ichs einstens für einen Moment an meine Ruhestätte treten werde, um
sich meiner mit Mitleid und Nachsicht zu erinnern. Lebt wohl, Walter!«

Seine Gestalt schlich wie ein Schatten die Straße hinab, die klar und feierlich
an diesem frühen Morgen von der Sonne beschienen war. Langsam entschwand sie
dem Blick.

Endlich meldete der unbarmherzige Chronometer, daß Walter dem hölzernen
Midshipman seinen Rücken kehren müsse. Er stieg daher mit seinem Onkel und dem
Kapitän in eine Kutsche, um sich nach der Werft hinführen zu lassen, wo sie
vermittels eines Dampfboots nach irgendeiner Flußbiegung aufzubrechen
gedachten, deren Name, wie der Kapitän meinte, für die Ohren der Landbewohner
ein hoffnungsloses Geheimnis sei. Nach der beabsichtigten Stelle war das Schiff
mit der Flut der letzten Nacht gekommen, und wie sie den Platz erreichten,
wurden sie von unterschiedlichen aufgeregten Bootsführern, darunter namentlich
einem Zyklopen von des Kapitäns Bekanntschaft, geentert, der mit seinem
einzigen Auge den alten Freund schon auf tausend Ellen hin erspäht und seitdem
fortwährend ein unverständliches Gebrüll mit demselben gewechselt hatte.
Nachdem sie die gesetzliche Prise dieser Person geworden, die schrecklich
heiser war und sich vielleicht seit Monaten nicht rasiert hatte, wurde das
gesamte Kleeblatt an Bord des Sohns und Erben gebracht. Der Sohn und Erbe aber
befand sich in großer Verwirrung; denn die Segel lagen bunt durcheinander auf
dem nassen Deck; man strauchelte über die losen Taue, und Matrosen in roten
Hemden liefen barfuß ab und zu, um jeden Fuß Raum mit Fässern zu versperren.
Und wo die Unordnung am größten war, stand ein schwarzer Koch in einer
schwarzen Kombüse, vom Rauch fast geblendet und unter einem Haufen von
Gemüsepflanzen, die ihm bis zu den Augen reichten.

Der Kapitän nahm sofort Walter in eine Ecke und zog daselbst mit großer
Anstrengung, so daß sein Gesicht ganz rot darüber wurde, die große silberne Uhr
heraus, die so fest in seiner Tasche stak, daß sie bei der gedachten Operation
wie ein Faßspund klappte.

»Wal'r«, sagte der Kapitän, indem er ihm die Uhr hinbot und ihm zugleich
herzlich die Hand drückte, »ein Andenken auf die Reise, mein Junge. Rückt sie
jeden Morgen um eine halbe Stunde und jeden Abend um eine Viertelstunde zurück,
so ist's eine Uhr, daß Ihr Freude daran haben werdet.«

»Kapitän Cuttle, an etwas der Art dürft Ihr nicht denken«, rief Walter, indem
er den alten Gentleman am Rocke festhielt, weil derselbe Reißaus nehmen wollte.
»Ich bitte, nehmt sie zurück. Ich bin bereits mit einer Uhr versehen.«

»So nehmt« – entgegnete der Kapitän, plötzlich in seine Tasche greifend und die
beiden Teelöffel nebst der Zuckerzange hervorlangend, mit denen er sich zur
Begegnung eines solchen Einwurfes bewaffnet hatte – »so nehmt statt dessen
diese Kleinigkeiten von Silber.«

»Nein, nein, auch dieses kann ich nicht«, erwiderte Walter, »obschon ich die
gute Meinung mit tausendfältigem Dank anerkenne.

O, laßt das doch, Kapitän Cuttle!« denn der Kapitän war im Begriff, die
Pretiosen über Bord zu werfen. »Euch werden sie von größerem Nutzen sein, als
mir. Gebt mir Euern Stock; diesen hätte ich schon längst besitzen mögen. So!
Lebt wohl, Kapitän Cuttle! Tragt Sorge für meinen Onkel! Onkel Sol, Gott behüte
Euch!«

Sie waren in dem Getümmel über die Schiffsseite hinuntergekommen, noch ehe
Walter einen weiteren Blick von ihnen auffangen konnte; und als er nach dem
Stern hinaufeilte, um ihnen nachzusehen, bemerkte er, wie sein Onkel den Kopf
ins Boot niederhängen ließ, während Kapitän Cuttle ihm mit der großen silbernen
Uhr – sicherlich nicht ohne blaue Male – den Rücken zerklopfte und dabei
hoffnungsvoll mit den Teelöffeln und der Zuckerzange gestikulierte. Als
letzterer Walters ansichtig wurde, ließ er mit der größten Sorglosigkeit das
wertvolle Eigentum auf den Boden des Nachens niederfallen, als ob es für ihn
gar nicht vorhanden sei, zog den Glanzhut ab und rief ihm aus Leibeskräften zu.
Der Glanzhut blitzte in der Sonne, und der Kapitän fuhr fort, ihn zu schwenken,
bis er nicht mehr gesehen werden konnte. Dann erreichte das Getümmel an Bord,
das rasch zugenommen hatte, seine Höhe. Zwei oder drei andere Boote fuhren mit
lautem Hurra ab, die Segel blähten sich oben unter der günstigen Brise, das
Wasser sprühte funkelnd von dem Schnabel weg, und der Sohn und Erbe trat so
hoffnungsvoll und fröhlich seine Reise an, wie vor ihm so mancher andere Sohn
und Erbe, der aber gleichwohl zugrunde gegangen war.

Tag um Tag hielten der alte Sol und Kapitän Cuttle in dem kleinen
Hinterstübchen den Lauf des Schiffes, und berechneten nach der Karte, die sie
auf dem runden Tische vor sich liegen hatten, seinen Kurs. Und nachts, wenn der
alte Sol so einsam nach dem Dachstübchen, wo es bisweilen grobes Geschütz
blies, hinaufstieg, schaute er nach den Sternen, lauschte auf das Wehen des
Windes und hielt weit längere Wacht, als ihm an Bord eines Schiffes zuteil
geworden wäre. Mittlerweile blieb die Flasche alten Madeiras, der seinerzeit
auch Seefahrten gemacht und die Gefahren der Tiefe kennengelernt hatte, stumm
und ungestört unter dem Staub und den Spinngeweben liegen.

Zwanzigstes Kapitel.

Mr. Dombey macht eine Reise.

»Mr. Dombey, Sir«, sagte Major Bagstock, »Joey B. ist im allgemeinen kein Mann
von Empfindsamkeit, denn Joseph ist zäh. Aber Joe hat seine Gefühle, Sir, und
wenn sie einmal geweckt sind – Gott verdamme mich, Mr. Dombey!« rief der Major
mit plötzlicher Wildheit, »dies ist eine Schwäche, und ich will ihr nicht
nachgeben!«

Major Bagstok entledigte sich dieser Ausdrücke, während er Mr. Dombey an dem
oberen Geländer seiner Treppe auf dem Prinzessinnenplatz als Gast empfing, Mr.
Dombey wollte nämlich, ehe sie ihren Ausflug antraten, mit dem Major
frühstücken, und über den unglücklichen Eingebornen war bereits wegen der
Semmeln eine Welt von Elend ergangen, während ihm die allgemeine Frage der
gesottenen Eier das Leben ganz und gar zur Last machte.

»Es paßt nicht für einen alten Soldaten von der Zucht der Bagstocks«, bemerkte
der Major, in seine milde Stimmung zurückversinkend, »sich seinen eigenen
Erregungen hinzugeben; aber – Gott verdamme mich, Sir«, rief der Major in einem
abermaligen Wildheitskampfe, »ich leide mit Euch.«

Das Purpurgesicht des Majors wurde dunkler, und seine Hummeraugen traten noch
stärker hervor, während er Mr. Dombey die Hand drückte und dieser friedlichen
Gebärde einen so bedrohlichen Charakter mitteilte, als sei sie nur das Vorspiel
eines plötzlichen Boxkampfes mit Mr. Dombey, in dem es sich um einen Einsatz
von tausend Pfund und um den Ruhm des besten Ringers von ganz England handle.
Mit einer rollenden Bewegung des Kopfes und einem Schnauben, ähnlich dem Husten
eines Pferdes, führte sodann der Major seinen Gast nach dem Wohnzimmer, wo er
ihn, nachdem seine Gefühle sich beruhigt hatten, mit der freien Offenheit eines
Reisegefährten bewillkommte.

»Dombey«, sagte der Major, »es freut mich. Euch zu sehen. Ich bin stolz darauf.
Euch zu sehen. Es gibt nicht viele Männer in Europa, denen J. Bagstock dies
sagen würde – denn Josh ist derb, Sir; es liegt in seiner Natur – aber Joey B.
ist stolz darauf, Euch zu sehen, Dombey.«

»Major«, entgegnete Mr. Dombey, »Ihr seid sehr verbindlich.«

»Nein, Sir«, erwiderte der Major. »Der Teufel auch – das liegt nicht in meinem
Charakter. Wäre dies Joes Charakter, so könnte jetzt Joey Generalleutnant, Sir
Joseph Bagstock Ritter des Halbmond- und des Bath-Ordens sein, und wäre in der
Lage, Euch in einem ganz andern Quartier zu empfangen. Ich merke, Ihr kennt den
alten Joe noch nicht, aber dieser Anlaß ist ganz besonders eine Quelle des
Stolzes für mich. Bei Gott, Sir«, fügte der Major entschlossen bei, »ich rechne
sie mir zur Ehre!«

In der Schätzung seines Ichs und seines Geldes fühlte Mr. Dombey, daß dies
vollkommen wahr sein müsse, und wollte deshalb nicht dagegen streiten, aber die
instinktartige Anerkennung einer solchen Wahrheit durch den Major und dessen
unverhohlenes Zugeständnis übte eine recht angenehme Wirkung. Fand doch, falls
es nötig gewesen wäre, Mr. Dombey eine Bekräftigung darin, daß er sich in dem
Major nicht getäuscht hatte. Es war für ihn eine Versicherung, daß sich seine
Gewalt über die ihn unmittelbar umgebende Sphäre erstreckte und daß der Major
als Gentleman und Offizier dies ebenso fühlte, wie der Aufwärter der
königlichen Börse.

Und wenn es je für ihn tröstlich war, dies oder etwas dergleichen zu wissen, so
mußte es nunmehr der Fall sein, da ihm die Ohnmacht seines Willens, das
Trügerische seiner Hoffnungen und die Schwäche seines Reichtums so bitter
nahegelegt worden. Was kann Geld tun? hatte ihn sein Knabe gefragt, und wenn er
bisweilen an dieses kindische Gerede dachte, konnte er sich kaum enthalten, an
sich selbst die Frage zu stellen – was konnte es tun – was hat es getan?

Doch dies waren nur einzelne Gedanken, spät des Nachts erzeugt in dem
trostlosen Düster seiner Einsamkeit, und der Stolz ermannte sich bald wieder in
vielen Zeugnissen der Wahrheit, die ebenso unanfechtbar und wertvoll waren, wie
das des Majors. In seiner Freundlosigkeit sah sich Mr. Dombey zu dem letzteren
hingezogen, und er taute ein wenig gegen denselben auf, obschon man nicht sagen
konnte, daß er eigentlich warm wurde. Der Major hatte sich einigermaßen –
allerdings nicht zuviel – bei den Küstengefechten beteiligt, war Mann von Welt
und kannte einige vornehme Personen. Er sprach viel, wußte Geschichten zu
erzählen, und Mr. Dombey war geneigt, ihn als einen auserlesenen Geist zu
betrachten, der in der Gesellschaft glänzte und nicht jene giftige Beigabe,
Armut, mit der auserlesene Geister in der Regel allzusehr behelligt sind,
besaß. Seine Stellung war unanfechtbar, der Mann selbst ein achtbarer, an ein
müßiges Leben gewöhnter Gefährte, folglich auch bekannt mit den Plätzen, die
sie zu besuchen gedachten, und außerdem im Besitz einer gewissen
gentlemanischen Leichtigkeit, hinreichend gemischt mit seinem Londoner Ruf,
ohne übrigens mit demselben in die Schranken zu treten. Vielleicht mochte in
Mr. Dombey die Idee schlummern, der Major könne als ein Mann, der vermöge
seines Standes daran gewöhnt war, sich über die erbarmungslose Hand
wegzusetzen, die kürzlich seine Hoffnungen geknickt hatte – unwillkürlich ihm
einige nützliche Philosophie beibringen und seinen schwachen Ingrimm über das
Geschick bannen; wenn dies übrigens auch der Fall war, so verbarg er es vor
sich selbst und ließ es ununtersucht in dem Abgrund seines Stolzes liegen.

»Wo ist mein Schurke!« rief der Major, sich zornig im Zimmer umsehend.

Der Eingeborene, der gerade keinen besonderen Namen führte, aber auf jedes
Schimpfwort hörte, zeigte sich sogleich unter der Tür und wagte es,
näherzukommen.

»Du Halunke!« rief der cholerische Major – »wo ist das Frühstück?«

Der schwarze Diener verschwand, um das Geforderte zu holen, und man hörte ihn
bald in einem so bebenden Zustande die Treppe wieder heraufsteigen, daß während
des ganzen Wegs die Teller und Schüsseln auf dem Teebrett zitterten und
rasselten.

»Dombey«, sagte der Major, mit einem Blicke nach dem Eingeborenen, der den
Tisch ordnete, und ihn mit einem ehrfurchtgcbietenden Schütteln seiner Faust
ermunternd, als der Unglückliche einen Löffel falsch legte. »Hier ist ein
gepfefferter Rostbraten, eine würzige Pastete, eine Schüssel mit Nieren und so
fort. Bitte, nehmt Platz. Ihr seht, der alte Joe kann Euch nur Lagerkost
bieten.«

»Ein vortreffliches Mahl, Major«, versetzte der Gast, und zwar nicht aus bloßer
Höflichkeit, denn der Major trug möglichst Sorge für sich selber und liebte in
der Tat eine kräftige Kost mehr, als für ihn gut war, sofern seine kaiserliche
Gesichtsfarbe hauptsächlich von diesem Umstände herrührte.

»Ihr habt über die Straße hinübergeschaut, Sir«, bemerkte der Major. »Ist
unsere Freundin sichtbar?«

»Ihr meint Miß Tox«, versetzte Mr. Dombey. »Nein.«

»Ein prächtiges Frauenzimmer, Sir«, sagte der Major mit einem fetten Gelächter
in seiner kurzen Kehle, das ihn beinahe erstickte.

»Ich glaube. Miß Tox ist eine recht wackere Person«, entgegnete Mr. Dombey.

Die stolze Kälte dieser Antwort schien den Major Bagstock ungemein zu ergötzen.
Er blähte sich mehr und mehr auf und legte sogar für einen Augenblick sein
Besteck nieder, um sich die Hände zu reiben.

»Der alte Joe, Sir«, sagte der Major, »war vor Zeiten in dieser Richtung
einigermaßen begünstigt. Aber Joe hat seinen Tag gehabt. J. Bagstock ist
ausgetilgt – ausgestochen – ganz und gar geworfen, Sir. Ich will Euch was
sagen, Dombey.« Der Major hielt im Essen inne und machte eine Miene
geheimnisvoller Entrüstung. »Sie ist ein verteufelt ehrgeiziges Frauenzimmer,
Sir.«

»Wirklich?« entgegnete Mr. Dombey mit kalter Gleichgültigkeit, in die sich
vielleicht auch ein verächtlicher Zweifel mengte, ob Miß Tox die Anmaßung haben
könne, eine so auszeichnende Eigenschaft zu bergen.

»Das Frauenzimmer«, sagte der Major, »ist in ihrer Art ein wahrer Luzifer. Joe
B. hat seinen Tag gehabt, Sir, ist aber nicht blind. Ja, Joe sieht scharf.
Seine königliche Hoheit der verstorbene Herzog von York machte bei einem Lever
die Bemerkung, daß Joe haarscharf sehe.«

Der Major begleitete diese Worte mit einem Blick und sah zwischen dem Essen,
Trinken, dem heißen Tee, dem gepfefferten Rostbraten, den Semmeln und seinem
Dünkel so geschwollen und rot aus, daß sogar Mr. Dombey um seinetwillen
ängstlich wurde.

»Das lächerliche alte Weibsbild, Sir«, fuhr der Major fort, »strebt hoch –
strebt himmelhoch, Sir. Ehestandsgedanken, Dombey.«

»Es täte mir leid um sie«, sagte Mr. Dombey.

»Sprecht nicht so, Dombey«, erwiderte der Major mit einer warnenden Stimme.

»Warum sollte ich nicht?« fragte Mr. Dombey.

Der Major antwortete nur mit dem Pferdehusten und fuhr fort, aus Leibeskräften
zu essen.

»Sie hat seit einiger Zeit Interesse an Eurem Hauswesen gewonnen«, sagte der
Major, wieder innehaltend, »und ist oft bei Euch auf Besuch gewesen.«

»Ja«, versetzte Mr. Dombey mit sehr vornehmer Miene. »Um die Zeit, als Mrs.
Dombey starb, fand sie als eine Freundin meiner Schwester Zutritt. Da sie sich
dabei anständig benahm und eine große Vorliebe für das arme Kind zeigte, so
wurde eine Wiederholung ihrer Besuche mit meiner Schwester geduldet – ich kann
wohl sagen, ermutigt; und so fügte sich's allmählich, daß sie zu der Familie
auf den Fuß der Vertraulichkeit zu stehen kam. »Ich habe« – fügte Mr. Dombey im
Tone eines Mannes bei, der ein wichtiges, anerkennenswertes Zugeständnis macht
– »ich habe Achtung vor Miß Tox. Sie war so gefällig, meinem Hause viele kleine
Dienste zu erweisen – kleine und unbedeutende Dienste vielleicht, Major, aber
deshalb doch nicht zu verachten, und ich hoffe, daß ich das Glück hatte, sie
durch so viel Aufmerksamkeit und Berücksichtigung, wie überhaupt in meiner
Macht stand, anzuerkennen. Namentlich bin ich Miß Tox verpflichtet, Major«,
fügte Mr. Dombey mit einer leichten Handbewegung hinzu, »für das Vergnügen
Eurer Bekanntschaft.«

»Dombey«, sagte der Major mit Wärme. »Nein. Nein, Sir! Joseph Bagstock kann
nicht zugeben, daß diese Behauptung ohne Widerspruch bleibe. Daß Ihr den alten
Joe – so wie er ist – kennt, Sir, und daß der alte Joe Euch kennenlernte, Sir,
hat seinen Ursprung in einem edlen Geschöpf, Sir – in einem großen Geschöpf,
Sir. Dombey!« fügte er mit einem Kampfe bei, den er unschwer zur Schau stellen
konnte, da sein ganzes Leben in einem beharrlichen Ringen mit apoplektischen
Symptomen aller Art bestand, »wir kennen einander durch Euren Knaben.«

Mr. Dombey schien bei dieser Anspielung gerührt zu sein, was aller
Wahrscheinlichkeit nach der Major auch beabsichtigt hatte. Er blickte nieder
und seufzte; der Major aber raffte sich wild wieder auf und sagte in Beziehung
auf die Gemütsstimmung, von der er sich seiner Aufgabe nach bedroht fühlte,
dies sei eine Schwäche, und nichts solle ihn veranlassen, sich ihr zu
unterwerfen.

»Unsere Freundin steht allerdings in einem entfernten Zusammenhang mit diesem
Ereignis«, sagte der Major, »und J.B. ist bereitwillig, ihr denjenigen Anteil
zuzugestehen, der ihr gebührt, Sir. Gleichwohl, Ma'am«, fügte er bei, indem er
vom Teller auf- und über den Prinzessinnenplatz hinüberschaute, wo Miß Tox in
diesem Augenblick am Fenster mit dem Begießen ihrer Blumen beschäftigt war,
»seid Ihr eine ränkespinnende Dirne, Ma'am, und Euer Ehrgeiz ist ein Stücklein
unerhörter Unverschämtheit. Wenn Ihr Euch nur selbst lächerlich machtet,
Ma'am«, fuhr der Major fort, indem er den Kopf gegen die nichtsahnende Miß Tox
hinwiegte und seine Augen das Aussehen gewannen, als wollten sie nach ihr
hinüberspringen, »so könntet Ihr es tun nach Eures Herzens Gelüsten, Ma'am, und
ich kann Euch versichern, daß Bagstock nicht die mindeste Einsprache erheben
würde.« Der Major lachte jetzt fürchterlich, so daß seine Ohrenspitzen und die
Adern seines Kopfes sich dabei beteiligten. »Aber wenn Ihr andere Leute dabei
bloßstellt, Ma'am«, sagte der Major, »und noch dazu edle, nichtsahnende Leute,
denen Ihr die Euch erwiesene Herablassung also vergeltet, dann regt sich das
Blut des alten Joe in seinem ganzen Körper.«

»Major«, versetzte Mr. Dombey errötend, »ich will nicht hoffen, daß Ihr Miß Tox
eine solche Abgeschmacktheit zutraut, als könnte sie –«

»Dombey«, erwiderte der Major, »ich sage nichts. Aber Joey B. hat in der Welt
gelebt, Sir – in der Welt gelebt mit offenen Augen und gespitzten Ohren, Sir;
und deshalb gibt Euch Joe die Versicherung, daß die dort drüben ein verteufelt
schlaues und ehrgeiziges Weibsstück ist.«

Mr. Dombey warf unwillkürlich einen Blick – und zwar einen zornigen Blick über
die Straße hinüber.

»Dies ist alles, was in betreff eines solchen Gegenstandes über Joseph
Bagstocks Lippen gehen wird«, sagte der Major mit Festigkeit. »Joe ist kein
Ohrbläser; aber es gibt Zeiten, wo er sprechen muß – wo er sprechen will. Zum
Henker mit Euren Kunstgriffen, Ma'am«, rief der Major, abermals in großem Zorn
seine schöne Nachbarin anredend – »denn Ihr reizt einen zu sehr, als daß man
stillschweigen könnte.«

Die Aufregung dieses Losbruchs versetzte den Major in einen
Roßhusten-Paroxysmus, welcher geraume Zeit anhielt. Nachdem er sich wieder
erholt hatte, fügte er hinzu:

»Und nun, Dombey, da Ihr Joe – den alten Joe, welcher kein anderes Verdienst
besitzt, Sir, als daß er zäh ist und ein ehrlicher Kerl – eingeladen habt, bei
dem Ausflug nach Leamington Euer Gast und Führer zu sein, so gebietet über ihn
ganz nach Eurem Belieben. Er ist vollkommen der Eurige. Ich weiß nicht, Sir«,
fuhr der Major fort, indem er sein Doppelkinn in scherzhafter Weise wackeln
ließ, »was die Leute auch an Joe sehen, daß er überall in solcher Nachfrage
steht. Soviel aber ist gewiß, Sir – wäre er nicht ziemlich zäh und hartnäckig
in seiner Weigerung, so wäre er in der halben Zeit vor lauter Einladungen und
so fort unter dem Boden.«

Mr. Dombey erkannte in wenigen Worten dankbar den Vorzug an, den ihm Major
Bagstock vor so vielen andern ausgezeichneten Mitgliedern der Gesellschaft
zuteil werden ließ; der Major aber unterbrach ihn schnell, indem er ihm zu
verstehen gab, er folge hierin nur seinen eigenen Neigungen, die in Masse
zusammengetreten wären und ihm einstimmig zugerufen hätten:

»J.B., Dombey ist der Mann, den du zum Freund wählen mußt.«

Der Major befand sich nun in einem Zustande von Entleerung, indem die
wesentlichen Bestandteile der würzigen Pastete aus den Ecken seiner Augen
troffen und der gepfefferte Rostbraten samt den Nieren seine Halsbinde steifte.
Da außerdem die Abgangszeit des Eisenbahnzugs nach Birmingham herannahte, mit
welchem sie die Stadt verlassen wollten, so half der Eingeborene nicht ohne
große Mühe seinem Gebieter in den Überrock und knöpfte ihn ein, bis sein
Gesicht glotzend und keuchend dieses Kleidungsstück überragte und der ganze
Mann aussah, als ob er in einem Fasse stecke. Dann reichte ihm der Eingeborene
in anständigen Pausen zwischen jedem Artikel die waschledernen Handschuhe, den
dicken Stock und den Hut, welch' letzteren der Major leichtfertig auf die eine
Seite des Kopfes drückte, um sein merkwürdiges Gesicht ein wenig
herabzustimmen, Schon zuvor hatte der Eingeborene alles mögliche und unmögliche
in Mr. Dombeys Wagen eingepackt, der mit einer ungewöhnlichen Menge von
Felleisen und kleinen Mantelsäcken, alle ebenso apoplektisch aussehend, wie der
Major selbst, beladen war. Nachdem der Schwarze noch die eigenen Taschen mit
Selterser-Wasser, ostindischem Sherry, Röstschnitten, Halstüchern, Teleskopen,
Landkarten, Zeitungen und anderem leichten Gepäck, das sein Gebieter
möglicherweise schnell auf der Reise brauchen könnte, gefüllt hatte, brachte er
die Meldung, daß alles bereit sei. Um die Ausstattung des unglücklichen
Fremden, der dem allgemeinen Glauben gemäß in seinem eigenen Lande ein Prinz
gewesen, zu vervollständigen, warf ihm, als er auf dem Bedientensitze neben Mr.
Towlinson Platz nahm, der Hauseigentümer noch eine Anzahl Mäntel und Überröcke
zu, von der Straße aus diese schweren Geschosse gleich einem Titan schleudernd
und den armen Neger damit ganz zudeckend, so daß er die Fahrt nach der
Eisenbahnstation wie ein lebendig Begrabener antreten mußte.

Aber ehe der Wagen abfuhr und während noch an dem Eingebornen die
Beerdigungszeremonien vorgenommen wurden, zeigte sich Miß Tox an ihrem Fenster
und schwenkte ein lilienweißes Taschentuch. Mr. Dombey nahm diesen
Abschiedsgruß sehr kalt – auch für ihn sehr kalt – auf und beehrte sie mit der
möglichst leichten Kopfverneigung, worauf er sich mit sehr unzufriedenem
Gesicht in den Wagen zurücklehnte. Dieses Benehmen schien dem Major, der sich
gegen Miß Tox mit der größten Höflichkeit benahm, unendliche Freude zu machen,
und er saß noch geraume Zeit nachher schielend und keuchend da, wie ein
gemästeter Mephistopheles.

Während der lärmenden Vorbereitungen für die Abfahrt des Zuges gingen Mr.
Dombey und der Major Seite an Seite auf der Plattform hin und her. Der erstere
war sehr schweigsam und düster, der letztere aber unterhielt seinen Gefährten
oder vielmehr sich selbst mit allerlei Anekdoten und Reminiszenzen, in denen
Joe Bagstock meistens die Hauptfigur spielte. Keiner von beiden bemerkte, daß
sie während ihres Spaziergangs die Aufmerksamkeit eines Arbeiters fesselten,
der neben der Maschine stand und, so oft sie vorübergingen, an den Hut langte;
denn Mr. Dombey pflegte stets über den gemeinen Haufen weg- und nicht nach ihm
hinzusehen, während der Major im Augenblick nur Sinn für seine Erzählungen
hatte. Endlich, als sie eben wieder umwandten, trat der Mann vor, zog seinen
Hut ab, den er in der Hand behielt, und verneigte sich vor Mr. Dombey.

»Bitt' um Verzeihung, Sir«, sagte der Mann; »aber ich hoffe, Ihr seid gesund
und wohl, Sir.«

Er war in einen Leinwandanzug gekleidet, der reichliche Schmierflecken von
Kohlenstaub und Teer zeigte, hatte Asche in seinem Bart und roch schon von
Ferne nach halbverschlackten Kohlen. Der Mann sah zwar schmutzig, aber dabei
doch nicht übel aus und war mit einem Worte Mr. Toodle in der Tracht seines
Berufs.

»Ich werde die Ehre haben, Euch hinunterzuheizen, Sir«, sagte Mr. Toodle.
»Bitt' um Verzeihung, Sir, ich hoffe, es ergeht Euch gut?«

Zum Dank für diese teilnehmende Frage sah Mr. Dombey den Mann an, als könnte
ihm derselbe schon durch seinen Anblick Schmutz in die Augen streuen.

»Nichts für ungut, Sir«, sagte Toodle, als er bemerkte, daß man sich seiner
nicht recht erinnerte, »aber mein Weib Polly, die man in Eurer Familie Richards
nannte –«

In Mr. Dombeys Gesicht ging ein Wechsel vor, der eine auftauchende Erinnerung
anzudeuten schien. Mr. Dombey erkannte zwar den Arbeiter jetzt, drückte dies
aber ärgerlich in sehr demütigender Weise aus, so daß Mr. Toodle nicht wenig
betroffen wurde.

»Vermutlich braucht Euer Weib Geld?« sagte Mr. Dombey in seinem gewöhnlichen
stolzen Tone, während er die Hand in seine Tasche steckte.

»Nein, ich danke, Sir«, entgegnete Toodle, »kann es nicht sagen. Ich wenigsten«
brauche keines.«

Die Reihe des Betroffenwerdens kam jetzt an Mr. Dombey, der linkisch mit der
Hand in der Tasche dastand.

»Nein, Sir«, sagte Toodle, wieder und wieder seine Teermütze drehend. »Es geht
uns ziemlich gut, Sir, und was das Weltliche betrifft, so haben wir keine
Ursache, uns zu beklagen, Sir. Wir haben seitdem vier weiter gehabt, Sir, aber
wir schlagen uns durch.«

Mr. Dombey hätte sich gern nach seinem eigenen Wagen durchgeschlagen, und wenn
er dabei hätte den Heizer unter die Räder drängen müssen; aber seine
Aufmerksamkeit wurde jetzt durch etwas an der Mütze gefesselt, die noch immer
in der Hand des Mannes ihre Kreisbewegungen machte, »Wir haben ein Büblein
verloren«, bemerkte Toodle. »Ich kann's nicht leugnen.«

»Erst kürzlich?« fragte Mr. Dombey, nach der Mütze hinsehend.

»Nein, Sir, es sind schon bald drei Jahre; aber alles übrige ist frisch und
wohl. Und was das Lesen betrifft, Sir«, sagte Toodle, indem er sich abermals
duckte, als wolle er Mr. Dombey an das erinnern, was in betreff des bewußten
Gegenstandes vor langer Zeit zwischen ihnen vorgegangen war, »so habe ich's
zuletzt doch noch von meinen Buben gelernt. Die Jungen haben etwas aus mir
gemacht, Sir.«

»Kommt, Major!« sagte Mr. Dombey.

»Ich bitte um Verzeihung, Sir«, fuhr Toodle fort, indem er einen Schritt
vortrat und die Mütze noch immer in der Hand ehrerbietig zurückhielt, »ich
würde Euch nicht mit einer solchen Sache behelligt haben, wär's nicht wegen
meines Sohnes Sieder – sein Taufname ist Robin – derselbe, den Ihr zu einem
barmherzigen Schleifer zu machen so gut wart.«

»Nun, Mann«, sagte Mr. Dombey in seiner strengsten Weise. »Was ist mit ihm?«

»Ei, Sir«, entgegnete Toodle, indem er mit sehr betrübtem Gesichte den Kopf
schüttelte, »ich muß sagen, daß er auf Abwege geraten ist.«

»So, wirklich?« sagte Mr. Dombey mit einer Art bitterer Selbstbefriedigung.

»Ja seht, Genelmen, er ist in schlimme Gesellschaft gekommen«, fuhr der Vater
fort, beide ernst ansehend und, augenscheinlich in der Hoffnung, die Teilnahme
des Majors zu gewinnen, letzteren auch mit ins Gespräch ziehend. »So geriet er
auf Abwege. Gott gebe, daß er wieder umkehre, Genelmen; aber jetzt ist er auf
einem ganz falschen Pfad. Ihr könntet vielleicht auch davon hören, Sir«, fügte
Toodle hinzu, »und so ist's besser, daß ich's ohne Rückhalt heraussage, wie
mein Junge nicht am besten geraten ist. Polly ist schrecklich darüber in
Sorgen, Genelmen«, sagte Toodle mit demselben niedergeschlagenen Gesicht und
einer abermaligen Berufung an den Major.

»Ein Sohn dieses Mannes, den ich erziehen ließ, Major«, sagte Mr. Dombey,
seinem Gefährten den Arm gebend. »Der gewöhnliche Dank!«

»Laßt Euch von dem einfachen alten Joe den Rat geben, an die Erziehung
derartigen Volkes nie zu rühren«, entgegnete der Major. »Soll mich Gott holen,
Sir, es geht nicht! Jedesmal nimmt es ein schlechtes Ende.«

Der einfache Vater war eben im Begriff, seine Ansicht auszudrücken, der
ehemalige Schleifer – gepufft und geknufft, gepeitscht, mit einem Schild
versehen und nach Papageienart von einem Unmenschen unterrichtet, der für das
Amt eines Schulmeisters ebensowenig paßte, wie ein Hund – könne vielleicht in
irgendeiner unentdeckten Beziehung nicht ganz nach einem rechten Plan geschult
worden sein; aber Mr. Dombey wiederholte unmutig die Worte »der gewöhnliche
Dank!« und ging mit dem Major weiter. Es hielt etwas schwer, den Major in Mr.
Dombeys Wagen zu heben, und während er mitten in der Luft schwebte, schwur und
fluchte er, sooft sein Fuß den Tritt verfehlte, er wolle dem Eingeborenen
lebendig die Haut abziehen, ihm jedes Glied seines Leibes zerschlagen und ihn
mit allen andern erdenklichen körperlichen Qualen heimsuchen. Dabei gewann er
vor der Abfahrt kaum noch Zeit, heiser zu wiederholen, es gehe einmal nicht,
habe stets ein schlimmes Ende genommen, und wenn er ›seinem eigenen Halunken‹
eine Erziehung beibringen wollte, so würde derselbe sicherlich an den Galgen
kommen.

Mr. Dombey stimmte ihm in der Bitterkeit seines Herzens bei. Aber es lag etwas
mehr in dieser Bitterkeit und in der verstimmten Weise, in der er im Wagen
zurücksank, als das Fehlschlagen des edlen Erziehungssystems, wie es von der
Gesellschaft der barmherzigen Schleifer gehandhabt wurde. Mit gerunzelter Stirn
blickte er hinaus auf die stets wechselnden Gegenstände. Er hatte an der 
schlechten Mütze des Mannes ein Stück neuen Flors bemerkt und aus dessen ganzem
Benehmen die Überzeugung gewonnen, er trage ihn um seinen – Mr. Dombeys – Sohn.

Also von oben herab bis unten – zu Haus oder auswärts – von Florencen in seinem
großen Hause bis zu dem geringsten Knecht, der das vor ihnen dampfende Feuer
schürte – alles erhob einen oder den andern Anspruch an seinen toten Sohn und
trat ihm als Bieter gegenüber! Konnte er es je vergessen, wie jenes Weib über
seinem Bettchen geweint und ihn ihr Kind genannt – wie Paul, aus seinem Schlaf
erwachend, nach ihr verlangt, sich bei ihrem Eintritt aufgerichtet und sie mit
leuchtenden Augen bewillkommt hatte!

Denken zu müssen, daß dieser anmaßende Heizer mit seinem Trauerzeichen vor
ihnen herging – daß er es wagte, sogar durch eine so gewöhnliche Kundgebung
sich zu beteiligen an dem Schmerz und den getäuschten Erwartungen, die an dem
innersten Herzen eines stolzen Gentlemans zehrten – daß sein verlornes Kind,
der vermeintliche künftige Genosse seiner Reichtümer, seiner Entwürfe und
seiner Macht, in dessen Verbindung er die ganze Welt wie mit einer doppelten
Tür von Gold ausgeschlossen haben würde, einem solchen Haufen Zutritt
gestattete, um ihn zu kränken mit ihrer Kunde von seinen vernichteten
Aussichten und mit ihrer Dreistigkeit, eine Gemeinschaft des Gefühls mit ihm,
der so hoch über ihnen stand, anzusprechen! Ja, vielleicht hatten sie sich
sogar eingeschlichen in den Platz, in dem er allein Herr sein wollte.

Die Reise bereitete ihm weder Vergnügen noch Erholung. Da er sich solchen
quälenden Gedanken hingab, so brachte er Eintönigkeit in die lebensvolle
Landschaft, und die reiche abwechselnde Gegend, in der er pfeilschnell
dahinschoß, war für ihn nichts als eine Wildnis voll vereitelter Pläne und
fressender Eifersucht. Sogar die Geschwindigkeit, mit der der Zug fortbrauste,
erschien ihm wie ein Hohn über den schnellen Lauf des jungen Lebens, das mit so
unerbittlicher Beharrlichkeit dem ihm bestimmten Ende zugeführt worden war. Die
Gewalt, die sich selbst auf ihrem eigenen ehernen Wege vorwärts drängte, allen
Pfaden und Straßen Trotz bietend, sich durch das Herz eines jeden Hindernisses
bohrend und lebende Wesen von allen Klassen und Altersabstufungen hinter sich
drein schleppend – war ein Bild des triumphierenden Ungeheuers Tod.

Dahin, pfeifend, brausend und rasselnd von der großen Stadt, sich eingrabend
unter den Wohnungen der Menschen und die Straßen erdröhnen lassend, für einen
Augenblick hinausguckend ins Gefild und wühlend durch die feuchte Erde in Nacht
und dichter Luft, wieder hervorbrechend in den so klaren, sonnigen Tag – dahin
mit Pfeifen, Brausen und Rasseln durch die Felder und Wälder, durch Getreide
und Heu, durch Kalk, Geschiebe, Ton und Fels, an Gegenständen vorbei, so nahe
der Hand, daß der Reisende sie fast fassen konnte, aber stets vor ihm fliehend
und in trüglicher Ferne unablässig langsam mit sich fortbewegend – gerade so,
wie auf dem Wege des erbarmungslosen Ungeheuers Tod!

Durch das Tal, auf der Höhe, über die Heide, über den Fluß – wo die Schafe
werden, wo die Mühle geht, wo die Barke schwimmt, wo die Toten liegen, wo die
Fabrik raucht, wo der Strom läuft, wo das Dorf sich zusammenschmiegt, wo der
Dom steht, wo das öde Moor liegt und der unstete Wind nach Gutdünken Wellen
aufwirft oder sie legt – dahin, mit Pfeifen, Brausen und Rasseln, keine Spur
zurücklassend, als Staub und Dampf – geradeso wie auf dem Pfade des
erbarmungslosen Ungeheuers Tod!

Durch Wind und Licht, Regen und Sonnenschein dahin und immer weiter rollt und
brüllt in ungestümer Hast der Zug seinen glatten sicheren Weg. Große Werke,
ungeheure Brücken kreuzen sich über ihm, fallen wie ein zollbreiter Schatten
auf das Auge und sind dann entschwunden. Fort und immer weiter – stets vorwärts
und vorwärts: vorbeihuschende Bauernhütten, Häuser und Paläste, reiche Güter
und tätiges Treiben auf den Feldern – Menschen, alte Straßen und Pfade – alles
sieht so klein, so verlassen und unbedeutend aus, sobald man es im Rücken hat –
was sind sie anders, als die flüchtigen Bilder neben der Bahn des nicht zu
bewältigenden Ungeheuers Tod!

Fort mit Pfeifen, Brausen und Rasseln – wieder hinein in die Erde und daselbst
einen so wilden, beharrlichen Sturm erzeugend, daß in Mitte der Finsternis und
des Wirbels die Bewegung umgekehrt erscheint, als wolle es wütend wieder
rückwärts, bis der Strahl des Lichts die feuchte Oberfläche der Wand zeigt, die
wie ein wilder Strom vorbeieilt. Wieder hinaus in den Tag und durch den Tag mit
schrillem Jubelgezeter, brausend, rasselnd, rennend, alles mit seinem schwarzen
Hauch befleckend, bisweilen eine Minute innehaltend, wo ein Häuflein Gesichter
zusammengeschart ist, die in einer weiteren Minute verschwinden – bisweilen
gierig Wasser leckend, und ehe der tränkende Brunnen zu träufeln aufgehört hat,
durch die purpurne Entfernung schreiend, brausend, rasselnd.

Lauter und lauter noch das Getöse, wenn es widerstandslos dem Ziele zugeht und
der Weg, noch immer gleich dem des Todes, sich dick mit Asche bestreut. Rings
umher alles schwarz – dunkle Wasserlachen, schmutzige Gassen und erbärmliche
Wohnungen weit unten. Dicht zur Hand stehen brüchige Wände und einstürzende
Häuser; durch die löcherigen Dächer und zerbrochenen Fenster sieht man elende
Stuben, wo Mangel und Fieber in vielen grausenhaften Gestalten sich verstecken,
während Rauch, gedrängte Giebel, verkrümmte Schornsteine und Ungestalten von
Ziegel und Mörtel, sowohl Häßlichkeit des Geistes als des Leibes einschließend,
die düstere Ferne versperren. Während Mr. Dombey zu dem Fenster seines Wagens
heraussieht, fällt es ihm nicht entfernt ein, das Ungeheuer, das ihn
hierherbrachte, habe nur das Licht des Tages auf diese Dinge geworfen, nicht
aber sie geschaffen oder Anlaß dazu gegeben. Es war passendes Ende der Fahrt
und hätte vermöge seiner traurigen Trümmerhaftigkeit ebensogut das Ende von
allem sein können.

So hatte er, dem Gedankengang folgend, das eine erbarmungslose Ungeheuer noch
stets vor sich. Alles blickte ihn schwarz, kalt und totenartig an und erwiderte
den Blick in derselben Weise. Überall eine Ähnlichkeit mit seinem Unglück. Um
ihn her unbarmherziger Triumph, der, welche Gestalt er auch annehmen mochte,
seinen Stolz, seine Eifersucht erbitterte und verwundete, am meisten aber, wenn
irgend etwas die Liebe und das Andenken des verlorenen Knaben mit ihm teilen
wollte.

Namentlich vergegenwärtigte sich ihm während der Fahrt oft ein Gesicht, das er
am Abend zuvor gesehen und das ihn selbst anblickte mit Augen, die in seiner
Seele lasen, obschon sie trüb waren von Tränen und sich bald hinter zwei
bebenden Händen verbargen. Er hatte es gesehen mit dem Ausdruck der letzten
Nacht – dem Ausdruck schüchterner Bitte. Es war nicht vorwurfsvoll; aber es lag
etwas Zweifelndes – eine Hoffnung, die sich selbst nicht glauben wollte, darin,
wenngleich für ihn in der trostlosen Sicherheit seiner Abneigung dieser Zug
verschwand, so daß er Vorwurf darin zu lesen glaubte. Der Gedanke war ihm
peinlich – der Gedanke an das Gesicht seiner Tochter.

Vielleicht, weil er in letzter Zeit Gewissensbisse fühlte? Nein. Weil das
Gefühl, das es in ihm weckte und von dem er in früheren Tagen eine unklare
Vorstellung gehabt hatte, jetzt Form gewann und sich deutlich aussprach;
allerdings ergreifend und in einer Weise drohend, daß seine Fassung nicht davor
standhalten konnte. Weil das Gesicht überall war mit dem Ausdrucke des Kummers
und der Verfolgung, ja sogar ihn wie die Luft zu umgeben schien. Weil er die
Pfeile jenes grausamen, erbarmungslosen Feindes, mit dem seine Gedanken rangen,
mit Widerhaken versah und ihm ein zweischneidiges Schwert in die Hand drückte.
Weil er, während er so dastand und in seinem Innern die wechselnde Szene vor
ihm mit den krankhaften Farben seines Geistes ausmalte, stets nur ein Bild des
Verfalls, nicht aber hoffnungsvolle Vielseitigkeit und die Aussicht auf
Besseres darin sehend – recht wohl wußte, daß mit seinen Klagen das Leben
ebensoviel zu schaffen hatte, wie der Tod. Ein Kind war dahin, eins ihm
geblieben. Warum mußte ihm statt ihrer der Gegenstand seiner Hoffnungen
entrissen werden?

Das ruhige, süße, sanfte Bild seiner Phantasie konnte keine andere Betrachtung
in ihm wecken. Sie war ihm vom ersten Augenblick an unwillkommen gewesen –
jetzt aber wurde sie ihm zum bitteren Verdruß. Hätte er in dem Sohn sein
einziges Kind verloren, so würde er den Schlag schwer, aber doch unendlich
leichter empfunden haben, als jetzt, weil er nicht diejenige betroffen, die er,
wie er meinte, ohne Leid hätte missen können. Ihr vor ihm auftauchendes
liebevolles, unschuldiges Antlitz übte auf ihn keinen beruhigenden, keinen
gewinnenden Einfluß. Er wies den Engel zurück und gab dafür dem Quälgeiste
Raum, der sein Innerstes zermalmte. Ihre Geduld, ihre Güte, ihre Jugend, ihre
Hingebung, ihre Liebe – alles dies waren nur Atome in der Asche, auf die er
seine Ferse setzte. Ihr Bild schwebte ihm stets in der ihn umgebenden Nacht
vor, erhellte sie aber nicht, sondern machte das Düster nur noch tiefer. Mehr
als einmal auf seiner Reise, und jetzt wieder, als er am Ziel derselben stand
und mit seinem Stock Figuren in den Staub zeichnete, kam ihm der Gedanke, ob er
denn gar nichts finden könne, um dieses leidige Gesicht von sich abzuwehren.

Der Major, der während des ganzen Weges wie eine zweite Dampfmaschine gepustet
hatte und dessen Augen oft über der Zeitung weg ins Freie hinauswanderten, als
quöllen aus dem Rauch der Lokomotive lange Prozessionen von geschlagenen Miß
Toxes hervor, um nach einem Flug über die Felder hin sich an irgendeinem
Zufluchtsorte zu verstecken, brachte seinen Freund mit der Nachricht zu sich,
daß die Postpferde eingespannt seien und der Wagen bereitstehe.

»Dombey«, sagte der Major, ihn mit seinem Stock auf den Arm klopfend, »seid
nicht so gedankenvoll. Das ist eine schlimme Gewohnheit. Der alte Joe, Sir,
würde nicht so zäh sein, wie Ihr ihn seht, wenn er je eine solche Stimmung
hätte aufkommen lassen. Ihr seid ein zu bedeutender Mann, Dombey, um
gedankenvoll zu sein. In Eurer Stellung, Sir, seid Ihr weit über etwas der Art
erhaben.«

Da der Major sogar in seinen freundschaftlichen Verweisen die Würde und Ehre
eines Dombey in Rechnung brachte und ein lebhaftes Gefühl für ihre
Bedeutsamkeit an den Tag legte, so fühlte sich sein Geführte mehr als je
geneigt, einen so verständigen und rücksichtsvollen Gentleman gewähren zu
lassen. Er gab sich daher, während sie miteinander ihre Straße gingen, alle
Mühe, den Geschichten des Majors ein aufmerksames Ohr zu schenken, und der
letztere säumte nicht, sich in seiner Glorie zu zeigen, da er fand, Schritt und
Weg befähige ihn weit besser zu Entfaltung seiner Konversationsgabe, als die
eben erst verlassene Reisemethode.

Diese Hochflut einer geistreichen Unterhaltung strömte den ganzen Tag fort und
fort, und wurde nur durch die gewöhnlichen plethorischen Symptome des Sprechers
einmal in Zwischenräumen durch ein Lunch und von Zeit zu Zeit durch einen
heftigen Ausfall gegen den Eingeborenen unterbrochen, der in seinen
dunkelbraunen Ohren große Ringe trug und dem seine europäische Kleidung ganz
und gar nicht passen wollte; sie war nämlich eigensinnigerweise und ohne
Rücksicht auf die Kunst des Schneiders lang, wo sie kurz, kurz, wo sie lang,
knapp, wo sie weit, und weit, wo sie knapp sein sollte, und die ganze Figur
gewann bei den gelegentlichen Stürmen des Majors eine neue Anmut, indem der
Afrikaner bei solchen Anlässen sich in seine Hüllen hineinduckte, so daß er
sich wie eine eingeschrumpfte Nuß oder ein frierender Affe ausnahm. Als der
Abend herankam und der Wagen auf dem von Laub beschatteten Wege bei Leamington
weiterrollte, war die Stimme des Majors vom Sprechen, Essen, Kichern und
Keuchen so dumpf geworden, als töne sie aus dem Koffer unter dem Bedientensitze
oder aus einem Heuschober hervor. In dem Royal-Hotel, wo Zimmer und ein Mahl
bestellt worden waren, erging es dem Major gleichfalls nicht besser, denn er
überlud seine Sprachorgane dermaßen mit Essen und Trinken, daß er, als er sich
zu Bett begab, gar keine Stimme mehr hatte – ein Umstand, der ihn nötigte, sich
seinem schwarzen Diener durch Husten und Ankeuchen verständlich zu machen.

Am andern Morgen aber stand er nicht nur wie ein frischer Riese auf, sondern
benahm sich auch beim Frühstück wie ein sich erfrischender Riese. Über diesem
Mahle wurde die tägliche Lebensweise besprochen. Der Major sollte die
Verantwortlichkeit der Besorgung von Speise und Trank übernehmen; sie wollten
jeden Morgen gemeinsam ein Gabelfrühstück nehmen und jeden Tag spät zusammen
dinieren. Am ersten Tage ihres Aufenthalts in Leamington zog es Mr. Dombey vor,
auf seinem Zimmer zu bleiben oder allein sich in der Gegend zu ergehen; aber am
nächsten Morgen machte es ihm Vergnügen, den Major nach dem Kursaal und in die
Stadt zu begleiten. So trennten sie sich bis zum Diner. Mr. Dombey ging auf
sein Zimmer, um in seiner Weise heilsamen Gedanken nachzuhängen; der Major
aber, dem der Eingeborene einen Feldstuhl, einen Überrock und einen Regenschirm
nachtrug, stolzierte an allen öffentlichen Plätzen hin und her, sah in den
Verzeichnissen der Kurgäste nach, wer schon anwesend war, schaute sich nach
alten Damen um, von denen er viel bewundert wurde, versicherte, daß J.B. zäher
sei als je, und strich auf allen Wegen und Stegen seinen reichen Freund Dombey
heraus. Nie gab es einen Mann, der einen Freund kräftiger zu heben wußte, als
der Major, sofern mit Erhebung desselben auch die eigene Persönlichkeit gehoben
wurde.

Es war überraschend, welchen Redefluß der Major beim Diner ausströmen ließ, und
wie sehr er Mr. Dombey Gelegenheit gab, seine gesellschaftlichen Eigenschaften
zu bewundern. Am andern Morgen beim Frühstück wußte er, was die letzten
Zeitungen Neues gebracht hatten, und deutete auf mehrere mit denselben in
Verbindung stehende Gegenstände hin, über die ihn kürzlich Personen von so
hoher Stellung, daß er sich nur dunkle Winke erlauben durfte, um seine Meinung
gefragt hatten. Mr. Dombey, der selten über den Zauberkreis von Dombey und
Sohns Wirksamkeit hinausgekommen und solange auf sich selbst angewiesen gewesen
war, begann an eine Veränderung seines einsamen Lebens zu denken und machte,
statt sich für den nächsten Tag zu entschuldigen, wie er anfänglich
beabsichtigt hatte, Arm in Arm mit dem Major einen Ausgang.

Einundzwanzigstes Kapitel.

Neue Gesichter.

Blaugesichtiger und glotzender – sozusagen überreifer als je, trat der Major,
der manchmal räusperte – nicht aus Bedürfnis, sondern in einer freiwilligen
Entladung von Bedeutsamkeit –, Arm in Arm mit Mr. Dombey einen Spaziergang auf
der sonnigen Seite des Weges an, seine Backen schwollen dabei über der
festanliegenden Halsbinde, seine Beine waren majestätisch gespreizt, und sein
großer Kopf wackelte von Seite zu Seite, als wundere er sich in seinem Innern,
daß er ein so anziehender Gegenstand sei. Alle paar Schritte begegnete der
Major jemand, den er kannte; aber er schüttelte gegen sie nur im Vorbeigehen
die Finger und führte Mr. Dombey weiter, ihm schöne Orte zeigend und die Zeit
mit Geschichten kürzend, die sich an dieselben knüpften.

Mit vieler Behaglichkeit waren der Major und Mr. Dombey eine Weile in dieser
Weise, die Arme eingehenkelt, umhergegangen, als sie einen Fahrstuhl auf sich
zukommen sahen, in dem eine Dame saß. Letztere lenkte nachlässig ihr Fuhrwerk
durch eine Art Steuer, das vorn angebracht war, während von hinten eine
unsichtbare Gewalt die Bewegung veranlaßte. Obgleich die Dame nicht jung war,
hatte sie doch ein sehr blühendes, eigentlich rosiges Gesicht, während ihr
Anzug und ihre Haltung völlig jugendlich sich ausnahmen. Neben dem Stuhle ging,
mit stolzer, erschöpfter Miene einen seidenen Sonnenschirm tragend, als ob eine
so schwere Anstrengung bald aufgegeben und das Schirmchen weggeworfen werden
müsse, eine viel jüngere Dame von großer Schönheit und hochtragender,
eigensinniger Bewegung, die den Kopf in die Höhe warf und ihre Augenlider
senkte, als wäre es sicherlich nicht die Erde oder der Himmel, wenn es
überhaupt in der ganzen Welt außer dem Spiegel etwas gab, das Betrachtung
verdiente.

»Ha, wen zum Teufel haben wir da, Sir!« rief der Major, beim Herannahen der
kleinen Lokomotive haltmachend.

»Meine liebe Edith«, sprach in singendem Tone die Dame in dem Fahrstuhl, »Major
Bagstock!«

Der Major hatte nicht so bald die Stimme gehört, als er Mr. Dombeys Arm
losließ, vorwärts stürzte, die Hand der Dame in dem Fahrstuhl ergriff und sie
an seine Lippen drückte. Mit nicht geringer vornehmer Bewegung faltete er seine
beiden Handschuhe auf der Brust und verbeugte sich tief gegen die andere Dame.
Als jetzt der Stuhl haltmachte, wurde die bewegende Kraft in der Gestalt eines
hinten nachschiebenden glutroten Pagen sichtbar, der seine Kraft teils durch
das Wachsen, teils durch die Anstrengung erschöpft zu haben schien; denn wenn
er aufrecht dastand, war er ein langer, spindeldürrer Junge, dessen Zustand um
so verkümmerter zu sein schien, weil er die Form seines Hutes ziemlich
benachteiligt hatte, indem er die Lokomotive mit dem Kopf vorwärts zu drängen
pflegte, wie solches in Ostindien bisweilen bei den Elefanten der Fall ist.

»Joe Bagstock ist ein stolzer und glücklicher Mann für den Rest seines Lebens«,
sagte der Major zu den beiden Damen.

»Ihr falscher Mann«, sagte die alte Dame in dem Stuhle geziert. »Wo kommt Ihr
her? Ich kann Euch nicht ausstehen.«

[0293]

»Dann erlaubt dem alten Joe, als Grund, um geduldet zu werden, einen Freund
vorzustellen, Ma'am«, entgegnete der Major, ohne sich irremachen zu lassen:
»Mr. Dombey, Mrs. Skewton.« Die Dame in dem Stuhl benahm sich sehr gnädig. »Mr.
Dombey, Mrs. Granger.« Die Dame mit dem Sonnenschirm schien kaum zu bemerken,
daß Mr. Dombey den Hut abnahm und sich tief verbeugte. »Ich bin entzückt, Sir«,
sagte der Major, »diese Gelegenheit zu haben.«

Es schien dem Major Ernst zu sein, denn er schaute sie alle an und schielte
dabei in seiner häßlichen Art.

»Mrs. Skewton, Dombey«, sagte der Major, »richtet eigentlich eine Verheerung an
in dem Herzen des alten Joes.«

Mr. Dombey deutete an, daß er sich darüber nicht wundere.

»Ihr treuloser Schelm«, sagte die Dame in dem Stuhl, »damit ist's vorbei. Wie
lange seid Ihr schon hier, böser Mann?«

»Einen Tag«, versetzte der Major.

»Und könnt Ihr nur einen Tag«, erwiderte die Dame, ihre falschen Locken und
Augenbrauen leicht fächernd und dabei ihre falschen Zähne als Folie zu der
Schminke zeigend – »oder auch nur eine Minute in dem Garten von – wie nennt
man's doch –«

»Vermutlich Eden, Mama«, unterbrach sie die jüngere Dame leichthin.

»Meine liebe Edith«, sagte die andere, »ich kann mir nicht helfen: diese
schrecklichen Namen entfallen mir stets – von Eden Euch aufgehalten haben, ohne
daß Eure ganze Seele und Euer Wesen begeistert sind von dem Anblick der Natur –
von dem Wohlgeruch«, fügte Mrs. Skewton bei, indem sie ihr von Parfümerien
getränktes Tuch schwenkte – »ihres unverfälschten Atems, Ihr böser Mensch?«

Der Widerstreit der frischen Begeisterung in Mrs. Skewtons Worten und ihrem
hoffnungslos verblichenen Wesen war kaum weniger bemerkbar als der zwischen
ihrem Alter, das vielleicht siebzig betragen mochte, und ihrem Anzug, der für
eine Zwanzigjährige gepaßt haben würde. Ihre stets gleichbleibende Haltung in
dem Fahrstuhl war so, wie sie etwa fünfzig Jahre früher von einem damals
fashionablen Künstler, der seiner veröffentlichten Skizze den Namen Kleopatra
beifügte, in einer Barutsche aufgenommen worden war; denn die Kritiker jener
Zeit hatten die Entdeckung gemacht, das Porträt habe eine auffallende
Ähnlichkeit mit dem jener Fürstin, wie sie an Bord ihrer Galeere zurückgelehnt
saß. Mrs. Skewton war damals eine Schönheit, und die Wildfänge warfen sich ihr
zu Ehren Weingläser dem Dutzend nach über die Köpfe. Die Schönheit und die
Barutsche waren dahin; aber die Haltung behielt sie noch immer bei, und eben
deshalb mußten auch der Fahrstuhl und der schiebende Page Dienste tun, da nur
die Attitüde sie bewog, sich nicht ihrer Füße zu bedienen.

»Ich hoffe, Mr. Dombey ist ein Freund der Natur?« sagte Mrs. Skewton, an ihrer
Diamantennadel rückend. Wir müssen hier beiläufig bemerken, daß sie
hauptsächlich von dem Ruf einiger Diamanten und ihrer Familienverbindungen
lebte.

»Mein Freund Dombey, Ma'am«, versetzte der Major, »ist ihr vielleicht im
stillen zugetan; aber ein Mann, der so hoch steht in der größten Stadt des
Universums –«

»Mr. Dombeys umfassender Einfluß kann niemand fremd sein«, sagte Mrs. Skewton.

Während Mr. Dombey dieses Kompliment mit einem Kopfnicken anerkannte, blickte
die jüngere Dame nach ihm hin und begegnete seinen Augen.

»Ihr wohnt hier, Madam?« sagte Mr. Dombey, sie anredend.

»Nein, wir sind an vielen Orten herumgekommen. In Harrowgate, in Scarborough
und in Devonshire. Wir machten Besuche und hielten uns hier und dort auf. Mama
liebt die Veränderung.«

»Edith natürlich nicht«, versetzte Mrs. Skewton mit einer unheimlichen
Schalkhaftigkeit.

»Ich habe nicht gefunden, daß solche Plätze überhaupt Abwechslung bieten«,
lautete die mit stolzer Gleichgültigkeit hingeworfene Antwort.

»Auch mir sind sie verleidet. Es gibt nur einen einzigen Wechsel, Mr. Dombey«,
bemerkte Mrs. Skewton mit einem leichten Seufzer, »der mir wirklichen Genuß
brächte, und ich fürchte, daß es mir nicht vergönnt ist, mich je desselben zu
erfreuen. Die Menschen schonen einen so gar nicht. Aber Abgeschiedenheit und
Betrachtung sind für mich – wie nennt man's doch –«

»Wenn Ihr ein Paradies meint, Mama, so sprecht Euch lieber aus, um Euch
verständlich zu machen«, sagte die jüngere Dame.

»Meine liebe Edith«, erwiderte Mrs. Skewton, »du weißt, daß ich mich wegen
dieser häßlichen Namen ganz auf dich verlassen muß. Ich versichere Euch, Mr.
Dombey, die Natur hat mich für ein Arkadien geschaffen. So aber bin ich in die
Gesellschaft gelangt. Kühe sind meine Leidenschaft. Nach was ich stets
verlangte, war die Einsamkeit einer Schweizerhütte, wo ich leben könnte ganz
umgeben von Kühen – und Porzellan.«

Dieses wunderliche Zusammenbringen von Gegenständen, die an den berühmten
Ochsen erinnert, der irrtümlicherweise in einen Töpferladen geriet, wurde von
Mr. Dombey mit großem Ernst aufgenommen, und er gab seiner Ansicht dahin
Ausdruck, daß die Natur ohne Zweifel eine sehr achtbare Einrichtung sei.

»Was mir fehlt«, mäkelte Mrs. Skewton, indem sie sich in ihren welken Hals
kniff, »ist Herz.« Sie sprach in einem Sinne eine fürchterliche Wahrheit, wenn
auch nicht in dem, wie sie die Phrase brauchte. »Nach was ich verlange, ist
Offenheit, Vertrauen, weniger Konvenienz und ein freieres Spiel der Seele. Wir
leben in einem schrecklich gekünstelten Zustande.«

Die Herren stimmten bei.

»Kurz«, sagte Mrs. Skewton, »ich sehne mich überall nach Natur. Es würde so
ungemein entzückend sein.«

»Die Natur ruft uns fort von hier, Mama, wenn Ihr bereit seid«, sagte die
jüngere Dame, ihre schönen Lippen aufwerfend.

Auf diesen Wink verschwand der spindeldürre Page, der über der Lehne des
Fahrstuhls hinweg der Gesellschaft zugeschaut hatte, in dem Hintergrunde, als
sei er vom Boden verschluckt worden.

»Halt, einen Augenblick, Withers!« rief Mrs. Skewton, als der Stuhl sich zu
bewegen begann, dem Pagen mit der ganzen matten Würde zu, mit der sie vorzeiten
den Kutscher mit seiner Perücke, dem Blumenstrauß und seidenen Strümpfen zu
befehlen pflegte. »Wo wohnt Ihr, Abscheulicher?«

Der Major wohnte mit seinem Freund Dombey im Royal-Hotel.

»Wenn Ihr ordentlich sein wollt, so könnt Ihr uns jeden Abend besuchen«,
lispelte Mrs. Skewton, »Will Mr. Dombey uns beehren, so wird es uns freuen.
Withers, fort!«

Der Major drückte die Fingerspitzen, die nach dem Kleopatramodell mit
studierter Nachlässigkeit auf der Lehne des Fahrstuhls lagen, abermals an seine
Lippen, und Mr. Dombey verbeugte sich. Die ältere Dame grüßte beide mit einem
sehr huldreichen Lächeln und einem mädchenhaften Schwenken ihrer Hand, während
die jüngere ihren Kopf nur so leicht verneigte, als es die gewöhnlichste
Höflichkeit gebot. Der letzte Blick auf das runzlige geschminkte Gesicht der
Mutter, das sich in der Sonne unendlich hagerer und unheimlicher ausnahm, als
solches bei dem Mangel des Rot je hätte geschehen können, und auf die stolze
Schönheit der Tochter mit ihrer anmutigen Gestalt und aufrechten Haltung weckte
sowohl in dem Major als in Mr. Dombey unwillkürlich die Lust, ihnen
nachzusehen, so daß sich beide in dem gleichen Moment umdrehten. Der Page fast
so schräg, wie sein eigener Schatten, arbeitet sich bergauf wie ein langsamer
Sturmbock dem Fahrstuhle nach; der obere Teil von Kleopatras Hut flatterte auf
den Zoll hin genau in derselben Ecke wie zuvor, und die Schönheit, die der
Lokomotive ein wenig vorausging, drückte in ihrer eleganten Form von Kopf bis
zum Fuß die nämliche stolze Rücksichtslosigkeit gegen Dinge und Personen aus.

»Ich will Euch etwas sagen, Sir«, begann der Major, als sie ihren Spaziergang
wieder aufnahmen. »Wenn Joe Bagstock ein jüngerer Mann wäre, so gäbe es in der
ganzen Welt kein Frauenzimmer, das er als Mistreß Bagstock jenem dort vorziehen
würde. Beim Georg, Sir«, fügte der Major bei, »sie ist prächtig!«

»Meint Ihr die Tochter?« fragte Mr. Dombey.

»Ist Joey B. ein Pinsel, Dombey«, versetzte der Major, »daß er die Mutter
meinen könnte?«

»Ihr machtet doch der Mutter so viele Komplimente«, entgegnete Mr. Dombey.

»Eine alte Flamme, Sir«, kicherte Major Bagstock. »Verteufelt alt. Ich habe
meinen Spaß mit ihr.«

»Sie macht auf mich den Eindruck, als ob sie vollkommen gentil sei«, sagte Mr.
Dombey.

»Gentil, Sir?« versetzte der Major, indem er stehenblieb und seinem Begleiter
erstaunt ins Gesicht schaute. »Die hochgeborne Mrs. Skewton ist eine Schwester
des verstorbenen Lord Feenix und eine Tante des gegenwärtigen Lords. Die
Familie ist nicht reich – ja sogar arm – und sie lebt von einer kleinen Rente;
aber wenn's aufs Blut ankommt, Sir!«

Der Major stieß seinen Stock heftig auf und ging weiter, wie es schien in
Verzweiflung, daß er nicht zu sagen wußte, was dann war, wenn es auf das ankam.

»Ich bemerkte, daß Ihr die Tochter als Mrs. Granger anredetet«, nahm Mr. Dombey
nach einer kurzen Pause das Wort wieder auf.

»Edith Skewton, Sir«, entgegnete der Major, der jetzt wieder haltmachte und mit
seinem Stock, um sie darzustellen, ein Zeichen in den Boden schlug, »heiratete
mit achtzehn Granger.« Der Major deutete ihn durch eine zweite Kerbe an.
»Granger, Sir«, fuhr der Major mit Nachdruck fort, indem er das letztere ideale
Porträt berührte und dabei den Kopf wiegte, »war Obrist in unserer Armee – ein
verteufelt schöner Bursche von einundvierzig, Sir. Er starb im zweiten Jahr
seiner Ehe.«

Der Major strich den Repräsentanten des hingeschiedenen Granger mit seinem
Spazierstock durch und ging dann wieder weiter, diesen über die Schulter
legend.

»Wie lange ist das schon her?« fragte Mr. Dombey, der aufs neue stehenblieb.

»Edith Granger, Sir«, versetzte der Major, indem er das eine Auge schloß, den
Kopf seitwärts neigte, den Stock in seine Linke nahm und mit der Rechten seinen
Bruststreif glättete, »ist zurzeit nicht ganz dreißig. Und der Teufel soll mich
holen, Sir«, beteuerte der Major, abermals seinen Stock schulternd und wieder
weitergehend, »sie ist ein unvergleichliches Frauenzimmer!«

»War Familie da?« fragte Mr. Dombey sogleich.

»Ja, Sir«, antwortete der Major. »Ein Knabe.«

Mr. Dombeys Augen suchten den Boden, und ein Schatten überflog sein Gesicht.

»Er ertrank, Sir«, fuhr der Major fort, »als er kaum vier oder fünf Jahre alt
war.«

»Wirklich?« entgegnete Mr. Dombey, den Kopf erhebend.

»Durch das Umschlagen eines Bootes, in das ihn seine Wärterin nicht hätte
setzen sollen«, sagte der Major. »Das ist seine Geschichte. Edith Granger ist
noch immer Edith Granger; aber wenn der alte Joe B. ein wenig jünger und ein
wenig reicher wäre, so sollte der Name dieses herrlichen Geschöpfes Bagstock
lauten!«

Bei diesen Worten zuckte der Major die Achseln, blies seine Backen auf und
lachte mehr als je wie ein übermästeter Mephistopheles.

»Vorausgesetzt, daß die Dame nichts dagegen hätte, will ich doch meinen?«
entgegnete Mr. Dombey kalt.

»Bei Gott, Sir«, erwiderte der Major, »das Geschlecht der Bagstocke ist nicht
an ein derartiges Hindernis gewöhnt. Freilich hat es vollkommen seine
Richtigkeit, daß Edith schon zwanzigmal hätte heiraten können – aber sie ist
stolz, Sir – stolz!«

Mr. Dombeys Gesicht schien auszudrücken, daß er um dessenwillen nicht
schlechter von ihr denke.

»'s ist im Grund eine schöne Eigenschaft«, sagte der Major. »Bei Gott 's ist
eine hohe Eigenschaft. Dombey, Ihr seid selbst stolz, und Euer Freund, der alte
Joe, achtet Euch darum.«

Mit diesem Tribut für den Charakter seines Gefährten, der ihm durch die Gewalt
der Umstände und die unwiderstehliche Richtung ihres Gesprächs abgerungen zu
sein schien, schloß der Major die Angelegenheit und ging zu einer allgemeinen
Auseinandersetzung über, wie er seinerzeit von herrlichen Frauen und prächtigen
Geschöpfen geliebt und gehätschelt worden sei.

Zwei Tage später begegnete Mr. Dombey und der Major der hochgeborenen Mrs.
Skewton und ihrer Tochter in dem Kursaal, tags darauf wieder in der Nähe
desselben Platzes, wo sie das erstemal mit ihnen zusammengetroffen waren.
Nachdem es etwa drei- oder viermal im ganzen geschehen, wurde es um der alten
Bekanntschaft willen ein Punkt bloßer Höflichkeit, daß der Major einen
Abendbesuch machte. Mr. Dombey hatte ursprünglich nicht beabsichtigt, jemand zu
besuchen; aber als ihm der Major sein Vorhaben mitteilte, erklärte er, daß er
sich das Vergnügen machen werde, ihn zu begleiten. Der Major beauftragte
deshalb den Eingeborenen, noch vor dem Diner den Damen sein und Mr. Dombeys
Empfehlung zu melden und zu sagen, daß sie sich die Ehre geben würden, einen
Abendbesuch zu machen, falls die Damen allein wären. Als Antwort brachte der
Eingeborene ein sehr kleines Billet, das sehr stark nach Parfüm roch und in dem
die hochgeborene Mrs. Skewton dem Major Bagstock kurz erklärte: »Ihr seid ein
abscheulicher Bär, und ich habe gute Lust, Euch gar nicht mehr zu verzeihen;
aber wenn Ihr recht lieb sein wollt«, die letzten Worte waren unterstrichen,
»so dürft Ihr kommen. Empfehlungen von mir und Edith an Mr. Dombey.«

Die hochgeborene Mrs. Skewton und ihre Tochter Mrs. Granger bewohnten während
ihres Aufenthalts zu Leamington ein Quartier, das vornehm und teuer genug, aber
in Raum und Bequemlichkeit etwas beschränkt war, so daß die hochgeborene Mrs.
Skewton, wenn sie im Bette lag, ihre Füße im Fenster und den Kopf im Kamin
hatte, während ihr Mädchen ihre Schlafstätte in einem so ungemein kleinen
Alkoven des Besuchszimmers hatte, daß sie, um sich der ganzen Ausgiebigkeit
ihres Lagers zu erfreuen, durch die Tür hinein und heraus sich winden mußte,
wie eine zierliche Schlange. Withers, der spindeldürre Page, schlief außerhalb
des Hauses unmittelbar unter den Dachziegeln eines benachbarten Milchladens,
und die Lokomotive, dieser Stein unseres Sisyphus, verbrachte ihre Nächte in
einem Schuppen, zu dem besagten Milchladen gehörig, wo stets frisch gelegte
Eier zu finden waren und das mit der Milcherei in Verbindung stehende Geflügel
unablässig auf einem zerbrochenen Eselkarren stand, allem Anschein nach fest
überzeugt, daß es daselbst gewachsen sei und sich von dem Baume nicht losmachen
könne.

Mr. Dombey und der Major fanden Mrs. Skewton in den Kissen eines Sofas als
Kleopatra gruppiert – sehr luftig gekleidet und sicherlich ohne Ähnlichkeit mit
Shakespeares Kleopatra, die das Alter nicht zum Welken bringen konnte. Als sie
die Treppe hinaufstiegen, hörten sie den Ton einer Harfe, die aber, sobald sie
angemeldet waren, zu spielen aufhörte. Edith stand neben dem Instrument,
reizender und schöner als je. Die Schönheit dieser Dame hatte die merkwürdige
Eigenschaft, daß sie ihre Rechte zu behaupten schien sogar ohne Beihilfe und
gegen den Willen ihrer Besitzerin. Edith wußte, daß sie schön war, denn das
Gegenteil wäre unmöglich gewesen; aber sie sah aus, als wolle sie mit ihrem
Stolze sich selbst trotzen.

Ob sie Reize, die nur eine für sie wertlose Bewunderung hervorrufen konnten,
gering anschlug, oder ob sie durch einen solchen Gebrauch derselben sie nur
wertvoller zu machen beabsichtigte, – mit Ermittlung dieser Frage hielten sich
die Bewunderer, die sie zu schätzen wußten, selten auf.

»Ich hoffe, Mrs. Granger«, sagte Mr. Dombey, indem er sich ihr um einen Schritt
näherte, »wir sind nicht schuld, daß Ihr Eurem Spiel ein Ende machtet?«

»Ihr? O nein!«

»Warum spielst du dann nicht weiter, meine liebe Edith?« fragte Kleopatra.

»Ich hörte aus demselben Grunde auf, der mich anfangen ließ – aus Laune.«

Die Gleichgültigkeit, mit der sie das sagte – eine Gleichgültigkeit, die sich
nichts weniger als blöde ausnahm, sondern absichtlich stolz gehalten war –
stand sehr im Gegensatz zu der Unbekümmertheit, mit der sie ihre Hand über die
Saiten gleiten ließ, um sodann nach der vorderen Wand des Zimmers zu treten.

»Ihr müßt wissen, Mr. Dombey«, sagte die schmachtende Mutter, indem sie mit
einem Handschirm spielte, »daß hin und wieder meine liebe Edith und ich
wirklich fast uneinig werden –«

»Nicht bisweilen ganz, Mama?« entgegnete Edith.

»O, nie ganz, meine Liebe! Pfui, pfui, es würde mir das Herz brechen«,
erwiderte die Mutter mit einem leichten Versuch, Edith mit ihrem Schirme zu
pätscheln, obschon letztere sich nicht rührte, um dieser Liebkosung
entgegenzukommen, – »wegen jener kalten Konventionalitäten, die auch in den
kleinsten Dingen beobachtet werden sollen. Warum sind wir nicht natürlicher!
Ach, Himmel, mit all dem Sehnen, Trachten und instinktartigen Pochen, das
unseren Seelen eingepflanzt ist und einen so hinreißenden Zauber ausübt – warum
sind wir nicht natürlicher!«

Mr. Dombey entgegnete, das sei sehr wahr – sehr wahr.

»Wir könnten, glaube ich, natürlicher sein, wenn wir es versuchten«, sagte Mrs.
Skewton.

Mr. Dombey meinte, es sei möglich.

»Der Teufel auch, Madame«, sagte der Major. »Wir könnten's nicht. Wenn nicht
die Welt mit J.B.'s bewohnt ist – zähen und derben alten Joes, Ma'am, einfachen
Bücklingen mit harten Rogen, Sir – so können wir's nicht. Nein, durchaus
nicht.«

»Ihr garstiger Ungläubiger«, versetzte Mrs. Skewton, »schweigt!«

»Kleopatra befiehlt«, erwiderte der Major, ihr die Hand küssend, »und Antonius
Bagstock gehorcht.«

»Der Mann besitzt keine Empfindsamkeit«, sagte Mrs. Skewton, grausam den
Handschirm so haltend, daß der Major ausgeschlossen wurde – »keine Sympathie!
Und für was leben wir, wenn nicht für Sympathie! Was anderes wäre so ungemein
beglückend. Nie könnten wir's nur aushalten ohne diesen Sonnenstrahl auf
unserer öden, kalten Erde?« fuhr Mrs. Skewton fort, indem sie ihren
Spitzenkragen ordnete und wohlgefällig die Wirkung ihres bloßen mageren Arms
vom Handgelenk an aufwärts betrachtete. »Mit einem Worte, verstockter Mann!«
sie blickte um den Schirm herum nach dem Major hin, »ich möchte, daß meine Welt
voll Seele wäre; und der Glaube daran ist so ungemein beglückend, daß ich Euch
nicht gestatten werde, ihn zu stören. Hört Ihr das?«

Der Major versetzte, es sei hart von Kleopatra, daß sie von der ganzen Welt
verlange, voll Seele zu sein, und doch sich selbst die Seelen und Herzen aller
Welt zueignen möchte. Das nötigte Kleopatra, ihn zu erinnern, daß Schmeichelei
ihr unerträglich sei, und wenn er sich erlaube, sie wieder in solchen Worten
anzureden, so werde sie ihn bestimmt nach Hause schicken.

Da jetzt Withers, der Spindeldürre, den Tee herumbot, so wandte sich Mr. Dombey
wieder an Edith.

»Es scheint, daß noch nicht viel Gesellschaft hier ist«, sagte Mr. Dombey in
seiner wichtigen gentlemanischen Art.

»Ich glaube nicht. Wir empfangen keine.«

»Ja, wahrhaftig«, bemerkte Mrs. Skewton von ihrem Sofa aus. »Es sind noch nicht
viele Personen hier, an deren Umgang uns etwas gelegen ist.«

»Sie haben nicht genug Seele«, sagte Edith mit einem Lächeln – das wahre
Zwielicht von einem Lächeln – so eigentümlich waren Hell und Dunkel darin
gemischt.

»Ihr seht, meine liebe Edith neckt mich«, sagte ihre Mutter, ihren Kopf
schüttelnd, der zuweilen von selbst ein wenig wackelte, als wolle er mit dem
zitternden Licht der Diamanten konkurrieren, »Gottlose!«

»Wenn ich nicht irre, seid Ihr schon früher hier gewesen?« sagte Mr. Dombey –
noch immer zu Edith.

»O ja, schon öfter. Ich denke, wir waren schon überall.«

»Eine schöne Gegend!«

»Ich glaube so. Alle Welt sagt es.«

»Dein Vetter Feenix wütet darüber, Edith«, nahm ihre Mutter von dem Sofa her
das Wort.

Die Tochter erhob leicht ihren anmutigen Kopf, zog die Augen um Haaresbreite in
die Höhe, als wolle sie damit andeuten, daß der Vetter Feenix von allen
Sterblichen am wenigsten Beachtung verdiene, und wandte sich dann wieder Mr.
Dombey zu.

»Ich hoffe zur Ehre meines guten Geschmacks, daß ich der Umgebung müde bin«,
sagte sie.

»Ihr habt fast Grund dazu, Madame«, versetzte er, mit einem Blick auf
verschiedene reichlich im Zimmer hängende Landschaftszeichnungen, die, wie er
bemerkte, zum Teil Partien aus der nächsten Gegend darstellten, »wenn diese
schönen Bilder von Eurer Hand sind.«

Sie gab ihm keine Antwort, sondern saß in stolzer Schönheit da – ganz
entzückend.

»Haben sie dieses Interesse?« fragte Dombey. »Sind sie von Euch?«

»Ja.«

»Ihr spielt die Harfe, wie ich bereits weiß?«

»Ja.«

»Und singt?«

»Ja.«

Sie beantwortete alle diese Fragen mit einem auffallenden Widerwillen und mit
jener merkwürdigen Miene des Selbstwiderspruchs, die, wie wir bereits
bemerkten, ihrer Schönheit angehörte. Dabei war sie übrigens nicht verlegen,
sondern vollkommen ruhig. Dennoch schien sie das Gespräch nicht vermeiden zu
wollen, denn sie wandte ihm ihr Gesicht und – so weit sie konnte – auch ihre
Aufmerksamkeit zu, selbst dann, wenn er schwieg.

»Es stehen Euch wenigstens eine Menge Hilfsmittel zu Gebot, um Euch die Zeit zu
verkürzen«, sagte Mr. Dombey.

»Wie sie mir auch zustatten kommen mögen«, erwiderte sie, »so kennt Ihr sie
jetzt alle. Ich besitze keine weiteren.«

»Darf ich hoffen, daß ich sie näher kennenlerne?« sagte Mr. Dombey mit
feierlicher Stimme und Geste, indem er eine Zeichnung, die er in der Hand
hielt, niederlegte und nach der Harfe hinwinkte.

»O gewiß, wenn Ihr es wünscht.«

Mit diesen Worten erhob sie sich, ging an dem Sofa ihrer Mutter vorbei und warf
ihr einen scharfen Blick zu, der zwar nur einen Moment dauerte, aber (wenn es
jemand hätte bemerken können) viele Ausdrücke in sich schloß, unter denen der
des Zwielichtslächelns ohne das Lächeln selbst alle übrigen überschattete.
Damit verließ sie das Zimmer.

Der Major, der vollkommene Verzeihung erhalten hatte, rückte einen kleinen
Tisch vor Kleopatra hin und setzte sich nieder, um mit ihr eine Partie Piquet
zu spielen. Mr. Dombey, der das Spiel nicht kannte, nahm sich gleichfalls einen
Stuhl und sah ihnen zu, bis Edith zurückkehrte.

»Ich hoffe, wir werden ein wenig Musik erhalten, Mr. Dombey«, sagte Kleopatra.

»Mrs. Granger war so freundlich, mir das zu versprechen«, versetzte Mr. Dombey.

»Ach, das ist aber hübsch. Gebt Ihr vor, Major?«

»Nein, Ma'am«, erwiderte der Major. »Kann's nicht.«

»Ihr seid ein barbarischer Mensch«, sagte die Dame. »Ich kann nichts machen.
Ihr seid ein Liebhaber der Musik, Mr. Dombey?«

»Sehr«, lautete Mr. Dombeys Antwort.

»Ja. Es ist sehr hübsch«, sagte Kleopatra, nach ihren Karten sehend. »So viel
Seele darin – unentwickelte Erinnerungen aus einem früheren Zustande des
Daseins – und dergleichen – was in der Tat bezaubernd ist. Wißt Ihr auch«,
kakelte Kleopatra, den Pique-Buben umkehrend, der mit den Schuhen zu oberst in
ihre Karten gekommen war, »daß, wenn mich etwas verlocken könnte, meinem Leben
ein Ziel zu setzen, das die Neugierde wäre, zu erfahren, was in allen Dingen
steckt und was sie zu bedeuten haben? Es gibt in der Tat so viele
herausfordernde Geheimnisse, die vor uns verborgen sind. Major, Ihr habt
auszuspielen!«

Der Major spielte aus, und Mr. Dombey, der zu seiner Belehrung zusah, würde
wohl durch die Feinheiten des Spiels bald in die größte Verwirrung gekommen
sein. Statt demselben aber Aufmerksamkeit zu schenken, machte er sich Gedanken,
wann wohl Edith zurückkommen würde.

Endlich erschien sie und setzte sich zu ihrer Harfe nieder. Mr. Dombey stand
auf und trat zuhörend an ihre Seite. Er hatte nur wenig Sinn für Musik und
kannte die gespielte Arie nicht; aber er sah, wie sie sich niederbeugte, und
hörte vielleicht unter den tönenden Saiten eine ferne Musik seiner eigenen Art,
die das Ungeheuer der Eisenbahn zähmte und es weniger unerbittlich machte.

Kleopatra hatte beim Piquet ein sehr kritisches Auge. Es glänzte wie das eines
Vogels und beschäftigte sich nicht allein mit dem Spiel, sondern durchlief das
Zimmer von einem Ende zum andern, in seiner Schnelligkeit bald die Harfe, bald
die Spielerin, bald den Zuhörer – kurz alles erfassend.

Nachdem die stolze Schönheit ihr Spiel beendigt hatte, erhob sie sich, den Dank
und die Komplimente Dombeys ganz in derselben Weise wie früher hinnehmend,
ging, ohne sich eine Pause zu gönnen, nach dem Piano und begann abermals.

Edith Granger, jeden Gesang, nur diesen nicht. Edith Granger, du bist sehr
schön; deine Finger greifen herrlich in die Tasten, und deine Stimme ist tief
und reich; aber nicht jenes Lied, das die vernachlässigte Tochter seinem
sterbenden Sohne vorsang!

Ach, er kannte es nicht, und wenn es vielleicht auch der Fall war, wie hätte
eine von ihren Weisen den starren Mann anregen können! Schlaf, einsame Florence
– schlaf! Friede sei mit deinen Träumen, obschon die Nacht dunkel geworden ist
und Wolken aufsteigen, die sich in Hagel zu entladen drohen!

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Wie Mr. Carker, der Geschäftsführer, ein kleines Geschäft betreibt.

Mr. Carker, der Geschäftsführer, saß so geschmeidig und glatt wie gewöhnlich an
seinem Schreibpult und las die Briefe, die ihm zum Öffnen vorbehalten geblieben
waren, indem er gelegentlich, je nachdem es ihr Inhalt verlangte, Notizen auf
ihre Rückseiten schrieb und sie dann in kleine Haufen abteilte, damit diese an
die verschiedenen Departements des Hauses abgegeben werden könnten. Die Post
war am Morgen sehr schwer gewesen, und Mr. Carker, der Geschäftsführer, hatte
viel zu tun.

Die allgemeine Haltung eines so beschäftigten Mannes, der einen Bündel Papiere
in der Hand hat, sie in verschiedene Haufen verteilt, ein anderes Paket
aufnimmt, mit zusammengekniffenen Brauen und aufgeworfenen Lippen den Inhalt
untersucht, ausgibt, sortiert und zwischendurch nachdenkt, könnte leicht an die
eines Kartenspielers erinnern. Das Gesicht Mr. Carkers, des Geschäftsführers,
stand im vollen Einklang mit einer derartigen Vorstellung. Es war das Gesicht
eines Mannes, der schlau sein Spiel studierte, alle starken und schwachen
Punkte desselben genau kannte, seine Karten im Geiste genau nach ihrem Werte
ordnete und verschmitzt genug war, die Blätter der andern Spieler zu entdecken,
ohne daß er je die in seiner eigenen Hand verriet.

Die Briefe waren in verschiedenen Sprachen geschrieben; aber Mr. Carter, der
Geschäftsführer, las sie alle. Wäre in dem Bureau von Dombey und Sohn etwas
gewesen, das er nicht lesen konnte, so würde in dem Spiel eine Karte gefehlt
haben. Er las fast mit einem Blicke, und kombinierte in schnellem Verlauf einen
Brief mit dem andern, ein Geschäft mit dem andern, in solcher Weise dem
Häuflein neuen Stoff zufügend – gerade so wie ein Mensch, der die Karten vom
Ansehen kennt und im Geiste seine Rechnungen macht, sobald er sie aufgenommen
hat. Etwas zu schlau für einen Partner und viel zu schlau für einen Gegner, saß
Mr. Carker, der Geschäftsführer, in den Strahlen der Sonne, die schräg durch
das Oberlicht der Fenster auf ihn niederfielen, um seinem Spiel allein
zuzusehen.

Und obschon es nicht zu dem Instinkt der wilden oder in Häusern wohnenden
Katzenzunft gehört, mit Karten zu spielen, war doch Mr. Carker, der
Geschäftsführer, katzenartig vom Wirbel bis zur Zehe, während er sich in dem
Streifen Sommerlicht wärmte, das auf seinen Tisch und den Boden fiel, als wären
letztere eine gebrochene Sonnenuhr und er die einzige Zahl darauf. Mit Haar und
Backenbart, die zu allen Zeiten der Farbe ermangelten, nie aber mehr dem Felle
einer gelbfleckigen Katze ähnlich, als in dem reichen Sonnenschein, – mit
langen, sauber beschnittenen und geschärften Nägeln, mit einem natürlichen
Widerwillen gegen jeden Schmutzflecken, der ihn bewog, manchmal innezuhalten,
die fallenden Sonnenstäubchen zu beobachten und sie von seiner glatten weißen
Hand oder der schneeweißen Leinwand wegzupusten, saß Mr. Carker, der
Geschäftsführer, schlau in seinem Benehmen, mit scharfen Zähnen, leis
auftretend, wachsamen Auges, mit glatter Zunge, grausamen Herzens und pünktlich
aus Gewohnheit, in geleckter Beharrlichkeit und Geduld an seiner Arbeit, als ob
er vor einem Mauseloch lauere. Endlich waren die Briefe abgefertigt, einen
einzigen ausgenommen, den er für eine besondere Audienz zurücklegte. Nachdem er
die vertraulichere Korrespondenz in ein Schubfach eingeschlossen hatte, läutete
er mit seiner Klingel.

»Warum kommst du?« waren die Worte, mit denen er seinen Bruder empfing.

»Der Laufbursche ist unterwegs, und ich bin der nächste«, lautete die
unterwürfige Antwort.

»Du der nächste!« murmelte der Geschäftsführer. »Ja! sehr ehrenvoll für mich!
Da!«

Er deutete dabei auf den Haufen geöffneter Briefe und wandte sich in seinem
Armstuhl verächtlich ab, um das Siegel des Schreibens zu erbrechen, das er noch
in seiner Hand hielt.

»Es tut mir leid, dich behelligen zu müssen, James«, sagte der Bruder, sie
aufnehmend, »aber – –«

»O, du hast etwas zu sagen. Ich dachte mir's. Nun?«

Mr. Carker, der Geschäftsführer, erhob seine Augen nicht, um sie auf seinen
Bruder zu richten, sondern ließ sie auf dem Briefe haften, obschon er ihn nicht
öffnete.

»Nun?« wiederholte er mit Schärfe.

»Ich bin unruhig wegen Harriet.«

»Welcher Harriet? was für einer Harriet? Ich kenne niemand dieses Namens.«

»Sie ist nicht wohl und hat sich in letzter Zeit sehr verändert.«

»Sie hat sich schon vor vielen Jahren sehr verändert«, versetzte der
Geschäftsführer. »Weiter kann ich nichts darüber sagen.«

»Ich glaube, wenn du mich anhören würdest –«

»Warum sollte ich dich anhören, Bruder John?« erwiderte der Geschäftsführer,
einen sarkastischen Nachdruck auf die beiden letzten Worte legend und den Kopf
in die Höhe werfend, obschon er seine Augen nicht aufschlug. »Ich sage dir,
Harriet Carker hat schon vor vielen Jahren ihre Wahl getroffen zwischen ihren
beiden Brüdern, Vielleicht bereut sie's, aber sie muß dabei bleiben.«

»Mißverstehe mich nicht. Ich sage nicht, daß sie es bereut. Es wäre schwarzer
Undank von mir, wenn ich etwas der Art andeuten wollte«, erwiderte der andere.
»Aber glaube mir, James, ihr Opfer tut mir ebenso leid wie dir.«

»Wie mir?« rief der Geschäfteführer. »Wie mir?«

»Ich beklage ihre Wahl – das, was du ihre Wahl nennst – da du darüber zürnst«,
sagte der Junior.

»Zürne?« entgegnete der andere und zeigte dabei seine weißen Zähne.

»Oder mißvergnügt bist – wie du willst. Du weißt, was ich sagen will. Es lag
nichts Beleidigendes in meiner Absicht.«

»In allem, was du tust, liegt Beleidigung«, erwiderte der Bruder, plötzlich
finster nach ihm hinschauend, obschon unmittelbar darauf ein noch weiteres
Lächeln folgte, als das letzte. »Sei so gut, diese Papiere fortzunehmen. Ich
habe zu tun.«

Seine Höflichkeit war um so viel schneidender als sein Zorn, daß sich der
Junior nach der Tür begab. Dort aber machte er noch einmal halt, sah sich um
und sagte:

»Als Harriet es vergeblich versuchte, bei deinem ersten gerechten Unwillen und
meiner ersten Schmach ein Fürwort für mich einzulegen – als sie dich verließ,
James, um meinem Unglück zu folgen und sich in mißverstandener Liebe einem
zugrunde gerichteten Bruder zu weihen, weil er ohne sie niemand hatte und
verloren gewesen wäre, war sie jung und hübsch. Ich meine, ich könne sie jetzt
noch sehen. Wenn du sie besuchen wolltest, so würde sie deine Bewunderung und
dein Mitleid erregen.«

Der Geschäftsführer senkte den Kopf und zeigte seine Zähne, als wolle er als
Antwort auf ein unbedeutendes Gerede sagen: »Ach, Himmel, ist's möglich?« aber
es kam keine Silbe über seine Lippen.

»Du und ich, wir beide dachten damals, sie werde jung heiraten und ein
glückliches frohes Leben führen können«, fuhr der andere fort. »O, wenn du
wüßtest, wie freudig sie auf alle diese Hoffnungen verzichtete, wie getrost sie
auf dem gewählten Pfade fortging, ohne auch nur ein einziges Mal
zurückzuschauen, so könntest du nicht wieder sagen, ihr Name sei fremd in
deinen Ohren. Nein, gewiß nicht!«

Wieder senkte der Geschäftsführer den Kopf, zeigte seine Zähne und schien zu
sagen: »In der Tat merkwürdig! Du setzt mich in Erstaunen!« Doch abermals
verlautete kein Wort.

»Darf ich weitergehen?« fragte John Carker mild.

»Auf deinem Wege?« versetzte der Bruder lächelnd. »Wenn du die Güte haben
willst.«

John Carker war im Begriffe, mit einem Seufzer langsam durch die Tür zu
schreiten, als ihn die Stimme seines Bruders noch auf der Schwelle zurückhielt.

»Wenn sie so freudig ihren Weg gegangen ist und noch geht«, sagte er, den noch
immer ungeöffneten Brief auf das Pult werfend und die Hände fest in seine
Taschen steckend, »so kannst du ihr sagen, daß ich ebenso wohlgemut den
meinigen verfolge. Hat sie auch nicht ein einziges Mal zurückgeschaut, so magst
du ihr bedeuten, ich habe das bisweilen getan, um mir ins Gedächtnis
zurückzurufen, wie sie für dich Partei nahm. Meine Entschlüsse sind so fest« –
er lächelte jetzt sehr süß – »wie Marmor.«

»Ich sage ihr nichts von dir. Wir sprechen nie von dir. Einmal im Jahr, an
deinem Geburtstag, versäumt Harriet nicht, zu sagen: ›Wir wollen uns des Namens
James erinnern und ihm Glück wünschen.‹ Weiter reden wir nicht.«

»So sag' es meinetwegen dir selbst«, erwiderte der andere. »Du kannst es dir
nicht oft genug wiederholen, als eine Lehre, den fraglichen Gegenstand gegen
mich nie zu berühren. Ich kenne keine Harriet Carker. Für mich gibt es keine
solche Person, Du magst eine Schwester haben; mache aus ihr, was du willst. Ich
habe keine.«

Mr. Carker, der Geschäftsführer, nahm den Brief wieder auf und winkte mit einem
Lächeln höhnischer Höflichkeit nach der Tür hin. Der Junior entfernte sich, und
er sah ihm eine Weile finster nach; dann drehte er sich wieder in seinem
Lehnstuhl, öffnete den Brief und las aufmerksam dessen Inhalt.

Die Handschrift war die seines großen Prinzipals Mr. Dombey und der Brief von
Leamington aus datiert. Obschon Mr. Carker mit allen andern Briefen sehr
schnell fertig war, las er diesen doch sehr langsam; er erwog jedes Wort, und
alle seine Zähne wirkten dabei aufmerksam mit. Nachdem er damit fertig war,
fing er wieder von vorn an und beachtete namentlich folgende Stellen: ›Die
Veränderung bekommt mir gut, und ich kann noch keine Zeit für meine Rückkehr
bestimmen.‹ ›Ich wünsche, Carker, Ihr möchtet es so einrichten, daß Ihr mich
einmal hier besucht und mich persönlich über den Geschäftsgang unterrichtet.‹
›Ich habe vergessen, mit Euch über den jungen Gay zu sprechen. Wenn er noch
nicht mit dem Sohn und Erben abgereist ist oder der Sohn und Erbe noch im Dock
liegt, so gebt den Auftrag einem andern jungen Menschen und behaltet ihn
vorderhand noch in der City. Ich bin noch unschlüssig.‹ »Schade!« sagte Mr.
Carker, der Geschäftsführer, und erweiterte seinen Mund, als wäre er aus
Gummi-Elastikum, »denn er ist schon weit weg.«

Gleichwohl fesselte diese Stelle, die in der Nachschrift vorkam, noch einmal
seine Aufmerksamkeit und seine Zähne.

»Ich glaube«, sagte er, »mein guter Freund, Kapitän Cuttle, erwähnte etwas vom
Fortgetautwerden im Kielwasser jenes Tages. Wie schade, daß er so weit weg ist!
«

Er legte das Schreiben wieder zusammen, spielte damit, stellte es der Länge und
der Breite nach auf den Tisch und drehte es über und über nach allen Seiten –
vielleicht mit seinem Inhalt so ziemlich das gleiche vornehmend. Während er
noch in diesem Geschäft begriffen war, klopfte Mr. Perch, der Bote, leise an
die Tür, kam auf den Zehenspitzen herein, beugte seinen Körper bei jedem
Schritt, als ob Verbeugungen die Wonne seines Lebens seien, und legte einige
Papiere auf den Tisch.

»Beliebt es Euch, beschäftigt zu sein, Sir?« fragte Mr. Perch, die Hände
reibend und ehrerbietig den Kopf auf die eine Seite neigend, wie ein Mann, der
fühlt, daß er nicht befugt sei, denselben in einer solchen Gegenwart
aufrechtzuhalten, und ihn deshalb so viel als möglich aus dem Weg schaffen
möchte.

»Wer will etwas von mir?«

»Ei, Sir«, versetzte Mr. Perch mit sehr sanfter Stimme, »in der Tat niemand,
Sir, bei dem sich's sonderlich der Mühe verlohnte. Mr. Gills, der
Schiffs-Instrumentenmacher, Sir, hat vorgesprochen – wegen einer kleinen
Zahlung, wie er sagt; aber ich deutete ihm an, Sir, daß Ihr sehr beschäftigt
seid.«

Mr. Perch hustete einmal hinter seiner Hand und wartete auf weitere Befehle.

»Sonst niemand?«

»Ich möchte mir nicht die Freiheit nehmen, Sir«, entgegnete Mr. Perch, »zu
erwähnen, daß sonst jemand da gewesen sei; aber der gleiche junge Bursche, der
gestern und die letzte Woche hier war, Sir, hat um den Platz herum
geschlendert, und es sieht schrecklich ungeschäftsmäßig aus, Sir«, fügte Mr.
Perch bei, indem er innehielt, um die Tür zu schließen, »wenn man so
mitanschauen muß, wie er den Sperlingen im Hof drunten pfeift und sie
veranlaßt, ihm zu antworten.«

»Ihr sagtet, er wünsche Beschäftigung – ist's nicht so, Perch?« fragte Mr.
Carker, indem er sich in seinen Stuhl zurücklehnte und den Boten ansah.

»Ei, Sir«, versetzte Mr. Perch, abermals hinter seiner Hand hustend, »er sprach
allerdings davon, daß es ihm an Arbeit fehle und er meine, man könne ihm etwas
an den Docks zu tun geben, weil er sich auf das Fischen mit der Rute und Leine
verstehe: aber –«

Mr. Perch schüttelte sehr bedenklich den Kopf.

»Was sagt er, wenn er kommt?« fragte Mr. Carker.

»Ja, Sir«, entgegnete Mr. Perch mit einem weiteren Husten hinter seiner Hand –
seiner gewöhnlichen Zuflucht als einer Demutsäußerung, wenn ihm nichts anderes
einfiel – »seine Bemerkung ist in der Regel, daß er untertänigst einen von den
Gentlemen zu sehen wünschte, und daß er gerne etwas verdienen möchte. Aber Ihr
seht, Sir«, fügte Perch hinzu, indem er seine Stimme zu einem Flüstern
ermäßigte und in der Unverletzlichkeit seines Vertrauens sich umwandte, um mit
Hand und Knie der Tür einen Stoß zu geben, als ob dann das bereits Geschlossene
noch fester schließe, »es ist kaum zu verwinden, daß ein gemeiner Bursche, wie
dieser da, spionierend hierher kommt und behauptet, seine Mutter sei die Amme
von unseres Hauses jungem Gentleman gewesen, und daß er von unserem Hause
hoffe, man werde ihm darum eine Anstellung geben. Gewiß und wahrhaftig«,
bemerkte Mr. Perch, »obgleich meine Frau damals ein so kleines Mädchen nährte,
als wir nur je mit einem unsere Familie zu vermehren so frei waren, so würde
ich mir doch nicht erlaubt haben, eine Bemerkung fallen zu lassen, daß sie
fähig sei, Nahrung abzutreten – nein, und wenn's zehnmal mehr gewesen wäre!«

Mr. Carker grinste nach ihm hin wie ein Haifisch, aber mit einer zerstreuten,
gedankenvollen Miene.

»Ob es nicht wohl das beste wäre«, deutete Mr. Perch nach einem kurzen
Schweigen und einem weiteren Husten an, »wenn ich ihm sagte, daß man ihn
einsperren lasse, falls er sich wieder hier sehen lasse? Was leibliche Frucht
betrifft«, fügte er bei, »so bin ich von Natur aus selbst so schüchtern, Sir,
und meine Nerven sind durch Mistreß Perchs Zustand so abgespannt, daß ich's
leicht auf mein Gewissen nehmen könnte.«

»Laßt mich diesen Burschen sehen, Perch«, sagte Mr. Carker. »Bringt ihn
herein.«

»Ja, Sir. Aber ich bitt' um Verzeihung, Sir«, sagte Mr. Perch, indem er an der
Tür zögernd stehenblieb–»er ist grob von Aussehen.«

»Gleichwohl. Wenn er da ist, so soll er hereinkommen. Ich will nachher mit Mr.
Gills sprechen. Heißt ihn warten!«

Mr. Perch verbeugte sich, schloß die Tür so genau und sorgfältig, als gedenke
er, eine Woche auszubleiben, und ging, um die gewünschte Person unter den
Sperlingen des Hofs aufzusuchen. Während seiner Abwesenheit nahm Mr. Carker
seine Lieblingsstellung vor dem Kamin ein und schaute nach der Tür hin, so daß
er, die untere Lippe zu einem Lächeln verzogen, das die ganze obere Zahnreihe
zeigte, ein eigentümlich lauerndes Aussehen gewann.

Der Bote ließ nicht lange auf sich warten, und ihm folgten ein Paar schwere
Stiefel, die gleich Koffern den Gang entlang polterten. Mit den unzeremoniösen
Worten: »Nur herein mit Euch!« – eine sehr ungewöhnliche Einführungsformel von
seinen Lippen – brachte nun Mr. Perch einen kräftig gebauten Knaben von
Fünfzehn, mit rundem, rotem Gesicht, rundem, glattem Kopf, runden, schwarzen
Augen, runden Gliedern und rundem Leib, der außer der allgemeinen Rundung
seines Äußeren einen völlig krempenlosen, runden Hut in der Hand trug, zur Tür
herein.

Auf einen Wink von Mr. Carker hatte Perch kaum den Burschen vorgestellt, als er
sich wieder entfernte. Sobald die beiden sich allein gegenüber standen, faßte
Mr. Carker ohne ein Wort der Einleitung denselben bei der Kehle und schüttelte
ihn, bis ihm der Kopf von den Schultern zu fallen schien.

Der Knabe konnte sich trotzdem seines Erstaunens nicht erwehren, den Gentleman
mit seinen vielen weißen Zähnen, der ihn würgte, und die Bureauwände wild
anzuglotzen, als sei er entschlossen, wenn es ihm wirklich ans Leben gehe, so
solle doch sein letzter Blick noch den Geheimnissen gewidmet sein, für deren
aufdringliche Erspähung er so schwere Strafe erleiden sollte. Endlich brachte
er die Worte hervor:

»Ei, Sir, so laßt mich doch los!«

»Dich loslassen!« rief Mr. Carker. »Wie! Ich habe dich jetzt einmal – he?« Ohne
Zweifel war die« der Fall, und zwar recht fest. »Du Hund«, fügte Mr. Carker
durch die geschlossenen Kiefer sprechend, bei, »ich will dich erdrosseln!«

Die unverhoffte Art dieses Empfangs schlug den Mut Sieders, der sich doch sonst
auch aufs Raufen verstand, völlig nieder, und als sein Kopf endlich stationär
wurde und er dem Gentleman ins Gesicht oder vielmehr in die Zähne sah, die nach
ihm hinkläfften, so vergaß er endlich seine Mannheit so weit, daß er zu heulen
begann.

»Ich habe Euch ja nichts getan, Sir«, sagte Sieder, sonst auch Rob oder
Schleifer und stets Toodle.

»Du junger Halunke!« entgegnete Mr. Carker, indem er ihn langsam losließ und
rücklings wieder in seine Lieblingsstellung zurücktrat, »was soll das heißen,
daß du dich unterstehst, hierherzukommen?«

»Ich habe nichts Unrechtes damit gemeint, Sir«, winselte Rob, indem er die eine
Hand an den Hals und die Knöchel der andern an seine Augen legte. »Ich will nie
wiederkommen, Sir. Ich wollte nur Arbeit.«

»Arbeit, du junger Kain?« wiederholte Mr. Carker, ihn scharf ansehend. »Bist du
nicht der faulste Tagedieb in London?«

Die Beschuldigung war zwar sehr kränkend für Mr. Toodle junior, paßte aber so
gut auf seinen Charakter, daß er kein Wort der Widerrede vorzubringen wußte; er
sah daher den Gentleman mit erschreckter, selbstanklagender und reuevoller
Miene an. Wir müssen bemerken, daß Mr. Carkers Anblick so schreckhaft auf ihn
wirkte, daß er seine runden Augen keinen Moment von ihm wandte.

»Bist du nicht ein Dieb?« sagte Mr. Carker, dessen Hände in den Hosentaschen
staken.

»Nein, Sir«, entgegnete Rob.

»Ja!« sagte Mr. Carker.

»Nein, gewiß nicht, Sir«, sagte Rob schüchtern. »Ihr dürft mir's glauben, daß
ich in meinem Leben nicht gestohlen habe, Sir. Ich weiß zwar, daß ich auf
unrechten Wegen ging, Sir, seit ich das Vogelfangen und Wettlaufen anfing. Ein
junger Bursch kann freilich denken«, fügte Mr. Toodle junior, mit einem
Reueausbruch bei, »daß singende Vögel eine unschuldige Gesellschaft sind; aber
niemand weiß, welches Unheil in den kleinen Geschöpfen steckt und wie sie einen
herunterbringen können.«

Ihn schienen sie bis auf eine Velpeljacke, sehr abgetragene Hosen, eine
besonders kleine rote Weste, die schon einem Brustlätzchen glich, ein darunter
hervorsehendes blau kariertes Hemd und auf den erwähnten Hut heruntergebracht
zu haben.

»Ich bin nicht zwanzigmal nach Hause gekommen, seit mir's die Vögel angetan
hatten«, sagte Rob, »und das ist jetzt zehn Monate her. Wie kann ich auch in
die Heimat gehen, wo alles sich unglücklich fühlt, wenn es mich zu Gesicht
kriegt! Ich wundere mich nur«, fuhr Sieder mit einem lauten Weinen fort, indem
er sich die Augen mit dem Rockärmel beschmierte, »daß ich mir nicht schon lange
das Leben genommen habe!«

Alles das, samt der erstaunten Äußerung, daß das letztere seltene Kunststück
nicht gelungen war, sprach der Knabe so, als zögen es Mr. Carkers Zähne aus ihm
heraus, und als liege es nicht in seiner Macht, irgend etwas zu verhehlen,
solange diese Anziehungsbatterie in voller Tätigkeit war.

»Du bist mir ein sauberes Früchtlein!« sagte Mr. Carker, den Kopf gegen ihn
schüttelnd. »Für dich ist Hanf gesät, du feiner Patron!«

»Jawohl, Sir«, erwiderte der unglückliche Sieder, abermals heulend und aufs
neue seine Zuflucht zu dem Rockärmel nehmend, »und bisweilen würde ich mich
auch nicht darum kümmern, wenn er schon aufgegangen wäre. Mein ganzes Unglück
hat mit dem Schwänzen angefangen, Sir; aber was konnte ich auch anderes tun,
als schwänzen?«

»Als was?« fragte Mr. Carker.

»Schwänzen, Sir. Die Schule schwänzen.«

»Willst du damit sagen, du habest getan, als gehest du hin, obschon du es
unterließest?« fragte Mr. Carker.

»Ja, Sir – das ist schwänzen, Sir«, erwiderte der vormalige Schleifer sehr
gedrückt. »Wenn ich hinging, wurde ich durch die Straßen verfolgt, Sir, und war
ich dort, so bekam ich Schläge. Deshalb schwänzte ich und verbarg mich irgendwo
– und so fing die Sache an.«

»Und du willst mir sagen«, erwiderte Mr. Carker, indem er ihn wieder an die
Kehle packte, auf Armeslänge vor sich hinhielt und eine Weile schweigend
betrachtete, »daß du einen Platz wünschest?«

»Ich würde es dankbar annehmen, wenn man es mit mir versuchen wollte, Sir«,
entgegnete Toodle junior in ersticktem Tone.

Mr. Carker, der Geschäftsführer, drückte ihn rücklings in eine Ecke – der Knabe
ließ sich's ruhig gefallen und wagte kaum zu atmen, ja nicht einmal ein Auge
abzuwenden vom Gesicht des Gentleman – und zog die Klingel.

»Sagt Mr. Gills, er solle herkommen.«

Mr. Perch war zu ehrerbietig, um über die Gestalt in der Ecke ein Merkmal der
Überraschung oder des Erkennens auszudrücken, und unmittelbar darauf trat Onkel
Sol ein.

»Nehmt Platz, Mr. Gills«, sagte Carker mit einem Lächeln. »Wie geht es Euch?
Ich hoffe, Ihr erfreut Euch einer guten Gesundheit.«

»Danke, Sir«, versetzte Onkel Sol, sein Taschenbuch herausnehmend und einige
Banknoten überreichend. »Meinen Körper belästigt nichts als das Alter.
Fünfundzwanzig, Sir.«

»Ihr seid so pünktlich, Mr. Gills, wie einer von Euren Chronometern«,
entgegnete der lächelnde Geschäftsführer und nahm aus einem seiner vielen
Schubfächer ein Papier heraus, auf dessen Hinterseite er eine Bemerkung
verzeichnete, während Onkel Sol ihm über die Schulter zusah. »Ganz richtig.«

»Ich lese in den Seeberichten, Sir, daß der Sohn und Erbe nicht angetroffen
worden ist, Sir«, sagte Onkel Sol mit einiger Erhöhung des gewöhnlichen
Zitterns in seiner Stimme.

»Dem Sohn und Erben ist keiner begegnet«, versetzte Carker. »Er scheint
stürmisches Wetter gehabt zu haben, Mr. Gills, und wurde wahrscheinlich von
seinem Kurse abgetrieben.«

»Gebe Gott, daß er in Sicherheit ist«, sagte der alte Sol.

»Ja, gebe es der Himmel!« pflichtete Mr. Carker in jener stimmlosen Art bei,
die den aufmerksamen jungen Toodle wieder zittern machte. »Mr. Gills«, fuhr er
laut fort, indem er sich in seinen Stuhl zurückwarf, »Ihr werdet wohl Euren
Neffen sehr vermissen.«

Onkel Sol, der an seiner Seite stand, nickte mit dem Kopf und seufzte tief auf.

»Mr. Gills«, sagte Carker, seine weiche Hand um den Mund spielen lassend und
dem Instrumentenmacher ins Gesicht sehend, »es wäre doch kurzweiliger für Euch,
wenn Ihr jetzt einen jungen Menschen in Eurem Laden hättet, und ich würde es
als Gefälligkeit ansehen, wenn Ihr vorderhand einem solchen Quartier geben
wolltet. Nein, ich weiß natürlich wohl«, fügte er hastig bei, um dem, was der
alte Mann sagen wollte zuvorzukommen, »daß es bei Euch nicht viel zu tun gibt;
aber Ihr könnt ihn das Haus fegen, die Instrumente polieren und sonstige
geringe Arbeit verrichten lassen, Mr. Gills. Der dort ist der Junge!«

Sol Gills drückte die Brille von der Stirne nach den Augen nieder und
betrachtete Toodle junior, der aufrecht in der Ecke stand. Sein Kopf sah, wie
es gewöhnlich der Fall war, aus, als sei er frisch aus einem Eimer kalten
Wassers gezogen worden, seine kleine Weste hob sich und fiel rasch unter dem
Spiel der inneren Erregungen, und seine Augen hafteten unausgesetzt auf Mr.
Carker, ohne die mindeste Berücksichtigung des ihm vorgeschlagenen Dienstherrn.

»Wollt Ihr ihm Quartier geben, Mr. Gills?« fragte der Geschäftsführer.

Ohne gerade in Begeisterung zu geraten, erwiderte der alte Sol, er freue sich
über jede Gelegenheit, wie gering sie auch sein möge, Mr. Carker einen Gefallen
zu erweisen, da ihm dessen Wunsch in einer solchen Sache Befehl sei; der
hölzerne Midshipman werde sich glücklich schätzen, einen Gast, den Mr. Carker
auserlesen, in sein Berth aufzunehmen.

Mr. Carkers ganzes Zahnfleisch wurde sichtbar, so daß der achtsame Toodle
junior nur noch mehr zitterte. Der Geschäftsführer dankte dem
Instrumentenmacher für seine Höflichkeit freundlichst.

»Ich will ihn also bei Euch unterbringen, Mr. Gills«, sagte er, indem er
aufstand und den alten Mann bei der Hand nahm, »bis ich mich entschlossen habe,
was ich mit ihm anfangen will und was er verdient. Da ich durch meine
Empfehlung eine Verantwortlichkeit für ihn übernehme, Mr. Gills«, er warf jetzt
Rob ein so weites Lächeln zu, daß dieser am ganzen Leibe bebte, »so wird es mir
lieb sein, wenn Ihr ihm scharf auf die Nähte geht und über sein Betragen mir
Bericht erstattet. Diesen Nachmittag will ich auf meinem Heimwege seinen
Eltern, die achtbare Leute sind, einige Fragen vorlegen und über einige
Einzelheiten seiner eigenen Angaben weitere Auskunft einholen. Ist das
geschehen, Mr, Gills, so will ich ihn morgen früh zu Euch schicken. Gott
befohlen!«

Sein Abschiedslächeln war so voll von Zähnen, daß der alte Sol ganz verwirrt
wurde und sich nicht recht behaglich dabei fühlte. Er ging jedoch nach Hause
und dachte unterwegs an tobende Wellen, scheiternde Schiffe, ertrinkende
Menschen, an eine alte Flasche Madeira, die vielleicht nie ans Licht kam, und
an andere unheimliche Dinge.

»Jetzt, Bursche«, sagte Mr. Carker, indem er den jungen Toodle an die Schulter
faßte und in die Mitte des Zimmers zog – »hast du mich verstanden?«

»Ja, Sir«, lautete Robs Antwort.

»Du begreifst nun vielleicht«, fuhr sein Gönner fort, »daß du, statt hierher zu
kommen, in der Tat besser getan hättest, ins Wasser zu springen, wenn es dir je
einfallen sollte, mich zu täuschen oder mir irgendeinen Streich zu spielen.«

Nichts schien Rob klarer zu sein als das.

»Würdest du mich einmal belogen haben, so komm mir nie wieder in den Weg«,
sagte Mr. Carker. »Wenn nicht, so warte heute nachmittag in der Nähe des Hauses
deiner Mutter auf mich. Ich reite um fünf Uhr von hier weg. Gib mir die
Adresse.«

Rob nannte langsam Straße und Hausnummer, die Mr. Carker aufschrieb; auch
buchstabierte sie Rob noch einmal durch, als glaube er, das Auslassen eines
Striches oder eines Tüpfelchens könnte ihn zugrunde richten. Mr. Perch führte
ihn dann zur Tür hinaus, und Rob, der bis zum letzten Moment seine runden Augen
nicht von seinem Gönner gewandt hatte, verschwand für eine Weile.

Mr. Carker hatte im Laufe des Tages noch sehr viel zu tun und zeigte
verschiedenen Leuten seine Zähne. Im Bureau, im Hof, auf der Straße und auf der
Börse glänzten und starrten sie in ihrer ganzen Fülle. Punkt fünf Uhr langte
Mr. Carkers Fuchs an. Der Geschäftsführer saß auf und schlug den Weg nach
Cheapside ein.

Da um diese Stunde niemand, selbst wenn er Lust dazu hat, leicht schnell durch
das Gedränge der City reiten kann, so ließ Mr. Carker sein Tier zwischen den
Karren und Wagen hindurch gemächlich im Schritt gehen. Er mied dabei, wo es
immer auch war, die feuchten, schmutzigen Plätze der Straße und gab sich
ungemein viel Mühe, sich selbst und sein Roß reinzuhalten. Während er so
weiterritt und die Vorübergehenden betrachtete, fiel sein Blick plötzlich auf
die runden Augen des glattköpfigen Rob, die so fest auf seinem Gesichte
hafteten, als hätten sie sich nie von demselben losgelöst, während der Knabe
selbst ein Taschentuch, zusammengedreht wie ein gefleckter Aal, um den Leib
geknüpft trug und sich augenscheinlich anschickte, seinen Beschützer zu
begleiten, mochte dieser nun im Schritt, Trab oder Galopp gehen.

Diese schmeichelhafte Aufmerksamkeit war von so ungewöhnlicher Art und fesselte
auch die Aufmerksamkeit der Passanten so, daß Mr. Carker bei erster Gelegenheit
eine saubere Straße benutzte und sein Tier zu traben anfangen ließ. Rob tat
augenblicklich dasselbe. Mr. Carker ließ sein Roß schärfer ausgreifen, aber Rob
verhielt sich auch hier nicht flau. Dann kam ein kurzer Galopp – auch das
brachte den Jungen nicht in Verlegenheit. So oft Mr. Carker seine Blicke nach
der Wegseite hinüber richtete, sah er Toodle junior stets mit ihm gleichen
Schritt halten, ohne daß es denselben anzufechten schien; denn Rob arbeitete
sich nach der erprobtesten Weise der Wettläufer mit dem Ellenbogen vorwärts.

Wie lächerlich sich diese Begleitung auch ausnehmen mochte, war sie doch ein
Zeichen des über den Knaben gewonnenen Einflusses, und Mr. Carker ritt, wenn er
schon nicht dergleichen tat, als ob er darauf achte, in die Gegend von Mr.
Toodles Haus. Dort ließ er sein Tier langsamer schreiten, und Rob ging voraus,
um ihm den Weg durch die Straßen anzudeuten. Als endlich Mr. Carker einen an
einem benachbarten Tore stehenden Mann herbeirief, der während seines Besuches
in den Gebäuden, die an die Stelle von Staggs Gärten getreten waren, das Roß in
Verwahrung nehmen sollte, hielt Rob dem absteigenden Geschäftsführer
dienstfertig den Steigbügel.

»Nun, Bürschlein«, sagte Mr. Carker, indem er ihn bei der Schulter faßte, »komm
mit!«

Dem verlorenen Sohne war es wahrscheinlich nicht sehr wohl zu Mute beim Besuch
der elterlichen Wohnung; da ihn aber Mr. Carker vor sich hinschob, so blieb ihm
keine andere Wahl, als die rechte Tür zu öffnen und sich in die Mitte seiner
Brüder und Schwestern, die in erstaunlicher Anzahl den Teetisch der Familie
umstanden, hineinschieben zu lassen. Beim Anblick des Verlorenen, den ein
Fremder am Kamisol hatte, brach die ganze zarte Verwandtschaft in ein
allgemeines Geheul aus, das Rob durch seine eigene Stimme verstärken half,
sobald er in der Mitte der Familie seiner Mutter ansichtig wurde, die den
Jüngsten in den Armen hielt und bei seinem Eintritt blaß und zitternd sich
erhob.

Fest überzeugt, der Fremde müsse, wenn er nicht Meister Knüpfauf in Person sei,
doch zu dessen Gesellschaft gehören, wehklagte die junge Familie nur um so
lauter, während die kindlicheren Mitglieder derselben, die die ihrem Alter
eigentümlichen Erregungen nicht zu zügeln vermochten, sich wie junge Vögel,
wenn sie durch einen Habicht erschreckt werden, auf den Rücken warfen und
ungestüm mit den Füßen zappelten. Endlich gelang es der armen Polly, sich Gehör
zu schaffen und mit bebenden Lippen zu sprechen:

»Ach, Rob, mein armer Junge, was hast du getan!«

»Nichts, Mutter«, versetzte Rob mit kläglicher Stimme. »Fragt den Gentleman.«

»Ihr braucht nicht zu erschrecken«, sagte Mr. Carker. »Ich habe etwas Gutes mit
ihm vor.«

Bei dieser Ankündigung brach Polly, die bisher nicht geweint hatte, in Tränen
aus, und die älteren Toodles, die eine Rettung beabsichtigt hatten, öffneten
die geballten Fäuste wieder. Die jüngeren Toodles scharten sich um den Schoß
ihrer Mutter und sahen unter ihren eigenen runden Armen nach dem
banditenmäßigen Bruder und dessen unbekannten Freunde hin. Alles segnete den
Gentleman mit den schönen Zähnen, der in so guter Absicht gekommen war.

»Dieser Bursche ist Euer Sohn«, sagte Mr. Carker zu Polly, indem er Rob leicht
rüttelte. »Nicht wahr, Ma'am?«

»Ja, Sir«, schluchzte Polly mit einem Knix. »Ja, Sir.«

»Ich fürchte, ein schlimmer Sohn?« fragte Mr. Carker.

»Nie schlimm gegen mich, Sir«, entgegnete Polly.

»Gegen wen sonst?« fragte Mr. Carker.

»Er ist ein bißchen wild gewesen, Sir«, antwortete Polly, den Jüngsten
festhaltend, der mit Armen und Beinen strampelte, um sich durch die Luft auf
Sieder niederzulassen, »und ist mit schlimmen Kameraden umgegangen. Aber ich
hoffe, er hat seinen Fehler eingesehen, Sir, und wird wieder gut werden.«

Mr. Carker betrachtete Polly, das reinliche Zimmer, die reinlichen Kinder und
das einfache Toodle-Gesicht, das, das Bild von Vater und Mutter vereint gebend,
sich überall um ihn her reflektierte und wiederholte. Der eigentliche Zweck
seines Besuches schien erfüllt zu sein.

»Euer Mann ist wohl nicht zu Hause?« fragte er.

»Nein, Sir«, antwortete Polly. »Er ist mit dem Zug fort.«

Der verlorene Rob schien bei dieser Kunde sich sehr erleichtert zu fühlen,
obschon seine Geistesfähigkeiten noch immer von seinem Gönner so in Anspruch
genommen waren, daß er seine Augen nicht von dessen Gesicht abwandte, wenn er
nicht etwa gelegentlich einen Moment erstahl, um der Mutter einen bekümmerten
Blick zuzuwerfen.

»So will ich Euch sagen«, fuhr Mr. Carker fort, »wie mir Euer Junge da in den
Wurf kam, wer ich bin und was ich für ihn zu tun beabsichtige.«

Mr. Carker tat das in seiner eigenen Art, indem er sagte, er habe sich
anfänglich vorgenommen, namenlose Schrecken auf Robs anmaßendes Haupt zu
häufen, weil er es wagte, sich in Dombey und Sohns Bereich zu zeigen; aus
Rücksicht auf seine Jugend, seine Reue aber habe sich später sein Herz
erweicht. Er fürchte zwar, eine Übereilung zu begehen, wenn er sich für den
Knaben interessiere, da er sich dadurch leicht den Tadel anderer Menschen
zuziehen könne; er tue es übrigens aus freien Stücken und nehme die
Verantwortlichkeit auf sich, denn die frühere Beziehung der Mutter zu Mr.
Dombeys Familie und Mr. Dombey selbst habe damit durchaus nichts zu schaffen,
so daß er, Mr. Carker, in dieser Sache ganz allein die handelnde Person sei.
Nachdem er seine gute Absicht ins beste Licht gestellt und von der ganzen
anwesenden Familie den wärmsten Dank entgegengenommen hatte, deutete er zwar
mittelbar, aber doch ziemlich deutlich an, daß Robs unbedingte Treue und
Anhänglichkeit dessen Pflicht der allergeringste Dank sei, den er erwarten
könne. Rob fühlte diese große Wahrheit so tief, daß er, mit über die Backen
rollenden Tränen seinen Gönner ansehend, heftig mit dem Kopf nickte, bis er
fast so wackelig zu sein schien, wie am Morgen unter den Händen des Gentleman.

Polly, die weiß der Himmel wie viele schlaflose Nächte wegen ihres verirrten
Erstgeborenen verbracht und denselben seit Wochen nicht mehr gesehen hatte,
fühlte sich so ergriffen, daß sie vor Mr. Carker, dem Geschäftsführer, trotz
seiner Zähne, wie vor einem guten Geiste hätte niederknien mögen. Da sich
jedoch Mr. Carker zum Gehen erhob, so dankte sie ihm nur mit ihren mütterlichen
Gebeten und Segenswünschen – ein reicher Dank, wenn er vom Herzen kommt, ja,
überreich für alle Dienstleistungen Mr. Carkers, so daß er wohl hätte einen
großen Überschuß herauszahlen dürfen.

Als der Geschäftsführer durch den Kinderschwarm zur Tür ging, eilte Rob auf
seine Mutter zu und schloß sie und den Jüngsten in die gleiche reuige Umarmung
ein.

»Ich will mir jetzt alle Mühe geben, liebe Mutter. Bei meiner Seele, das will
ich!« sagte Rob.

»O, tu' es doch, mein lieber Sohn! Ich bin überzeugt, du wirst Wort halten, um
unserer und deiner selbst willen«, erwiderte Polly, die ihn unter Tränen küßte.
»Aber du kommst doch wieder zurück, um mir zu erzählen, wenn du den Gentleman
begleitet hast?«

»Ich weiß nicht, Mutter«, versetzte Rob zögernd und schaute zu Boden. »Der
Vater – wann kommt er nach Hause?«

»Nicht vor morgen früh um zwei Uhr.«

»So will ich kommen, liebe Mutter!« rief Rob.

Und er eilte durch das schrille Geschrei, mit dem seine Brüder und Schwestern
dieses Versprechen aufnahmen, um Mr. Carker zu folgen.

»Wie?« fragte Mr. Carker, der das Abschiedsgespräch mitangehört hatte, »du hast
wohl einen schlimmen Vater?«

»Nein, Sir«, versetzte Rob erstaunt, »Es gibt auf der ganzen Welt keinen
besseren oder liebevolleren Vater, als der meinige ist.«

»Warum weichst du ihm aus?« fragte ihn sein Gönner.

»Es ist ein mächtiger Unterschied zwischen einem Vater und einer Mutter, Sir«,
entgegnete Rob nach einigem Stocken. »Er würde mir kaum glauben, daß ich mich
wirklich bessern wolle – obschon ich weiß, daß er's gerne tun würde; aber eine
Mutter – sie glaubt immer, was gut ist, Sir; wenigstens weiß ich das von meiner
Mutter, und Gott möge sie dafür segnen.«

Mr. Carkers Mund öffnete sich zum Sprechen; er schwieg jedoch, bis er sein
Pferd bestiegen, und den Mann, der es gehalten, entlassen hatte. Dann schaute
er aus seinem Sattel scharf auf das achtsame Gesicht des Knaben nieder und
sagte:

»Du kommst morgen früh zu mir. Man wird dir dann sagen, wo der alte Gentleman
wohnt, der heute morgen bei mir war. Du hast von mir gehört, daß du zu ihm
gehen sollst.«

»Ja, Sir«, versetzte Rob.

»Ich nehme großen Anteil an jenem alten Herrn, und wenn du ihm dienst, dienst
du mir – hast du mich verstanden? Schon gut«, fügte er bei, denn er sah das
runde Gesicht des Knaben bei dieser Frage zur Antwort erglänzen. »Ich sehe, du
verstehst mich. Ich will alles von diesem Gentleman erfahren – wie es ihm von
Tag zu Tag ergeht; es ist mir angelegentlich darum zu tun, ihm Dienste zu
leisten – und ich muß namentlich wissen, wer ihn besucht. Du begreifst?«

Rob neigte das sich nicht von Mr. Carker abwendende Gesicht und sagte – »Ja,
Sir.«

»Es wäre mir lieb, wenn ich hörte, daß er Freunde hat, die ihm Aufmerksamkeit
erweisen und mit ihm gut sind – denn der arme Mann lebt jetzt sehr verlassen.
Deshalb will ich wissen, wer an ihm und seinem Steffen im Ausland Anteil nimmt.
Vielleicht kommt eine sehr junge Lady zu ihm auf Besuch. Namentlich über die
möchte ich Auskunft erhalten.«

»Ich will Sorge tragen, Sir«, sagte der Knabe.

»Und nimm dich in acht«, erwiderte der Gönner, indem er sein grinsendes Gesicht
dem des Knaben näher brachte und ihn mit dem Handgriff seiner Peitsche auf die
Schulter klopfte – »nimm dich in acht, daß du über meine Aufträge mit niemand
sprichst, als mit mir.«

»Mit niemand in der Welt, Sir«, entgegnete Rob, mit dem Kopf nickend.

»Weder dort«, fuhr Mr. Carker fort, nach dem Platze hindeutend, den sie eben
verlassen hatten, »noch sonst irgendwo. Ich will dich auf die Probe stellen,
wie treu und dankbar du sein kannst.«

Nach diesen Worten, die durch das Zeigen der Zähne und die Bewegung des Kopfes
ebensogut zu einer Drohung als zu einem Versprechen wurden, wandte er sich von
Robs Augen ab, die noch immer auf ihm hafteten, als habe er den Knaben mit Leib
und Seele durch einen Zauber gewonnen, und ritt weiter. Er war noch nicht weit
gekommen, als er bemerkte, daß sein getreuer Knappe, wie zuvor gegürtet, ihm
zur großen Belustigung einiger Zuschauer die frühere Aufmerksamkeit schenkte.
Das bewog ihn, sein Tier zu zügeln und Rob Gegenbefehl zu erteilen. Um sich zu
überzeugen, daß ihm Gehorsam geleistet wurde, drehte er sich im Sattel und sah
dem sich Entfernenden nach. Es war merkwürdig, daß selbst jetzt noch Rob seine
Augen nicht ganz von dem Gesichte des Reiters abwenden konnte; denn er drehte
noch öfter den Kopf herum, um ihm nachzuschauen, und verwickelte sich dadurch
in ein wahres Gewitter von Püffen und Stößen, die er von den auf der Straße
Laufenden erhielt, ohne aber daß er in der Verfolgung der einen unabweisbaren
Idee etwas davon zu verspüren schien.

Mr. Carker, der Geschäftsführer, ritt mit der ruhigen Miene eines Mannes, der
die Angelegenheiten des Tages in befriedigender Weise erledigt hat und deshalb
sich im Gemüte behaglich fühlt, im Schritt weiter. So selbstgefällig und
freundlich, wie es ein Mensch nur sein kann, summte er auf dem Wege durch die
Straßen ein Liedchen vor sich hin. Sein Herz schien vor Freude schneller zu
schlagen.

Und im Geiste wärmte sich auch Mr. Carker auf einem Herd. Gemächlich
zusammengerollt war er bereit zum Springen, zum Kratzen, zum Zerreißen oder zum
Samtpfötchen, je nachdem er Laune hatte oder die Gelegenheit sich darbot. Gab
es vielleicht einen Vogel in einem Käfig, der seine Blicke auf sich zog?

»Eine sehr junge Dame!« dachte Mr. Carker während seines Liedchens. »Ja, als
ich sie das letztemal sah, war sie ein kleines Kind. Ich erinnere mich, mit
schwarzen Augen und Locken, und einem schönen Gesicht – einem sehr schönen
Gesicht! Sie ist wahrhaftig hübsch.«

Noch freundlicher, behaglicher, und sein Liedchen vor sich hinsummend, bis
seine vielen Zähne dazu vibrierten, trieb Mr. Carker sein Pferd weiter und bog
endlich in die schattige Straße ein, wo Mr. Dombeys Haus stand. Er war so
geschäftig gewesen, um für schöne Gesichter Gewebe zu stricken und sie mit
Maschen zu verdunkeln, daß er kaum daran dachte, das Ende seines Rittes schon
erreicht zu haben, und erst als er durch die kalte Perspektive der hohen Häuser
hinunter schaute, hielt er einige Schritte vor der Tür rasch sein Pferd an. Um
jedoch zu erklären, warum Mr. Carker sein Roß so hurtig zügelte, und was er
jetzt mit nicht geringem Erstaunen bemerkte, müssen wir uns eine kleine
Abschweifung erlauben.

Sobald Mr. Toots sich aus Blimbers Knechtschaft emanzipiert hatte und in den
Besitz eines gewissen Teils seiner irdischen Habe gekommen war, der, wie er
während des letzten Halbjahrs seiner Probezeit jeden Abend Mr. Feeder als neue
Entdeckung mitzuteilen pflegte, ihm von den Testamentsvollstreckern nicht
vorenthalten werden konnte, legte er sich mit großem Fleiß auf die Wissenschaft
des Lebens. Von dem edlen Wetteifer beseelt, eine glänzende und ausgezeichnete
Laufbahn zu verfolgen, hatte Mr. Toots eine Auswahl von Zimmern möbliert und
unter denselben eines mit den Porträts von gewinnenden Rennpferden, die für ihn
keine Spur von Interesse hatten, wie auch mit einem Diwan, auf dem es ihm ganz
ärmlich zumute wurde, verschönert. In dieser künstlichen Wohnung widmete sich
Mr. Toots der Kultur der schönen Künste, die das Dasein verschönern und
humanisieren; sein Hauptlehrer darin war ein interessanter Charakter, der
Preishahn genannt, der stets in der Schenkstube zum schwarzen Dachs lärmte, im
wärmsten Wetter einen weißen Flaus trug, und dreimal wöchentlich für die kleine
Entschädigung von zehn Schillingen sechs Pencen per Gang Mr. Toots um die Ohren
klopfte.

Der Preishahn, der der eigentliche Apollo von Mr. Toots' Pantheon war, hatte
bei ihm einen Marqueur eingeführt, der ihn Billardspielen lehrte, einen
Leibgardisten, der Fechtstunden gab, einen Wechselreiter, der im Reiten
Unterricht erteilte, einen Gentleman aus Cornwales, von dem im athletischen
Fach Nutzen gezogen werden konnte, und zwei oder drei andere Freunde, die in
die schönen Künste nicht weniger tief eingeweiht waren. Unter solchen Umständen
konnte es kaum fehlen, daß Mr. Toots rasche Fortschritte machte, und er säumte
nicht, den Unterricht dieser Lehrer bestens auszunutzen.

Wir wissen nicht, wie es kam, aber während sogar diese Gentlemen noch den Glanz
der Neuheit für sich hatten, fühlte sich Mr. Toots, ohne sich dafür einen Grund
angeben zu können, nicht ganz wohl und behaglich. Es gab Spreu in seinem Korn,
die kein Preishahn herauspicken, und düstere Reisebilder vor seiner Phantasie,
die nicht einmal ein Athlet niederzuschlagen vermochte. Nichts schien Mr. Toots
so wohl zu bekommen, als wenn er stets Karten an Mr. Dombeys Tür abgeben
konnte. Kein Steuereinnehmer in den britischen Domänen – das verbreitetste
Gebiet, in dem die Sonne nie untergeht, und unablässig der Steuereinnehmer auf
den Beinen ist – war so regelmäßig und beharrlich in seinen Besuchen, wie Mr.
Toots.

Mr. Toots ging nie die Treppe hinauf, sondern verrichtete stets dieselbe
Zeremonie, für die er sich reich herausputzte, an der Flurtür.

»Ah, guten Morgen«, lautete regelmäßig seine erste Bemerkung gegen den Diener.
»Für Mr. Dombey« die zweite, indem er eine Karte abgab – »für Miß Dombey« die
nächste, gleichfalls von einer Karte begleitet.

Mr. Toots wandte sich dann um, als ob er gehen wolle; aber der Diener kannte
ihn zu gut und wußte, daß er das nicht tun würde.

»O, ich bitte um Verzeihung«, sagte Mr. Toots, als sei ihm plötzlich ein
Gedanke gekommen. »Ist die junge Kammerfrau zu Hause?«

Der Diener glaubte es, wußte es aber nicht genau, deshalb zog er an einer
aufwärts gehenden Klingel und schaute die Treppe hinauf. Dann pflegte er zu
sagen, ja sie sei zu Haus und komme eben herunter. Miß Nipper erschien dann,
und der Diener entfernte sich.

»Ah, wie geht es Euch?« fragte dann Mr. Toots stockend, indem er leicht
errötete.

Susanna dankte ihm und erwiderte:

»Ganz gut.«

»Was macht Diogenes?« lautete Mr. Toots' zweite Frage.

Er hielt sich in der Tat recht gut. Miß Florence liebte ihn mit jedem Tage
mehr. Mr. Toots versäumte nicht, diese Meldung mit einem Ausdruck von Kichern
zu begrüßen, ähnlich dem, wenn eine Flasche mit schäumendem Getränk geöffnet
wird.

»Miß Florence ist ganz wohl, Sir«, fügte Susanna meistens bei.

»O, es ist nicht von Belang – danke Euch«, lautete dann unabänderlich die
Erwiderung des Mr. Toots, der sich alsbald schnell auf die Beine machte.

Nun ist gewiß, daß Mr. Toots eine Art Nebel in seinem Kopf hatte, der ihn zu
der Folgerung führte, wenn er im Laufe der Zeit erfolgreich die Hand von
Florence anstreben könnte, so dürfte er sich für den glücklichsten Menschen
halten. Ferner hat es seine Richtigkeit, daß er auf einem weiten Umwege bis zu
diesem Punkt gekommen und hier stehengeblieben war. Sein Herz fühlte sich
verwundet und schmolz zusammen; er war verliebt. Einmal des Nachts hatte er in
dem verzweifelten Versuch, ein Gedicht auf Florence zu schreiben, bis zum
Morgen gesessen und sich damit bis zu Tränen gerührt, obschon er in der
Ausführung nie mehr als die Worte zustande brachte: »Für dich, Geliebte«; denn
die im voraus niedergeschriebenen sieben andern Anfangsbuchstaben verwirrten
den Flug seiner Einbildungskraft dermaßen, daß er keine Silbe weiter zu finden
wußte.

Außer der Erfindung jener schlauen und politischen Maßregel, täglich für Mr.
Dombey eine Karte abzugeben, wußte Mr. Toots' Gehirn zur Annäherung an den
Gegenstand, der seine Gefühle gefangen hielt, nichts zu ersinnen, bis er
endlich nach tiefer Erwägung zu der Überzeugung kam, ein wichtiger Schritt
vorwärts sei, wenn er sich in Miß Susanna Nippers Gunst einschleiche und sodann
dieser Dame einen Wink über den Zustand seines Gemüts gebe.

Einige leichte, scherzhafte Aufmerksamkeiten gegen Miß Nipper schienen ihm da«
beste Mittel zu sein, um sie für seinen Plan zu gewinnen. Da er jedoch mit sich
selber nicht einig werden konnte, so befragte er den Preishahn, ohne jedoch
diesen Gentleman ins Vertrauen zu ziehen, indem er ihm bloß andeutete, ein
Freund aus Yorkshire habe sich brieflich von ihm (Mr. Toots) eine Auskunft über
einen derartigen Fall erbeten. Der Preishahn antwortete, seine Losung sei
stets: »Wagen gewinnt«, und meinte noch weiter: »Habt Ihr Euern Mann vor Euch
und wißt Ihr, was zu tun ist, so geht hin und tut es.« Mr. Toots meinte, das
unterstütze auch seine Meinung von der Sache, und faßte den heldenmütigen
Entschluß, am andern Tag Miß Nipper zu küssen.

Tags darauf ließ sich Mr. Toots mit dem größten Wunder der Schneiderkunst
versehen, das je von der Bude von Burgeß und Komp. gekommen war, und trat mit
dem vorerwähnten Anschlag seinen Weg nach Mr. Dombeys Haus an. Je näher er aber
dem Schauplatze des Handelns kam, desto mehr schwand ihm der Mut, und obgleich
er schon nachmittags um drei Uhr in der Nähe des Hauses angelangt war, wurde es
doch sechs Uhr, bis er an die Tür klopfte.

Alles verlief wie gewöhnlich bis zu dem Abschnitte, wo Susanna sagte, ihre
junge Gebieterin sei wohl, und Mr. Toots darauf erwiderte, daß das nicht von
Belang sei. Statt aber wie sonst gleich einer Rakete von hinnen zu schießen,
blieb Mr. Toots nach dieser Bemerkung zu ihrem großen Erstaunen stehen und
kicherte.

»Vielleicht wollt Ihr die Treppe hinaufgehen?« fragte Susanna.

»Ei, ja, ich denke, ich will hineinkommen«, versetzte Mr. Toots«.

[0319]

Statt jedoch die Treppe hinaufzugehen, stürzte der kühne Toots, sobald die Tür
geschlossen war, linkisch auf Susanna zu, umarmte dieses schöne Geschöpf und
küßte sie auf die Wange.

»Fort mit Euch!« rief Susanna – »oder ich kratze Euch die Augen aus!«

»Nur noch einen!« sagte Mr. Toots.

»Macht, daß Ihr fort kommt!« entgegnete Susanna, indem sie ihm einen Stoß gab.
Und noch obendrein so unschuldiges Volk, wie Ihr! Wer wird zunächst anfangen!
Geht Eurer Wege, Sir!«

Susanna fühlte sich nicht sehr verlegen, denn sie konnte kaum sprechen vor
Lachen; aber Diogenes hörte auf der Treppe das Rascheln von Kleidern an der
Wand, ein Scharren von Füßen, und bemerkte durch das Geländer, daß gekämpft
werde und eine fremde Kriegsmacht im Hause war. Da ihm nun das nicht gefiel, so
eilte er zur Rettung herbei und hatte im Nu Mr. Toots bei den Waden.

Susanna kreischte, lachte, öffnete die Haustür und eilte die Treppe hinunter;
der kühne Toots stolperte die Straße hinaus, während sich Diogenes an seiner
Beinbekleidung festhielt, als seien Burgeß und Komp. Köche, die diesen leckeren
Bissen zu einer Festtagslabung für ihn zubereitet hätten. Nachdem der Hund
abgeschüttelt war, überkugelte er sich im Staub, stand wieder auf, kreiste um
den schwindligen Toots her und schnappte nach ihm. Und all das Getümmel sah Mr.
Carker, der in kleiner Entfernung sein Pferd hatte haltmachen lassen, zu seinem
großen Erstaunen aus Mr. Dombeys stattlichem Hause herauskommen.

Mr. Carker behielt den unglücklichen Toots noch immer im Auge, während Diogenes
hineingerufen und die Tür geschlossen wurde. Der junge Gentleman nahm jetzt
seine Zuflucht nach einem nahegelegenen Torweg und verband das zerschlissene
Bein seiner Pantalons mit einem kostbaren seidenen Taschentuch, das einen Teil
der wertvollen Ausstattung für das heutige Abenteuer gebildet hatte.

»Ich bitte um Verzeihung, Sir«, sagte Mr. Carker, mit dem gewinnendsten Lächeln
auf ihn zureitend. »Ich hoffe, Ihr habt keinen Schaden genommen.«

»O nein – ich danke Euch«, versetzte Mr. Toots, sein glührotes Gesicht
erhebend; »es ist nicht von Belang.«

Mr. Toots hätte, wenn es tunlich gewesen wäre, gar gerne angedeutet, daß der
Schaden ihn empfindlich schmerzte.

»Wenn die Zähne des Hundes ins Fleisch gegangen sind, Sir« – begann Carker mit
einer Darstellung seiner eigenen –

»Nein, danke Euch«, sagte Mr. Toots. »Es ist alles recht und gut – danke Euch.«

»Ich habe das Vergnügen, Mr. Dombey zu kennen«, bemerkte Carker.

»Wirklich?« entgegnete Toots errötend.

»Und Ihr erlaubt mir vielleicht«, fuhr Mr. Carker fort, indem er den Hut
abnahm, »in seiner Abwesenheit für ihn mein Bedauern und meine Verwunderung
auszudrücken, wie dieser Unfall möglich gewesen ist.«

Mr. Toots ist über diese Höflichkeit und über den glücklichen Zufall, sich mit
einem Freund von Mr. Dombey zu befreunden, so erfreut, daß er sein
Kartenfutteral, das er nie zu benutzen versäumt, wo sich eine Gelegenheit dazu
bietet, herauszieht und Mr. Carker seinen Namen und seine Adresse gibt.
Letzterer erwidert diese Aufmerksamkeit damit, daß er ihm seine eigene gibt,
und so trennen sie sich.

Wie Mr. Carker langsam an dem Haus vorbeireitet, nach dem Fenster hinaufblickt
und das sinnige Gesicht hinter dem Vorhang, das nach den Kindern
herunterschaut, zu erspähen sucht, kommt der rauhe Kopf des Hundes daneben zum
Vorschein, und Diogenes bellt und knurrt ohne Rücksicht auf alle
Beschwichtigungsversuche ihm von oben nach, als wolle er auf ihn niederspringen
und ihn in Stücke zerreißen.

Wohl gesprochen, Di, so nahe deiner Gebieterin! Belle ihm in Ermangelung des
anderen nur nach – wieder und wieder mit aufgerichtetem Kopf, funkelnden Augen
und geiferndem Rachen. Belle nur zu, wie er dahinschleicht! Du hast eine gute
Witterung, Di – fass', fass' die Katze!

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Florence ist einsam und der Midshipman geheimnisvoll.

Florence lebte allein in dem traurigen großen Hause. Tag um Tag verging – sie
blieb einsam, und die weißen Wände schauten mit leerem Stieren auf sie nieder,
als hätten sie eine gorgonenartige Lust, ihre Jugend und Schönheit in Stein zu
verwandeln.

Kein verzauberter Platz eines Märchens, mitten im dichtesten Wald
eingeschlossen, war je für die Phantasie einsamer und verlassener, als das
lauernd in der Straße stehende Haus ihres Vaters in seiner grimmigen
Wirklichkeit. Selbst bei Nacht, wenn aus den benachbarten Fenstern die Lichter
blinkten, stand es mit seiner spärlichen Beleuchtung da wie ein dunkler Klecks,
während es bei Tag ein düsteres Zürnen auf seinem nie lächelnden Gesichte
zeigte.

Es standen zwar keine zwei Drachen-Schildwachen davor, die in den Märchen
gewöhnlich die gefangene Unschuld hüten müssen; aber außer einem glotzenden
Gesicht mit boshaft geöffneten dünnen Lippen, das über den Türbogen alle
Kommenden anstarrte, sah man ein ungeheuerliches Phantasiestück von rostigem
Eisen über der Schwelle, das sich wie eine versteinerte Laube ausnahm, in
Speere und korkzieherartige Spitzen auslief und zu jeder Seite zwei
unheilverkündende Löschhörner hatte, als sollte damit gesagt werden: »Wer hier
eintritt, lasse das Licht hinter sich!« Auf dem Portal waren keine
talismanischen Zeichen eingegraben, aber das Haus hatte ein so vernachlässigtes
Aussehen, daß die Knaben, namentlich an der Seitenwand um die Ecke, das
Geländer und Pflaster mit Kreide bemalten und Gespenster an die Stalltür
zeichneten. Wenn dann Mr. Towlinson die gottlose Jugend verscheuchte, so machte
sie zum Dank Porträts von ihm, an denen die Ohren wagerecht unter dem Hut
hervorwuchsen. Lärm gab es unter dem Schatten des Daches nicht. Die
Blechmusikbande, die einmal in der Woche morgens durch die Straße kam, ließ nie
eine Note unter diesen Fenstern ertönen, und alle derartigen Musiken, bis zu
der quieksenden, geistesschwachen Drehorgel herunter mit den zitterbeinigen
Automatentänzern, die durch sich öffnende Türen hinein- und herauswälzten,
wichen wie auf gemeinsamen Antrieb davor zurück, als scheuten sie den
hoffnungslosen Platz.

Der Bann, der darauf lag, war giftiger, als derjenige, der verzauberte Häuser
für eine Zeitlang in Schlaf legte und sie wieder frisch und unbeschadet
erwachen ließ. Die Verödung des Nichtgebrauchs zeigte sich überall in stummer
Klarheit. Im Hause selbst verloren die schwerfällig niederfallenden Vorhänge
ihre früheren Falten und gewannen das Aussehen von Leichentüchern. Hekatomben
von Möbeln, noch aufgeschichtet und zugedeckt, schrumpften ein wie gefangene,
vergessene Menschen und veränderten sich unmerklich. Die Spiegel waren blind
vom Hauch der Jahre. Die Farben der Teppiche verschossen und wurden matt, wie
die Erinnerung an jene unbedeutenden Vorfälle des Jahres. Tische, die bei
ungewohnten Fußtritten zusammenfuhren, knarrten und zitterten. Die Schlüssel
rosteten in den Türschlössern. Feuchtigkeit bedeckte die Wände, und mit dem
Hervortreten der weiß-grauen Stockflecken schienen die Bilder ins Innere zu
kriechen und sich zu verbergen. Schimmel und Moder schlichen sich in den
Schränken fort, und ganze Bäume von Pilzen wuchsen in den Kellerecken. Der
Staub häufte sich derart an, daß niemand wußte, wie oder woher er kam, und
jeden Tag hörte man von Spinnen, Motten und Maden. Auf Entdeckungsreisen
ausgezogene schwarze Käfer fand man hin und wieder unbeweglich auf den Treppen
oder in einem oberen Zimmer, als wunderten sie sich, wie sie dahin gekommen
seien, und nachts begannen die Ratten durch die dunkeln Galerien, die sie
hinter dem Getäfel untergruben, zu quieksen und zu scharren.

Die traurige Pracht der Gemächer, die in dem durch die geschlossenen Jalousien
einfallenden zweifelhaften Lichte nur unvollkommen sichtbar wurden, stand ganz
im Einklang mit dem Gedanken an einen verzauberten Platz – ebenso auch die
fleckigen Pfoten der vergoldeten Löwen, die verstohlen unter ihren Umhüllungen
hervorlugten – die auf Sockeln stehenden marmornen Büsten, die unheimlich durch
ihre Schleier schauten – die Uhren, die nie die Stunde angaben, oder, wenn sie
zufälligerweise aufgezogen wurden, falsche Zeiten andeuteten und gespenstische
Zahlen schlugen, die nicht auf dem Zifferblatt standen – das gelegentliche
Geklimper unter den Hängeleuchtern, das noch schauerlicher tönte als das
Geläute von Lärmglocken – träge Luftzüge, die unter diesen Gegenständen
umherschlichen, und eine geisterhafte Schar von andern Dingen, die sich
vermummt wie auferstandene Leichen ausnahmen. Außerdem war auch noch die große
Treppe vorhanden, auf die der Herr des Hauses so selten seinen Fuß setzte und
vermittels welcher sein kleines Kind zum Himmel hinaufgestiegen war. Ferner
andere Treppen und Gänge, die wochenlang von keinem Fuß betreten wurden, dann
zwei geschlossene Zimmer mit ihren flüsternden Erinnerungen an tote Mitglieder
der Familie; und in der ganzen Wohnung nur Florence, die sanfte Gestalt, die
durch die Öde und das Düster wandelte – sie die einzige, welche den leblosen
Dingen einen Anflug von menschlichem Interesse verlieh!

Denn Florence lebte allein in dem verlassenen Hause. Tag um Tag verging – sie
blieb einsam, und die weißen Wände schauten mit leerem Stieren auf sie nieder,
als hätten sie eine gorgonenartige Lust, ihre Jugend und Schönheit in Stein zu
verwandeln.

Auf dem Dach und in den Ritzen des Pflasters begann Gras zu wachsen. Eine
schuppige zerbröckelnde Vegetation sproßte um die Fensterrahmen. Bruchstücke
von Mörtel verloren ihren festen Halt an der Innenseite der unbenutzten
Schornsteine und fielen polternd nieder. Die zwei Bäume mit den rauchbraunen
Stämmen waren welk bis oben hinauf, und die dürren Zweige überragten die
wenigen Blätter. Durch das ganze Gebäude hatte sich das Weiß in Gelb, das Gelb
in Braun umgewandelt, und seit der Zeit, als die arme Dame starb, war es
langsam zu einer schwarzen Lücke in der langen eintönigen Straße geworden.

Aber Florence blühte hier wie die schöne Königstochter im Märchen. Die Bücher,
die Musik und die täglichen Lehrer waren ihre einzigen Gesellschafter, Susanna
Nipper und Diogenes ausgenommen, von denen die erstere infolge der
Aufmerksamkeit auf die Studien ihrer jungen Gebieterin selbst gelehrt zu werden
begann, während der letztere, vielleicht durch denselben Einfluß besänftigt,
den Kopf auf die Fensterbank zu legen und den ganzen Sommermorgen über
behaglich seine Augen nach der Straße hin auf- und zuzumachen pflegte. Manchmal
reckte er auch seinen Kopf, um mit großer Bedeutsamkeit nach einem lärmenden
Wagen zu sehen, der durch die Straße rasselte, während er zu andern Zeiten in
aufgebrachter und unerklärlicher Erinnerung an seinen vermeintlichen Feind in
der Nachbarschaft nach der Tür hinstürzte, ein betäubendes Gebell anschlug und
dann mit der possierlichen Selbstgefälligkeit, die ihm eigen war, und mit der
Miene eines Hundes, der einen öffentlichen Dienst geleistet hat, wieder
zurückkehrte, um seine Schnauze abermals auf die Fensterbank zu legen.

So lebte Florence in ihrer Wildnis von einer Heimat – in dem Kreis ihrer
unschuldigen Beschäftigungen und Gedanken, ohne daß sie darin gestört wurde.
Sie konnte jetzt, ohne eine Zurückweisung besorgen zu müssen, nach dem Zimmer
ihres Vaters hinuntergehen, an ihn denken und ihr bebendes Herz ihm schüchtern
nachsenden. Es war ihr nicht verwehrt, die Gegenstände zu betrachten, die ihn
umgeben hatten in seinem Leid, und sich in die Nähe seines Stuhles zu
schmiegen, ohne Angst vor dem Blicke, dessen sie sich so wohl erinnerte. Sie
konnte ihm kleine Zeichen ihrer Aufmerksamkeit geben, indem sie eigenhändig
alles für ihn ordnete, kleine Blumensträuße auf seinen Tisch stellte, sie
fortwährend mit andern wechselte, da sie welkten, ehe er zurückkam, jeden Tag
etwas für ihn zurichtete und in der Nähe seines gewöhnlichen Sitzes irgendein
scheues Merkmal ihres Dagewesenseins zurückließ. Heute war es ein kleines,
gemaltes Gestell für seine Taschenuhr; aber morgen hatte sie Angst, es
dazulassen, und ersetzte es mit einer andern selbstgefertigten Kleinigkeit, die
ihm vielleicht weniger auffiel. Wenn sie in den Nächten erwachte, so zitterte
sie bei dem Gedanken, er könnte nach Hause kommen und ihr kleines Geschenk
zornig zurückweisen; und dann eilte sie in ihren Pantoffeln und mit klopfendem
Herzen hinunter, um es wegzuschaffen. Oft legte sie nur ihr Gesicht auf sein
Pult, nichts zurücklassend als einen Kuß und eine Träne.

Doch keiner wußte davon. Wenn nicht in ihrer Abwesenheit das Gesinde ihr
stilles Treiben entdeckte – aber alle hatten große Furcht vor Mr. Dombeys
Zimmern – so blieb es ein tiefes Geheimnis in ihrer Brust. Florence pflegte
sich zur Zeit der Dämmerung, früh am Morgen und wenn drunten das Essen
ausgeteilt wurde, nach diesen Zimmern zu stehlen, und obgleich ihre Sorgfalt
jede Ecke derselben verschönerte, ging sie doch so ruhig ein und aus wie ein
Sonnenstrahl, nur mit dem Unterschied, daß sie ihr Licht zurückließ.

Eine schattenhafte Gesellschaft begleitete Florence auf und ab in dem
widerhallenden Hause und setzte sich mit ihr in den öden Zimmern nieder. Als
wäre ihr Leben ein Zaubergesicht, stiegen aus ihrer Einsamkeit dienende
Gedanken auf, die sie mit phantastischen Wesenheiten bevölkerten. Sie
vergegenwärtigte sich so oft, was ihr das Leben sein würde, wenn ihr Vater für
sie ein Herz und er in ihr ein geliebtes Kind hätte, daß sie zuweilen für einen
Augenblick fast glaubte, es sei wirklich so, und getragen von dem Strom dieser
sinnigen Dichtung schien sie sich zu erinnern, wie sie beide dem verstorbenen
Bruder ins Grab gesehen, wie sie dessen Herz unter sich geteilt, und wie sie
die Erinnerung an ihn gemeinschaftlich empfunden hatten – wie oft sie jetzt
noch von ihm sprachen, und wie ihr Vater liebevoll auf sie niedersah und ihr
erzählte von ihrer gemeinsamen Hoffnung und von ihrem Vertrauen auf Gott. Zu
andern Zeiten dachte sie sich ihre Mutter noch lebend. O, des Glückes, ihr um
den Hals zu fallen und sich mit der Liebe und Zuversicht ihrer ganzen Seele an
sie anzuklammern! Ach, und dann wieder die Verödung des einsamen Hauses, wenn
der Abend kam und niemand da war!

Doch war ein Gedanke vorhanden – ein Gedanke kaum in ihr klar, aber gleichwohl
glühend und kräftig in ihrem Innern – der Florence aufrecht erhielt, wenn sie
sich bemühte, ihr so schwer geprüftes treues junges Herz mit Beharrlichkeit zu
erfüllen. Wie in alle andern, die mit dem großen Leid unserer sterblichen Natur
ringen, hatten sich auch in ihr Gemüt festliche Hoffnungen eingeschlichen, die
einer unbestimmten jenseitigen Welt entstammten und ihr wie leise Musik von
einer Wiedererkennung in dem fernen Lande, wo der Bruder und die Mutter ihrer
harrten, zuflüsterten. Gewiß wußten beide von ihr, hatten Liebe und Mitleid für
sie, waren unterrichtet von dem Weg, den sie auf Erden ging. Es gereichte
Florence zum Trost, solchen Gedanken Raum zu geben, bis eines Tages – es war
bald nachher, als sie ihren Vater nachts spät in seinem Zimmer gesehen hatte –
die Vorstellung in ihr auftauchte, wenn sie um sein ihr entfremdetes Herz
weine, so könnte sie die Geister der Toten gegen ihn aufregen. So ungereimt und
kindisch das Zittern vor einem halbgebildeten derartigen Gedanken erscheinen
mag, quoll es doch aus einer liebenden Seele hervor, und von Stunde an kämpfte
Florence gegen die grausame Wunde in ihrem Herzen, indem sie versuchte, an den,
dessen Hand ihr dieselbe geschlagen hatte, nur mit Hoffnung zu denken.

Ihr Vater wußte nicht – denn sie behielt es seit jener Zeit für sich – wie sehr
sie ihn liebte. Sie war sehr jung, hatte keine Mutter, und leider war niemand
vorhanden, der sie gelehrt hatte, ihrer Liebe die geeigneten Worte zu
verleihen. Deshalb geduldete sie sich in der Erwartung, die Zeit werde sie in
dieser Kunst unterrichten und es ihr möglich machen, ihm eine bessere Kenntnis
von seinem einzigen Kinde beizubringen.

Dies machte sie sich zur Aufgabe ihres Lebens. Die Morgensonne leuchtete nieder
auf das verblichene Haus und fand diesen Entschluß frisch und rege im Herzen
seiner einsamen Bewohnerin. Durch alle Obliegenheiten des Tages beseelte er
sie; denn Florence hoffte, je mehr sie lerne, je mehr sie sich ausbildete,
desto größer werde seine Freude sein, wenn er einmal so weit gekommen sei, sie
zu lieben. Bisweilen wunderte sie sich mit schwellendem Herzen und einer
aufsteigenden Träne, ob sie sich auch in irgend etwas hinreichend
vervollkommnet habe, um ihn zu überraschen, wann sie sich einmal näherstehen
würden. Sie machte sich oft und oft Gedanken, ob es nicht irgendeinen Zweig des
Wissens gebe, der sein Interesse mehr als ein anderer zu wecken geeignet sei.
Bei ihren Büchern, ihrer Musik und ihrer Arbeit – auf ihren Morgenspaziergängen
und in ihren nächtlichen Gebeten hatte sie stets nur dieses einzige Ziel im
Auge. Eine seltsame Aufgabe für ein Kind, den Weg lernen zu müssen zu dem
harten Herzen eines Vaters!

Wenn die Sommerabende sich zur Nacht vertieften, kamen manche Spaziergänger
sorglos durch die Straße und sahen nach dem düstern Haus hinüber, wo sie, im
Gegensatz zu diesem, die jugendliche Gestalt am Fenster bemerkten; und gewiß
würde es ihren Schlaf getrübt haben, wenn sie gewußt hätten, mit welchen
Gedanken sie so sehnsüchtig nach den blinkenden Sternen hinaufsah. Das Haus
machte den Eindruck, als müßten Gespenster darin spuken, und das äußerliche
Düster, das den auf ihren Geschäftswegen daran Hin- und Hergehenden auffiel,
wäre noch erhöht worden, wenn sie in dem Antlitz, auf das die Schatten der
Nacht fielen, seine Geschichte hätten lesen können. Aber Florence verfolgte ihr
heiliges Vorhaben unbemerkt und unablässig. Ihr ganzes Sinnen ging nur darauf
hin, wie sie ihren Vater zu der Überzeugung bringen könnte, daß sie ihn liebte,
und kein einziger unsteter Gedanke ihres Innern trat als Kläger gegen ihn auf.

So lebte Florence allein in dem verödeten Hause. Tag um Tag entschwand ihr in
der Einsamkeit, und die einförmigen Wände schauten mit dem gewohnten Starrblick
auf sie nieder, als hätten sie die Lust der Meduse, ihre Jugend und Schönheit
in Stein zu verwandeln.

Eines Morgens stand Miß Nipper ihrer jungen Gebieterin gegenüber, als diese
eben ein zusammengelegtes Billett siegelte, und deutete durch ihre Miene an,
daß sie den Inhalt des Schreibens billigte.

»Besser spät als nie, liebe Miß Floy«, sagte Susanna; »und glaubt mir, sogar
ein Besuch bei den alten Skettlesen wird für uns eine Fügung Gottes sein.«

»Es ist sehr gütig von Sir Barnet und Lady Skettles«, versetzte Florence, ihrer
Gefährtin in mildem Ton die vertrauliche Erwähnung der fraglichen Familie
verweisend, »daß sie ihre Einladung so freundschaftlich wiederholen.«

Miß Nipper, die vielleicht auf der ganzen Erde die entschiedenste
Parteigängerin war, indem sie die von ihr ergriffene Seite in allen Dingen,
groß oder klein, verfocht und deshalb in ewigem Krieg mit der Gesellschaft lag,
warf ihre Lippen auf und schüttelte den Kopf, als protestiere sie gegen jede
Anerkennung von Uneigennützigkeit bei den Skettlesen, da Florences Gesellschaft
für das Freundliche der Einladung reichen Ersatz biete.

»Wenn je Leute wußten, wie sie daran sind, so ist es bei diesen der Fall«,
murmelte Miß Nipper, den Atem anhaltend: »o, lehrt mich die Skettles nicht erst
kennen.«

»Ich gestehe, es ist mir nicht sonderlich um diesen Besuch in Fulham zu tun,
Susanna«, entgegnete Florence gedankenvoll: »aber es wird recht sein, wenn ich
gehe. Ich denke, es ist besser so.«

»Viel besser«, ergriff Susanna mit einem abermaligen, nachdrücklichen
Kopfnicken das Wort.

»Zwar wäre ich lieber hingegangen«, sagte Florence, »wenn niemand dort ist;
denn während der Ferien werden sich einige junge Leute im Hause aufhalten.
Trotzdem habe ich dankbar zugesagt.«

»Und ich sage, Miß Floy, freut Euch darüber!« versetzte Susanna. »Ah! h –h!«

Dieser letzte Ausruf, mit dem Miß Nipper um jene Zeit oft einen Satz schloß,
galt unter der Dienerschaft für eine allgemeine Bezugnahme auf Mr. Dombey und
schien in Miß Nipper das Verlangen auszudrücken, diesem Gentleman ein wenig die
Meinung zu sagen. Sie erklärte sich jedoch nie darüber, und der Laut verband
demgemäß mit dem Vorteil eines sehr scharfen Ausdrucks den Zauber des
Geheimnisses.

»Wie lange es doch ansteht, bis wir Kunde von Walter erhalten, Susanna!«
bemerkte Florence nach einem kurzen Schweigen.

»Ja wohl lange, Miß Floy!« versetzte ihre Jungfer, »und Perch, der vor kurzem
erst nachgesehen hat, ob keine Briefe eingelaufen sind, sagte – doch was liegt
daran, was dieser sagt!« rief Susanna, indem sie errötend abbrach. »Was kann er
davon wissen!«

Florence schlug rasch die Augen auf, und ein glühendes Rot breitete sich über
ihr Gesicht.

»Wenn ich nicht«, sagte Susanna Nipper, augenscheinlich mit einer geheimen
Beklommenheit kämpfend und ihre junge Gebieterin voll ansehend, während sie
sich Mühe gab, sich in einen Zustand von Zorn gegen Mr. Perchs harmloses Bild
zu versetzen – »wenn ich nicht mehr Männlichkeit besäße als dieser Einfältigste
seines Geschlechtes, so würde ich nie wieder einen Stolz in meine Haare setzen,
sondern sie hinter meinen Ohren aufbinden und eine grobe Haube trauen, ohne
Spitzen und alles, bis mich der Tod von meiner Unbedeutsamkeit erlöste; ich bin
zwar keine Amazone, Miß Floy, und möchte mich nicht durch eine solche
Entstellung herabwürdigen; aber jedenfalls hoffe ich, daß ich nicht alles
gleich aufgebe.«

»Was aufgebe?« rief Florence mit der Miene des Schreckens.

»Ach, nichts«, versetzte Susanna. »Du lieber Himmel, nichts! Es ist nur dieser
nasse Papierwickel von einem Menschen, der Perch da, daß man ihm fast mit einem
Fingerdruck den Garaus machen möchte, und in der Tat, es wäre für alle Teile
ein glückliches Ereignis, wenn sich jemand einmal seiner erbarmen und die Güte
haben möchte!«

»Gibt er das Schiff auf, Susanna?« fragte Florence sehr blaß.

»Nein, Miß«, erwiderte Susanna, »ich möchte wohl sehen, daß er so dreist wäre,
mir etwas Derartiges ins Gesicht zu sagen! Nein, Miß; aber er geht immer mit
einem einfältigen Ingwer um, den Mr. Walter Mrs. Perch schicken sollte,
schüttelt dabei seinen erbärmlichen Kopf und sagt, er hoffe, daß er noch kommen
werde; freilich, sagt er, könne er nicht zur rechten Zeit für die beabsichtigte
Gelegenheit eintreffen, aber doch wohl für das nächste Mal, und dies« – fügte
Miß Nipper mit sich steigerndem Unmut bei – »bringt mich in der Tat um alle
Geduld mit dem Menschen; denn obschon ich viel ertragen kann, bin ich doch
weder ein Kamel, noch bin ich« – schloß Susanna nach einer kurzen Überlegung –
»wenn ich mich anders kenne, ein Dromedar.«

»Was sagt er sonst noch, Susanna?« fragte Florence dringend. »Willst du es mir
nicht sagen?«

»Als ob ich Euch nicht alles und jedes sagen wollte. Miß Floy«, erwiderte
Susanna. »Ach, Miß, er sagt, man fange schon überall von dem Schiff zu reden
an, und es sei unerhört, daß ein Schiff nur die Hälfte Zeit zu dieser Reise
gebraucht habe; das Weib des Kapitäns sei gestern im Bureau gewesen und habe
darüber gejammert, aber jedermann konnte das sagen, und wir haben es fast
vorher gewußt.«

»Ich muß, ehe ich meine Reise antrete, Walters Onkel besuchen«, sagte Florence
hastig. »Ich will noch diesen Morgen zu ihm gehen. Komm, wir wollen nicht
säumen, Susanna.«

Da Miß Nipper gegen diesen Vorschlag nichts einzuwenden hatte, sondern im
Gegenteil vollkommen damit zufrieden war, so kleideten sie sich hastig an und
machten sich auf den Weg zu dem kleinen Midshipman.

Die Gemütsstimmung, in der Walter an dem Tag, als der Makler Brogley zur
Besitznahme gekommen war und in der Seele des armen Knaben sogar auf jedem
Kirchturm eine Auspfändung vorgenommen zu werden schien, zu Kapitän Cuttle
hineilte, glich vollkommen derjenigen, in der sich jetzt Florence nach Onkel
Sols Wohnung begab. Es gab nur den einen Unterschied, daß die Qual des Mädchens
durch den Gedanken erhöht wurde, sie sei vielleicht die unschuldige Ursache,
die Walter in Gefahr gestürzt und allen, die ihn liebten, sich selbst mit
eingeschlossen, die peinliche Angst der Ungewißheit bereitet hatte. Im übrigen
glaubte sie aus allem Gefahr und Hoffnungslosigkeit lesen zu müssen. Die
Wetterhähne auf den Türmen und Hausgiebeln warfen geheimnisvolle Winke über
Stürme hin und zeigten gleich gespenstischen Fingern auf gefährliche Meere, wo
vielleicht Trümmer großer Schiffe schaukelten und hilflose Menschen in einen
Schlaf gewiegt wurden, so tief wie das unergründliche Wasser. Als Florence in
das Stadtzentrum kam und an Gentlemen vorbeieilte, die miteinander sprachen,
fürchtete sie, daß sie von dem Schiff und dessen Untergang reden könnten. Die
Bilder und Kupferstiche von Fahrzeugen, die mit rollenden Wellen kämpften,
erfüllten sie mit Schrecken. Der Rauch und die Wolken, obschon sie sich nur
langsam weiter trieben, gingen viel zu schnell für ihre Besorgnisse und flößten
ihr die Furcht ein, daß in diesem Augenblick auf dem Meere draußen ein Sturm
wüte.

Mochte nun Susanna Nipper ähnliche Gedanken hegen oder nicht, – jedenfalls
gewann es den Anschein, als habe sie auf dem Wege nicht viel Muße für
grüblerische Gedanken, da sie, so oft die Menschenmassen sich dichter drängten,
fortwährend mit Jungen zu kämpfen hatte, sie schien nämlich mit dieser Art des
menschlichen Geschlechts in einer natürlichen Feindschaft zu leben, die
unabänderlich losbrach, so oft eine Berührung stattfand.

Im Laufe der Zeit erreichten sie den Teil der Straße, der dem hölzernen
Midshipman gegenüberlag, und blieben dort stehen, bis sie mit Sicherheit über
den Weg hinüberkommen konnten. Zu ihrer Überraschung bemerkten sie aber unter
der Haustür des Instrumentenmachers einen rundköpfigen Jungen, der sein
pausbackiges Gesicht gen Himmel gerichtet hielt und, während sie nach ihm
hinsahen, plötzlich zwei Finger einer jeden Hand in seinen weiten Mund steckte,
um unter dem Beistand dieser Maschinerie in erstaunlich gellendem Ton einigen
Tauben zu pfeifen, die in beträchtlicher Höhe durch die Luft flogen.

»Mrs. Richards' Ältester, Miß«, sagte Susanna, »und die Plage von Mrs.
Richards' Leben.«

Da Polly von den wiedererwachten Aussichten ihres Sohnes und Erben Florence
Mitteilung gemacht hatte, so war diese auf die Begegnung vorbereitet. Die
beiden Mädchen achteten daher nicht weiter auf Mrs. Richards' Plage, sondern
benutzten die erste günstige Gelegenheit, um über die Straße hinüberzueilen.
Der vogelkundige Knabe, der von ihrer Annäherung nichts bemerkte, pfiff wieder
aus Leibeskräften und schrie dann in entzückter Aufregung: »Hisch! hu– up!
hisch!« – eine Kundgebung, die auf die erschrockenen Tauben eine solche Wirkung
übte, daß sie, statt unmittelbar einer Stadt im Norden Englands zuzufliegen,
wie ihre ursprüngliche Absicht gewesen zu sein schien, auseinanderzuflattern
und zu zögern anfingen. Mrs. Richards' Erstgeborener begrüßte sie dann abermals
mit einem gellenden Pfiff und schrie mit einer Stimme, die das Getümmel der
Straße weit übertönte: »Hisch! hu–up! hisch!«

Aus dieser Verzückung rief ihn plötzlich ein Rippenstoß von Miß Nipper, der ihn
durch die Ladentür hineinwarf, zu irdischen Gegenständen zurück.

»Ist das die Art, wie du deine Reue zeigst, nachdem sich Mrs. Richards Monate
um Monate um dich abgehärmt hat?« lauteten die Worte, mit welchen Susanna ihre
fühlbare Anrede begleitete. »Wo ist Mr. Gills?«

Rob milderte seinen ersten rebellischen Blick auf Miß Nipper, da er ihr
Florence folgen sah, fuhr dieser zu Ehren mit den Fingern in sein Haar und
antwortete seiner schönen Feindin, daß Mr. Gills ausgegangen sei.

»So hole ihn nach Hause«, versetzte Miß Nipper gebieterisch, »und sage ihm, daß
meine junge Dame hier sei.«

»Ich weiß nicht, wohin er gegangen ist«, entgegnete Rob.

»Ist das deine Reue?« rief Susanna mit beißender Schärfe.

»Aber, wie kann ich ihn holen, wenn ich nicht weiß, wo ich ihn suchen soll?«
winselte der verwirrte Rob. »Wie könnt Ihr nur so unvernünftig sein!«

»Hat Mr. Gills gesagt, wann er zurückkommen werde?« fragte Florence.

»Ja, Miß«, antwortete Rob, der abermals seine Finger nach den Haaren führte.
»Er sagte, er werde nachmittags früh zurückkommen – in ein paar Stunden etwa,
Miß.«

»Ist er sehr in Sorge wegen seines Neffen?« fragte Susanna.

»Ja, Miß«, antwortete Rob, der es unter Vernachlässigung von Miß Nipper vorzog,
sich an Florence zu wenden. »Ich kann wohl sagen, daß er sehr in Sorge ist. Es
hält ihn gar nichts mehr zu Hause, Miß, und er kann keine Viertelstunde
bleiben. Ja, es läßt ihm keine fünf Minuten Ruhe am nämlichen Platz. Er geht
umher wie – wie verirrt«, sagte Rob und duckte sich, um durch das Fenster nach
den Tauben zu sehen. Dabei hielt er plötzlich mit seinen Fingern inne, die
schon zum Zweck eines abermaligen Pfeifens auf dem halben Wege nach dem Munde
waren.

»Kennst du nicht einen Freund des Mr. Gills, der Kapitän Cuttle heißt?« fragte
Florence nach kurzem Besinnen.

»Den mit dem Haken, Miß?« entgegnete Rob mit einem bildlichen Drehen an seiner
linken Hand. »Ja, Miß, er war erst vorgestern hier.«

»Seitdem nicht wieder?« fragte Susanna.

»Nein, Miß«, erwiderte Rob, seine Antwort noch immer an Florence richtend.

»Vielleicht ist Walters Onkel dorthin gegangen, Susanna«, bemerkte Florence zu
ihrer Begleiterin.

»Zu Kapitän Cuttle, Miß?« versetzte Rob; »o nein, dort ist er nicht, denn er
hat mir ausdrücklich aufgetragen, wenn Kapitän Cuttle vorspräche, solle ich ihm
sagen, sein gestriges Ausbleiben habe ihn sehr überrascht, und er solle warten,
bis er wieder zurückkomme.«

»Weißt du, wo Kapitän Cuttle wohnt?« fragte Florence.

Rob antwortete mit Ja und griff nach einem schmierigen Pergamentbuch auf dem
Ladentisch, aus dem er laut die Adresse las.

Florence wandte sich wieder an ihre Begleiterin und beriet leise mit ihr,
während der rundäugige Rob, des geheimen Auftrags seines Gönners eingedenk,
aufmerksam lauschte. Florence machte den Vorschlag, sie sollten zu Kapitän
Cuttle gehen, von seinen eigenen Lippen hören, was er von dem langen Ausbleiben
aller Nachrichten über den Sohn und Erben halte, und ihn, wenn es anginge,
mitbringen, daß er Onkel Sol tröste. Susanna erhob anfangs einige Einwendungen
wegen des weiten Weges. Da aber ihre Gebieterin von einer Mietkutsche sprach,
so nahm sie ihren Einwand zurück und sagte zu. Es währte einige Minuten, bis
sie zu diesem Entschlusse kamen, und Rob, der mit großen Augen dastand,
schenkte beiden Sprecherinnen die größte Aufmerksamkeit, indem er abwechselnd
sein Ohr der einen oder der andern zuwandte, als sei er der bestellte
Schiedsrichter ihrer Gründe.

Endlich wurde Rob abgesandt, um eine Kutsche herbeizuholen, während die beiden
Damen im Laden zurückblieben. Als er mit dem bestellten Wagen ankam, stiegen
sie ein und trugen ihm auf, Onkel Sol zu melden, daß sie auf dem Rückweg
bestimmt wieder vorsprechen würden.

Nachdem Rob der Kutsche nachgeschaut hatte, bis sie ebenso unsichtbar war, wie
jetzt die Tauben, setzte er sich höchst diensteifrig hinter das Pult und
machte, um ja nichts von dem Gehörten zu vergessen, unter einem ungeheuren
Aufwand von Tinte auf verschiedene kleine Papierstreifen seine Notizen. Es war
nicht zu besorgen, daß diese Dokumente, wenn sie etwa zufällig verlorengingen,
etwas verrieten; denn lange, ehe die Worte trocken geworden, waren sie schon
für Rob selbst ein so tiefes Geheimnis, als ob er nie beim Niederschreiben
derselben beteiligt gewesen wäre.

Während er noch in dieser Arbeit begriffen war, machte die Mietkutsche, die
allerlei unerhörte Schwierigkeiten von Drehbrücken, schmutzigen Straßen,
hindernden Kanälen, Frachtwagen, Bohnengärten, Waschhäusern und ähnlichen in
jener Gegend reichlich vorkommenden Hemmnissen zu bestehen hatte, an der Ecke
von Brig-Place halt. Florence und Susanna Nipper stiegen hier aus und gingen zu
Fuß die Straße hinab, um Kapitän Cuttles Wohnung aufzusuchen.

Zum Unglück war gerade einer von Mrs. Mac Stingers großen Scheuertagen. Bei
solchen Gelegenheiten ließ sich Mrs. Mac Stinger morgens um drei Viertel auf
drei Uhr durch den Polizeidiener wecken und kam dann selten vor nachts zwölf
Uhr in die Federn. Die Hauptaufgabe dieser Einrichtung schien darin zu
bestehen, daß Mrs. Mac Stinger früh mit dem Dämmern des Tages alles Möbelwerk
in den hinteren Garten trug, während des ganzen Tages in Überschuhen das Haus
durchlief und nach Einbruch der Dunkelheit ihre Möbel zurückholte. Diese
Feierlichkeiten verstörten jene Täublein, die jungen Mac Stingers, in hohem
Grade; denn sie konnten zu solchen Zeiten nicht nur kein Ruheplätzchen finden,
sondern wurden auch im Verlauf der Zeremonie in der Regel von dem mütterlichen
Vogel tüchtig gepickt und zerzaust.

In dem Augenblick, als Florence und Susanna Nipper sich unter Mrs. Mac Stingers
Tür zeigten, war diese würdige, aber furchtbare Frauensperson eben im Begriff,
Alexander Mac Stinger, alt zwei Jahre und drei Monate, durch den Hausflur zu
tragen und ihn gewaltsam auf das Straßenpflaster niederzusetzen. Alexander war
nämlich, weil er nach der Strafe den Atem an sich gehalten, ganz schwarz im
Gesicht geworden, und ein kalter Pflasterstein erwies sich in der Regel als ein
sehr kräftiges Heilmittel für solche Fälle.

Die weiblichen und mütterlichen Gefühle der Mrs. Mac Stinger wurden natürlich
im höchsten Grade verletzt durch die mitleidige Miene, mit der Florence
Alexander betrachtete, und so rüttelte und knuffte die empfindsame Dame, statt
der Schwäche der Neugier nachzugeben, vor und während der Anwendung des
Pflastersteins die Frucht ihres Leibes tüchtig, ohne daß sie den Fremden
weitere Aufmerksamkeit schenkte.

»Ich bitte um Verzeihung, Ma'am«, sagte Florence, nachdem das Kind wieder zu
Atem gekommen war und denselben zu brauchen anfing, »ist dies Kapitän Cuttles
Haus?«

»Nein«, versetzte Mrs. Mac Stinger.

»Nicht Nummer neun?« fragte Florence zögernd.

»Wer hat gesagt, daß es nicht Nummer neun sei?« entgegnete Mrs. Mac Stinger.

Susanna Nipper fiel jetzt plötzlich ein und nahm sich die Freiheit, zu fragen,
was Mrs. Mac Stinger damit wolle, und ob sie wisse, mit wem sie spreche.

Als Antwort dafür betrachtete Mrs. Mac Stinger Susanna vom Kopf bis zu den
Füßen.

»Was wollt denn Ihr von Kapitän Cuttle? Dies möchte ich doch auch wissen«,
sagte Mrs. Mac Stinger.

»Möchtet Ihr? Dann bedaure ich, daß Eure Neugierde nicht befriedigt werden
wird«, entgegnete Miß Nipper.

»Sei so gut, zu schweigen, Susanna«, sagte Florence. »Vielleicht habt Ihr die
Freundlichkeit, Ma'am, uns zu sagen, wo Kapitän Cuttle wohnt, wenn wir ihn hier
nicht finden können.«

»Wer sagt, daß er nicht hier wohnt?« versetzte die ungefällige Mac Stinger.
»Ich habe gesagt, es sei nicht Kapt'n Cuttles Haus – und es ist auch nicht sein
Haus – Gott behüte, daß es je sein Haus werde – denn Kapt'n Cuttle weiß nicht,
wie er ein Haus in Ordnung halten soll – und ist nicht wert, ein Haus zu haben
– es ist mein Haus – und wenn ich den oberen Stock an Kapt'n Cuttle vermiete,
so tue ich etwas sehr Undankbares und werfe Perlen vor die Säue.«

Mrs. Mac Stinger hatte bei Äußerung dieser Bemerkungen ihre Stimme für die
oberen Fenster berechnet und ließ jede Silbe derselben gesondert krachen, als
kämen sie aus einer Büchse mit zahllosen Läufen. Nach dem letzten Schuß ließ
sich der Kapitän vernehmen, der von seinem Zimmer aus in schwacher
Gegenvorstellung die Worte sagte:

»Nur ruhig da unten!«

»Wenn Ihr zu Kapt'n Cuttle wollt – da ist er!« rief Mrs. Mac Stinger mit einer
zornigen Handbewegung.

Florence nahm sich jetzt die Freiheit, ohne weiteres Parlamentieren
einzutreten, und da auch Susanna ihr folgte, so begann Mrs. Mac Stinger
abermals ihre Leibesbewegung in Überschuhen. Alexander Mac Stinger, der noch
immer auf dem Pflasterstein saß und zu weinen aufgehört hatte, um auf die
Unterhaltung zu lauschen, begann nun wieder zu heulen und unterhielt sich
während dieses schrecklichen Konzertes, das eigentlich mechanisch war, mit
einer allgemeinen Musterung der Aussicht, die mit der Mietkutsche schloß.

Der Kapitän saß in seinem Zimmer, die Hände in die Taschen gesteckt und die
Beine unter seinem Stuhl emporgezogen, auf einer sehr kleinen wüsten Insel, die
mitten in einem Ozean von Seifenwasser lag. Seine Fenster, der Kamin und die
Wände hatten sich dem Scheuerprozeß unterziehen müssen und waren naß und
glänzend von Sand und weicher Seife, die mit ihrem Geruch die Luft erfüllte. In
der Mitte dieser traurigen Szene sah sich der nach seiner Insel verschlagene
Kapitän mit einer Jammermiene auf dem Meere von Wasser um und schien auf eine
freundliche Barke zu harren, die des Weges kam, um ihn aufzulesen.

Als er jedoch den trüben Blick nach der Tür richtete und daselbst Florence mit
ihrer Jungfer bemerkte, geriet er in ein Erstaunen, das keine Worte zu
schildern vermögen, Mrs. Mac Stingers Beredsamkeit hatte alle andern Laute
völlig unvernehmlich gemacht. Deshalb erwartete er denn auch keinen andern
Besuch als den des Blutjungen oder des Milchmannes. Als daher Florence eintrat,
sich seiner Insel bis an ihre Grenzen näherte und ihre Hand in die seinige
legte, stand er entsetzt auf, als glaube er für einen Augenblick, irgendein
junges Mitglied aus der Familie des fliegenden Holländers zu sehen.

Der Kapitän gewann jedoch schnell seine Fassung wieder und trug zuerst Sorge
dafür, sie auf trockenes Land zu bringen, was durch eine einzige Bewegung
seines Armes glücklich vonstatten ging. Dann stach er in die See, faßte Miß
Nipper um den Leib und holte sie gleichfalls nach der Insel. Nachdem dies
vollbracht war, erhob er mit großem Respekt Florences Hand zu seinen Lippen,
steuerte, da die Insel für drei nicht groß genug war, ein wenig auswärts und
drehte im Seifenwasser bei, wie eine neue Art von einem Triton.

»Ihr wundert Euch wohl sehr, uns zu sehen,« sagte Florence mit einem Lächeln.

Der unbeschreiblich erfreute Kapitän küßte zur Antwort seinen Hut und brummte,
als läge ein besonders ausgesuchtes Kompliment in den Worten:

»Halt bei! halt bei!«

»Aber ich konnte nicht ruhen«, fuhr Florence fort, »bis ich Eure Ansicht gehört
hatte, was Ihr von dem lieben Walter haltet – der jetzt mein Bruder ist. Ich
wollte Euch fragen, ob etwas zu fürchten sei und ob Ihr nicht alle Tage seinen
armen Onkel besuchen und ihn trösten wollt, bis wir Nachricht von ihm haben.«

Bei diesen Worten schlug Kapitän Cuttle wie in unwillkürlicher Gebärde mit der
Hand an den Kopf, der für den Augenblick nicht mit dem harten Glanzhut belastet
war, und machte eine Jammermiene.

»Seid Ihr in Sorge wegen Walters Sicherheit?« fragte Florence, von deren
Gesicht der verzückte Kapitän seine Augen nicht abzuwenden vermochte, während
sie ihrerseits ihn gleichfalls angelegentlich betrachtete, als wolle sie sich
von der Aufrichtigkeit seiner Antwort überzeugen.

»Nein, meine Herzensfreude,« sagte Kapitän Cuttle, »ich fürchte nichts. Wal'r
ist ein Junge, der durch viel schlimmes Wetter kommen wird. Wal'r ist ein
Junge, der jener Brigg so viel Erfolg bringen muß, wie es nur irgendeinem
jungen Menschen möglich ist. Wal'r«, fuhr der Kapitän fort, und seine Augen
glänzten bei dem Lob des jungen Freundes, während sein Haken sich hob, um eine
schöne Redewendung anzukündigen, »ist, was Ihr ein äußeres und ein sichtbares
Zeichen der inneren geistigen Kraft nennen könnt – und wenn Ihr es gefunden
habt, so biegt ein Ohr ein.«

Florence, die ihn nicht ganz verstand, obschon der Kapitän augenscheinlich
meinte, er habe sich sehr deutlich und befriedigend ausgedrückt, blickte ihn
mild an, als erwarte sie etwas Weiteres.

»Ich bin völlig unbesorgt, meine Herzensfreude,« nahm der Kapitän seine Rede
wieder auf. »Man kann freilich nicht leugnen, daß es in jenen Breiten ganz
ungewöhnlich schlechtes Wetter gegeben hat, und die Schiffe sind schon
getrieben und getrieben und verschlagen worden – vielleicht bis auf die andere
Seite der Welt. Aber das Schiff ist ein gutes Schiff und der Junge ein guter
Junge, und es ist, Gott sei Dank,« – der Kapitän machte eine kleine Verbeugung
– »nicht leicht, Eichenherzen zu brechen, ob sie nun in Briggen sind oder in
eines Menschen Brust. Hier haben wir sie nun in beiderlei Weise, so oder so,
und wir dürfen deshalb bis jetzt nicht das mindeste fürchten.«

»Bis jetzt?« wiederholte Florence.

»Nicht das mindeste«, entgegnete der Kapitän, seinen Haken küssend, »und ehe es
bei mir so weit kommt, meine Herzensfreude, wird Wal'r von der Insel oder von
einem oder dem andern Hafen nach Haus geschrieben haben, so daß alles in
Ordnung und schiffsgerecht ist. Und was den alten Sol Gills betrifft«, der
Kapitän wurde jetzt feierlich, »so will ich bei ihm aushalten und ihn nicht
verlassen, bis der Tod uns trennt, wie auch die stürmischen Winde wehen, wehen
und wehen – seht im Katechismus nach,« sagte der Kapitän nebenher, »und dort
werdet Ihr die Ausdrücke finden. Kann es übrigens Sol Gills trösten, wenn er
die Ansicht eines seefahrenden Mannes hört, dessen Geist jedem Unternehmen
gewachsen ist, das ihm in den Wurf kommt, – eines Mannes, der schon als
Lehrling alles durchmachte, so daß er nur mit knapper Not das Leben davontrug,
und dessen Name Bunsby ist, so soll ihm dieser Mann in seiner eigenen Stube ein
Gutachten geben – ein Gutachten, sage ich Euch, daß ihm Hören und Sehen
vergehen wird. Ja« – fügte Kapitän Cuttle prahlerisch bei – »gerade so, als
hätte er sich halb den Kopf an der Tür eingerannt!«

»Wir wollen diesen Gentleman zu ihm bringen und mit anhören, was er sagt«,
entgegnete Florence. »Ihr werdet doch mit uns gehen? Wir haben eine Kutsche
hier.«

Der Kapitän schlug wieder mit der Hand an den seines harten Glanzhutes baren
Kopf und schaute verblüfft umher. Doch in demselben Augenblick trug sich ein
merkwürdiges Naturereignis zu. Ohne Anmeldung oder Vorbereitung öffnete sich
wie von selbst die Tür, und der fragliche harte Glanzhut flog wie ein Vogel ins
Zimmer herein, um vor den Füßen des Kapitäns schwerfällig niederzuplumpsen.
Dann schlug die Tür ebenso ungestüm, wie sie aufgegangen war, wieder zu, und es
erfolgte nichts weiter, um dieses Wunder aufzuklären.

Kapitän Cuttle las seinen Hut auf, betrachtete ihn mit einem Blick der
Teilnahme und des Willkomms, drehte ihn und begann mit dem Ärmel daran zu
polieren. Während dieser Beschäftigung schaute er gelegentlich nach seinen
Gästen hin und sagte mit gedämpfter Stimme:

»Ihr seht, ich hätte gestern und heute morgen zu Sol Gills hinuntersteuern
sollen; aber sie – sie nahm ihn weg und gab ihn nicht heraus. Dies ist das
Lange und Kurze von der Sache.«

»Du lieber Himmel, wer tat dies?« fragte Susanna Nipper.

»Die Hausfrau, meine Liebe«, versetzte der Kapitän mit grämlichem Flüstern und
unter geheimnisvollen Zeichen. »Wir hatten einen kleinen Wortwechsel wegen des
Schwapperns dieser Planken da, und sie – mit einem Wort«, fügte der Kapitän
hinzu, indem er nach der Tür hinsah und sich durch einen langen Atemzug
Erleichterung verschaffte, »sie hat mich meiner Freiheit beraubt.«

»O, ich wünschte nur, daß sie mit mir zu schaffen hätte!« sagte Susanna, in dem
Ungestüm ihres Wunsches errötend. »Ich wollte mit ihr schon fertig werden.«

»Meint Ihr, dies ginge so leicht, meine Liebe?« entgegnete der Kapitän,
zweifelhaft den Kopf schüttelnd, aber den rücksichtslosen Mut der jungen
Schönen mit augenfälliger Bewunderung aufnehmend. »Ich weiß nicht. Es ist eine
schwierige Schiffahrt. Es ist sehr schwer, mit ihr fortzukommen, meine Liebe.
Seht Ihr, man kann nie sagen, wie sie ihren Schnabel stellen will. Die eine
Minute hält sie ihn voll, die nächste geht's rund herum. Und wenn nicht sie ein
Berserker ist« – fügte der Kapitän bei, und der Schweiß trat ihm auf die
Stirne.

Der Satz schloß mit einem nachdrücklichen Pfeifen. Dann schüttelte der Kapitän
den Kopf, kam abermals auf seine Bewunderung von Miß Nippers verzweifelter
Tapferkeit zurück und wiederholte schüchtern:

»Meint Ihr, es ginge so leicht, meine Liebe?«

Susanna antwortete nur mit einem hochmütigen Lächeln, in dem jedoch so viel
Trotz lag, daß der Kapitän vielleicht noch lange in verzückter Betrachtung
dagestanden wäre, wenn nicht Florence in ihrer Angst wieder auf den Vorschlag
zurückgekommen wäre, ohne Zögern den orakelhaften Bunsby zu Rate zu ziehen. So
an seine Pflicht erinnert, drückte Kapitän Cuttle seinen Glanzhut fest auf den
Kopf, griff nach einem andern Knotenstock, womit er den an Walter verschenkten
ersetzt hatte, bot Florence seinen Arm und schickte sich an, sich durch den
Feind Bahn zu brechen.

Es zeigte sich übrigens, daß Mrs. Mac Stinger schon wieder ihren Kurs geändert
und den Schnabel, wie sie nach des Kapitäns Bemerkung oft zu tun pflegte, in
eine ganz neue Richtung gestellt hatte. Als sie die Treppen hinunterkamen,
fanden sie diese musterhafte Frau, wie sie eben auf der Hausschwelle die Matten
ausklopfte, so daß der noch immer auf dem Pflasterstein sitzende Alexander in
dem Staubnebel nur undeutlich zu erkennen war. Diese häusliche Verrichtung nahm
Mrs. Mac Stinger dermaßen in Anspruch, daß sie, als Kapitän Cuttle und seine
Gäste vorbeigingen, nur um so stärker klopfte und weder durch ein Wort noch
durch eine Gebärde ein Bewußtsein von ihrer Nähe zu erkennen gab. Die Matten
übten zwar auf den Kapitän einen Eindruck wie der reichliche Gebrauch des
Schnupftabaks, so daß er niesen mußte, bis ihm die Tränen über das Gesicht
herunterliefen. Trotzdem aber war er über dieses leichte Entkommen so erfreut,
daß er kaum seinem guten Glück glauben konnte; denn selbst zwischen der Tür und
der Mietkutsche schaute er mehr als einmal über seine Schulter zurück,
augenscheinlich voll Furcht, Mrs. Mac Stinger möchte noch jetzt Jagd auf ihn
machen.

Sie erreichten jedoch die Ecke von Brig-Place, ohne weiter von diesem
Schrecknis belästigt zu werden, und der Kapitän stieg auf den Kutschbock, weil
es ihm seine Galanterie nicht erlaubte, von dem Ersuchen der Damen, sich mit
ihnen in den Wagen zu setzen, Gebrauch zu machen. Von hier aus lotste er den
Kutscher in seinem Kurse nach Kapitän Bunsbys Schiff, das die »vorsichtige
Klara« hieß und ganz in der Nähe von Ratcliffe lag.

Bei dem Kai, vor dem das Fahrzeug dieses großen Kommandeurs zwischen etwa
fünfhundert Kameraden eingeklemmt war, so daß das wirre Takelwerk sich wie eine
ungeheure Masse halb weggekehrter Spinnweben ausnahm, erschien Kapitän Cuttle
an dem Kutschenschlag und lud Florence und Miß Nipper ein, ihn an Bord zu
begleiten. Zugleich bemerkte er, Bunsby sei in Beziehung auf Damen im höchsten
Grade weichherzig, und nichts könne mehr dazu beitragen, seinen gewaltigen
Geist in einen Zustand von Harmonie zu bringen, als ihr Erscheinen auf der
»vorsichtigen Klara«.

Florence entsprach sogleich seiner Aufforderung, und der Kapitän, der ihre
kleine Hand in seine ungeheure Pfote nahm, führte sie mit einem gemischten
Ausdruck von Gönnerschaft, väterlicher Liebe, Stolz und Feierlichkeit, der
recht erbaulich anzusehen war, über verschiedene sehr schmutzige Decks, bis sie
endlich zu der Klara gelangten. Dieses vorsichtige Fahrzeug, das außerhalb des
Dammes lag, hatte seine Laufplanke abgetragen und stand etwa sechs Fuß von
seinem nächsten Nachbar entfernt. Aus Kapitän Cuttles Erklärung schien
hervorzugehen, daß der große Bunsby, wie er selbst, von seiner Hauswirtin
grausam behandelt wurde; und wenn sie es ihm zuletzt so arg machte, daß er es
nicht mehr auszuhalten vermochte, so brachte er als letzte Zuflucht einen
Streifen Wasser zwischen sich und seine schöne Feindin.

»Klara, ahoi!« rief der Kapitän, seine Hand als Trichter für den Mund
benutzend.

»Ahoi!« antwortete zum Echo ein Junge, der aus dem Raum heraufkam, des Kapitäns
Ruf.

»Bunsby an Bord?« brüllte der Kapitän den Jungen mit einer Stentorstimme an,
als sei das Fahrzeug wenigstens ein paar hundert Ruten, nicht aber bloß einige
Ellen entfernt.

»Ja!« rief der Junge in dem gleichen Ton.

Der Junge schob sodann eine Planke auf Kapitän Cuttle zu, der sie sorgfältig
auflegte und Florence hinüberführte. Nachdem das geschehen war, kehrte er
zurück, um Miß Nipper zu holen. Sie befanden sich jetzt auf dem Deck der
»vorsichtigen Klara«, in deren stehendem Takelwerk allerlei flatternde
Kleidungsstücke in Gemeinschaft mit etlichen Zungen und Makrelen trockneten.

Unmittelbar darauf erhob sich langsam über die Scheidewände der Kajüte ein sehr
großer menschlicher Kopf mit einem feststehenden Auge in dem Mahagoni-Gesicht,
während das andere nach dem bei einigen Leuchttürmen angebrachten Grundsatze
beweglich war. Dieser Kopf war mit zottigem, wergartigem Haar geziert, das
keine vorherrschende Neigung gegen Nord, Ost, Süd oder West besaß, sondern nach
allen vier Strichen des Kompasses und nach jedem einzelnen Punkte desselben
hinging. Dem Kopf folgte eine wahre Wüste von Kinn, ein Hemdkragen samt
Halstuch, eine unzerreißbare Lotsenjacke und ein Hosenpaar von demselben festen
Gewebe. Dieses wurde durch einen so breiten und hohen Gurt festgehalten, daß er
(d.h. der Gurt) zugleich die Stelle der Weste vertrat. Besagter Gurt war in der
Nähe des Brustbeins mit einigen massiven hölzernen Knöpfen verziert, die einem
Brettspiel entnommen zu sein schienen. Als die unteren Teile der Hose sichtbar
wurden, zeigte sich Bunsby endlich in vollem Format, die Hände in seine
ungeheuren Taschen gesteckt, während sein Blick sich nicht auf Kapitän Cuttle
oder die Damen, sondern nach der Stengenspitze richtete.

Das tiefsinnige Aussehen dieses derben, kräftig gebauten Philosophen, auf
dessen ungemein rotem Gesicht ein Ausdruck von Schweigsamkeit thronte, der in
vollem Einklang stand mit dem augenfälligen Stolz seines Charakters,
schüchterte fast Kapitän Cuttle ein, obschon er sonst gut Freund mit ihm war.
Während er Florence zuflüsterte, Bunsby habe in seinem Leben nie Verblüfftsein
an sich bemerken lassen, weshalb man im allgemeinen glaube, er wisse gar nicht,
was dieser Ausdruck zu bedeuten habe, beobachtete er den Mann, der seine
Stengenspitze betrachtete und nachher sich am Horizont umsah. Als endlich das
sich drehende Auge in die Richtung des Kapitäns zu kommen schien, begann
dieser:

»Bunsby, mein Junge, wie geht's?«

Eine tiefe, brummende, heisere Stimme, die in gar keiner Beziehung zu Bunsby zu
stehen schien und jedenfalls auch nicht den mindesten Eindruck auf dessen
Gesicht hervorrief, gab die Antwort:

»Hei, ja, Schiffskamerad, wie wird's gehen.«

Zu gleicher Zeit tauchte Bunsbys rechte Hand samt dem Arm aus der Tasche empor,
schüttelte die des Kapitäns und kehrte wieder zurück. »Bunsby«, sagte der
Kapitän, sogleich auf sein Ziel losgehend, »Ihr seid ein Mann von Geist und ein
Mann, der eine Ansicht vertreten kann. Da ist nun eine junge Dame, die Euer
Gutachten hören möchte in betreff meines Freundes Wal'r, und außerdem habe ich
noch einen andern Freund, Sol Gills, eine Persönlichkeit, die wohl verdient,
daß Ihr in ihre Rufweite kommt; denn er ist ein Mann der Wissenschaft, die eine
Mutter der Erfindung ist und kein Gesetz kennt. Bunsby, wollt Ihr mir den
Gefallen erweisen, zu fieren und mit uns zu kommen?«

Der große Kommandant, der dem Ausdruck seines Gesichtes zufolge stets nach
irgendeinem Gegenstand in der weitesten Ferne auszulugen und für nichts, was im
Bereich von vier Stunden lag, ein Auge zu haben schien, behielt die Antwort
hartnäckig für sich.

»Hier ist ein Mann«, sagte der Kapitän, sich an seine schönen Zuhörerinnen
wendend und mit seinem ausgestreckten Haken auf den Kommandanten deutend, »der
mehr als irgendein lebender Mensch ausgestanden hat. Ihm sind mehr Unfälle
begegnet, als allen den Leuten im Matrosenhospital zusammengenommen, und es
sind ihm, als er noch jung war, so viele Spieren, Balken und Bolzen um den Kopf
geflogen, daß man damit auf dem Chathamhof eine Lustjacht bauen könnte. Was
daher in solchen Dingen seine Erfahrung betrifft, so bin ich überzeugt, daß ihm
hierin nichts gleich kommt, weder zu Wasser noch zu Lande.«

Der dickköpfige Kommandant schien durch ein leichtes Zucken seines Ellenbogens
einige Zufriedenheit über dieses Lob auszudrücken; aber wenn auch sein Gesicht
ebenso fern gewesen wäre wie sein Blick, so hätte es die Anwesenden kaum
weniger unterrichten können, was in seinem Innern vorging.

»Schiffskamerad«, sagte Bunsby mit einem Male, indem er sich niederbeugte, um
unter eine im Wege liegende Spiere zu sehen, »was wollen die Damen trinken?«

Kapitän Cuttle, dessen Zartgefühl bei der Verbindung einer solchen Frage mit
Florence sich entsetzte, zog den Weisen beiseite, schien ihm eine Aufklärung
ins Ohr zu flüstern und begleitete ihn nach der Kajüte hinunter, wo er, um
nicht Anstoß zu geben, sich selbst den Trunk belieben ließ, den, wie Florence
und Susanna durch das offene Fenster sahen, der Weise, der zwischen seinem
Berth und einem sehr kleinen Ofen kaum Raum fand, für sich selbst und seinen
Freund eingoß. Sie erschienen bald wieder auf Deck, und Kapitän Cuttle führte
Florence triumphierend über den Erfolg seines Unternehmens nach der Kutsche
zurück, während Bunsby Miß Nipper, die er unterwegs zur großen Entrüstung
dieser jungen Dame mit seinem Lotsenärmel wie ein grauer Bär umkrallte, in
seine Obhut nahm.

Der Kapitän brachte sein Orakel im Wagen unter, überglücklich, daß er sich
dieses Mannes versichert und einen solchen Geist in eine Mietkutsche gezwängt
hatte. Auch konnte er sich nicht enthalten, durch das kleine Fenster hinter dem
Kutscher oft nach Florence hineinzusehen und sein Entzücken durch Lächeln oder
durch ein Klopfen an seine Stirne auszudrücken, um ihr damit anzudeuten, daß
Bunsbys Gehirn in voller Tätigkeit sei. Mittlerweile behauptete Bunsby, der
noch immer Miß Nipper umarmt hielt – denn sein Freund hatte die Weichheit
seines Herzens nicht übertrieben – gleichförmig seine ernste Haltung und gab
durch kein weiteres Zeichen kund, daß er der Anwesenheit seiner Nachbarin oder
irgendeines andern Gegenstandes sich bewußt sei.

Onkel Sol, der nach Hause gekommen war, empfing sie an der Tür und führte sie
sogleich nach dem kleinen Hinterstübchen, das sich seit Walters Abreise seltsam
verändert hatte. Auf dem Tische und im Zimmer umher lagen die Karten, auf denen
der betrübte Instrumentenmacher oft und oft das vermißte Schiff über die See
verfolgte. Er hatte erst noch vor einer Minute mit einem Zirkel, den er noch
immer in der Hand hielt, die Trifftung gemessen, die angenommen werden mußte,
wenn das Fahrzeug da oder dorthin gekommen sein sollte. Aus diesen Berechnungen
suchte er sich zu beweisen, daß man noch lange nicht die Hoffnung aufgeben
dürfe.

»Ob es wohl verirrt ist«, sagte Onkel Sol, gedankenvoll über der Karte
wegsehend; »aber nein, das ist fast unmöglich. Oder ob es durch ungestümes
Wetter verschlagen wurde – aber das ist vernünftigerweise nicht wohl
anzunehmen. Oder ob Hoffnung vorhanden ist, es habe den Kurs so weit geändert,
um – doch ich kann das kaum hoffen!«

Mit solchen abgebrochenen Andeutungen streifte der arme alte Onkel Sol über die
Karte hin, ohne auf ihr einen Flecken hoffnungsvoller Wahrscheinlichkeit zu
finden, der groß genug gewesen wäre, um eine kleine Zirkelspitze darauf zu
setzen.

Florence sah augenblicklich – es wäre auch schwer gewesen, das nicht zu
bemerken –, daß mit dem alten Manne eine auffallende, unbeschreibliche 
Veränderung vorgegangen war; denn neben seinem viel unruhigeren und unsteteren
Wesen zeigte er eine eigentümliche, nicht damit im Einklang stehende
Entschiedenheit, über die sie sehr betroffen war. Einmal kam es ihr vor, er
spreche ohne allen Zusammenhang und aufs Geratewohl; denn als sie gegen ihn ihr
Bedauern ausdrückte, daß sie ihn am Morgen nicht getroffen habe, entgegnete er
anfangs, er habe sie besuchen wollen, obschon er unmittelbar darauf die Antwort
zu widerrufen schien.

»Ihr seid also bei mir gewesen?« fragte Florence. »Heute?«

»Ja, meine liebe junge Lady«, versetzte Onkel Sol, indem er sie ansah und dann
in verwirrter Weise wegblickte. »Ich wollte Euch noch einmal mit meinen eigenen
Ohren hören, ehe –«

Dann hielt er inne.

»Ehe? Was wollt Ihr mit diesem Ehe sagen?« entgegnete Florence, ihre Hand auf
seinen Arm legend.

»Habe ich von ›Ehe‹ gesprochen?« erwiderte der alte Sol. »Wenn ich es tat, so
muß ich gemeint haben, ehe wir Kunde von meinem lieben Jungen erhalten.«

»Ihr seid nicht wohl«, sagte Florence liebevoll. »Ihr habt so viel in Angst
gelebt – gewiß. Ihr seid nicht wohl.«

»Nein, ich bin gesund«, entgegnete der alte Mann, indem er seine rechte Hand
schloß und sie ausstreckte, um sie ihr zu zeigen – »so gesund und kräftig, wie
es ein Mann von meinen Jahren nur erwarten kann. Seht – sie ist fest. Sollte
ihr Herr nicht ebenso entschlossen und standhaft sein können, wie mancher
Jüngere? Ich denke doch. Wir müssen abwarten.«

Sein Benehmen mehr als seine Worte, obgleich ihr auch letztere unvergeßlich
blieben, machten auf Florence einen so tiefen Eindruck, daß sie gewünscht
hätte, ihre Unruhe sogleich Kapitän Cuttle mitteilen zu können. Dieser aber
ergriff die Gelegenheit, um den Stand der Dinge auseinanderzusetzen, über den
man das Urteil des weisen Bunsby hören wollte, und bat diese gründliche
Autorität, sein Gutachten abzugeben.

Bunsby, dessen Auge fortwährend auf irgendeiner Stelle etwa halbwegs zwischen
London und Gravesend zu haften schien, streckte zwei- oder dreimal seinen
rauhen rechten Arm aus, als wolle er diesen aus Begeisterung um die schöne
Gestalt von Miß Nipper schlingen. Diese junge Dame hatte sich jedoch sehr
unzufrieden nach der andern Seite des Tisches zurückgezogen, so daß das weiche
Herz des Kommandanten der vorsichtigen Klara sich in unerwiderten Regungen
erschöpfen mußte. Nach mehreren derartigen Fehlgriffen ließ sich der große
Mann, ohne übrigens seine Worte an irgend jemanden zu richten, folgendermaßen
vernehmen; oder vielmehr die Stimme in seinem Innern sprach aus eigenem Antrieb
und ganz unabhängig aus dem Manne, als sei er von einem grämlichen Geiste
besessen.

»Mein Name ist Jack Bunsby!«

»Er wurde John getauft!« rief der entzückte Kapitän Cuttle. »Hört ihn.«

[0341]

»Und was ich sage«, fuhr die Stimme nach einiger Erwägung fort, »dabei bleibe
ich auch.«

Der Kapitän, der Florences Arm in dem seinen liegen hatte, nickte dem
Auditorium zu und schien zu sagen: »Jetzt rückt er mit seinen Offenbarungen
heraus. Das wollte ich, als ich ihn hierher brachte.«

»Weswegen«, fuhr die Stimme fort, »und warum nicht, und wenn so, wozu ein
Widerspruch? Kann jemand etwas anders sagen? Nein. Also Punktum!«

Nachdem seine Folgerung so weit gediehen war, hielt die Stimme inne und ruhte.
Dann fuhr sie sehr langsam, wie folgt, fort:

»Glaube ich, daß jener Sohn und Erbe untergegangen ist, meine Jungen? Kann
sein. Sage ich so? Wer behauptet es? Wenn ein Schiffer durch den
St.-Georg-Kanal nach den Dünen hinaussteuert, was liegt gerade vor seinem
Schnabel? Die Goodwins. Er ist nicht gezwungen, auf die Goodwins zu laufen,
aber er kann es. Der Sinn dieser Bemerkung liegt in der Anwendung. Diese gehört
nicht zu meinen Obliegenheiten. Also zu, legt gut nach vorne aus, und gut Glück
für Euch!«

Die Stimme verließ jetzt das Hinterstübchen und begab sich in die Straße
hinaus, den Kommandanten der vorsichtigen Klara mit fortnehmend und ihn mit
aller bequemen Eile wieder an Bord begleitend, wo dieser sich ohne weiteres
hineinbugsierte und seinen hohen Geist mit einem Schlaf erfrischte.

Es blieb also den Hörern dieser weisen Vorschriften überlassen, selbst ihre
Anwendung darauf zu machen – nach einem Grundsatz, der stets das Hauptbein von
Bunsbys Dreifuß war, wie er zufälligerweise auch die erste Stütze einiger
andern Orakelstühle ist. Sie sahen sich gegenseitig mit einiger Ungewißheit an,
während Rob, der Schleifer, der sich die harmlose Freiheit genommen hatte,
durch das Hochfenster des Daches zu gucken und zu lauschen, in einem Zustand
der größten Verwirrung langsam wieder herunterkam. Dagegen war Kapitän Cuttles
Bewunderung gegen Bunsby durch die glänzende Art, wie er seinen Ruf mit einem
so feierlichen Schluß gerechtfertigt hatte, wo möglich noch erhöht worden. Er
schickte sich jetzt an, auseinanderzusetzen, daß Bunsby damit nichts anderes
habe sagen wollen, als daß man am Vertrauen festhalten müsse. Bunsby habe kein
Bedenken, und das Gutachten eines solchen Geistes sei der wahre Hoffnungsanker
mit dem herrlichsten Verankerungsgrund. Florence versuchte zu glauben, daß der
Kapitän recht habe, aber Miß Nippel, die mit dicht verschlungenen Armen
dastand, schüttelte in entschlossenem Widerspruch den Kopf und setzte auf
Bunsby nicht mehr Vertrauen, als sogar auf Mr. Perch.

Der Philosoph schien Onkel Sol so ziemlich in dem nämlichen Zustand verlassen
zu haben, in dem er ihn gefunden; denn der alte Mann streifte, den Zirkel in
der Hand, noch immer auf der wässerigen Welt umher und konnte keinen Ruheplatz
entdecken für die Spitzen seines Instrumentes. Während er noch immer bei diesem
Geschäfte begriffen war, flüsterte Florence Kapitän Cuttle etwas ins Ohr,
worauf dieser seine schwere Hand auf die Schultern seines Freundes legte.

»Wie ist's Euch, Sol Gills?« rief der Kapitän in herzlichem Ton.

»Nur so so, Ned«, versetzte der Instrumentenmacher. »Ich habe den ganzen
Nachmittag an den Abend denken müssen, an dem mein Junge zum ersten Male aus
Dombeys Hause zurückkam. Er saß dort, wo Ihr jetzt steht, beim Essen; wir
sprachen von Sturm und Schiffbruch, und es wurde mir kaum möglich, ihn von
diesem Gegenstand abzubringen.«

Jetzt begegnete sein Blick dem von Florence, der angelegentlich forschend auf
seinem Gesicht ruhte. Der alte Mann hielt inne und lächelte.

»Haltet dichter, alter Freund!« rief der Kapitän. »Macht nur ein munteres
Gesicht! Ich will Euch was sagen, Sol Gills; sobald ich die Herzensfreude da
glücklich nach Haus gebracht habe« – er küßte dabei seinen Haken gegen Florence
– »so komme ich zurück und nehme Euch für den Rest dieses lieben Tages ins
Schlepptau. Ihr kommt dann mit mir, und wir nehmen irgendwo unsere Mahlzeit
ein, Sol.«

»Heute nicht, Ned!« sagte der alte Mann rasch und augenscheinlich sehr bestürzt
über diesen Vorschlag. »Heute nicht. Ich kann nicht!«

»Warum nicht?« entgegnete der Kapitän, ihn erstaunt ansehend.

»Ich – ich habe so viel zu tun. Ich – ich wollte sagen, so viel zu denken und
zu ordnen. Ich kann in der Tat nicht, Ned. Ich muß wieder ausgehen und dann
allein sein. Es gehen mir heute so viele Dinge durch den Kopf.«

Der Kapitän sah zuerst den Instrumentenmacher, dann Florence und dann wieder
den Instrumentenmacher an.

»Also morgen«, sagte er endlich.

»Ja, ja, morgen«, versetzte der alte Mann. »Vergeßt mich morgen nicht. Also
morgen.«

»Wohl gemerkt, Sol Gills, ich komme früh«, machte der Kapitän zur Bedingung.

»Ja, ja, morgen so früh Ihr wollt«, entgegnete der alte Sol. »Und nun lebt
wohl, Ned Cuttle. Gott behüte Euch.«

Während er das sagte, drückte er die Hand des Kapitäns mit ungewöhnlicher
Wärme. Dann wandte er sich an Florence, nahm ihre beiden Hände in die seinen
und führte sie an seine Lippen, worauf er in sehr befremdlicher Hast mit ihr
nach der Kutsche eilte. Sein auffallendes Benehmen machte einen solchen
Eindruck auf den Kapitän, daß er zurückblieb und Rob nachdrücklich einschärfte,
er solle bis zum Morgen ja recht achtsam auf seinen Gebieter sein. Diese
Ermahnung bekräftigte er mit der Vorausbezahlung eines Schillings und dem
Versprechen weiterer sechs Pence, die noch vor dem andern Mittag bezahlt werden
sollten. Nach Erfüllung dieses freundlichen Dienstes bestieg er, da er sich als
die natürliche und gesetzliche Leibwache Florences betrachtete, nicht wenig
stolz auf seine Schutzbefohlene, den Bock und geleitete sie nach Hause. Zum
Abschied gab er Florence die Versicherung, er werde sich treulich Sol Gills'
annehmen; und da ihm Susanna Nippers mutige Worte in betreff der Mrs. Mac
Stinger noch immer durch den Kopf gingen, so fragte er schließlich noch einmal
die heldenkühne Jungfrau: »Meint Ihr noch immer, dies ginge so leicht, meine
Liebe?«

Als sich das verödete Haus hinter den beiden Mädchen geschlossen hatte, kehrten
die Gedanken des Kapitäns wieder zu dem alten Instrumentenmacher zurück. Es war
ihm nicht recht wohl zumut bei der Sache. Statt daher nach Hause zu gehen,
spazierte er etliche Male auf der Straße auf und ab, dehnte seine Muße bis zum
Abend aus und speiste spät in einem gewissen Winkelkneipchen der City, dessen
keilförmige Wirtsstube von Glanzhüten reichlich benutzt wurde. Seine
Hauptabsicht war, nach Einbruch der Dunkelheit noch einmal an der Wohnung
seines alten Freundes vorbeizugehen und durchs Fenster hineinzuschauen. Das
geschah. Da Hinterstübchen stand offen, und er konnte Sol Gills sehen, wie er
an dem Tisch drinnen eifrig schrieb, während der kleine Midshipman, der bereits
zum Schutz gegen den Nachttau unter Dach gebracht worden war, von dem
Ladentisch aus nach ihm hinschaute. Unter dem letzteren machte sich Rob, der
Schleifer, sein Bett zurecht und schickte sich an, den Laden zu schließen.

Durch die Ruhe, die im Bann des hölzernen Midshipmans herrschte,
zufriedengestellt, richtete der Kapitän seinen Schnabel nach Brig-Place, fest
entschlossen, am andern Morgen in aller Frühe wieder den Anker zu lichten.

Vierundzwanzigstes Kapitel.

Das Studium eines liebenden Herzens.

Sir Barnet und Lady Skettles, sehr achtbare Personen, bewohnten bei Fulham ein
hübsches, an den Ufern der Themse gelegenes Landhaus – eine der angenehmsten
Wohnungen von der Welt, wenn etwa wettrudernde Fahrzeuge daran vorbeikamen,
obschon sie zu andern Zeiten manche kleine Unbequemlichkeiten bot. Darunter
müssen wir namentlich den gelegentlichen Besuch des Flußes im Geschäftszimmer
und das zeitweilige Verschwinden des Hofs mit seinem Gesträuch berühren.

Sir Barnet Skettles legte seine persönliche Bedeutsamkeit hauptsächlich durch
eine altertümliche goldene Schnupftabaksdose und ein schweres seidenes
Taschentuch an den Tag, das er in eindrucksvoller Weise wie ein Banner
herauszuziehen und mit beiden Händen zugleich in Anwendung zu bringen pflegte.
Die erste Aufgabe seines Lebens bestand unablässig darin, die Kette seiner
Bekanntschaften auszudehnen. Wie bei einem ins Wasser geworfenen schweren
Körper – wir wollen übrigens durch eine solche Vergleichung den würdigen
Gentleman nicht herabsetzen – lag es in der Natur der Dinge, daß Sir Barnet
stets einen weiter und weiter greifenden Kreis um sich verbreitete, bis kein
Raum mehr übrigblieb. Oder gleich dem Schall, der nach der Theorie eines
scharfsinnigen neueren Naturforschers für immer fortschwingen kann in dem
unermeßlichen Raum, vermochte nichts in der Entdeckungsreise durch das
gesellschaftliche Leben dem wackern Sir Barnet Skettles Einhalt zu tun, als das
Ende seines moralischen Spannseils.

Sir Barnet tat sich ungemein viel darauf zu gut, wenn er Leute mit Leuten
bekannt machen konnte. Er liebte diese Aufgabe um ihrer selbst willen und auch
deshalb, weil sie seinen Lebenszweck begünstigte. Wenn er zum Beispiel so
glücklich war, sich eines ungeleckten Neulings oder eines Dorfgentlemans zu
bemächtigen und ihn nach seiner gastfreundlichen Villa zu verlocken, so pflegte
er ihn schon am andern Morgen anzureden: »Mein teurer Sir, ist jemand da, den
Ihr kennenzulernen wünscht – mit dem Ihr zusammentreffen möchtet? Nehmt Ihr
Interesse an Schriftstellern, Malern, Bildhauern, Schauspielern oder derartigen
Leuten?« Vielleicht antwortete der Unglückliche mit Ja und nannte irgend
jemanden, den Sir Barnet ebensowenig persönlich kannte wie Ptolemäus den
Großen. Sir Barnet antwortete aber, es sei nichts leichter, als mit diesem Mann
in Berührung zu kommen, da er ihn persönlich sehr gut kenne. Dann ging es
zugleich zu dem besagten Jemand. Sir Barnet ließ seine Karte dort, schrieb ein
kurzes Billett – »Mein teurer Sir, – Strafe Eurer ausgezeichneten Stellung –
ein Freund in meinem Hause hegt natürlich den Wunsch – Lady Skettles und ich
teilen ihn – hoffen, das Genie sei erhaben über Förmlichkeiten; Ihr werdet uns
die ausgezeichnete Gunst zuteil werden lassen, uns das Vergnügen zu schenken –
usw., usw.« – und so waren zwei Vögel mit einem Stein tot geworfen – mausetot.

Mit der Schnupftabaksdose und dem wehenden Banner stellte Sir Barnet Skettles
am ersten Morgen nach ihrer Ankunft die gewöhnliche Frage an Florence. Als
Florence ihm dankend erwiderte, sie kenne niemanden besonders, den sie zu sehen
wünsche, flogen natürlich ihre Gedanken dem armen verlorenen Walter zu.
Vielleicht war es ebenso natürlich, daß sie ihr Köpfchen ein wenig sinken ließ
und mit weicher, bebender Stimme ihre Verneinung vorbrachte, als Sir Barnet
Skettles, sein freundliches Anerbieten weiter verfolgend, mit der Frage kam:
»Meine teure Miß Dombey, könnt Ihr Euch denn wirklich an niemanden erinnern,
von dem Euer trefflicher Papa – ich bitte, ihm, wenn Ihr ihm schreibt, meine
und meiner Gattin besten Grüße zu bestellen – wünschen könnte, daß Ihr ihn
kennenlernt?«

Skettles junior mit sehr steifer Krawatte und mit sehr ernüchtertem Geist
brachte zu Haus seine Ferien zu und schien sehr ärgerlich zu sein über das
Drängen seiner trefflichen Mutter, die ihm stets anlag, er solle doch Florence
alle Aufmerksamkeit erweisen. Eine zweite und noch schwerere Qual, unter der
die Seele des jungen Barnet keuchte, war die Gesellschaft des Doktor und der
Mrs. Blimber, die zu einem Besuch unter das elterliche Dach eingeladen worden,
und von denen der junge Gentleman oft sagte, es wäre ihm lieber, wenn sie ihre
Ferien in Jericho zubrächten.

»Könnt Ihr Euch auf niemanden entsinnen, Doktor Blimber?« sagte Sir Barnet
Skettles, sich an diesen Gentleman wendend.

»Ihr seid sehr gütig, Sir Barnet«, versetzte Doktor Blimber. »In der Tat, es
fällt mir niemand besonders bei, und ich lerne meine Nebenmenschen lieber nur
im allgemeinen kennen, Sir Barnet. Wie sagt Terenz? ›Jeder, der Vater eines
Sohnes ist, hat Interesse für mich‹.«

»Hat nicht etwa Mrs. Blimber den Wunsch, irgendeine merkwürdige Person
kennenzulernen?« fragte Sir Barnet höflich.

Mrs. Blimber erwiderte mit süßem Lächeln und mit Schütteln ihrer himmelblauen
Haube, wenn Sir Barnet sie mit Cicero bekannt machen könnte, so möchte sie ihn
wohl bemühen; da aber eine solche Vorstellung nicht möglich sei und sie sich
bereits Sir Barnets und seiner liebenswürdigen Lady Freundschaft erfreue,
außerdem diese beiden verehrlichen Personen sie und den Doktor mit ihrem
vereinten Vertrauen hinsichtlich ihres lieben Sohnes erfreut hätten – man
bemerkte, daß der junge Barnet hierbei seine Nase aufwarf – so bleibe ihr
nichts weiter zu wünschen übrig.

Unter solchen Umständen mußte sich Sir Barnet vorderhand mit der versammelten
Gesellschaft zufrieden geben. Florence war froh darüber; denn sie hatte unter
ihrer Umgebung ein Studium zu verfolgen, das ihr sehr am Herzen lag und für sie
zu kostbar und wichtig war, als daß sie es irgendeinem andern Interesse hätte
nachsetzen können.

Es hielten sich einige Kinder im Hause auf – Kinder, die sich gegen ihre Väter
und Mütter so frei und glücklich benahmen, wie jene rosigen Gesichter, die
ihrem Haus gegenüber wohnten – Kinder, die ihrer Liebe keinen Zwang anzutun
nötig hatten und diese unverhohlen zeigten. Florence gab sich alle Mühe, ihnen
ihr Geheimnis abzulernen, und suchte herauszubekommen, worin sie gefehlt hatte.
Es war ihr sehr darum zu tun, die einfache Kunst sich anzueignen, die ihr
unbekannt war – wie sie es nämlich angreifen sollte, ihrem Vater zu zeigen, daß
sie ihn liebte, um dessen Gegenliebe zu gewinnen.

Manchen Tag beobachtete Florence gedankenvoll diese Kinder, und oft verließ sie
an einem schönen Morgen, wenn die Sonne sich in ihrer Pracht herrlich erhob,
ihr Lager, um, noch ehe jemand im Hause wach war, am Flußufer hin und her zu
wandeln, nach den Fenstern ihrer Schlafgemächer hinaufzublicken und sich die
Kleinen, die so liebevoll gepflegt wurden, in ihrem Schlummer zu
vergegenwärtigen. In solchen Augenblicken fühlte sich Florence einsamer, als
wenn sie in dem großen Haus allein war, und sie sehnte sich bisweilen nach
diesem zurück, weil es ihr einen größeren Frieden brachte, wenn sie sich
verbergen konnte, als wenn sie mit ihren Altersgenossen umgehen sollte und
dabei finden mußte, wie wenig Ähnlichkeit sie mit ihr selbst hatten. Aber wie
auch jedes kleine Blatt, das sie in dem schweren Lesebuch umschlug, ihr in die
Seele schnitt, so fuhr sie doch eifrig fort in ihrem Studium und blieb in ihrem
Kreise mit der geduldigen Hoffnung, am Ende dennoch die Kenntnis zu erringen,
an der ihr so viel gelegen war.

Aber wie an den Kern zu gelangen – wie vorderhand nur erst die harte Schale zu
zerbrechen? Es waren Töchter da, die morgens aufstanden und nachts sich zur
Ruhe legten – aber sie besaßen bereits die Herzen ihrer Väter. Sie hatten keine
Zurückweisung zu überwinden, keine Kälte zu fürchten, keine finstere Stirne zu
glätten. Wenn der Morgen fortschritt, die Fenster nacheinander sich öffneten,
der Tau auf Gras und Blumen zu trocknen begann und die jungen Füße den Rasen
belebten, sah sich Florence im Kreise der frohen Gesichter um und machte sich
Gedanken, was sie wohl von diesen Kindern lernen könne. Aber es war zu spät,
ihnen etwas abzusehen, denn jedes durfte sich furchtlos seinem Vater nähern,
seine Lippen zu dem bereits fertigen Kuß erheben und den Arm um den Nacken
schlingen, der sich liebkosend niederbeugte. Mit einer solchen Kühnheit konnte
sie nicht anfangen. O, war es möglich, daß die Hoffnung mehr und mehr sich
verlor, je eifriger sie sich ihrem Studium hingab?

Sie erinnerte sich noch, daß sogar die Alte, von der sie in ihrer frühen Jugend
beraubt worden war – ihr Bild, ihre Wohnung, ihre Worte und ihre Handlungen
waren mit der nachhaltigen Schärfe eines fürchterlichen Eindrucks aus einer
frühen Lebensperiode ihrem Gedächtnis eingeprägt – liebevoll von ihrer Tochter
gesprochen und in dem Schmerz einer hoffnungslosen Trennung von ihrem Kinde
sogar bitter geweint hatte. Freilich – wenn sie weiter nachdachte, so mußte sie
sich sagen, daß ihre eigene Mutter sie sehr geliebt hatte, und wenn dann ihre
Betrachtungen von Zeit zu Zeit schnell durch den weiten Abstand hinglitten, der
sich zwischen ihr und ihrem Vater befand, so wandelte sie ein Zittern an.
Tränen traten ihr in die Augen, weil sie sich der Vorstellung nicht erwehren
konnte, wenn ihre Mutter noch am Leben wäre, würde sie vielleicht auch ihre
Liebe entbehren müssen, weil es ihr an jener unbekannten Anmut fehle, die
naturgemäß einen Vater fesseln müsse – einer Anmut, die ihr von der Wiege an
gefehlt hatte. Sie wußte zwar, daß sie mit dieser Vorstellung dem Andenken
ihrer Mutter unrecht tat, da es solchen Gedanken an aller Wahrheit oder
überhaupt an einer möglichen Grundlage gebrach; aber sie konnte doch in ihren
Bemühungen, ihn zu rechtfertigen und die ganze Schuld nur bei sich zu suchen,
nicht verhindern, daß derartige Bilder gleich einer schwarzen Wolke an dem
fernen Horizont ihrer Seele hinschwebten.

Unter den übrigen Gästen traf bald nach Florence auch ein schönes Mädchen ein,
das drei oder vier Jahre jünger als sie und eine Waise war. Mit ihr kam eine
Tante, eine Dame mit grauem Haar, die sich oft mit Florence unterhielt, gleich
allen übrigen sie am Abend gerne singen hörte und bei solchen Gelegenheiten
stets mit mütterlicher Teilnahme in ihrer Nähe ihren Platz suchte. Sie waren
erst zwei Tage im Hause, als Florence, die an einem warmen Morgen von einer
Gartenlaube aus gedankenvoll einer jugendlichen Gruppe auf der Straße zusah und
zugleich für den Kopf eines kleinen Wesens darunter, das der Liebling aller
übrigen war, einen Blumenkranz wand – die erwähnte Dame und ihre Nichte, die in
einem nahen geschirmten Gartenwege auf und nieder gingen, von sich sprechen
hörte.

»Ist Florence auch eine Waise wie ich, Tante?« fragte das Kind.

»Nein, meine Liebe. Sie hat zwar keine Mutter mehr, aber ihr Vater lebt noch.«

»Trägt sie ihr Trauerkleid um ihre verstorbene Mama?« fragte das Kind rasch.

»Nein; für ihren einzigen Bruder.«

»Hat sie keinen andern Bruder?«

»Nein.«

»Keine Schwester?«

»Nein.«

»O, wie bedaure ich sie!« sagte das kleine Mädchen.

Als sie eine Weile nachher stehenblieben, um schweigend einigen Booten
nachzusehen, nahm Florence wieder Platz – sie war nämlich, als sie ihren Namen
hörte, aufgestanden und hatte ihre Blumen gesammelt, um ihnen entgegenzugehen
und dadurch anzuzeigen, daß sie sich in Hörweite befinde. In der Erwartung, daß
sie nichts mehr hören werde, hatte sie sich wieder an ihr Geschäft gemacht;
aber die Unterhaltung begann im nächsten Augenblicke aufs neue.

»Florence wird hier von jedem Menschen geliebt, und gewiß, sie verdient es
auch«, sagte das Kind eifrig. »Wo ist ihr Papa?«

Nach einer kurzen Pause versetzte die Tante, daß sie es nicht wisse. Der Ton
ihrer Stimme erregte die Aufmerksamkeit Florences, die eben wieder von ihrem
Sitz aufgesprungen war, und fesselte sie an die Stelle. Sie drückte hastig
ihren Kranz an die Brust und hielt ihn mit beiden Händen fest, damit die Blumen
nicht auf den Boden niederfielen.

»Er ist doch in England, hoffe ich, Tante?« fragte das Kind.

»Ich glaube es. – Ja – ich weiß es gewiß.«

»Ist er nie hier gewesen?«

»Soviel ich weiß, nein.«

»Kommt er nie her, um sie zu besuchen?«

»Ich glaube nicht.«

»Ist er lahm, oder blind, oder krank, Tante?« fragte das Kind.

Die Blumen, die Florence an ihre Brust gedrückt hielt, begannen auf den Boden
zu fallen, als sie diese verwundert ausgesprochenen Worte hörte. Sie lauschte
aufmerksamer, und ihr Antlitz senkte sich.

»Kätchen«, sagte die Dame nach einer weiteren kurzen Pause, »ich will dir über
Florence die ganze Wahrheit sagen; wie ich sie gehört habe, und wie ich glaube,
daß es sich verhält. Du mußt aber niemandem etwas davon sagen, meine Liebe,
weil es vielleicht hier nur wenig bekannt ist und du ihr dadurch wehtun
könntest.«

»Ich will schweigen!« rief das Kind.

»Ich weiß, du wirst dies«, entgegnete die Dame. »Ich kann dir so gut trauen,
wie mir selbst. So höre denn, Kätchen – ich fürchte, Florences Vater kümmert
sich nur wenig um sie; er sieht sie selten, war in ihrem ganzen Leben nie
freundlich gegen sie und meidet sie namentlich jetzt. Sie würde ihn zärtlich
lieben, wenn er es ihr gestatten wollte; aber er tut das nicht – obschon sie
dabei keine Schuld trifft; auch ist sie bei allen gefühlvollen Herzen sehr
beliebt, und man hat großes Mitleid mit ihr.«

Mehr von den Blumen in Florences Händen fielen flatternd zu Boden, und die
zurückbleibenden waren feucht, aber nicht von Tau. Das Antlitz des Mädchens
senkte sich auf die vollen Hände nieder.

»Arme Florence! Liebe, gute Florence!« rief das Kind.

»Weißt du, warum ich dir das gesagt habe, Kätchen?« fragte die Dame.

»Damit ich recht freundlich gegen sie sei und mir alle Mühe gebe, ihr gefällig
zu werden; ist dies der Grund, Tante?«

»Zum Teil«, versetzte die Dame, »aber nicht ganz. Obschon wir sie so heiter
sehen und sie ein freundliches Lächeln für jeden hat, indem sie gerne uns allen
verbindlich sein und ihren Anteil zur allgemeinen Unterhaltung beitragen
möchte, so kann sie doch kaum recht glücklich sein. Meinst du, das sei möglich,
Kätchen?«

»Ich fürchte, nein«, entgegnete die Kleine.

»Und du kannst wohl begreifen«, fuhr die Dame fort, »warum der Anblick von
Kindern, deren Eltern liebevoll sind – wir haben eben jetzt viele hier – ihr im
geheimen schmerzlich werden muß?«

»Ja, meine liebe Tante«, erwiderte das Kind. »Ich begreife das sehr wohl. Die
arme Florence!«

Noch mehr Blumen fielen auf den Boden, und die, welche sie an ihre Brust
gedrückt hielt, zitterten, als ob ein winterlicher Wind durch sie wehe.

»Mein Kätchen«, sagte die Dame mit ernster, aber ruhiger und linder Stimme, die
vom ersten Augenblick an einen tiefen Eindruck auf Florence gemacht hatte, »von
allen den jugendlichen Geschöpfen hier bist du ihre natürliche und harmlose
Freundin. Es fehlen dir die unschuldigen Mittel, in deren Besitz glücklichere
Kinder sind –«

»Es gibt hier keine glücklicheren, Tante!« rief die Kleine, die sich an ihre
Verwandte anzuklammern schien.

»– in deren Besitz andere Kinder sind, liebes Kätchen, um sie an ihr Unglück zu
erinnern. Deshalb wäre es mir lieb, wenn du versuchen wolltest, ihr eine kleine
Freundin zu sein. Der Verlust, der dich betroffen hat – dem Himmel sei Dank,
daß du ihn erlittest, ehe du sein Gewicht zu würdigen vermochtest – gibt dir
einen Anspruch und einen sicheren Halt bei der armen Florence.«

»Aber es fehlt mir nicht an elterlicher Liebe, Tante – es hat mir nie daran
gefehlt, so lange ich Euch hatte«, versetzte das Kind.

»Wie dem auch sein mag, meine Liebe«, entgegnete die Dame, »dein Unglück ist
kleiner als das der Florence; denn in der ganzen weiten Welt kann keine Waise
so verlassen sein, wie das Kind, das eines seiner Eltern durch den Tod verloren
hat und sich nicht in der Liebe des andern für den Verlust trösten kann.«

Die Blumen flogen wie Staub über den Boden hin; die leeren Hände breiteten sich
vor dem Gesicht aus, und die verwaiste Florence, die sich niederkauerte, weinte
lang und bitterlich.

Aber voll treuen Herzens hielt Florence entschlossen an ihrem guten Vorsatz
fest, wie ihre sterbende Mutter sie selbst festgehalten hatte an dem Tag, der
Paul das Leben gab. Er wußte nicht, wie sehr sie ihn liebte, und wie lang es
auch dauern mochte, sie wollte fort und fort versuchen, eines Tages wenigstens
diese Kunde dem Herzen ihres Vaters beizubringen. Mittlerweile wollte sie sich
hüten, ja nicht durch ein gedankenloses Wort, einen unbedachten Blick oder
einen zufällig hervorgerufenen Gefühlsausbruch eine Klage gegen ihn erkennbar
werden zu lassen oder Veranlassung zu ihm nachteiligen Gerüchten zu geben.

Sogar im Verkehr mit dem verwaisten Kind, dem sie so sehr zugetan war und
dessen Worte ihr nie aus ihrem Gedächtnis wichen, blieb Florence ihres
Vorsatzes eingedenk. Wenn sie die Kleine allzu deutlich vor den übrigen
auszeichnete, so meinte sie, daß sie dadurch jedenfalls in einem Sinne,
vielleicht sogar in mehreren den Glauben bekräftigte, ihr Vater sei grausam und
unnatürlich, und das Vergnügen, das sie in ihrem Umgange fand, war nicht
imstande, diesen Schmerz aufzuwiegen. Was sie gehört hatte, war ein Grund,
nicht sich selbst zu beruhigen, sondern ihn nur um so mehr zu schonen, und
Florence tat dies im Einklang mit dem Verlangen ihres Herzens.

So hielt sie es immer. Wenn aus einem Buche laut vorgelesen wurde und in der
Geschichte etwas vorkam, was auf einen unfreundlichen Vater hindeutete, so
fühlte sie sich schmerzlich berührt, nicht um ihretwillen, sondern weil man
eine Anwendung auf ihn machen konnte. Ebenso erging es ihr bei allen kleinen
Vorkommnissen – wenn z.B. ein Bild gezeigt oder unter ihnen ein Spiel gemacht
wurde. Der Anlässe, ihm eine solche Zärtlichkeit zu erweisen, gab es so viele,
daß es ihr oft sehr schwer zumute wurde, und sie verlor sich nicht selten in
den Gedanken, es dürfte in der Tat besser sein, wenn sie wieder nach dem alten
Haus zurückkehrte und ungestört in dem Schatten seiner düstern Wände lebte. Wie
wenige, welche die holde Florence in dem Lenz ihres jungen Lebens sahen, hatten
wohl einen Sinn für den Gedanken, daß die bescheidene kleine Königin jener
unschuldigen Spiele eine schwere Last heiligen Kummers in ihrer Seele trug! Wie
wenige von denen, die in der erkältenden Atmosphäre ihres Vaters erstarrten,
hatten eine Ahnung, welch einen Haufen feuriger Kohlen sie auf dessen Haupt
sammelte!

Florence verfolgte geduldig ihre Aufgabe, und da es ihr nicht gelang, unter der
jugendlichen Gesellschaft, die im Hause versammelt war, das Geheimnis jener
unnennbaren Anmut zu entdecken, die ihr so sehr am Herzen lag, so ging sie in
frühen Morgenstunden allein aus, um sich unter den Kindern der Armen umzusehen.
Aber auch sie waren schon zu weit vorgerückt, als daß sie von ihnen hätte
lernen können. Längst waren ihnen ihre Plätze im Hauswesen angewiesen, und sie
standen nicht gleich ihr außen vor der Tür, die durch einen Querbalken
abgesperrt war.

Bei diesen Gelegenheiten bemerkte sie mehrere Male einen Mann, der sehr früh an
der Arbeit war, und ein Mädchen von ihrem eigenen Alter pflegte sich dann in
dessen Nähe aufzuhalten. Er war ein sehr armer Mann, der keine regelmäßige
Beschäftigung zu haben schien, sondern bald zur Ebbezeit an den Flußufern
hinging, ob er in dem Schlamm nicht ein und das andere auffinde, bald in dem
schlechten Gärtchen vor seiner Hütte sich beschäftigte, wohl auch an einem
schlechten alten Boot, das ihm gehörte, zimmerte oder sonst irgendeine Arbeit,
die ihm der Zufall darbot, für einen Nachbar besorgte. Wie auch der Mann seine
Zeit verbringen mochte, das Mädchen war nie beschäftigt, sondern saß in der
Regel untätig und verdrossen in seiner Nähe.

Florence hatte oft gewünscht, ihn anzureden, aber nie den Mut dazu finden
können, da er ihr in keiner Weise entgegenkam. Eines Morgens jedoch führte sie
der Weg, der unter Bandweiden nach dem Kieselgestade zwischen seiner Wohnung
und dem Wasser hinlief, plötzlich auf ihn zu. Er hatte ein Feuer angemacht, um
das Pech zu erhitzen, mit dem er das mit aufwärts gekehrtem Kiel daliegende
alte Boot ausdichten wollte. Als er den Ton ihres Fußtrittes hörte, richtete er
den Kopf empor und wünschte ihr guten Morgen.

»Guten Morgen«, versetzte Florence, näher herankommend. »Ihr seid früh an der
Arbeit.«

»Ich wollte oft gerne noch früher anfangen, Miß, wenn ich nur Arbeit hätte.«

»Ist es denn so schwer, Beschäftigung zu erhalten?« fragte Florence.

»Mir wenigstens wird es schwer genug«, antwortete der Mann.

Florence blickte nach der Stelle hin, wo das Mädchen zusammengekauert saß; es
hatte die Ellbogen auf die Knie gestützt, während die Hände dem Knie als
Unterlage dienen mußten.

»Ist das Eure Tochter?« fragte Florence.

Er richtete hastig den Kopf auf, schaute mit leuchtendem Blicke nach dem
Mädchen und sagte »ja«. Florence sah gleichfalls nach ihr hin und grüßte sie
freundlich, das Mädchen aber stieß bloß eine verdrießliche, finstere Antwort
aus.

»Fehlt es ihr auch an Beschäftigung?« fragte Florence.

Der Mann schüttelte den Kopf.

»Nein, Miß«, sagte er. »Mein Geschäft muß für uns beide ausreichen.«

»Ihr seid also nur Eurer zwei?« fragte Florence.

»Nur unserer zwei«, entgegnete der Mann. »Ihre Mutter ist schon seit zehn
Jahren tot. Martha!« er richtete abermals den Kopf auf und pfiff ihr zu, »hast
du nicht ein Wörtchen für die nette junge Dame?«

Das Mädchen machte mit ihren vorwärts gezogenen Schultern eine ungeduldige
Gebärde und wandte den Kopf in eine andere Richtung. Ein häßliches,
mißgestaltetes, launiges, verdrossenes, zerlumptes, schmutziges Geschöpf – aber
es wurde geliebt! Ja – Florence hatte den Blick ihres Vaters gesehen und daraus
erkannt, daß dieser Blick durchaus keine Ähnlichkeit habe mit dem Blicke eines
gewissen andern.

»Ich fürchte, es ist diesen Morgen schlimmer mit meinem armen Mädchen«, sagte
der Mann, in seiner Arbeit innehaltend und das verwahrloste Kind mit einer
Teilnahme betrachtend, die in ihrer Rauheit nur um so inniger erschien.

»Sie ist also krank?« fragte Florence.

Der Mann seufzte tief auf.

»Ich glaube nicht, daß Martha in ebenso vielen langen Jahren nur fünf Tage
guter Gesundheit hatte«, antwortete er, noch immer nach ihr hinsehend.

»Ja, und mehr als das, John«, sagte ein Nachbar, der heruntergekommen war, um
ihm an dem Boote zu helfen.

»Mehr als das, sagt Ihr?« rief der andere, seinen zerbeulten Hut
zurückschiebend und mit der Hand über die Stirne fahrend. »Jawohl. Es ist eine
lange, lange Zeit.«

»Und je länger es dauerte«, fuhr der Nachbar fort, »desto mehr habt Ihr sie
verzogen und ihr den Willen gelassen, John, bis sie zuletzt sich selbst und
jedermann sonst zur Last wurde.«

»Mir nicht«, sagte der Vater, wieder an seine Arbeit gehend. »Mir nicht.«

Florence konnte fühlen – wer besser als sie? – welche tiefe Wahrheit in seinen
Worten lag. Sie trat ein wenig näher auf den Mann zu. Wie gerne hätte sie
dessen rauhe Hand berührt und ihm gedankt für die Güte gegen das unglückliche
Geschöpf, das ihm in einem so ganz andern Lichte erschien als allen übrigen
Menschen.

»Wer würde auch meinem armen Mädchen den Willen lassen – wer ihr etwas zu
Gefallen tun, wenn ich's nicht täte?« fragte der Vater.

»Freilich, ja, aber alles mit Maß, John«, versetzte der Nachbar. »Ihr beraubt
Euch selbst, um ihr geben zu können, und bindet Euch um ihretwillen Hände und
Füße. Ihretwegen macht Ihr Euch das Leben elend – und was kümmert sie sich
darum? Ich glaube nicht einmal, daß sie es weiß.«

Der Vater erhob abermals den Kopf und pfiff ihr zu. Martha machte mit ihren
eingezogenen Schultern dieselbe ungeduldige Gebärde, und er war froh und
glücklich.

»Nur deshalb, Miß«, sagte der Nachbar mit einem Lächeln, in dem mehr geheime
Sympathie lag, als er in Worten ausdrückte – »nur um so viel von ihr zu sehen,
läßt er sie nie aus seinen Augen.«

»Weil der Tag kommen wird, dem ich schon lang entgegensehen muß«, bemerkte der
andere, sich tief über seine Arbeit niederbeugend, »wo nur halb soviel von
meinem unglücklichen Kinde – das bloße Zittern eines Fingers oder das Wallen
des Haares mir wie ein Auferstehen vom Tod erscheinen wird.«

Florence legte leise einiges Geld auf das alte Boot und entfernte sich.

Und jetzt begann sie sich Gedanken zu machen, ob er wohl dann erfahren würde,
daß sie ihn geliebt hatte, wenn sie krank würde und hinschwände gleich ihrem
lieben Bruder. Konnte sie dann seinem Herzen teurer werden – kam er vielleicht
an ihr Bett, wenn sie schwach war und fast nicht mehr sehen konnte, um sie in
seine Arme zu schlingen und die ganze Vergangenheit zunichte zu machen? Wenn
sie sich in einer so veränderten Lage befand, vergab er ihr wohl, daß sie nicht
imstande gewesen war, ihr kindliches Herz offen vor ihn hinzulegen – daß sie
nicht vermocht hatte, ihm die Erregungen mitzuteilen, mit denen sie in jener
Nacht sein Zimmer verlassen? O wie viel hätte sie ihm sagen mögen, wenn sie den
Mut gehabt hätte, und wie viele Mühe gab sie sich nicht nachher, den Weg
kennenzulernen, den sie in ihrer Jugend niemand lehrte!

Ja, wenn es mit ihr zum Sterben käme, dachte sie, so würde sich sicherlich sein
Herz erweichen. Sie malte sich aus, wenn sie heiter und sterbensfähig daläge
auf dem Bett, das so viele Erinnerungen an den lieben Paul umwebten, so würde
er sich ergriffen fühlen und sagen: »Teure Florence, lebe für mich, und wir
wollen einander lieben, wie wir es längst hätten tun sollen; ja wie glücklich
hätte uns dies nicht seit so vielen Jahren machen können!« Sie dachte, wenn sie
solche Worte von ihm hörte und ihre Arme um ihn geschlungen wären, so könnte
sie ihm mit einem Lächeln antworten: »Es ist für alles zu spät, nur nicht für
dieses. Ich hätte nie glücklicher sein können, mein teurer Vater!« Dies der
Abschied von ihm mit einem Segenswunsche auf ihren Lippen.

Das goldene Wasser an der Wand, dessen sich Florence erinnerte, erschien ihr in
dem Licht solcher Betrachtungen nur als ein Strom, der zu einem Ruhepunkt und
in eine Gegend hineilte, wo die lieben Heimgegangenen Hand in Hand ihrer
warteten. Und wenn sie auf den dunklen Fluß niederschaute, der zu ihren Füßen
Wellen schlug, entsann sie sich mit heiliger Scheu, aber nicht mit Schrecken
jenes wilden Wassers, von dem ihr Bruder so oft gesagt hatte, daß es ihn mit
fortreiße.

Der Vater und seine kranke Tochter waren noch frisch in Florences Gedächtnis,
überhaupt jene Begegnung kaum eine Woche alt, als Sir Barnet und seine Gattin
eines Nachmittags ihr den Vorschlag machten, sie solle sich ihnen zu einem
Spaziergang ins Freie anschließen. Da Florence bereitwillig zustimmte, so
brachte Lady Skettles als eine Sache, die sich von selbst verstand, den jungen 
Barnet mit herbei; denn nichts bereitete der guten Dame ein größeres Entzücken,
als wenn sie ihren jungen Sohn Arm in Arm mit Florence sehen konnte.

Die Wahrheit zu sagen, schien der junge Barnet die Sache in einem ganz andern
Licht zu sehen, denn er ließ bei solchen Gelegenheiten oft den bestimmten
Ausdruck fallen: »Immer mit dem Mädchen«. Da es jedoch nicht leicht war,
Florences sanftes Gemüt zu erregen, so fügte sich der junge Gentleman in der
Regel schon nach einigen Minuten gern in sein Schicksal. Sie schlenderten
freundschaftlich weiter, während Lady Skettles und Sir Barnet in einem Zustand
großer Selbstgefälligkeit und innerer Freude nachfolgten.

In derselben Reihenfolge machten sie auch an jenem Nachmittag ihren
Spaziergang, und es war Florence fast gelungen, Skettles junior mit seinem
augenblicklichen Schicksal zu versöhnen, als ein Gentleman an ihnen
vorüberritt. Dieser sah sie aufmerksam an, packte sein Tier fester beim Zügel,
ließ es eine Wendung machen und kam, den Hut in der Hand, wieder
zurückgeritten.

Der Gentleman hatte hauptsächlich Florence ins Auge gefaßt, und als die kleine
Gesellschaft bei seinem Umkehren haltmachte, verbeugte er sich gegen die junge
Dame, noch ehe er Sir Barnet und dessen Gattin begrüßte, Florence konnte sich
nicht erinnern, ihn je gesehen zu haben, sondern fuhr unwillkürlich zurück, als
er in ihre Nähe kam.

»Mein Pferd ist vollkommen ruhig, darf ich Euch versichern«, sagte der
Gentleman.

Es war nicht dieses, sondern etwas an dem Gentleman selbst – Florence konnte
sich selbst nicht Auskunft darüber geben –, was sie zum Zurückweichen bewog,
als ob ihr etwas Unangenehmes begegnet sei.

[0353]

»Ich habe, wenn ich nicht irre, die Ehre, Miß Dombey anzureden?« sagte der
Gentleman mit einem höchst gewinnenden Lächeln. Als Florence den Kopf neigte,
fuhr er fort: »Mein Name ist Carker. Ich kann kaum hoffen, von Miß Dombey
anders als dem Namen nach gekannt zu sein. Carker!«

Florence fühlte ungeachtet des heißen Tages eine eigentümliche Anwandlung von
Schauder, stellte aber den Reiter ihren Gastfreunden vor, von denen er sehr
höflich aufgenommen wurde.

»Ich bitte tausendmal um Verzeihung«, sagte Mr. Carker; »aber ich habe im
Sinne, morgen Mr. Dombey in Leamington zu besuchen, und wenn Miß Dombey mir
einen Auftrag mitzugeben hat, so brauche ich kaum zu sagen, wie überglücklich
ich mich schätzen werde, ihn zu besorgen.«

Da Sir Barnet augenblicklich wußte, Florence wünsche ihrem Vater einen Brief zu
schreiben, so machte er den Vorschlag, nach Hause zurückzukehren, und ersuchte
zugleich Mr. Carker, ohne Umstände ein Diner bei ihm einzunehmen. Mr. Carker
war unglücklicherweise schon zu einer Mahlzeit eingeladen; aber wenn Miß Dombey
zu schreiben wünschte, so konnte ihm nichts ein größeres Vergnügen bereiten,
als sie nach dem Hause zu begleiten und, solange es ihr beliebte, als ihr
dienstwilliger Sklave zu harren. Während er das mit seinem breitesten Lächeln
sprach, beugte er sich ganz zu ihr nieder und tätschelte zugleich den Hals
seines Pferdes. Florence begegnete seinen Augen und sah weit mehr, als sie es
hörte, ihn die Worte sprechen: »Von dem Schiff sind keine Nachrichten
eingelaufen.«

Verwirrt, erschreckt und vor ihm zurückweichend – ja nicht einmal gewiß, ob er
wirklich diese Worte gesagt hatte, weil es ihr vorkam, er habe sie in
irgendeiner außerordentlichen Weise durch sein Lächeln, nicht aber in Lauten
kundgegeben, entgegnete Florence mit leisem Ton, sie sei ihm sehr verbunden,
wolle aber nicht schreiben, da sie nichts zu melden wisse.

»Nichts zu melden, Miß Dombey?« fragte der Mann, fast die Zähne nicht öffnend.

»Nein«, sagte Florence; »nichts als – als meine liebevollen Grüße – wenn Ihr so
gut sein wollt.«

In ihrer Verwirrung erhob sie mit einer flehentlichen, ausdrucksvollen Miene
ihre Augen zu seinem Gesicht. Es war auch für ihn deutlich darin zu lesen, was
er zuvor schon wußte, daß jeder Verkehr zwischen ihr und ihrem Vater etwas
Ungewöhnliches sei, und daß sie ihn deshalb um Schonung bitte. Mr. Carker
lächelte, verbeugte sich tief, nahm Sir Barnets Auftrag, Mr. Dombey seine und
seiner Gattin beste Grüße auszurichten, entgegen, verabschiedete sich und ritt
weiter. Der Mann machte auf das Ehepaar einen sehr günstigen Eindruck. Florence
aber wurde bei seinem Weiterreiten von einem so heftigen Schauder erfaßt, daß
Sir Barnet, an eine alte volkstümliche Redeweise erinnernd, sagte, sie sähe
aus, als ob jemand über ihr Grab gegangen sei. An einer Ecke wandte sich Mr.
Carker noch einen Augenblick um, schaute zurück, machte eine Verbeugung und
verschwand, als sei er willens, in dieser Absicht geraden Wegs nach dem
Kirchhof zu reiten.

Fünfundzwanzigstes Kapitel.

Seltsame Neuigkeiten von Onkel Sol.

Obschon Kapitän Cuttle kein Langschläfer war, so kroch er am Morgen nach dem
Tag, als er den schreibenden Sol Gills durch das Ladenfenster beobachtet hatte,
während Rob der Schleifer sein Bett unter dem Tisch, auf dem der Midshipman
stand, anfertigte – nicht so früh aus den Federn, und es hatte bereits sechs
Uhr geschlagen, als er sich auf den Ellenbogen aufrichtete und in seinem
kleinen Stübchen umherschaute. Die Augen des Kapitäns mußten einen schweren
Dienst haben, wenn er sie beim Erwachen gewöhnlich so weit öffnete, wie an
diesem Morgen, und erhielten für ihre Aufmerksamkeit nur einen rauhen Lohn,
falls er sie in der Regel nur halb so zart zu reiben pflegte. Der Anlaß war
übrigens auch kein gewöhnlicher; denn sicherlich hatte Rob der Schleifer nie
zuvor unter der Schwelle von Kapitän Cuttles Schlafzimmer gestanden. Aber jetzt
zeigte er sich daselbst keuchend und mit einem roten, schlaftrunkenen Gesicht,
als komme er eben von seinem Bette her.

»Holla!« schrie der Kapitän. »Was gibt's?«

Ehe Rob ein Wort der Erwiderung stammeln konnte, war Kapitän Cuttle hurtig aus
seinem Bett gefahren und hatte den Mund des Knaben mit seiner Hand bedeckt.

»Halt, mein Junge«, sagte der Kapitän. »Für jetzt noch keine Silbe!«

Nachdem er ihm diese Einschärfung gegeben, wobei er ihn mit großer Bestürzung
betrachtete, drehte er ihn sacht an der Schulter ins nächste Zimmer hinaus.
Dann verschwand er für einige Augenblicke und erschien bald darauf in dem
blauen Anzuge wieder. Indem er die Hand erhob, als ob sein Verbot noch nicht
aufgelöst sei, ging er auf den Schrank zu, goß sich selbst ein Gläschen ein und
füllte ein zweites für den Boten. Hierauf stellte sich der Kapitän in eine Ecke
gegen die Wand, als wolle er der Möglichkeit vorbeugen, daß die bevorstehende
Mitteilung ihn rücklings zu Boden werfe, schluckte, ohne ein Äuge von dem Boten
zu verwenden, seinen Branntwein hinunter und forderte dann mit einem Gesicht,
so blaß als es bei dem seinigen nur möglich war, Rob auf, »loszuschieben«.

»Meint Ihr damit, daß ich sprechen solle, Kapitän?« fragte Rob, dem die frühere
Warnung noch schwer auf dem Gemüte lag.

»Ja«, versetzte der Kapitän.

»Wohlan, Sir«, entgegnete Rob, »ich habe nicht eben viel zu sagen. Aber schaut
her!«

Rob brachte einen Schlüsselbund zum Vorschein.

Der Kapitän betrachtete ihn von seiner Ecke aus und musterte dabei fortwährend
den Boten.

»Und dieses hier!« fuhr Rob fort.

Der Knabe zog ein versiegeltes Paket hervor, das Kapitän Cuttle mit ebenso
großen Augen anstaunte, wie er es zuvor bei den Schlüsseln gehalten hatte.

»Als ich heute morgen erwachte, Kapitän«, sagte Rob – »es mochte ungefähr
Viertel auf sechs sein, fand ich das auf meiner Bettdecke. Die Ladentür war
aufgeriegelt und offen, Mr. Gills aber fort!«

»Fort?« rief der Kapitän.

»Keine Spur mehr von ihm da, Sir«, versetzte Rob.

Die Stimme des Kapitäns war so furchtbar, und er kam in einer Weise aus seiner
Ecke hervor, daß sich Rob vor ihm in eine andere flüchtete; dabei hielt
letzterer den Schlüsselbund und das Paket vor sich hin, als wolle er den
Kapitän hindern, daß er ihn nicht niederrenne.

»›Für Kapitän Cuttle‹, Sir«, rief Rob, »steht auf den Schlüsseln und auf dem
Paket. Auf mein Ehrenwort, Kapitän Cuttle, ich weiß weiter nichts von der
Sache, und ich will sterben, wenn es nicht wahr ist! Das ist wohl ein Platz für
einen jungen Burschen, der eben eine Stelle erhalten hat«, rief der
unglückliche Schleifer, mit dem Rockärmel sein Gesicht bearbeitend. »Der
Meister läuft davon, und ich soll am Ende die Schuld tragen!«

Diese Klagen bezogen sich auf Kapitän Cuttles Blick, in dem sich ein Ausdruck,
gemischt aus Argwohn, Drohung und Anklage, kundgab. Nachdem der Kapitän das
hingehaltene Paket in Empfang genommen hatte, öffnete er es und las, wie folgt:

»›Mein lieber Ned Cuttle. In der Anlage befindet sich mein letzter Wille und
Testament!‹«

Der Kapitän wandte mit einer bedenklichen Miene das Blatt um. »Wo ist das
Testament?« rief er, unverweilt auf den armen Schleifer losgehend. »Was hast du
damit angefangen, Junge?«

»Ich hab' es nie gesehen,« winselte Rob. »Habt doch keinen solchen Argwohn
gegen einen unschuldigen Jungen, Kapitän. Ich habe das Testament nie
angerührt.«

Kapitän Cuttle schüttelte den Kopf, als wolle er damit andeuten, daß irgend
jemand dafür verantwortlich gemacht werden müsse, und fuhr mit ernster Miene
fort:

»›Ihr dürft es vor Jahresfrist nicht öffnen oder wenigstens nicht eher, bis Ihr
bestimmte Nachrichten erhalten habt von meinem lieben Walter, der, wie ich
überzeugt bin, auch Euch teuer ist, Ned.‹« Der Kapitän hielt inne und
schüttelte in einiger Erregung den Kopf. Um jedoch bei diesem seinem
Prüfungsamt seiner Würde nichts zu vergeben, schaute er unmittelbar darauf mit
großer Strenge nach dem Schleifer hin. »›Wenn Ihr nichts mehr von mir hören
oder sehen solltet, Ned, so bleibt liebevoll eingedenk eines alten Freundes,
der auch Euch bis zum letzten Augenblick in der Erinnerung tragen wird. Bis
mindestens die vorerwähnte Periode abgelaufen ist, haltet für Walter an dem
alten Platz eine Heimat bereit. Es sind keine Schulden vorhanden; denn das
Darlehen von Dombey ist abbezahlt, und ich sende Euch hiermit alle meine
Schlüssel. Verhaltet Euch ruhig und stellt keine Nachforschungen nach mir an;
denn es ist vergeblich. Weiter nichts, mein lieber Ned, von Eurem treuen
Freunde Solomon Gills.‹« Der Kapitän atmete tief auf und las dann folgende
unten hingeschriebenen Worte: »›Wie ich Euch sage, ist der Knabe Rob von
Dombeys Hause wohl empfohlen. Wenn alles sonst zum Verkauf kommen sollte, Ned,
so tragt Sorge für den kleinen Midshipman.‹«

Um der Nachwelt einen Begriff von der Art zu geben, wie der Kapitän, nachdem er
den Brief wohl zwanzigmal überlesen hatte, in seinem Stuhle Platz nahm und in
seinem Innern über den Gegenstand ein Kriegsgericht hielt, wäre wohl der
vereinte Genius aller großen Männer erforderlich, die, ohne Rücksicht auf die
ungünstigen Verhältnisse der Mitwelt, den Entschluß gefaßt hätten, auf die
Nachwelt zu kommen, ohne daß es ihnen übrigens je gelänge. Anfangs war der
Kapitän viel zu sehr verwirrt und beunruhigt, um an etwas anderes als den Brief
zu denken, und selbst als seine Gedanken die verschiedenen begleitenden
Tatsachen zu überblicken begannen, hätten sie sich vielleicht um des Lichtes
willen, das sie brachten, ebensogut mit dem früheren Gegenstand beschäftigen
können. In dieser Gemütsverfassung fand Kapitän Cuttle, der außer dem Schleifer
niemanden vor seinem Gerichtshof hatte, eine große Erleichterung in dem
allgemeinen Bescheid, daß letzterer ein verdächtiger Gegenstand sei, und er
drückte das so deutlich in seinem Gesichte aus, daß Rob Einwände dagegen erhob.

»O, laßt es doch, Kapitän!« rief der Schleifer. »Ich begreife gar nicht, wie
Ihr das könnt! Was habe ich denn getan, daß Ihr mich so anseht?«

»Mein Junge«, versetzte Kapitän Cuttle, »schrei nicht vor dem Streich, und was
du auch tun magst, gib dir keine Blöße.«

»Ich tue dies nicht, und habe auch nichts getan, Kapitän«, antwortete Rob.

»So halt dein Schifflein frei«, sagte der Kapitän mit Nachdruck, »und laß es
ruhig vor Anker liegen.«

Mit einem tiefen Gefühl der ihm obliegenden Verantwortlichkeit und des
dringenden Bedürfnisses, die geheimnisvolle Angelegenheit durchaus zu
ergründen, wie es einem Mann von seiner Beziehung zu allen Parteien zustand,
beschloß Kapitän Cuttle, nach Sols Wohnung zu gehen, das Haus zu untersuchen
und den Schleifer mitzunehmen. In Anbetracht der Tatsache, daß der junge Mensch
vorderhand als Arrestant anzusehen war, blieb der Kapitän einigermaßen
zweifelhaft, ob es nicht passend sein dürfte, ihm Handschellen anzulegen, seine
Fußknöchel zusammenzubinden oder ein Gewicht an seine Beine zu hängen. Weil er
indessen über die Gesetzlichkeit solcher Formalitäten nicht ganz mit sich ins
klare kommen konnte, so beschränkte er sich darauf, ihn während des ganzen Wegs
an der Schulter festzuhalten und im Falle einer Einwendung zu Boden zu
schlagen, Rob ließ sich dies ruhig gefallen und erreichte deshalb das Haus des
Instrumentenmachers, ohne daß weitere Zwangsmaßregeln gegen ihn nötig wurden.
Die Läden waren noch nicht herabgenommen. Deshalb trug Kapitän Cuttle zuerst
Sorge dafür, daß der Laden geöffnet wurde; und sobald das Tageslicht freien
Zutritt gewonnen, schickte er sich, wie er sagte, zu weiterer Nachforschung an.

Sein erstes Geschäft bestand darin, daß er im Laden sich einen Stuhl
verschaffte, um dem feierlichen Tribunal, das in seinem Innern Sitzung hielt,
präsidieren zu können. Dann forderte er Rob auf, sich in sein Bett unter dem
Ladentisch zu legen und genau anzudeuten, wie er bei seinem Erwachen den
Schlüsselbund und das Paket entdeckt habe. Hierauf mußte der Junge zeigen, wie
er die Tür gefunden, als er aufgestanden, um sie zu probieren, und wie er nach
Brig-Place aufgebrochen sei. Dabei verhinderte er vorsichtigerweise den Knaben,
das Manöver weiter als bis zur Schwelle auszuführen. So ging es denn bis zum
Ende des Kapitels. Nachdem diese Prozeduren mehrere Male vorgenommen waren,
schüttelte der Kapitän den Kopf und schien zu denken, daß die Sache ein gar
übles Aussehen habe.

Zunächst stellte der Kapitän in der unbestimmten Vorstellung, er könnte
möglicherweise eine Leiche finden, eine genaue Durchsuchung des ganzen Hauses
an, indem er mit einer angezündeten Kerze in den Kellern herumtappte, seinen
Haken hinter die Türen steckte, den Kopf oft in ungestümen Zusammenstoß mit
Balken brachte und sich selbst mit Spinnweben bedeckte. Als sie nach dem
Schlafzimmer des alten Mannes hinaufstiegen, fanden sie, daß er die Nacht zuvor
nicht in seinem Bett gelegen, sondern sich nur leicht darauf hingeworfen hatte,
wie aus dem noch vorhandenen Eindruck ersichtlich war.

»Und ich glaube, Kapitän«, sagte Rob sich im Zimmer umsehend, »daß Mr. Gills,
als er die letzten paar Tage so oft ein- und ausging, jedesmal kleine
Gegenstände mitgenommen hat, um keine Aufmerksamkeit zu wecken.«

»So?« versetzte der Kapitän geheimnisvoll. »Warum denn das, mein Junge?«

»Ei«, entgegnete Rob umherschauend, »ich sehe nichts von seinem Rasierzeug,
Auch seine Bürsten fehlen, Kapitän. Es sind keine Hemden da. Und auch seine
Schuhe sind fort.«

Während jeder dieser Gegenstände erwähnt wurde, schenkte Kapitän Cuttle dem
entsprechenden erwähnten Gegenstand bei dem Schleifer eine besondere
Aufmerksamkeit, ob nicht etwa dieser kürzlich davon Gebrauch gemacht habe oder
noch im Besitz derselben sei. Aber Rob hatte keinesfalls schon einen Anlaß,
sich zu rasieren, war augenscheinlich auch nicht ausgebürstet und trug – so
viel war über jede Möglichkeit eines Irrtums erhaben – noch dieselben Kleider,
in denen er seit langer Zeit sich blicken zu lassen pflegte.

»Und was sagt Ihr, ohne Euch selbst eine Blöße zu geben«, fuhr der Kapitän
fort, »über die Zeit seines Abrückens, he?«

»Nun, ich denke, Kapitän«, versetzte Rob, »daß er bald darauf fortgegangen sein
muß, nachdem ich zu schnarchen anfing.«

»Um welche Stunde kann das gewesen sein?« fragte der Kapitän, dem besonders
viel daran gelegen zu sein schien, genau die Zeit zu ermitteln.

»Wie kann ich das sagen, Kapitän?« antwortete Rob. »Ich weiß nur, daß im Anfang
mein Schlaf sehr fest ist und daß er gegen morgen hin leicht wird. Wäre nun Mr.
Gills sogar auf den Zehenspitzen gegen Tagesanbruch durch den Laden gekommen,
so bin ich ziemlich überzeugt, daß ich es jedenfalls gehört haben würde, wenn
er die Tür schloß.«

Nach reifer Erwägung dieses Zeugnisses begann Kapitän Cuttle zu der Überlegung
zu gelangen, daß der Instrumentenmacher wohl aus eigenem Antrieb verschwunden
sein müsse, und in dieser logischen Folgerung unterstützte ihn der an ihn
gerichtete Brief, der, da er unzweifelhaft von dem alten Mann selbst
geschrieben war, ohne eine sehr gezwungene Annahme zu dem Schluß leitete, der
Schreiber habe gehen wollen und sei demgemäß gegangen. Die nächsten
Betrachtungen des Kapitäns beschäftigten sich nun mit dem Wohin und Warum, und
da ihm die Lösung der ersten Frage eigentümliche Schwierigkeiten bot, so
beschloß er, seine Gedanken der zweiten zuzuwenden.

Er erinnerte sich des auffallenden Benehmens, mit dem sich der alte Mann von
ihm verabschiedet hatte. Damals war es ihm unerklärlich vorgekommen, aber jetzt
schien es ihm ganz begreiflich. Der Kapitän kam dadurch auf den schrecklichen
Argwohn, die Angst und Sorge um Walter hätte den alten Sol so weit getrieben,
daß er einen Selbstmord verübte. Wie jener so oft erklärt hatte, war er nicht
mehr imstande, das Leid und die Trübsal des täglichen Lebens zu ertragen, und
da in letzter Zeit noch die Ungewißheit und eine stets sich verzögernde
Hoffnung dazu gekommen waren, so schien die Annahme nicht zu gezwungen, sondern
leider nur zu wahrscheinlich zu sein.

Der Mann war schuldenfrei und hatte weder etwas für seine persönliche Freiheit
noch für sein Eigentum zu fürchten; was also sonst, wenn nicht ein Zustand von
Wahnsinn, konnte ihn veranlaßt haben, sich allein und heimlich zu entfernen?
Daß er einige Kleidungssachen mitgenommen hatte, wenn anders dies wirklich der
Fall war – denn sie hatten nicht einmal hierüber Sicherheit – mochte nach des
Kapitäns Vermutung darin begründet sein, daß er Nachforschungen verhindern, die
Aufmerksamkeit von seinem wahrscheinlichen Schicksal ablenken oder das Gemüt
des Mannes erleichtern wollte, der eben jetzt alle diese Möglichkeiten erwog.
Dies war in einfacher und gedrungener Sprache das wesentliche Endergebnis von
Kapitän Cuttles Betrachtungen, obschon er lange brauchte, um so weit zu kommen,
und die dazu führenden Erörterungen nach dem Beispiel mancher öffentlicheren
Verhandlungen sehr weitschweifig und ungeordnet waren.

Im höchsten Grade kleinmütig und niedergeschlagen, hielt es Kapitän Cuttle
jetzt für billig, Rob aus seiner Haft zu entlassen und ihn in Freiheit zu
setzen, zugleich aber fortwährend eine Art ehrenhafter Aufsicht über ihn zu
führen. Er ließ sich von dem Makler Brogley einen Diener abtreten, der während
ihrer Abwesenheit den Laden hüten sollte, worauf er in Begleitung Robs ausging,
um einen traurigen Streifzug nach den sterblichen Resten des Solomon Gills
anzutreten.

In der ganzen Hauptstadt gab es kein Stationshaus, keinen Kirchhof und kein
Arbeitshaus, das einer Inspektion des harten Glanzhutes entgangen wäre. An den
Kais, auf den Schiffszimmerplätzen, an den Ufern, flußauf und flußab, da, dort
und überall glänzte er unter den dichtesten Menschenmassen, wie der Helm eines
Helden in einer epischen Schlacht. Eine ganze Woche lang las der Kapitän die
Zeitungen und sonstige Ankündigungen über gefundene und vermißte Leute, und
keine Stunde des Tages war ihm zu viel, wenn es galt, von über Bord gefallenen
armen Schiffsjungen und langen Fremden mit schwarzen Bärten, die sich vergiftet
hatten, Einsicht zu nehmen – »um sich zu überzeugen«, sagte Kapitän Cuttle,
»daß es nicht Solomon Gills sei«. Es war in der Tat eine saure Arbeit für ihn,
die immer vergeblich sein sollte, obwohl einiger Trost für den guten Kapitän
darin lag.

Endlich gab er diese Versuche als hoffnungslos auf und schickte sich an, zu
überlegen, was weiterhin zu tun sei. Nachdem er den Brief seines armen Freundes
noch einige Male aufs neue durchgelesen hatte, drängte sich ihm die Überzeugung
auf, die Erhaltung »einer Heimat an dem alten Platz für Walter« sei die erste
Pflicht, die ihm obliege. Er beschloß daher, die Wohnung von Solomon Gills
selbst zu beziehen, sich mit dem Instrumentenhandel abzugeben und zu sehen, was
dabei herauskomme.

Da jedoch dieser Schritt die Notwendigkeit in sich schloß, das Quartier bei
Mrs. Mac Stinger aufzugeben, und der Kapitän wohl wußte, diese entschlossene
Frauensperson werde nichts von einem Ausziehen hören wollen, so setzte er sich
den verzweifelten Plan in den Kopf, ihr zu entlaufen.

»Nun, schau einmal her, Junge«, sagte der Kapitän zu Rob, nachdem dieser
denkwürdige Entwurf zur Reife gediehen war, »ich werde mich auf dieser Reede
hier nicht blicken lassen bis morgen nacht – vielleicht erst nach Mitternacht.
Du hältst aber Wache, bis du mich klopfen hörst, und sobald das geschieht,
kommst du, um die Tür zu öffnen.«

»Sehr gut, Kapitän«, versetzte Rob.

»Du wirst hier in den Büchern fortlaufen«, fügte der Kapitän herablassend bei,
»und wer weiß, welche Beförderung dir bevorsteht, wenn wir beide miteinander
kräftig weiterschieben. Sobald du mich aber morgen nacht klopfen hörst –
gleichviel, um welche Zeit es sei – so wirst du dich mit der Tür eilen.«

»Daran soll's nicht fehlen, Kapitän«, entgegnete Rob.

»Denn du begreifst wohl«, fuhr der Kapitän fort, um ihm den Auftrag recht
nachdrücklich ans Herz zu legen, »man kann nicht wissen, ob es nicht eine Jagd
gibt, und ich könnte während des Wartens ergriffen werden, wenn du nicht hurtig
mit der Tür bereit bist.«

Rob versicherte seinem nunmehrigen Gebieter abermals, daß er sich auf ihn
verlassen dürfe, und nachdem der Kapitän diese kluge Maßregel getroffen hatte,
kehrte er zum letztenmal nach Mrs. Mac Stingers Wohnung zurück.

Das Bewußtsein, daß es wirklich zum letzten Male war, und der fürchterliche
Entschluß, der sich unter der blauen Weste barg, flößte dem Kapitän eine solche
Todesangst vor Mrs. Mac Stinger ein, daß zu jeder Zeit des Tages schon der
Fußtritt dieser Dame auf der Treppe ausreichte, ihn am ganzen Leibe zittern zu
machen. Zufälligerweise befand sich auch Mrs. Mac Stinger in einer ganz
bezaubernden Stimmung; sie war so mild und gefällig wie ein Lämmchen, und
Kapitän Cuttle erlitt eine herbe Gewissensqual, als sie mit der Frage
heraufkam, ob sie ihm nicht ein Diner zurichten solle.

»Einen appetitlichen kleinen Nierenpudding, Kapt'n Cuttle«, sagte die Hausfrau,
»oder ein Schafsherz. Kümmert Euch nicht darum, ob es mir auch Mühe macht.«

»Nein, ich danke, Ma'am«, versetzte der Kapitän.

»Oder ein gebratenes Huhn mit etwas Füllung und einer Eiersauce«, sagte Mrs.
Mac Stinger. »Na, Kapt'n Cuttle, tut Euch einmal ein bißchen was zugute.«

»Nein, ich danke Euch, Ma'am«, entgegnete der Kapitän sehr demütig.

»Wahrhaftig, Ihr seid dann nicht ganz wohl und braucht etwas Stärkendes«, sagte
Mrs. Mac Stinger. »Wollt Ihr's nicht einmal mit einer Flasche Wein versuchen?«

»Na schön, Ma'am«, entgegnete der Kapitän, »wenn Ihr so gut sein wollt, ein
Gläschen oder zwei mit zu genießen, so denke ich, daß ich dies versuchen
könnte. Wollt Ihr mir den Gefallen erweisen, Ma'am«, fügte er in tiefer
Gewissenszerknirschung hinzu, »eine Vierteljahrsmiete im voraus in Empfang zu
nehmen?«

»Und warum das, Kapitän Cuttle?« erwiderte Mrs. Mac Stinger – in scharfem Ton,
wie es ihrem Gefährten vorkam.

Der Kapitän war in den Tod erschrocken.

»Wenn Ihr es wollt, Ma'am«, sagte er mit großer Unterwürfigkeit, »so würdet Ihr
mir einen großen Gefallen tun. Ich kann mein Geld nicht gut aufheben. Es ist,
als ob es Flügel hätte. Es wäre mir recht lieb, wenn Ihr die Vorausbezahlung
annähmet.«

»Na, Kapt'n Cuttle«, versetzte die arglose Mac Stinger, indem sie ihre Hände
rieb. »Ihr könnt das halten, wie Ihr wollt. Mit meiner Familie steht es mir
nicht zu, es zu verweigern, ebensowenig als ich es fordern möchte.«

»Und mögt Ihr wohl so gut sein, Ma'am«, fuhr der Kapitän fort, indem er die
Zinnbüchse, in der er sein Geld aufbewahrte, von dem Schranksims
herunterlangte, »jedem von der kleinen Familie ein Achtzehnpencestück zu geben?
Oder wenn sich's einrichten ließe, Ma'am, so könntet Ihr die Kinder miteinander
heraufkommen lassen. Es würde mich freuen, sie zu sehen,«

Die unschuldigen Mac Stingers waren ebenso viele Dolche für die Brust des
Kapitäns, als sie in Haufen erschienen und mit der vertrauensvollen
Anhänglichkeit, die er so wenig verdiente, an ihm herumzerrten. Das Auge von
Alexander Mac Stinger, der sein Liebling gewesen, war ihm unerträglich, und die
Stimme der Juliane Mac Stinger, dieses leibhaftigen Ebenbildes ihrer Mutter,
machte ihn ganz und gar zur Memme.

Gleichwohl erhielt Kapitän Cuttle den Anschein ziemlich gut und ließ sich ein
paar Stunden recht übel von den jungen Mac Stingers mitspielen, die in ihrer
kindlichen Fröhlichkeit auch dem Glanzhut einigen Schaden zufügten, indem ihrer
zwei zumal wie in einem Nest darin saßen und mit ihren Schuhen auf der
Innenseite der Krone trommelten. Endlich entließ sie der Kapitän mit schwerem
Herzen und verabschiedete sich von diesen Cherubs mit dem herben Weh eines
Mannes, der zur Hinrichtung hinausgeführt wird.

In der Stille der Nacht packte der Kapitän sein schweres Eigentum in eine
Truhe, die er in der Absicht verschloß, sie aller Wahrscheinlichkeit nach für
immer hier zu lassen, wenn er nicht vielleicht eines Tages einen Mann fand, der
hinreichend kühn und verzweifelt war, sie zu holen. Aus den leichten
Habseligkeiten machte er ein Bündel, worauf er sein Silberzeug in die Tasche
steckte und sich so zur Flucht anschickte. Um die Mitternachtsstunde, als
Brig-Place in tiefem Schlummer und auch Mrs. Mac Stinger mit ihrem unschuldigen
Nachwuchs in süßem Vergessen lag, schlich sich der schuldige Kapitän in der
Dunkelheit die Treppe hinunter, öffnete die Tür, drückte sie leise zu und
zahlte Fersengeld.

Verfolgt von dem Bilde der Mrs. Mac Stinger, die aus dem Bette sprang und ohne
Rücksicht auf das mangelhafte Kostüm ihm folgte, um ihn zurückzubringen,
zugleich auch von dem Bewußtsein seines ungeheuren Verbrechens gequält, griff
Kapitän Cuttle nach Kräften aus und ließ zwischen Brig-Place und der Tür des
Instrumentenmachers kein Gras unter seinen Füßen wachsen. Auf sein Klopfen
wurde sogleich geöffnet; denn Rob hatte treue Wache gehalten, Nachdem die Tür
wieder abgeschlossen und zugeriegelt war, fühlte sich Kapitän Cuttle
einigermaßen in Sicherheit.

»Puh!« rief der Kapitän sich umsehend. »Das hat Atem gekostet.«

»Hat es etwas gegeben, Kapitän?« rief Rob, die Augen weit aufsperrend.

»Nein, nein!« versetzte Kapitän Cuttle, dem alle Farbe aus dem Gesicht wich,
als er auf einen vorübergehenden Fußtritt in der Straße draußen lauschte, »aber
merke dir, mein Junge: wenn, was immer für eine Dame – mit Ausnahme der beiden,
die du letzthin hier sahst – hierher kommt und nach Kapitän Cuttle fragt, so
melde ihr nur, daß man hier nichts von einer Person dieses Namens wisse und
überhaupt nie von ihm gehört habe. Willst du es nicht vergessen?«

»Nein, Kapitän«, versetzte Rob.

»Du kannst meinetwegen auch sagen«, fuhr der Kapitän zögernd fort, »du habest
in der Zeitung gelesen, ein Kapitän dieses Namens sei nach Australien
ausgewandert mit einem ganzen Schiff voll Leuten, die alle geschworen hätten,
nie wieder zurückzukommen.«

Rob nickte zur Andeutung, daß er den Befehl verstanden habe: und nachdem
Kapitän Cuttle ihm für den Fall, daß er Ordre pariere, versprochen hatte, einen
Mann aus ihm zu machen, entließ er ihn gähnend nach seinem Bett unter dem
Ladentisch, um sich selbst nach dem Dachstübchen des alten Solomon Gills
hinaufzubegeben.

Es läßt sich nicht beschreiben, was der Kapitän am nächsten Tage litt, so oft
ein Damenhut vorbeiging, oder wie oft er au« dem Laden hinausstürzte, um
eingebildeten Mac Stingers zu entwischen und in dem Dachstübchen Sicherheit zu
suchen. Um übrigens die Erschöpfung zu vermeiden, die derartige Mittel der
Selbsterhaltung mit sich führten, versah er die gläserne Verbindungstür
zwischen dem Laden und dem Wohnstübchen von innen mit einem Vorhang, suchte den
dazu gehörigen Schlüssel aus dem ihm überantworteten Bunde und bohrte ein
kleines Spionierloch in die Wand. Der Vorteil dieser Verschalung war
augenfällig! denn so oft sich ein Weiberhut blicken ließ, huschte der Kapitän
augenblicklich in seine Garnison, schloß sich ein und stellte an dem Feind
geheime Beobachtungen an. War es nur ein falscher Lärm gewesen, so kam er
wieder heraus: aber die Weiberhüte waren in der Straße so sehr zahlreich und
der falsche Lärm von ihrem Erscheinen so unzertrennlich, daß er den ganzen Tag
fast ohne Unterlaß aus- und einhuschte.

Trotz dieses erschöpfenden Dienstes fand übrigens der Kapitän Zeit, die
Ladenvorräte in Augenschein zu nehmen, und er hegte von ihnen die für Rob sehr
lästige Vorstellung, daß sie nicht zu viel poliert werden könnten. Auch versah
er einige anziehend aussehende Gegenstände aufs Geratewohl mit Zetteln, setzte
die Preise auf zehn Schillinge bis zu fünfzig Pfund und legte sie zum großen
Erstaunen des Publikums im Fenster aus.

Nachdem Kapitän Cuttle diese Verbesserungen angebracht hatte, begann er sich im
Kreise der Instrumente als ein Mann zu fühlen, der von allen diesen Dingen eine
tiefe Wissenschaft besitzt. Auch schaute er nachts, wenn er vor Schlafengehen
in dem kleinen Hinterstübchen seine Pfeife rauchte, durch da« Oberlichtfenster
nach den Sternen auf, als habe er dort eine Art Kapital angelegt. Als ein
Kaufmann in der City begann er ein Interesse an dem Lord-Mayor, den Sheriffs
und den Handelsgesellschaften zu nehmen: und außerdem hielt er sich
verpflichtet, jeden Tag die Aufzeichnungen der Fonds zu lesen, obschon ihn sein
Schiffahrtsgrundsatz zu belehren imstande war, was die Zahlen bedeuteten, und
er die Bruchteile recht wohl hätte entbehren können. Unmittelbar nach
Besitznahme de« Midshipman wollte der Kapitän Florence seine Aufwartung machen,
um ihr die befremdliche Kunde von Onkel Sol zu überbringen: aber er traf sie
nicht zu Hause. So setzte er sich nun in seiner veränderten Lebensstellung
fest, ohne eine andere Gesellschaft zu haben als Rob, den Schleifer, und da er,
wie es hin und wieder den Menschen zu gehen pflegt, wenn große Wechsel über sie
kommen, bald auch die Zeitrechnung verlor, so dachte er oft an Walter, an
Solomon Gills und sogar an Mrs. Mac Stinger wie an Dinge, die gewesen sind.

Sechsundzwanzigstes Kapitel.

Schatten der Vergangenheit und der Zukunft.

»Euer Gehorsamster, Sir«, sagte der Major. »Gott verdamm mich, Sir, ein Freund
meines Freundes Dombey ist auch mein Freund, und ich freue mich, Euch
kennenzulernen.«

»Ich bin Major Bugstock sehr Verpflichtet für seine Gesellschaft und seine
Unterhaltung, Carker«, fügte Mr. Dombey erklärend hinzu. »Major Bagslock hat
mir einen großen Dienst geleistet, Carker.«

Mr. Carker, der Geschäftsführer, der den Hut noch in der Hand hatte, war eben
zu Leamington angelangt und zeigte dem Major, dem er vorgestellt wurde, seine
ganze Doppelreihe von Zähnen. Er hoffe sich die Freiheit nehmen zu dürfen, ihm
von Herzen zu danken, daß es ihm gelungen sei, in Mr. Dombeys Aussehen und
Stimmung eine so wesentliche Verbesserung zu erwirken.

»Bei Gott, Sir«, entgegnete der Major, »ich verdiene hier keinen Dank; denn die
Einwirkung ist gegenseitig. Ein großer Mann wie unser Freund Dombey, Sir«, fuhr
der Major fort, indem er seine Stimme dämpfte, aber doch nicht so weit, daß
seine Worte nicht auch dem fraglichen Gentleman verständlich wurden, »muß
notwendig einen erhebenden Einfluß auf seine Freunde ausüben. Dombey kräftigt
und belebt einen, Sir, durch sein moralisches Wesen.«

Mr. Carker schnappte nach dem Ausdruck. Durch sein moralische Wesen. Ganz
richtig. Die nämlichen Worte, die er selbst andeuten wollte.

»Aber wenn mein Freund Dombey von dem Major Bagstock mit Euch spricht, Sir«,
fügte der Major bei, »so muß ich mir erlauben, ihn und Euch auf den richtigen
Standpunkt zu stellen. Er will damit einfach Joe sagen, Sir – Joey B. – Josh
Bagstock – Joseph – den rauhen, zähen, alten J., Sir, Euch zu dienen.«

Mr. Carker verbeugte sich ungemein freundlich gegen den Major, und die
Bewunderung über dessen rauhe, zähe Einfachheit glänzte aus jedem Zahn seines
Kopfes.

»Und nun, Sir«, sagte der Major, »habt Ihr wohl einen wahren Teufelshaufen von
Geschäftssachen mit Dombey zu besprechen.«

»Keineswegs, Major«, bemerkte Mr. Dombey.

»Dombey«, erwiderte der Major herausfordernd, »ich weiß das besser. Ein Mann
von Eurer Bedeutsamkeit – der Koloß der Handelswelt – darf nicht gestört
werden. Eure Augenblicke sind kostbar. Wir sehen uns wieder beim Diner. Bis
dahin wird sich der alte Joseph rar machen. Punkt sieben wird gespeist, Mr.
Carker.«

Nach diesen Worten entfernte sich der Major mit sehr aufgeblähtem Gesicht,
steckte aber unmittelbar darauf den Kopf wieder zur Tür herein und sagte:

»Ich bitte um Verzeihung. Dombey, habt Ihr nichts dorthin aufzutragen?«

Mit einiger Verlegenheit und nicht ohne einen Blick auf den höflichen Bewahrer
seines geschäftlichen Vertrauens machte Mr. Dombey dem Major seine Komplimente.

»Beim Himmel, Sir«, sagte der Major. »Ihr müßt es etwas wärmer machen als so,
oder der alte Joe wird nicht sonderlich willkommen sein.«

»So meldet meine Verehrung, wenn Ihr wollt, Major«, entgegnete Mr. Dombey.
»Gott verdamm mich, Sir«, erwiderte der Major, scherzhaft seine Schultern und
seine breiten Backen schüttelnd, »macht es etwas wärmer als so.«

»So handelt nach Eurem Gutdünken, Major«, bemerkte Mr. Dombey.

»Unser Freund ist schlau, Sir, schlau, Sir, verteufelt schlau«, sagte der
Major, um die Tür herum nach Mr. Carter hinlugend. »Ganz wie Bagstock.« Dann
hielt er plötzlich in einem Kichern inne, pflanzte sich in seiner vollen Höhe
auf und rief feierlich, während er sich auf die Brust schlug: »Dombey, ich
beneide Eure Gefühle. Gott behüte Euch!«

Und er entfernte sich.

»Ihr müßt in dem Gentleman einen wahren Schatz gefunden haben«, sagte Carker,
ihm mit seinen Zähnen folgend.

»In der Tat«, versetzte Mr. Dombey.

»Er hat ohne Zweifel Freunde hier«, fuhr Carker fort. »Aus seinen Worten muß
ich schließen, daß Ihr in Gesellschaft geht. Ich kann Euch versichern«, fügte
er mit einem schrecklichen Lächeln bei, »es freut mich ungemein, daß Ihr
Gesellschaft besucht.«

Mr. Dombey erkannte diese Kundgebung der Teilnahme von seiten seines Nächsten
im Kommando dadurch an, daß er an seiner Uhrkette drehte und leicht den Kopf
nickte.

»Ihr seid für die Gesellschaft geschaffen«, sagte Carker. »Von allen Menschen,
die ich kenne, seid Ihr von Natur und durch Eure Stellung am meisten darauf
hingewiesen. Ich gebe Euch mein Wort, schon oft war ich erstaunt darüber, daß
Ihr Euch so lange fern von ihr gehalten habt.«

»Ich hatte meine Gründe, Carker. Ich war allein, und sie hatte kein Interesse
für mich. Aber Ihr seid selber im Besitz guter geselliger Eigenschaften, und
ich kann mir daher wohl denken, daß Ihr Euch darüber wundertet.«

»O, ich!« erwiderte der andere mit schnellfertiger Selbstgeringschätzung, »Bei
einem Mann, wie ich, ist es etwa« ganz anderes. Mit einem Mann, wie Ihr es
seid, kann ich mich gar nicht vergleichen.«

Mr. Dombey steckte seine Hand ins Halstuch, versenkte das Kinn darin, hustete
und blickte seinen treuen Freund und Diener einige Augenblicke schweigend an.

»Ich werde das Vergnügen haben, Carker«, sagte endlich Mr. Dombey nach einer
Anstrengung, als habe er etwas hinuntergeschluckt, was ein wenig zu groß für
seine Kehle war – »Euch meinen – des Majors Freunden vorzustellen. Sehr
angenehme Leute.«

»Vermutlich Damen darunter?« deutete der geschmeidige Geschäftsführer an.

»Lauter – das heißt beide sind Damen«, versetzte Mr. Dombey.

»Nur zwei?« – lächelte Carker.

»Ja, nur zwei. Ich habe meine Besuche auf ihr Haus beschränkt und keine andere
Bekanntschaften hier angeknüpft.«

»Vielleicht Schwestern?« bemerkte Carker.

»Mutter und Tochter«, entgegnete Mr. Dombey.

Während Mr. Dombey seine Augen senkte und wieder an seinem Halstuch ordnete,
wandelte sich im Augenblick und ohne eine Übergangsstufe das Lächeln auf dem
Gesicht Mr. Carters, des Geschäftsführers, in ein angelegentliches, finsteres
Spähen, in dem sich zugleich ein häßlicher Hohn bemerklich machte. Mr. Dombey
erhob die Augen wieder, und Carkers Gesicht nahm nicht weniger schnell abermals
den alten Ausdruck an, dabei das ganze Zahnfleisch seiner Mundhöhle zeigend.

»Ihr seid sehr gütig«, sagte Mr, Carker, »und ich werde mich glücklich
schätzen, sie kennenzulernen. Doch da eben von Töchtern die Rede ist – ich habe
Miß Dombey gesehen.«

Ein mächtiger Blutstrom ergoß sich plötzlich in Mr. Dombeys Gesicht.

»Ich habe mir die Freiheit genommen, ihr meine Aufwartung zu machen«, fuhr
Carker fort, »und sie zu fragen, ob sie mir nicht einen kleinen Auftrag
mitzugeben habe. Ich bin nicht so glücklich, Euch mehr überbringen zu können,
als ihre – ihre liebevollen Grüße.«

Was für ein Wolfsgesicht, in dem sich sogar durch den vorgestreckten Mund die
heiße Zunge sichtbar machte, als die Augen denen von Mr. Dombey begegneten!

»Was habt Ihr hier für Geschäftsangelegenheiten?« fragte der gleiche Gentleman
nach einer Pause, während der Mr. Carker einige Papiere und andere Notizen
hervorgezogen hatte.

»Sehr wenig«, antwortete Carker. »Im ganzen haben wir in letzter Zeit nicht
unser gewöhnliche« Glück gehabt: aber das hat für Euch keine sonderliche
Bedeutung. Zu Lloyds gibt man den Sohn und Erben für verloren. Na, er war
versichert vom Kiel bis zur Mastspitze.«

»Carker«, bemerkte Mr. Dombey, neben dem Berichterstatter einen Stuhl nehmend,
»ich kann nicht sagen, daß der junge Mensch, der Gay, je einen günstigen
Eindruck auf mich gemacht hätte –«

»Auf mich auch nicht«, unterbrach ihn der Geschäfteführer.

»Aber es wäre mir doch lieb«, fuhr Mr. Dombey fort, ohne auf die Störung zu
achten, »wenn er nicht an Bord jenes Schiffs gekommen wäre. Ich wünschte, man
hätte ihn nicht hinausgeschickt.«

»Es ist recht schade, daß Ihr Euch nicht zur rechten Zeit hierüber
ausgesprochen habt«, erwiderte Carker mit Kälte. »Ich glaube übrigens, daß es
am Ende so am besten war. Ja, ich bin überzeugt, es hätte nicht besser gehen
können. Habe ich Euch schon gesagt, daß eine Art kleinen Vertrauens zwischen
Miß Dombey und ihm stattfand?«

»Nein«, sagte Mr. Dombey finster.

»Ich zweifle nicht daran«, fuhr Mr. Carker nach einer ausdrucksvollen Pause
fort, »daß Gay, wo er jetzt auch sein mag, an einem passenderen Ort ist, als
wenn er in der Heimat wäre. An Eurer Stelle würde ich mich vollkommen darüber
zufrieden geben, wie denn auch ich die volle Überzeugung in mir trage, es hätte
nicht besser kommen können. Wenn Miß Dombey je einen Fehler hat, so besteht er
darin, daß sie ein allzu vertrauensseliges junges Wesen ist – vielleicht nicht
stolz genug für Eure Tochter. Ich habe allerdings nicht im Sinn, ihr damit
einen Vorwurf zu machen. Wollt Ihr diese Bilanzen mit mir vergleichen?«

Mr. Dombey lehnte sich in seinem Stuhl zurück und blickte, statt sich über die
ihm vorgelegten Papiere niederzubeugen, dem Geschäftsführer fest ins Gesicht.
Dieser, der seine Augenlider leicht erhob, tat dergleichen, als sei er bloß bei
seinen Zahlen und warte, bis sein Chef Zeit gewinne. Dieses Benehmen war
sichtlich erkünstelt und schien aus einem großen Zartgefühl hervorzugehen, das
Mr. Dombeys Empfindungen schonen wollte. Auch erkannte dieser die wohlmeinende
Rücksicht an, und sein Inneres sagte ihm, sein vertrauter Geschäftsführer hätte
wohl noch viel mitteilen können, was Mr. Dombey durch Fragen herauslocken zu
wollen zu stolz war. Mr. Carker pflegte es in Geschäftssachen oft so zu halten.
Allmählich verlor Mr. Dombeys Blick seine Strenge, und die Aufmerksamkeit
dieses Gentlemans wurde durch die Papiere vor ihm in Anspruch genommen. Aber
selbst während er damit beschäftigt war, hielt er häufig inne und blickte
wieder Mr. Carker an. So oft dies aber geschah, zeigte der Geschäftsführer sein
früheres Zartgefühl und machte dadurch nur einen um so größeren Eindruck auf
seinen Chef.

Während die beiden Männer so beschäftigt waren und unter der gewandten Leitung
des Geschäftsführers in Dombey an die Stelle der kalten Abneigung, die dort
gewöhnlich herrschte, zornige Gedanken gegen die arme Florence traten, ging der
von den alten Damen Leamingtons so sehr bewunderte Major Bagstock im Geleite
des Eingeborenen, der das gewöhnliche leichte Gepäck trug, auf der schattigen
Seite des Weges weiter, um bei Mrs. Skewton einen Besuch zu machen. Es war
schon Mittag, als der Major Kleopatras Palast erreichte; er hatte das Glück,
seine Prinzessin wie gewöhnlich auf dem Sofa zu finden. Sie schmachtete über
eine Tasse Kaffee, und das Zimmer war zum Zwecke einer schwelgerischen Ruhe so
verdunkelt und schattig, daß der aufwartende Withers sich wie ein gespenstiger
Page ausnahm.

»Was kommt da für ein unerträglicher Mensch!« sagte Mrs. Skewton. »Nein, es ist
nicht auszuhalten. Geht nur wieder fort, wer Ihr auch sein mögt!«

»Ihr habt nicht das Herz, J. B. zu verbannen, Ma'am!« versetzte der Major, der,
um seine Gegenvorstellungen anzubringen, mit dem Rohr über der Schulter in der
Mitte des Zimmers haltmachte.

»O, Ihr seid es? Nun ja, wenn ich's weiter überlege, so könnt Ihr näher
kommen«, bemerkte Kleopatra.

Demgemäß kam der Major näher, trat auf das Sofa zu und drückte ihre bezaubernde
Hand an seine Lippen.

»Nehmt Platz«, sagte Kleopatra, leicht mit ihrem Fächer winkend, »aber nur
recht weit von mir. Kommt mir nicht zu nahe, denn ich bin diesen Morgen
schrecklich angegriffen und reizbar. Ihr riecht nach der Sonne und seid absolut
tropisch.«

»Beim Georg, Ma'am«, entgegnete der Major, »es hat eine Zeit gegeben, in der
Joseph Bagstock von der Sonne eigentlich gebraten wurde. Damals, Ma'am, brachte
ihn die hohe Treibhaushitze Westindiens zu einem so üppigen Wachstum, daß er
nur als die Blume bekannt war. In jenen Tagen hörte man nie etwas von Bagstock,
Ma'am, sondern nur von der Blume – die Blume der Unsrigen. Die Blume mag mehr
oder weniger verblüht sein, Ma'am«, bemerkte der Major, sich in einen viel
näheren Stuhl niederlassend, als ihm von seiner grausamen Göttin angedeutet
worden war, »aber es ist noch immer eine zähe Pflanze und beständig wie das
Immergrün,«

Unter dem Schutz des dunkeln Zimmers schloß jetzt der Major das eine Auge,
rollte seinen Kopf wie ein Harlekin und gelangte in seiner großen
Selbstzufriedenheit vielleicht näher an die Grenzen eines Schlaganfalls, als
dies je zuvor der Fall gewesen.

»Wo ist Mrs. Granger?« fragte Kleopatra ihren Pagen.

Withers glaubte, daß sie sich auf ihrem Zimmer befinde.

»Sehr gut«, versetzte Mrs. Skewton. »Geh jetzt und schließe die Tür. Ich bin
beschäftigt.«

Nachdem Withers verschwunden war, drehte Mrs. Skewton ohne weitere Bewegung
ihren Kopf matt gegen den Major hin und fragte, wie es seinem Freund ergehe.

»Dombey, Ma'am«, erwiderte der Major mit einem scherzhaften Gurgeln in seiner
Kehle, »ist so munter, wie es ein Mann in seiner Lage nur sein kann. Aber sein
Zustand ist ein verzweifelter, Ma'am, Dombey ist getroffen – tief getroffen!«
rief der Major. »Ein Bajonett steckt ihm im Leibe.«

Kleopatra warf einen scharfen Blick auf ihren Gefährten, der einen lebhaften
Gegensatz zu dem künstlich gedehnten Ton bot, in dem sie jetzt sagte:

»Major Bagstock, ich kenne die Welt nur wenig und kann in der Tat meine
Unerfahrenheit bedauern, denn ich fürchte, es ist eine falsche Welt, voll von
lähmenden gesellschaftlichen Rücksichten, wobei auf die Natur nur wenig
Rücksicht genommen wird und die Musik des Herzens, der Erguß der Seele und
dergleichen wahrhaft poetische Dinge nur selten gehört werden. Trotzdem kann
ich mich nicht täuschen in dem, was Ihr sagen wollt, Ihr spielt mit Euren
Worten auf Edith an – auf mein mir über die Maßen teures Kind« – fügte Mrs.
Skewton bei, indem sie mit dem Zeigefinger über die Augenbrauen hinfuhr, »und
da erbeben in der Tat die zartesten Saiten.«

»Derbheit, Ma'am«, erwiderte der Major, »ist stets ein charakteristischer Zug
der Bagstock-Rasse gewesen. Ihr habt recht. Joe gibt es zu.«

»Und jene Anspielung«, fuhr Kleopatra fort, »betrifft, glaube ich, eines der
ergreifendsten – wenn nicht entschieden das ergreifendste und heiligste Gefühl,
dessen unsere kläglich gefallene Natur fähig ist.«

Der Major legte seine Hand auf die Lippen und warf Kleopatra einen Kuß zu, als
wolle er dadurch das fragliche Gefühl näher bezeichnen.

»Ich bin sehr angegriffen. Ich fühle, daß es mir an jener Tatkraft fehlt, die
in einer solchen Angelegenheit eine Mutter aufrecht erhalten sollte«, sagte
Mrs. Skewton, ihre Lippen mit dem Spitzenrande ihres Taschentuchs berührend;
»aber ich kann mich kaum ohne ein Gefühl, das an Ohnmacht grenzt, auf einen
Gegenstand einlassen, der für meine teure Edith so ungemein wichtig ist. Da Ihr
übrigens, schlimmer Mann, so kühn darauf losgegangen seid, so will ich
ungeachtet des großen Schmerzes« – Mrs. Skewton berührte dabei ihre linke Seite
mit dem Fächer – »den es mir bereitet hat, nicht vor meiner Pflicht
zurückbeben.«

Unter dem Schutze der Dunkelheit ließ der Major sein mehr und mehr
anschwellendes Purpurgesicht umherrollen; dabei blinzelte er mit den
Hummer-Augen, bis er in einen Zustand von Kurzatmigkeit verfiel, die ihn zwang,
sich zu erheben und einige Male im Zimmer auf und ab zu gehen, ehe seine schöne
Freundin fortfahren konnte.

»Mr. Dombey«, nahm Mr. Skewton endlich das Gespräch wieder auf, »ist nun schon
viele Wochen so gefällig, uns in Eurer Gesellschaft, mein teurer Major, mit
seinen Besuchen zu beehren. Laßt mich offen gegen Euch sein. Es ist mein
Fehler, daß ich ein Geschöpf des Impulses bin und mein Herz, sozusagen, außen
trage. Ich bin mir meiner Mängel vollkommen bewußt, und mein Feind könnte sie
nicht besser kennen. Aber es tut mir nicht leid, daß es so ist; denn ich möchte
nicht einfrieren in dieser herzlosen Welt und lasse es mir gern gefallen, wenn
man mir mit Recht einen solchen Vorwurf macht.«

Mrs. Skewton ordnete ihr Vorstecktuch, kniff ihren mageren Hals, um ihm eine
glatte Oberfläche zu geben, und fuhr mit großer Selbstgefälligkeit fort:

»Es hat mir und zuverlässig auch meiner lieben Edith ein ungemeines Vergnügen
gemacht, Mr. Dombey hier aufzunehmen. Da er Euer Freund ist, mein teurer Major,
so waren wir natürlich schon zum vorhinein für ihn eingenommen, und es dünkt
mich, ich habe an Mr. Dombey eine Überfülle von Herz wahrgenommen, die ungemein
erfrischend ist.«

»Es ist jetzt ein verteufelt kleines Herz in Dombey, Ma'am«, versetzte der
Major.

»Sie böser Mann!« rief Mrs. Skewton, schmachtend nach ihm hinblickend, »ich
bitte, redet nicht so«.

»J. B. ist stumm, Ma'am«, sagte der Major.

»Mr. Dombey«, fuhr Kleopatra fort, indem sie die rosige Farbe auf ihren Wangen
glättete, »hat später seine Besuche wiederholt. Vielleicht findet er etwas
Anziehendes in der Einfachheit und Kunstlosigkeit unserer Gewohnheiten – denn
es liegt stets ein Zauber in der Natur – ein so gar süßer Zauber –, und darum
wurde er jeden Abend ein Glied unseres kleinen Kreises. Freilich dachte ich
wenig an die schwere Verantwortlichkeit, die ich mir auflud, als ich Mr. Dombey
ermutigte –«

»Diese Quartiere zu bestürmen, Ma'am«, ergänzte Major Bagstock.

»Roher Mensch!« sagte Mr. Skewton. »Ihr greift dem vor, was ich sagen wollte,
obschon in einer sehr häßlichen Sprache.«

Mrs. Skewton legte jetzt ihren Ellenbogen auf den nebenstehenden kleinen Tisch,
ließ, wie sie meinte, ihre Hand in einer anmutigen geziemenden Weise sinken,
schwang ihren Fächer hin und her und bewunderte während ihrer Rede mit lässigem
Blick ihre Finger.

»Die innere Pein, die ich erduldete«, fuhr sie geziert fort, »wie allmählich
die Wahrheit in mir aufdämmerte, ist zu schrecklich gewesen, als daß ich mich
weiter darüber verbreiten könnte. Mein ganzes Dasein ist an meine süße Edith
gekettet, und es ist wirklich im höchsten Grade ergreifend, wenn ich mitansehen
muß, wie mein schöner Liebling, der seit dem Tod jenes herrlichen Granger sein
Herz eigentlich abgeschlossen hält, sich von Tag zu Tag verändert.«

Die Welt Mrs. Skewtons war keine durch Kritik sonderlich getrübte. Das mußte
man aus der Art merken, wie selbst die ergreifendsten Dinge auf sie wirkten.
Doch das nur nebenbei.

»Man sagt«, fuhr Mr. Skewton in geziertem Ton fort, »Edith, diese vollkommene
Perle meines Lebens, habe Ähnlichkeit mit mir, und ich glaube, daß sie mein
leibhaftiges Ebenbild ist.«

»Es gibt einen Mann in der Welt, der nie zugeben wird, daß irgend etwas mit
Euch zu vergleichen sei, Ma'am«, sagte der Major; »und dieser Mann ist der alte
Joe Bagstock.«

Kleopatra tat, als wolle sie mit ihrem Fächer dem Schmeichler das Gehirn
einschlagen, kam übrigens doch auf eine mildere Gesinnung zurück und lächelte
ihm zu, während sie weiter sprach:

»Boshafter Mann«, – hiermit war der Major gemeint – »wenn mein bezauberndes
Mädchen irgend etwas Gutes von mir geerbt hat, so ist sie auch die Erbin meiner
törichten Natur. Sie besitzt große Charakterstärke – auch an mir wollte man sie
in ungemeinem Grade bemerkt haben, obschon ich es nicht glaube – aber einmal
gerührt, ist sie ausnehmend empfänglich und gefühlvoll. Denkt Euch meine
Empfindungen, wenn ich sehen muß, wie sie sich abhärmt! Wahrhaftig, sie bringen
mich noch unter die Erde.«

Der Major schob sein Doppelkinn vor, legte in seine blauen Lippen einen
beschwichtigenden Ausdruck und bekundete seine tiefste Teilnahme.

»Das Vertrauen, das zwischen uns bestanden hat«, sagte Mrs. Skewton – »die
freie Entfaltung der Seele und die Offenheit der Empfindung – ach, wie
ergreifend ist es nicht, nur daran zu denken. Wir lebten mehr wie Schwestern,
als wie Mutter und Kind.«

»Ganz J. B.s Ansicht«, bemerkte der Major, »von J. B. schon fünfzigtausendmal
ausgesprochen.«

»Unterbrecht mich nicht, roher Mann!« sagte Kleopatra. »Was müssen also meine
Gefühle sein, wenn ich finde, daß e i n Gegenstand vorhanden ist, der von uns
vermieden wird – daß (wie soll ich's doch nennen?) eine Meeresenge sich
zwischen uns geöffnet hat – daß meine arglose Edith sich so gegen mich ändern
könnte! Die« schneidet natürlich tief in die Seele ein.«

Der Major verließ seinen Stuhl und setzte sich auf einen andern, der dem
kleinen Tische näher stand.

»Von Tag zu Tag muß ich das mit ansehen, mein teurer Major«, fuhr Mr. Skewton
fort. »Von Tag zu Tag fühle ich es. Von Stunde zu Stunde mache ich mir Vorwürfe
über das Übermaß der Vertrauensfülle, die zu so betrübenden Folgen führte, und
fast von Minute zu Minute hoffe ich, Mr. Dombey werde sich erklären und mir die
Folter abnehmen, die mich aufreibt. Aber nichts von alledem ergibt sich, mein
teurer Major. Ich bin eine Sklavin meiner Gewissensbisse – nehmt doch die Tasse
in acht; Ihr seid so ungeschickt – meine teure Edith ist ein ganz anderes
Wesen, und ich sehe in der Tat nicht ein, was sich tun läßt oder mit welcher
wohlmeinenden Person ich mich beraten kann.«

Vielleicht ermutigt durch den sanften und vertraulichen Ton, in den Mrs.
Skewton mehrere Male für eine kurze Weile verfallen war, schien der Major
geneigt zu sein, den Wohlmeinenden zu spielen; denn er streckte seine Hand über
den kleinen Tisch aus und sagte mit einem Schielblick:

»Beratet Euch mit Joe, Ma'am.«

»O Ihr abscheuliches Ungeheuer«, versetzte Kleopatra, die eine Hand dem Major
reichend und mit dem Fächer, den sie in der andern hielt, dessen Finger
klopfend, »warum sprecht Ihr dann nicht mit mir? Ihr wißt, was ich meine. Warum
sagt Ihr mir nicht etwas Sachgemäßes?«

Der Major lachte, küßte die ihm vertraute Hand und lachte abermals aus vollem
Hals.

»Ist in Mr. Dombey so viel Herz, wie ich ihm zutraue?« sprach Kleopatra mit
zärtlichem Schmachten. »Glaubt Ihr, es sei ihm Ernst, mein teurer Major? Ratet
Ihr dazu, daß man mit ihm darüber spreche, oder soll man es unterlassen? So
sprecht Euch aus wie ein lieber Mann, und sagt mir Eure Ansicht.«

»Sollen wir ihn mit Edith Granger verheiraten, Ma'am?« versetzte der Major mit
heiserem Kichern.

»Geheimnisreicher Mensch!« entgegnete Kleopatra, ihren Fächer in die Nähe der
Nase des Majors bringend. »Wie können wir ihn verheiraten?«

»Sollen wir ihn mit Edith Granger verheiraten, Ma'am? sage ich«, kicherte der
Major abermals.

Mrs. Skewton gab keine Erwiderung in Worten, lächelte aber dem Major so schlau
und lebhaft zu, daß der wackere Offizier, der hierin eine Herausforderung sah,
ihren ungemein roten Lippen einen Kuß aufgedrückt haben würde, wenn sie nicht
mit sehr gewinnender jugendlicher Gewandtheit den Fächer dazwischen gebracht
hätte. Möglich, daß der Grund in ihrer Verschämtheit lag; vielleicht aber
fürchtete sie auch Gefahr für ihr Rot.

»Dombey, Ma'am«, sagte der Major, »ist ein guter Fang.«

»O, Ihr jämmerlicher Geldmensch!« rief Kleopatra mit einem leichten Schrei.
»Ihr entsetzt mich.«

»Und Dombey, Ma'am«, fuhr der Major fort, indem er den Kopf vorwärts schob und
die Augen weit aufsperrte, »meint es ernsthaft. Joseph versichert Euch das.
Bagstock weiß es, und J. B. hat ihn scharf auf dem Korn. Überlaßt es nur Dombey
selbst, Ma'am. Benehmt Euch bloß wie bisher: tut nichts weiter und baut im
übrigen auf J. B.«

»Glaubt Ihr dies wirklich, mein teurer Major?« entgegnete Kleopatra, die ihn
ungeachtet ihrer gleichgültigen Haltung sehr behutsam und spähend ins Auge
gefaßt hatte.

»Seid davon überzeugt, Ma'am«, antwortete der Major. »Kleopatra, die
Unvergleichliche, und ihr Antonius Bagstock werden oft triumphierend davon
sprechen, wenn sie an der Eleganz und dem Reichtum von Edith Dombeys Hause
teilnehmen. Dombeys rechte Hand, Ma'am«, fügte der Major bei, indem er
plötzlich in einem Kichern abbrach und sehr ernst wurde, »ist angekommen.«

»Heute morgen?« fragte Kleopatra.

»Ja, heute morgen, Ma'am«, antwortete der Major. »Und Dombeys sehnliches
Verlangen nach ihm, Ma'am – nehmt J. B.s Wort dafür: denn Joe ist verteufelt
schlau«, – der Major klopfte dabei an seine Nase und riß das eine seiner Augen
weit auf, so daß seine natürliche Schönheit nicht sonderlich dadurch erhöht
wurde – »hat bloß in dem Wunsch seinen Grund, daß dieser erfahre, wohin der
Wind weht, ohne daß Dombey nötig hat, es ihm zu sagen, oder sich mit ihm zu
beraten. Denn Dombey ist so stolz, Ma'am«, fügte der Major bei, »wie Luzifer.«

»Eine bezaubernde Eigenschaft«, lispelte Mrs. Skewton, »die sehr an die liebe
Edith erinnert.«

»Gut, Ma'am«, sagte der Major. »Ich habe bereits Winke hingeworfen, und die
rechte Hand versteht sie. Ich will noch mehr fallen lassen, ehe der Tag vorbei
ist, Dombey ist heute auf den Gedanken gekommen, morgen nach einem Frühstück
bei uns einen Ausflug nach Warwick Castle und Kenilworth zu machen. Ich
übernahm die Besorgung dieser Einladung. Wollt Ihr uns so weit beehren, Ma'am?«
fragte der Major, den Schlauheit und kurzer Atem geradezu aufblähten, als er
ein Billet, der gefälligen Besorgung des Major Bagstock an die hochwohlgeborene
Mrs. Skewton übergeben, hervorzog. Darin ersuchte ihr stets getreuer Paul
Dombey sie und ihre liebenswürdige hochbegabte Tochter um die Gunst, sich dem
beantragten Ausflug anzuschließen, während in einer Nachschrift derselbe stets
getreue Paul Dombey seine schönsten Empfehlungen an Mrs. Granger ausrichten
ließ.

»Pst!« sagte Kleopatra plötzlich. »Edith!«

Es läßt sich kaum beschreiben, wie die liebevolle Mutter bei diesem Ausrufe ihr
lässiges und geziertes Wesen wieder annahm, da sie es eigentlich nie abgelegt
hatte. Daß sie es jemals tun würde, konnte man an keinem andern Orte als etwa
im Grabe für möglich halten. Indes beseitigte sie hastig jeden Schatten von
Ernst, jedes leise Zugeständnis von löblicher oder arglistiger Absichtlichkeit,
das sich für einen Augenblick in ihrem Gesicht, ihrer Stimme oder ihrem Wesen
kundgegeben hatte, so daß sie, als Edith ins Zimmer trat, in ihrer trägsten und
nachlässigsten Haltung wieder auf dem Sofa saß.

Edith, so schön und stattlich, aber doch so kalt und abstoßend! Mit einer
leichten Verbeugung von der Gegenwart des Majors Bagstock Notiz nehmend, warf
sie einen stechenden Blick auf ihre Mutter, zog von einem Fenster den Vorhang
zurück, setzte sich vor diesem nieder und schaute hinaus.

»Meine teure Edith«, sagte Mrs. Skewton, »wo in aller Welt bist du denn
gewesen? Ich habe dich kläglich vermißt, meine Liebe.«

»Ihr sagtet, daß Ihr beschäftigt seid, und deshalb blieb ich fort«, entgegnete
Edith, ohne ihren Kopf umzuwenden.

»Es war eine Grausamkeit gegen den alten Joe, Ma'am«, sagte der Major in seiner
Galanterie.

»Ich weiß, eine große Grausamkeit«, versetzte sie, noch immer zum Fenster
hinaussehend, mit einer so ruhigen Verachtung, daß der Major sich geschlagen
sah und nichts zu erwidern wußte.

»Major Bagstock, teure Edith«, sprach die Mutter in gedehntem Ton, »ist, wie du
weißt, in der Regel der nützlichste und angenehmste Mann von der Welt –«

»Es ist in der Tat nicht der Mühe wert, solche Phrasen zu beachten, Ma'am«,
entgegnete Edith zurückblickend. »Wir sind ja unter uns und kennen einander.«

Der ruhige Spott auf ihrem schönen Gesicht – ein Spott, der augenscheinlich
ebensogut ihr selbst, wie den andern galt – war so nachdrücklich ausgeprägt,
daß für den Augenblick ungeachtet ihrer sehr zähen Konstitution die Ziererei
der Mutter davor weichen mußte.

»Mein liebes Mädchen«, begann sie wieder.

»Noch immer nicht Frau?« versetzte Edith mit einem Lächeln.

»Ach, wie bist du doch heute so seltsam, meine Liebe! Ich muß dir mitteilen,
mein Kind, daß Major Bagstock ein sehr freundliches Billett von Mr. Dombey
überbracht hat; er lädt uns ein, morgen bei ihm zu frühstücken und eine Fahrt
nach Warwick und Kenilworth mitzumachen. Willst du dich anschließen. Edith?«

»Ob ich will!« wiederholte sie mit tiefem Erröten, und ihre Atemzüge flogen
schneller, als sie nach ihrer Mutter hinblickte.

»Ich wußte es wohl, daß du damit einverstanden bist, mein Herz«, bemerkte die
letztere gleichgültig, »und wie du sagst, frage ich nur um der Form willen.
Hier ist Mr. Dombeys Brief, Edith.«

»Ich danke, es verlangt mich nicht danach, ihn zu lesen«, lautete die Antwort.

»Dann ist es vielleicht besser, wenn ich die Antwort übernehme«, sagte Mrs.
Skewton, »obschon ich im Sinne hatte, dich zu bitten, daß du das Amt meines
Sekretärs versehest.«

Da Edith keine Bewegung machte und auch nichts darauf erwiderte, bat Mrs.
Skewton den Major, ihr den kleinen Tisch etwas näher zu rücken, das Pult darauf
zu öffnen und für sie Feder und Papier herauszunehmen. Alle diese galanten
Dienstleistungen versah der Major mit vieler Unterwürfigkeit und Ergebung.

»Deine Empfehlung, liebe Edith?« fragte Mrs. Skewton, als sie, die Feder in der
Hand, bei der Nachschrift innehielt.

»Was Ihr wollt, Mama«, antwortete Edith mit ungemeiner Gleichgültigkeit, ohne
daß sie den Kopf umwandte.

Mrs. Skewton schrieb, was sie wollte, ohne weitere bestimmtere Weisungen
einzuholen, und übergab ihr Billett dem Major, der, als er die kostbaren Zeilen
in Empfang nahm, tat, als wolle er das Blatt in der Nähe seines Herzens
aufbewahren. Da jedoch seine Weste ein etwas unsicherer Platz war, so mußte er
es der Tasche seiner Hosen anvertrauen. Der Major nahm sodann von den beiden
Damen einen sehr höflich galanten Abschied, der von der älteren in der
gewöhnlichen Weise aufgenommen wurde, während die jüngere, die mit ihrem
Gesicht gegen das Fenster gekehrt dasaß, ihren Kopf nur so leicht verneigte,
daß es für den Major ein größeres Kompliment gewesen wäre, wenn sie gar kein
Zeichen von sich gegeben und ihn bei der Meinung gelassen hätte, sein »Auf
Wiedersehen« sei gar nicht gehört worden.

Was die Veränderung an ihr betrifft, Sir, dachte der Major auf seinem Heimwege,
auf dem er, da der Nachmittag sehr sonnig und heiß war, den Eingeborenen mit
dem leichten Gepäck vorausgehen ließ, um in dem Schatten dieses aus dem
Vaterland verbannten Prinzen wandeln zu können – was die Veränderung, das
Abhärmen usw. betrifft, so muß man damit Joseph Bagstock nicht kommen wollen.
Nichts da, Sir. Es verfängt hier nicht. Aber daß eine Art Spaltung zwischen
ihnen herrscht – eine Meeresenge, wie es die Mutter nennt, – Gott verdamme
mich, Sir, dies scheint richtig genug zu sein. Und es ist auch seltsam genug!
Na, Sir, keuchte der Major, Edith Granger und Dombey sind sich gegenseitig
trefflich gewachsen; sie mögen es miteinander ausfechten! Bagstock hält sich
auf die Seite des gewinnenden Teils.

Da der Major in der Wärme seiner Gedanken diese letzteren Worte laut sprach, so
blieb der unglückliche Eingeborene, der sich persönlich angeredet wähnte,
stehen und schaute zurück. Über diesen Akt des Ungehorsams im höchsten Grade
aufgebracht, stieß der Major, obschon er in jenem Augenblicke aus Freude über
seinen eigenen Humor förmlich aufgedunsen war, sogleich seinen Stock zwischen
die Rippen des Eingeborenen und fuhr fort, in kurzen Zwischenräumen diesen
dauernd auf dem ganzen Weg nach dem Hotel in solcher Weise zu spornen.

Der Unmut des Majors hatte sich noch nicht gelegt, als er sich zum Diner
ankleidete; denn während dieses Geschäfts war der schwarze Diener einem Schauer
von unterschiedlichen Gegenständen ausgesetzt, die der Größe nach vom Stiefel
bis zur Haarbürste wechselten und alles in sich schlossen, was in den Bereich
des strengen Gebieters geriet. Der Major tat sich nämlich viel darauf zu gut,
den Eingeborenen vollkommen einexerziert zu haben, und suchte daher auch das
mindeste Abweichen von der pünktlichsten Mannszucht mit einer derartigen
erschöpfenden Anstrengung heim. Dazu kam noch, daß der Eingeborene als ein
Gegenmittel gegen Gicht und alle anderen, sowohl körperlichen wie geistigen
Verdrießlichkeiten stets in seiner Nähe sein mußte, so daß der arme Schwarze
augenscheinlich seinen nicht großen Lohn sauer verdiente.

Nachdem endlich der Major alle Wurfgeschoße, die ihm unter die Hand kamen,
verbraucht und den Eingeborenen mit so vielen neuen Titeln beehrt hatte, daß
dieser wohl allen Grund erhielt, sich über den Reichtum der Sprache seines
Herrn zu wundern, ließ er sich seine Halsbinde anlegen. Sobald er nun
angekleidet war und die Bemerkung machte, daß er durch die erwähnte Übung in
einen hohen Geistesschwung versetzt worden, begab er sich die Treppe hinunter,
um zu der Erheiterung von Dombey und dessen rechter Hand beizutragen.

Dombey befand sich noch nicht im Zimmer, aber die rechte Hand war da und hielt
wie gewöhnlich die Zahnschätze für den Major bereit.

»Nun, Sir,« rief der Major, »wie habt Ihr die Zeit verbracht, seit ich das
Glück hatte, zum erstenmal mit Euch zusammenzutreffen? Seid Ihr ausgegangen?«

»Ich bin kaum ein halbes Stündchen umhergeschlendert«, versetzte Carker. »Wir
waren sehr in Anspruch genommen.«

»Vermutlich durch Geschäftsangelegenheiten?« fragte der Major.

»Es waren allerlei Kleinigkeiten zu verhandeln«, entgegnete Carker. »Ihr müßt
übrigens wissen – das ist ganz ungewöhnlich für mich, denn ich bin in einer
mißtrauischen Schule erzogen und in der Regel nicht zur Mitteilsamkeit
geneigt.« Dann brach er plötzlich ab und sprach in einem bezaubernden Tone von
Freimut: »Trotzdem ist es mir, als könne ich ganz vertraulich gegen Euch sein,
Major Bagstock.«

»Sehr viele Ehre für mich, Sir«, entgegnete der Major, »Ihr dürft es übrigens
unverhohlen.«

»So will ich Euch denn sagen«, fuhr Carker fort, »daß ich meinen Freund – oder
unsern Freund, sollte ich ihn vielmehr nennen –«

»Ihr meint wohl Dombey, Sir?« erwiderte der Major. »Ihr seht mich, Mr. Carker,
wie ich hier stehe – J.B. –?«

Er war gedunsen und blau genug anzusehen, und Mr. Carker entgegnete, daß er das
Vergnügen habe.

»Dann seht Ihr einen Mann, Sir, der durch Feuer und Wasser gehen würde, um
Dombey zu dienen«, entgegnete Major Bagstock.

Mr. Carker lächelte und entgegnete, daß er davon überzeugt sei.

»Um da fortzufahren, Major, wo ich stehenblieb«, nahm er wieder auf, »muß ich
Euch sagen, daß ich unsern Freund heute nicht so aufmerksam auf Geschäftssachen
fand, wie gewöhnlich.«

»Nicht?« bemerkte der entzückte Major.

»Er war etwas zerstreut und schien geneigt zu sein, seine Gedanken anderwärts
umherirren zu lassen«, sagte Carker.

»Beim Jupiter, Sir«, rief der Major, »dann ist eine Dame mit im Spiel.«

»Ich fange in der Tat an, zu glauben, daß etwas Derartiges der Fall sein muß«,
versetzte Carker. »Als Ihr heute einen Wink hinzuwerfen schienet, hielt ich es
für einen Scherz, denn ich weiß, Ihr Herren vom Militär –«

Der Major ließ seinen Pferdehusten erschallen und schüttelte Kopf und
Schultern, als wollte er sagen, »ja wir sind freilich lockere Zeisige; das ist
nicht in Abrede zu stellen«. Dann faßte er Mr. Carker beim Knopfloch und
flüsterte ihm mit weit vorspringenden Augen ins Ohr, sie sei ein Frauenzimmer
von außerordentlichen Reizen, Sir – eine junge Witwe, Sir – von einer
ausgezeichneten Familie, Sir – Dombey sei über Kopf und Ohren in sie verliebt,
Sir, und es handle sich dabei um eine treffliche Partie von beiden Seiten. Sie
besitze Schönheit, Blut und Talent, Dombey dagegen sei reich; was könne man
also von einem Paar weiter verlangen. Da sich jetzt draußen Mr. Dombeys
Fußtritt vernehmen ließ, so brach der Major kurz mit den Worten ab, Mr. Carter
werde sie morgen früh sehen und könne sich dann selbst ein Urteil bilden. In
dieser geistigen Aufregung und unter der Anstrengung, alles dies in einem
kurzatmigen Flüstern zu sagen, blieb der Major mit gurgelnder Kehle und
tränenden Augen sitzen, bis das Diner bereit war.

Wie einige andere edle Tiere nahm sich der Major bei der Fütterungszeit sehr
vorteilhaft aus. Bei dieser Gelegenheit glänzte er eigentlich am einen Ende der
Tafel, gehoben durch das mildere Strahlen Mr. Dombeys an dem anderen, während
Mr. Carker sein Licht bald nach der einen Seite hin, oder nach Befund der
Umstände nach beiden leuchten ließ.

Während der ersten paar Gänge war der Major gewöhnlich ernst; denn der
Eingeborene sammelte gemäß der insgeheim an ihn erlassenen Weisungen alle
Tellerchen und Näpfe um seinen Gebieter her, und gab ihm deshalb mit
Herausnehmen der Stöpsel und Mischen des Inhalts auf seinem Teller viel zu
schaffen. Außerdem hatte der schwarze Diener besondere Zugaben und Gewürze auf
einem Seitentisch stehen, mit denen der Major sich täglich beizte, der
seltsamen Maschinen gar nicht zu gedenken, aus denen er unbekannte
Flüssigkeiten in das Getränk spritzen ließ. Doch auch bei dieser Gelegenheit
und sogar in Mitte der vielen Beschäftigungen fand Major Bagstock Zeit,
gesellig zu sein, und seine Unterhaltsamkeit bestand in einer ausnehmenden
Schlauheit gegen Mr. Carker, wie auch im Bloßlegen von Mr. Dombeys
Gemütszustand.

»Dombey«, sagte der Major; »Ihr eßt nicht; was fehlt Euch?«

»Ich danke«, entgegnete dieser Gentleman. »Ich befinde mich wohl, habe aber
heute keinen sonderlichen Appetit.«

»Aber, Dombey, was ist denn daraus geworden?« fragte der Major. »Wo ist er
geblieben? Ich will darauf schwören, Ihr habt ihn nicht bei unsern Freundinnen
gelassen; denn ich stehe dafür, daß sie heute niemanden beim Lunch hatten. Für
eine davon kann ich wenigstens Bürgschaft leisten, obschon ich nicht sagen
will, für welche.«

Der Major blinzelte sodann Carker zu und wurde dabei so schrecklich schlau, daß
der schwarze Diener ihn ohne Auftrag auf den Rücken klopfen mußte, weil sein
Gebieter sonst wahrscheinlich unter dem Tisch verschwunden wäre.

In einem späteren Zeitpunkt des Diners – d.h. als der Eingeborene neben seinem
Gebieter stand, um die erste Flasche Champagner einzugießen, wurde der Major
noch schlauer.

»Fülle dies bis zum Rand, du Schurke«, sagte der Major, ihm sein Glas
hinhaltend. »Gieße auch Mr. Carker randvoll ein – desgleichen Mr. Dombey. Bei
Gott, Gentlemen«, fuhr der Major mit einem Blinzeln gegen seinen neuen Freund
fort, während Mr. Dombey mit schuldbewußter Miene auf seinen Teller schaute,
»wir wollen dieses Glas einer Gottheit weihen, die Joe mit Stolz unter seine
Bekanntschaften zählt und die er aus dem Staube ehrerbietig bewundert. Edith
ist ihr Name«, sagte der Major. »Die engelgleiche Edith.«

»Die engelgleiche Edith!« rief Carker lächelnd.

»Auf alle Fälle Edith!« sagte Mr. Dombey.

Das Eintreten der Kellner, die neue Schüsseln brachten, bewog den Major zu noch
größerer Schlauheit, obschon er in eine ernstere Stimmung überging.

»Wenn wir unter uns sind, Sir«, sagte der Major, einen Finger an seine Lippen
legend und halb beiseite zu Carker sprechend, »so liebt es Joe Bagstock wohl,
in dieser Angelegenheit Scherz und Ernst zu mengen. Aber er hält den erwähnten
Namen für viel zu heilig, als daß solche Kerle oder überhaupt gewöhnliche
Kreaturen darin eingeweiht werden dürften. Keine Silbe darüber, Sir, solange
sie hier sind!«

Das war anerkennenswert und achtungsvoll von seiten des Majors, und Mr. Dombey
fühlte es vollkommen. Obschon in seiner kalten Weise durch die Anspielungen
seines Freundes in einige Verlegenheit gebracht, hatte er doch nichts gegen
solche Neckereien einzuwenden, sondern schien sich sogar darin zu gefallen.
Vielleicht hatte der Major ziemlich die Wahrheit getroffen, als er sich heute
morgen einbildete, der große Mann sei zu stolz, um sich in einer solchen
Angelegenheit mit seinem Premierminister förmlich zu beraten oder ihn ins
Vertrauen zu ziehen, obschon er wünschte, daß dieser vollkommen davon in
Kenntnis gesetzt werde. Mochte dem übrigens sein, wie es wolle, Dombey schaute,
während der Major seine leichten Geschosse spielen ließ, oft nach Mr. Carker
hin und schien beobachten zu wollen, welche Wirkung sie auf seine rechte Hand
machten.

Der Major aber, der sich einen aufmerksamen Zuhörer, einen Mann mit einem
Lächeln, wie es in der ganzen Welt keines mehr gab, kurz »einen verdammt
gescheiten und angenehmen Burschen«, wie er ihn später oft nannte, gesichert
hatte, wollte ihn nicht bloß mit dem bißchen Schlauheit, die sich persönlich
auf Mr. Dombey bezog, loslassen. Daher zeigte er sich nach Entfernung des
Tischtuches als einen ganz erlesenen Geist in dem weit umfassenderen Bereiche
des Erzählens von Regimentsgeschichten und Vorbringens von Soldatenspäßen. Das
tat er mit einem so erstaunlichen Überströmen, daß Carker – wenn er nicht nur
sich so anstellte, von Lachen und Bewunderung völlig erschöpft wurde, während
Mr. Dombey über seiner steifen Halsbinde herausblickte, als sei er der
Eigentümer des Majors oder irgendein Raritätenvorweiser, der sich darüber
freute, daß sich sein Bär so gut aufs Tanzen verstand.

Nachdem der Major vom Essen, Trinken und der Kundgebung seiner
gesellschaftlichen Fähigkeiten zu heiser geworden war, um sich länger
verständlich zu machen, ging man zum Kaffee über. Dann fragte der Major Mr.
Carker, den Geschäftsführer, scheinbar mit geringer Hoffnung auf eine bejahende
Antwort, ob er Pikett spiele.

»Ja, ein wenig«, versetzte Mr. Carker.

»Vielleicht auch Brettspiel?« bemerkte der Major zögernd.

»Auch dies ein wenig«, versetzte der Mann der Zähne.

»Ich glaube, Carker versteht sich auf alle Spiele«, sagte Mr. Dombey, sich wie
ein hölzerner Mann ohne Gelenk und ohne Scharnier auf das Sofa hinstreckend,
»und zwar recht gut.«

In der Tat kannte er die fraglichen beiden Spiele so vollkommen, daß der Major
ganz erstaunt wurde und aufs Geratewohl hin ihn fragte, ob er auch Schach
spiele.

»Ja, ich kann es ein wenig«, antwortete Carker. »Bisweilen machte ich mir schon
den Spaß zu spielen, und gewann, ohne daß ich auf das Brett hinsah.«

»Bei Gott, Sir«, sagte der Major, die Augen aufsperrend, »Ihr seid ein
vollkommener Gegensatz von Dombey, der sich auf gar kein Spiel versteht.«

»O! er!« entgegnete der Geschäftsführer. »Er hat nie Gelegenheit gehabt, sich
mit solchen kleinen Künsten abzugeben, während sie für Männer, wie ich bin,
bisweilen nützlich werden können. Im gegenwärtigen Augenblick zum Beispiel,
Major Bagstock, setzen sie mich in den Stand, meine Geschicklichkeit gegen Euch
zu erproben.«

Der glatte, weite Mund war vielleicht nicht der rechte; aber doch schien unter
der Demut und Unterwürfigkeit dieser kurzen Rede etwas zu lauern, gleich einem
Knurren; und für einen Augenblick hätte man denken können, die weißen Zähne
seien geneigt, die Hand zu beißen, der sie schmeichelten. Der Major machte sich
übrigens keine Gedanken darüber, und Mr. Dombey lag während des ganzen Spiels,
das bis zum Schlafengehen dauerte, mit halbgeschlossenen Augen nachsinnend da.

Obschon Mr. Carker gewann, stieg er doch hoch in der guten Meinung des Majors.
Und zwar in dem Grade, daß dieser, als sich Carker nach seinem Schlafgemach
begab, aus besonderer Aufmerksamkeit den Eingeborenen, der stets sein Lager auf
einer Matratze vor der Tür seines Gebieters hatte, in die Galerie
hinausschickte, um mit allem Prunk dem neuen Freunde nach seinem Zimmer zu
leuchten.

Auf der Oberfläche des Spiegels in Mr. Carkers Gemach lag ein trüber Duft, so
daß er vielleicht einen falschen Widerschein bot. Aber er zeigte in jener Nacht
das Bild eines Mannes, der vor seinem geistigen Auge eine Menge zu seinen Füßen
auf dem Boden schlummernder Menschen sah, ähnlich dem armen Eingeborenen vor
der Tür seines Gebieters. Er schlich sich dazwischen durch und schaute boshaft
darauf nieder, obschon er wenigstens vorderhand noch nicht auf ein aufwärts
gekehrtes Gesicht trat.

Siebenundzwanzigstes Kapitel.

Tiefere Schatten.

Mr. Carker, der Geschäftsführer, stand mit der Lerche auf und begab sich ins
Freie, um sich in dem schönen Sommermorgen zu ergehen. Die Betrachtungen, denen
er sich auf seinem Spaziergange mit gerunzelter Stirne hingab, schienen sich
kaum so hoch aufzuschwingen wie die Lerche, oder die Richtung dieses heiteren
Vogels einzuschlagen. Vielmehr hielten sie sich eher dicht an ihr Nest auf der
Erde und sahen sich unter dem Staub und den Würmern um. Aber kein unsichtbar in
der Luft singender Vogel befand sich weiter aus dem Bereich des menschlichen
Auges als Mr. Carkers Gedanken. Er hatte sein Gesicht so vollkommen in seiner
Gewalt, daß man über den Ausdruck desselben mit Bestimmtheit nicht viel weiter
sagen konnte, als daß es lächelte oder tiefsinnig war. Eben jetzt war es sehr
tiefsinnig, und je höher die Lerche sich erhob, desto tiefer senkten sich seine
Gedanken. Je heller und kräftiger die Lerche ihre Melodien erschallen ließ,
desto ernster und düsterer wurde sein Schweigen; und als endlich der glückliche
Frühlingsvogel mit einem sich kräftigenden Gesangstrom zwischen dem in der Nähe
grünenden und in der Morgenluft gleich einem Strome wallenden Weizen
niedersank, sprang Mr. Carker aus seiner Träumerei auf und schaute plötzlich
mit einem so geschmeidigen und sanften Lächeln umher, als wolle er zahllosen
Beobachtern etwas Angenehmes sagen. Nachdem er also geweckt worden war, stellte
sich kein Rückfall mehr ein; denn sein Gesicht klärte sich jetzt auf wie das
eines Mannes, der bedacht hat, daß man allerlei darin lesen könnte; und er ging
lächelnd weiter, als ob er sich in dieser Kunst üben wolle.

Vielleicht mit Rücksicht auf erste Eindrücke hatte Mr. Carker sich an jenem
Morgen sehr sorgfältig und stattlich herausgeputzt. Obwohl er nach dem Beispiel
des großen Mannes, dem er diente, stets etwas förmlich war in dem, was seine
Kleidung anging, so trieb er es doch nicht bis zu Mr. Dombeys Steifheit. Denn
er wußte vielleicht, daß er sich dadurch lächerlich gemacht haben würde und daß
eben hierin ein weiteres Mittel lag, seine Anerkennung des Abstandes zwischen
ihm und seinem Chef an den Tag zu legen. Manche Personen meinten zwar, er biete
in dieser Beziehung einen merkwürdigen, nicht schmeichelhaften Kommentar zu
seinem eiskalten Gebieter. Aber die Welt ist so geneigt zu Mißdeutungen, und
man konnte Mr. Carker dafür nicht verantwortlich machen.

Reinlich, geschniegelt, hellen Teints, der in der Sonne sozusagen noch lichter
wurde, und mit seinem zierlichen Tritt die Weichheit des Rasens noch erhöhend,
ging Mr. Carker, der Geschäftsführer, in den Wiesen umher und glitt unter den
Alleen weiter, bis es Zeit war, zum Frühstück zurückzukehren. Er wählte dafür,
seine Zähne lüftend, einen nähern Weg und sprach dabei laut vor sich hin:

»Jetzt werden wir die zweite Mrs. Dombey sehen!«

Er war weit über die Stadt hinausgekommen und bog jetzt in einen angenehmen
Spazierweg unter schattigen Bäumen ein, wo da und dort einzelne Bänke zur Ruhe
einluden. Der Platz war nie sonderlich besucht und hatte namentlich in der
stillen Morgenzeit ein sehr verlassenes, abgeschiedenes Aussehen, so daß Mr.
Carker ganz allein zu sein glaubte. In der Stimmung eines müßigen Mannes, dem
für Erreichung seines Bestimmungsortes, an dem er leicht in zehn Minuten
anlangen konnte, noch zwanzig übrig blieben, ging Mr. Carker in einer
Wellenlinie unter den großen Baumstämmen weiter, indem er den einen rechts, den
andern links ließ, und so eine Kette von Fußstapfen auf den tauigen Boden
zeichnete.

Er fand jedoch, daß er sich in seiner Ansicht, allein auf dem Spazierwege zu
sein, getäuscht hatte; denn als er leise um den Stamm eines starken Baumes
herumkam, an dem die harte Rinde knotig und rissig war, wie die Haut eines
Nashorns oder irgendeines vorsintflutlichen Ungeheuers, sah er unerwartet auf
einer nahe gelegenen Bank, um die er im nächsten Augenblick seine Kette
geschlungen haben würde, eine Gestalt sitzen.

Es war die einer elegant gekleideten, sehr schönen Dame, deren dunkle, stolze
Augen auf dem Boden hafteten, und in der irgendeine Leidenschaft oder ein Kampf
zu toben schien. Während sie nämlich so niederschaute, hatte sie einen Teil
ihrer Unterlippe eingekniffen, ihre Brust wogte, ihre Nasenlöcher dehnten sich
aus, das Haupt bebte, auf ihrer Wange zeigten sich Tränen des Unmuts, und ihr
Fuß war so fest auf das Moos gesetzt, als wolle sie es zu Nichts zertreten. Und
doch belehrte ihn fast derselbe Blick darüber, daß die erwähnte Dame in der
Haltung geringschätziger Sorgfalt aufstand und weiterging, ohne daß sich in
ihrem Gesicht oder ihrer Figur etwas anderes ausdrückte, als eine unbekümmerte
Schönheit und eine herrische Weltverachtung.

Auch ein welkes, sehr häßliches altes Weib, das weniger wie eine Zigeunerin,
sondern eher wie jene Mischlingsrasse von Vagabunden gekleidet war, die
abwechselnd unter Bettel, Diebstahl, Kesselflicken und Korbflechten das Land
durchziehen, hatte der Dame aufgelauert; denn als sie sich erhob, trat ihr jene
zweite Gestalt, die in seltsamer Weise fast aus dem Boden aufzusteigen schien,
in den Weg.

»Ich will Euch prophezeien, meine schöne Dame«, sagte die Alte, die mit ihren
Kinnbacken mummelte, als wolle der Totenkopf unter ihrer gelben Haut
hervorbrechen.

»Ich kann das selbst«, lautete die Antwort.

»Ja, meine hübsche Dame, aber nicht recht. Ihr habt nicht gut prophezeit, als
Ihr so dasaßet. Ich sehe Euch dies an! Gebt mir ein Silberstück, hübsche Dame,
und ich will Euch Eure Zukunft der Wahrheit gemäß sagen. Es liegen Reichtümer
in Eurem Gesicht, schöne Dame.«

»Ich weiß es«, entgegnete die Dame, mit düsterem Lächeln und stolzem Schritt an
ihr vorbeigehend. »Es ist mir nichts Neues.«

»Wie – Ihr wollt mir nichts geben?« rief die Alte. »Ihr wollt mir nichts dafür
geben, daß ich Euch Euer Glück voraussage, hübsche Dame? Wieviel erhalte ich
dann, wenn ich es Euch nicht sage? Gebt mir etwas, oder ich rufe es Euch nach!«
krächzte die Alte leidenschaftlich.

Mr. Carker, an dem die Dame eben vorbeizugehen im Begriff war, wich gegen einen
Baum zurück, als sie seinen Pfad kreuzte, um in den Weg einzubiegen, und trat
dann so weit vor, um sie von vorne zu sehen und seinen Hut vor ihr abziehen zu
können. Dabei hieß er die Alte schweigen. Die Dame dankte für seine
Dazwischenkunft mit Kopfneigen und ging ihres Weges.

»So gebt Ihr mir etwas, oder ich rufe es ihr nach!« schrie die Alte, ihre Arme
aufwerfend und gegen seine ausgestreckte Hand vordringend. »Ja«, fügte sie bei,
ihre Stimme plötzlich dämpfend, während sie ihn ernst ansah und für einen
Augenblick den Gegenstand ihres Zorns zu vergessen schien, »gebt mir etwa«,
oder ich rufe es Euch nach!«

»Mir, alte Frau?« entgegnete der Geschäftsführer, die Hand in seine Tasche
steckend.

»Ja«, sagte da« Weib, in ihrer Musterung beharrlich fortfahrend und ihre welke
Hand hinhaltend. »Ich weiß –«

»Was wißt Ihr?« fragte Carker, der ihr einen Schilling zuwarf. »Könnt Ihr mir
sagen, wer die schöne Dame ist?«

Mummelnd gleich dem Matrosenweib der alten Sage mit den Kastanien im Schoß, und
finster blickend, wie die Hexe, die vergeblich einige davon forderte, las die
Alte den Schilling auf und ging dann rückwärts wie ein Krebs oder wie ein
Haufen von Krebsen; denn ihre abwechselnd sich ausbreitenden und wieder
zusammenziehenden Hände konnten recht gut zwei Tiere dieser Art, und ihr
kriechendes Gesicht noch ein halbes Dutzend davon vertreten. Auf der Wurzel
eines alten Baumes sich niederkauend, zog sie aus der Krone ihres Hutes eine
kurze schwarze Pfeife hervor, zündete sie mit einem Schwefelhölzchen an und
rauchte stillschweigend, während sie zugleich den Frager fest ins Auge faßte. 
Mr. Carker lachte und wandte ihr den Rücken zu.

»Gut!« sagte die Alte. »Ein Kind tot und ein Kind am Leben. Ein Weib tot und
ein anderes, das kommt. Geht und seht sie.«

Der Geschäftsführer blickte unwillkürlich wieder zurück und machte halt. Die
Alte, die ihre Pfeife nicht entfernt hatte und unter dem Rauchen fortwährend
mummelte und schwatzte, als verkehre sie mit einem unsichtbaren vertrauten
Geist, deutete mit dem Finger in die Richtung, in der er ging, und lachte.

»Was habt Ihr gesagt, Mütterchen?« fragte er.

Die Alte mummelte, rauchte fort und deutete noch immer vor sich hin, ohne ihr
Schweigen zu unterbrechen. Mr. Carker brummte einen Abschied, der keineswegs
schmeichelhaft war, und setzte seinen Weg fort. Als er jedoch am Ende des
Platzes wieder nach dem alten Baum zurückschaute, konnte er sehen, wie der
Finger noch immer in die Richtung seines Weges deutete, und er meinte das Weib
kreischen zu hören: »Geht und seht sie!«

Er fand, daß im Gasthause Vorbereitungen zu einem auserlesenen Mahle getroffen
worden waren. Mr. Dombey, der Major und das Frühstück harrten auf die Damen.
Ohne Zweifel hat die individuelle Konstitution viel mit der Entwicklung solcher
Tatsachen zu schaffen, aber in dem gegenwärtigen Falle zeigte sich der Appetit
nur schlecht, der zarten Leidenschaft gegenüber. Mr. Dombey war sehr ruhig und
gefaßt; der Major aber dampfte in einem Zustand großer Hitze und Aufregung.
Endlich öffnete der Eingeborene die Tür, und nach einer Pause, die in seinem
lässigen Schlendern durch die Galerie ihren Grund hatte, erschien eine sehr
blühende, aber nicht sehr jugendliche Dame.

»Mein lieber Mr. Dombey«, begann die Dame, »ich fürchte, wir haben uns etwas
verspätet; aber Edith ist schon aus gewesen, um einen günstigen Gesichtspunkt
für eine Skizze zu suchen, und ließ mich warten. Treulosester aller Majore« –
sie gab ihm ihren kleinen Finger – »wie geht es Euch?«

»Mrs. Skewton«, sagte Mr. Dombey, »erlaubt mir, meinem Freund Carter ein
Vergnügen zu machen«, – Mr. Dombey legte unwillkürlich einen Nachdruck auf das
Wort Freund, als wollte er sagen: ›Es ist nicht eigentlich so gemeint: ich
erlaube ihm nur die Ehre einer solchen Auszeichnung‹, – »indem ich ihn Euch
vorstelle. Ich habe Mr. Carkers bereits bei Euch gedacht.«

»Ich bin in der Tat ganz bezaubert«, entgegnete Mrs. Skewton huldreich.

Mr. Carker war natürlich auch bezaubert. Würde er es wohl noch mehr um Dombeys
willen gewesen sein, wenn er in Mrs. Skewton, wie er anfangs glaubte, die Edith
gefunden hätte, auf die sie abends zuvor den Toast ausbrachten?

»Ach, um Himmels willen, wo bleibt denn Edith?« rief Mrs. Skewton, sich
umsehend. »Sie ist wohl noch an der Tür und gibt Withers Aufträge über das
Einrahmen jener Zeichnungen. Mein lieber Dombey, wollt Ihr die Güte haben –«

Mr. Dombey war bereits fort, um sie aufzusuchen. Im nächsten Augenblick kehrte
er zurück und brachte am Arm dieselbe elegant gekleidete, sehr schöne Dame
herbei, der Mr. Carker unter den Bäumen begegnet war.

»Carker –« begann Mr. Dombey.

Aber ihr wechselseitiges Erkennen war so augenfällig, daß Mr. Dombey überrascht
innehielt.

»Ich bin dem Gentleman verpflichtet«, sagte Edith mit einer stattlichen
Verbeugung, »weil er vor kurzem die Aufdringlichkeit einer Bettlerin von mir
abwehrte.«

»Ich habe es meinem guten Glück zu danken«, versetzte Mr. Carker mit einer
tiefen Verbeugung, »daß mir die Gelegenheit zuteil wurde, einer Dame, deren
Diener zu sein ich mir zum Stolze rechne, einen so geringen Dienst zu leisten.«

Als ihr Auge einen Augenblick auf ihm ruhte und dann sich zu Boden senkte,
bemerkte er in dem hellen spähenden Blick den Argwohn, daß er nicht in dem
Zeitpunkt seiner Einmengung auf sie zugekommen, sondern im geheimen sie schon
früher beobachtet habe. Wie er dies bemerkte, erkannte sie aus seinem Blicke,
daß ihr Mißtrauen nicht ohne Grund sei.

»In der Tat«, rief Mrs. Skewton, die diese Gelegenheit benützt hatte, um Mr.
Carker durch ihr Glas zu besichtigen, und dabei, wie sie dem Major hörbar
zuflüsterte, zu der Überzeugung gekommen war, daß er ganz Herz sei – »in der
Tat, dies ist wohl das wunderbarste Zusammentreffen, von dem ich je gehört
habe. Schon der Gedanke! Meine liebe Edith, es liegt hierin so augenfällig eine
Bestimmung, daß man sich wahrhaftig fast veranlaßt sehen könnte, über dem
Brusttuch die Arme zu kreuzen und mit den ungläubigen Türken zu sprechen: es
gibt keinen, wie heißt er doch, als der So und So, und Dingsda ist sein
Prophet!«

Edith würdigte dieses höchst bemerkenswerte Zitat aus dem Koran keiner Antwort;
aber Mr. Dombey hielt es für nötig, einige höfliche Bemerkungen einzuflechten.

»Es macht mir ein großes Vergnügen«, sagte Mr. Dombey mit schwerfälliger
Galanterie, »daß ein Gentleman, der zu mir in so naher Beziehung steht wie
Carker, die Ehre und das Glück hatte, Mrs. Granger auch nur den mindesten
Beistand zu leisten.« Er begleitete diese Worte mit einer Verbeugung. »Trotzdem
ist es mir peinlich, und ich möchte wahrhaftig neidisch werden auf Carker –« er
legte auf diese Worte einen unwillkürlichen Nachdruck, als fühle er, daß sie
die Eigenschaft einer sehr überraschenden Voraussetzung in sich trügen –
»neidisch werden auf Carker, daß nicht mir selbst diese Ehre und dieses Glück
zuteil wurde.«

Mr. Dombey verbeugte sich abermals. Edith aber blieb vollkommen bewegungslos,
wenn wir das leichte Aufwerfen ihrer Lippen ausnehmen.

»Beim Himmel, Sir«, rief der Major bei dem Anblick des Kellners, der zu
Anmeldung des Frühstücks hereingekommen war, in eine Rede ausbrechend, »es ist
für mich etwas Außerordentliches, daß man nicht die Ehre und das Glück haben
kann, alle solche Bettlerinnen durch den Kopf zu schießen, ohne dafür ins
Protokoll genommen zu werden. Doch hier ist ein Arm für Mrs. Granger, wenn sie
J.B. die Ehre erweisen will, ihn anzunehmen. Eben jetzt ist es der größte
Dienst, den Euch Joe erweisen kann, Euch zur Tafel zu führen.«

Mit diesen Worten gab der Major Edith seinen Arm, und Mr. Dombey ging mit Mrs.
Skewton voran, während Mr. Carker lächelnd nachfolgte.

»Ich bin sehr erfreut, Mr. Carker«, sagte die mütterliche Dame beim Frühstück,
nachdem sie den Angeredeten abermals durch ihr Glas gemustert hatte, »daß Ihr
Euern Besuch so glücklich eingerichtet habt, um uns heute begleiten zu können.
Ich verspreche mir den bezauberndsten Ausflug.«

»Jeder Ausflug muß bezaubernd sein in solcher Gesellschaft«, entgegnete Carker,
»aber ich glaube, er ist an sich schon reich an Interessantem.«

»O«, rief Mrs. Skewton mit einem kleinen, matten Ausruf des Entzückens, »das
Schloß ist bezaubernd! – mittelalterliche Erinnerungen und alles das, was in
der Tat so köstlich ist. Seid Ihr nicht auch ein Verehrer des Mittelalters, Mr.
Carker?«

»O ja, in hohem Grade«, versetzte der Geschäftsführer.

»Welch' entzückende Zeiten!« rief Kleopatra, »So voll von Wahrheit! So
schwunghaft und kräftig! So malerisch! So vollkommen fern von allen
Gemeinplätzen! Ach Himmel, wenn sie unserer schrecklichen Zeit nur ein wenig
mehr Poesie des Daseins übrig gelassen hätte!«

Mrs. Skewton sah, während sie das sprach, scharf nach Mr. Dombey hin, der
seinerseits keinen Blick von Edith abwandte. Letztere hörte zu, ohne ihr Auge
zu erheben.

»Wir sind schrecklich nüchtern, Mr. Carker«, fuhr Mrs. Skewton fort. »Meint Ihr
nicht?«

Nicht viele Leute hatten Grund, sich weniger über ihre Nüchternheit zu
beklagen, als Kleopatra, da sie so viel Falsches an sich hatte, als sich nur
immer mit dem nüchternen Dasein eines Individuums vereinbaren ließ. Gleichwohl
bedauerte Mr. Carker unsere Nüchternheit und stimmte mit ihr überein, daß wir
in dieser Beziehung allerdings sehr verwahrlost seien.

»Die Gemälde im Schloß sind wahrhaft göttlich!« sagte Kleopatra. »Ich hoffe,
Ihr seid ein Freund von Gemälden?«

»Ich kann Euch die Versicherung geben, Mrs. Skewton«, ergriff jetzt Mr. Dombey
in feierlicher Ermutigung seines Geschäftsführers das Wort, »daß Carker in
Beziehung auf Gemälde einen feinen Geschmack und von Natur aus den Geist eines
Kenners besitzt. Er versteht sich selbst nicht übel auf Führung des Pinsels und
wird, wie ich überzeugt bin, ganz entzückt sein von Mrs. Grangers Geschmack und
Kunstfertigkeit.«

»Gott verdamm mich, Sir«, rief Major Bagstock, »ich glaube wahrhaftig, Ihr seid
der bewunderungswürdige Carker und versteht Euch auf gar alles.«

»O«, versetzte Carker mit einem Lächeln der Demut, »Ihr seid viel zu
zuversichtlich, Major Bagstock. Ich kann nicht viel. Mr. Dombey ist nur so
großmütig in Würdigung jeder kleinen Geschicklichkeit, deren Erwerbung für
einen Mann, wie ich, fast notwendig ist, obwohl er selbst in einer viel zu
hohen Sphäre lebt, als daß – –«

Mr. Carker zuckte die Achseln, als wolle er jedes weitere Lob ablehnen, und
sprach nicht weiter.

Diese ganze Zeit über erhob Edith ihre Blicke bloß gelegentlich, wenn ihre Frau
Mama den ihr innewohnenden Feuergeist in Worten entströmen ließ; als jedoch
Carker zu sprechen aufhörte, sah sie für einen Moment nach Dombey hin. Aber nur
für einen Moment, und ihr Antlitz zeigte dabei einen flüchtigen Ausdruck
spöttischer Verwunderung, der auch dem über den Tisch herüberlächelnden
Beobachter nicht entging.

Mr. Dombey erfaßte die dunkle Wimper, wie sie im Begriff war, sich wieder zu
senken, und benützte die Gelegenheit, sie zu fesseln.

»Leider werdet Ihr schon oft in Warwick gewesen sein«, sagte er.

»Schon mehrere Male.«

»So wird, wie ich fürchte, ein abermaliger Besuch dieses Platzes Euch nur
Langeweile bereiten können.«

»O nein, durchaus nicht.«

»Ach, meine liebe Edith, du bist wie dein Vetter Feenir«, sagte Mrs. Skewton.
»Er ist schon fünfzig für einmal in Warwick Castle gewesen, und wenn er morgen
wieder nach Leamington käme – ich wünschte, der süße Engel täte es – so würde
er schon tags darauf zum zweiundfünfzigsten Male wieder hingehen.«

»Nicht wahr, Mama, wir sind alle sehr begeistert?« entgegnete Edith mit einem
kalten Lächeln.

»Vielleicht viel zu sehr für unsern Frieden, meine Liebe«, erwiderte die
Mutter. »Aber wir wollen uns nicht beklagen, denn wir finden einen Lohn dafür
in unfern eigenen Gefühlen. Wenn, wie unser Vetter Feenir sagt, das Schwert die
– wie nennt man's doch? –«

»Scheide vielleicht?« versetzte Edith.

»Ganz richtig – die Scheide ein wenig zu schnell abnützt, so geschieht es, wie
du wohl weißt, meine Liebe, aus keinem andern Grunde, als weil es scharf und
blank ist.«

Mrs. Skewton ließ einen leichten Seufzer ertönen, der wahrscheinlich einen
Schatten werfen sollte auf die hölzerne Waffe, deren Scheide ihr empfänglicher
Busen war. Dann neigte sie nach Kleopatra-Art ihren Kopf auf die eine Seite und
blickte mit sinniger Zärtlichkeit nach ihrem geliebten Kinde hin.

Edith hatte, als Mr. Dombey sie anredete, diesem ihr Gesicht zugekehrt und
blieb, während sie ihre Mutter und diese wiederum die Tochter anredete, in der
gleichen Haltung, als ob sie ihm alle Aufmerksamkeit schenken wolle für den
Fall, daß er etwas Weiteres vorzubringen habe. In der Art dieser einfachen
Höflichkeit lag fast etwas Trotziges; und sie hatte den Anschein, als werde sie
durch Zwang oder eine gewisse Spekulation bedingt, an der die Dame sich nur mit
Widerwillen beteiligte – ein Zug, der dem gleichen über den Tisch
herüberlächelnden Beobachter ebenfalls nicht entging. Er vergegenwärtigte sie
sich, wie sie ihm zum erstenmal erschien, als sie sich unter den Bäumen allein
glaubte.

Das Frühstück, bei dem der Major wie eine Boa Constrictor geschluckt und
gewürgt hatte, war jetzt vorüber, und da Mr. Dombey nichts weiter zu sagen
wußte, so machte er den Vorschlag, den Ausflug anzutreten. Dem Befehle dieses
Gentlemans gemäß wartete ein Wagen vor dem Hotel, und die beiden Damen sowohl
als er selbst und der Major nahmen jetzt im Innern desselben Platz, während der
Eingeborene und der spindeldürre Page den Bock bestiegen. Mr. Carker bildete zu
Pferde die Nachhut, und Towlinson mußte zu Hause bleiben.

Mr. Carker trabte in einer Entfernung von etwa hundert Schritten hinter dem
Wagen her und verwandte während der ganzen Fahrt keinen Blick davon, als sei er
eine Katze, deren Aufgabe es war, auf die vier Insassen des Wagens wie auf
ebenso viele Mäuse zu lauern. Wohin er auch schauen mochte – rechts oder links
vom Wege, über die ferne Landschaft mit ihren sanften Wellenlinien, den
Windmühlen, den Wiesen und Getreidefeldern, den wilden Blumen, Gehöften,
Heuschobern und dem aus dem Walde hervorsehenden Kirchturm, aufwärts in die
sonnige Luft, wo Schmetterlinge über seinem Kopfe spielten und Vögel ihre
Lieder erschallen ließen, abwärts, wo die Schatten der Zweige sich verwoben und
einen zitternden Teppich über den Boden breiteten, oder nach vorn, wo die
überhängenden Bäume Ausblicke und Bogengewölbe bildeten, düster in dem sanften
Lichte, das durch die Blätter drang – so haftete doch stets der eine Winkel
seines Auges an dem ihm zugekehrten stattlichen Haupt des Mr. Dombey und an der
Hutfeder, die in ihrem Wallen dieselbe Geringschätzung zeigte, wie jenes stolze
Auge, das er sich hatte senken sehen, und das von diesem Eindrucke nichts
verlor, wenn das Gesicht davor dem der Dame begegnete. Einmal – aber nur ein
einziges Mal – schweifte sein spähender Blick von diesen Dingen ab. Das
geschah, als ein Satz über ein niedriges Gehege und ein Galopp über das Feld
ihn befähigte, dem Wagen zuvorzukommen, damit er bereit wäre, am Ziel der Fahrt
den Damen beim Aussteigen seine Hand zu bieten. Damals und nur damals begegnete
er ihrem Auge für einen Augenblick in ihrer ersten Überraschung; als er sie
jedoch beim Aussteigen mit seiner weißen weichen Hand berührte, schenkte sie
ihm wieder so wenig Berücksichtigung wie zuvor.

Mrs. Skewton ließ es sich nicht nehmen, in eigener Person über Mr. Carker ihre
schützenden Fittiche zu breiten und ihm alle Schönheiten des Schlosses zu
zeigen. Er und der Major mußten ihr den Arm geben. Eine solche Gesellschaft
konnte jenem unverbesserlichen Menschen, der im Punkte der Poesie ein so
barbarischer Ungläubiger war, nur zustatten kommen. Diese ganz unabsichtliche
Maßnahme setzte Mr. Dombey in die Lage, sich ausschließlich Edith zu widmen;
und er säumte nicht, diese Gelegenheit zu benutzen, indem er ihr den Arm bot
und mit kavaliermäßiger Feierlichkeit vor dem ebengenannten Kleeblatt her durch
die Zimmer schritt.

»Die köstlichen Zeiten der Vergangenheit, Mr. Carker«, sagte Kleopatra, »mit
ihren entzückenden Festungswerken, ihren lieben alten Kerkern, den herrlichen
Folterkammern, der romantischen Blutrache, den malerischen Kämpfen und
Belagerungen und allem, was das Leben so wahrhaft zauberisch macht! Wie
schrecklich sind wir entartet!«

»Ja, wir sind kläglich zurückgekommen«, bemerkte Mr. Carker.

Das Eigentümliche ihrer Unterhaltung bestand darin, daß Mrs. Skewton trotz
ihrer Entzückungen und Mr. Carker bei all seiner Leutseligkeit kein Auge von
Mr. Dombey und Edith verwandten. Eine Folge davon war, daß das Gespräch,
ungeachtet der gesellschaftlichen Eigenschaften der Beteiligten, einen etwas
zerstreuten, unzusammenhängenden Charakter gewann.

»Es ist entschieden keine Treue mehr übrig geblieben«, fuhr Mrs. Skewton fort,
indem sie ihr welkes Ohr vorwärts schob, weil Mr. Dombey eben etwas zu Edith
sagte. »Es fehlt uns die Treue jener köstlichen alten Ritter, der lieben
Bischöfe, die selbst so kriegerische Männer waren, oder sogar die aus den
herrlichen goldenen Tagen der unschätzbaren Königin Beß,Beß ist Abkürzung für
Elisabeth (Königin von England, 1558-1603, Tochter Heinrichs VIII.) die wir an
der Wand dort sehen. Welch ein köstliches Wesen! Sie war ganz Herz! Und dann
ihr entzückender Vater! Ich hoffe, Ihr seid ein Verehrer Heinrichs VIII.?«König
Heinrich VIII., geb. 1491, gest. 1547, war sechsmal vermählt. Er gründete die
anglikanische Kirche.

»Er hat meine Bewunderung in hohem Grade«, versetzte Mr. Carker.

»So rauh und derb – meint Ihr nicht?« entgegnete Mrs. Skewton. »So wahrhaft
englisch. Welchen Eindruck macht nicht sein Bild mit den lieben blinzelnden
kleinen Augen und dem wohlwollenden Kinn!«

»Ah, Ma'am«, erwiderte Carker, plötzlich stehenbleibend, »weil Ihr eben von
Bildern sprecht, so haben wir hier eine herrliche Komposition. Welche
Gemäldegalerie der Welt wäre imstande, ein Gegenstück dazu zu bieten!«

Als der lächelnde Gentleman so sprach, deutete er durch eine Tür nach der
Stelle hin, wo Mr. Dombey und Edith in der Mitte eines anderen Gemaches allein
standen.

Sie wechselten weder Wort noch Blick, und während sie so – Arm in Arm –
dastanden, hatte es den Anschein, als finde eine Trennung zwischen ihnen statt;
weiter als die Scheidung durch endlose Meere. Auch in dem Stolz der beiden lag
ein Unterschied, der sie sich gegenseitig mehr entfremdete, als wäre der eine
Teil das hochmütigste, der andere das bescheidenste Wesen in der ganzen
Schöpfung. Er dünkelvoll, unbeugsam, förmlich, streng – sie in ausgezeichnetem
Grade lieblich und anmutig, ohne daß sie übrigens Rücksicht nahm auf sich
selbst, auf ihn oder auf ihre Umgebung, da sie im Gegenteil mit hochmütigem
Spott auf ihre eigenen Reize zu blicken schien, als seien sie nur ein ihr
verhaßtes Abzeichen der Dienstbarkeit. Welch ungleiches Paar, sich so
widerstrebend und durch eine von widrigen Zufällen geschmiedete Kette so
ungereimt aneinandergefesselt, daß die Phantasie dem Gedanken Raum geben
konnte, selbst die Bilder an der Wand hätten ihr Erstaunen über die
unnatürliche Verbindung ausgedrückt und seien zu aufmerksamen Beobachtern
geworden. Grimmige Ritter und Krieger schauten finster auf sie nieder. Ein
Diener der Kirche erhob seine Hand in bitterer Anklage über den Hohn, daß ein
solches Paar vor Gottes Altar treten wolle. Ruhige Wasserflächen in
Landschaften mit der widerstrahlenden Sonne auf ihrer Tiefe fragten, ob es denn
nicht ein besseres Mittel gebe zum Entrinnen, und ob ihr eigener feuchter Schoß
nicht einen glücklicheren Ausweg biete. Ruinen riefen: ›Schaut her und seht,
was wir sind in unserm Bunde mit einer uns nicht befreundeten Zeit‹. Tiere, von
der Natur einander gegenübergestellt, befehdeten sich, als wollten sie ihnen
zur Lehre dienen. Amoretten und Liebesgötter ergriffen entsetzt die Flucht, und
das Märtyrertum zeigte keine ähnliche Qual in seiner gemalten
Leidensgeschichte.

Gleichwohl war Mrs. Skewton von dem Anblick, auf den Mr. Carker ihre
Aufmerksamkeit gelenkt hatte, so bezaubert, daß sie es sich nicht versagen
konnte, halblaut vor sich hin zu sprechen, wie süß, wie so voll von Seele das
sei. Edith, die es hörte, blickte zurück, und der Scharlach der Entrüstung
breitete sich bis unter ihre Locken.

»Meine liebe Edith weiß, wie mein Herz an ihr hängt!« sagte Kleopatra, fast
schüchtern mit ihrem Sonnenschirm sie auf den Rücken klopfend. »Mein süßes
Leben!«

Abermals bemerkte Mr. Carker den Kampf, dessen unerwarteter Zeuge er unter den
Bäumen gewesen. Aufs neue sah er, wie die stolze nachlässige Gleichgültigkeit
ihr Antlitz überflog und es wie eine Wolke beschattete.

Sie erhob ihre Blicke nicht zu ihm; aber mit einem leichten entschiedenen Winke
gegen das Kleeblatt hin schien sie ihrer Mutter zu befehlen, daß sie näher
komme. Mrs. Skewton hielt es für zweckmäßig, dieser Andeutung Folge zu geben,
und trat rasch mit ihren beiden Kavalieren heran, um sich fortan stets in der
Nähe ihrer Tochter zu halten.

Da für Mr. Carker nichts mehr vorhanden war, was seine Aufmerksamkeit
zerstreuen konnte, so begann er von den Gemälden zu sprechen, die besten
auszuwählen und Mr. Dombey darauf aufmerksam zu machen. Er benahm sich dabei
mit der gewohnten vertraulichen Anerkennung der Größe seines Chefs, dem er
außerdem noch weitere Huldigungen darbrachte, indem er das Augenglas für ihn
zurechtmachte, im Katalog die betreffende Nummer aufsuchte, Mr. Dombeys Stock
hielt und dergleichen mehr. Allerdings gingen diese Dienstleistungen weniger
von Mr. Carker selbst, als vielmehr von Mr. Dombey aus, der gerne seine
Oberherrlichkeit an den Tag zu legen pflegte, indem er mit gedämpfter Würde und
in nachlässiger Weise die Worte hinwarf – »da, Carker; wollt Ihr nicht die Güte
haben, mir ein wenig beizustehen?« – eine Andeutung, welcher der lächelnde
Gentlemen stets mit Vergnügen entsprach.

Sie machten ihren Rundgang durch die Gemäldesäle, an den Wänden hin usw., und
da sie noch immer eine einzige kleine Partie bildeten, so kam der Major
ziemlich in den Schatten zu stehen, weil er infolge des Verdauungsprozesses
etwas schläfrig war, Mr. Carker aber in hohem Grade den Angenehmen und
Mitteilsamen spielte. Dieser wandte sich anfänglich hauptsächlich an Mrs.
Skewton; die empfindsame Dame geriet jedoch über die Kunstwerke so sehr in
Verzückungen, daß sie nach der ersten Viertelstunde nur noch gähnen konnte –
eine Reaktion auf die Begeisterung, wie sie es nannte, und ein Beweis des
Übermaßes ihrer Wonne. Dies bewog ihn, seine Aufmerksamkeit mehr auf Mr. Dombey
zu richten, der jedoch nicht viel weiter darauf erwiderte, als daß er
gelegentlich ein »Sehr wahr, Carker«, oder ein »Wirklich, Carker?« hinwarf.
Gleichwohl ermutigte er schweigend seinen Geschäftsführer und fand in seinem
Innern dessen Benehmen sehr löblich. Er hielt es nämlich für passend, daß
jemand redete, und er dem Gedanken Raum gab, Carkers Bemerkungen, die sozusagen
von einem Zweig des Hauptgeschäfts ausgingen, könnten Mrs. Granger angenehm
sein. Mr. Carker besaß Takt genug, sich nie die Freiheit zu nehmen, diese Dame
unmittelbar anzureden, und sie wiederum schien zuzuhören, obschon sie nie nach
ihm hinblickte. Nur ein- oder zweimal, wenn er seine eigentümliche Demut
besonders nachdrücklich zeigte, schlich sich das gedämpfte Lächeln über ihr
Gesicht, nicht aber wie ein Licht, sondern wie ein tiefer dunkler Schatten.

Warwick-Castle war endlich erschöpft und der Major ebenso, der Mrs. Skewton
nicht zu gedenken, deren eigentümliche Wonneäußerungen in der Tat zuletzt sehr
häufig geworden waren. Sofort wurde der Wagen wieder in Anspruch genommen, und
sie fuhren nach den schönsten Stätten in der Umgegend. Bei einer von diesen
Gelegenheiten machte Mr. Dombey in seiner förmlichen Manier die Bemerkung, daß
eine Skizze – gleichviel, wie leicht hingeworfen – von der schönen Hand der
Mrs. Granger ein teures Erinnerungszeichen an diesen angenehmen Tag für ihn
sein würde, obschon natürlich – Mr. Dombey machte hier abermals eine Verbeugung
– keine künstliche Beihilfe nötig sei, um dem heutigen Glück für ihn stets
einen hohen Wert zu verleihen. Withers, der Spindeldürre, der Ediths
Skizzenbuch unter dem Arm hatte, wurde unverzüglich von Mrs. Skewton
aufgeboten, und der Wagen machte halt, damit Edith eine Zeichnung anfertige,
die Mr. Dombey unter seinen Schätzen aufbewahren konnte.

»Aber ich fürchte, Euch allzusehr zu belästigen«, sagte Mr. Dombey.

»Keineswegs. Von welchem Punkt aus wünscht Ihr die Aufnahme?« antwortete sie,
indem sie mit ihrer früheren erzwungenen Aufmerksamkeit sich an ihn wandte.

Mit einer weiteren Verbeugung, unter der die Stärke in der Halsbinde krachte,
wollte Mr. Dombey dieses der Künstlerin überlassen.

»Es wäre mir lieber, wenn Ihr selbst eine Wahl träfet«, versetzte Edith.

»Wollen wir sagen, von hier aus?« entgegnete Mr. Dombey. »Die Stelle scheint
sehr ansprechend zu sein – oder – was haltet Ihr davon, Carter?«

Zufälligerweise befand sich in einiger Entfernung eine Baumgruppe, derjenigen
nicht unähnlich, in der Mr. Carker am Morgen seine Kette von Fußtritten gezogen
hatte, und unter einem der Bäume stand ein Sitz, fast ganz so gelegen wie der
Punkt, wo jene Kette unterbrochen worden war.

»Darf ich es wagen, Mrs. Granger anzudeuten«, sagte Carker, »daß jene Gruppe
dort einen interessanten – fast bedeutsamen Gegenstand darbietet?«

Sie folgte mit ihren Augen der Richtung seiner Reitpeitsche und erhob sie dann
rasch zu dem Gesicht des Sprechers. Es war der zweite Blick, den sie seit ihrer
näheren Bekanntschaft ausgetauscht hatten, und er hatte große Ähnlichkeit mit
dem ersten, nur daß sein Ausdruck viel verständlicher war.

»Gefällt Euch die Partie?« fragte Edith Mr. Dombey.

»Ich werde ganz bezaubert sein«, versetzte Mr. Dombey.

Der Wagen mußte deshalb nach der Stelle hinausfahren, die für Mr. Dombey so
bezaubernd werden sollte, und Edith öffnete, ohne von ihrem Sitz aufzustehen,
mit ihrer gewöhnlichen stolzen Gleichgültigkeit die Mappe, um ihre Skizze zu
beginnen.

»Alle meine Bleistifte sind stumpf«, sagte sie, indem sie innehielt und die
gedachten Zeichnungswerkzeuge musterte.

»Ich bitte, erlaubt mir«, entgegnete Mr. Dombey, »der Carker kann es vielleicht
besser, da er sich auf dergleichen Dinge versteht. Carker, habt die Güte, für
Mrs. Grangers Bleistifte zu sorgen.«

Mr. Carker ritt auf Mrs. Grangers Seite an den Kutschenschlag heran, ließ die
Zügel auf den Hals seines Pferdes fallen, nahm mit einer lächelnden Verbeugung
die Bleistifte aus ihrer Hand und setzte sich im Sattel zurecht, um sie zu
spitzen. Nachdem er das getan hatte, bat er um die Erlaubnis, sie halten und
ihr einhändigen zu dürfen, wie sie dieselben brauchte, und so blieb er unter
vielen Lobsprüchen über ihre außerordentliche Geschicklichkeit, namentlich im
Baumschlag, dicht an ihrer Seite und sah dem Fortschritt der Zeichnung zu. Mr.
Dombey, der mittlerweile gleich einem hochachtbaren Gespenst kerzengerade im
Wagen stand, verwandte gleichfalls keinen Blick von dem Papier, während
Kleopatra und der Major wie ein paar alte Tauben miteinander schäkerten.

»Seid Ihr zufrieden damit, oder soll ich es noch ein wenig weiter ausführen?«
fragte Edith, indem sie Mr. Dombey die Skizze zeigte. Mr. Dombey bat, sie
möchte ja keinen Strich mehr daran machen, da das bereits Gelieferte etwas
Vollkommenes sei.

»Es ist etwas Außerordentliches«, sagte Carker, sein Lob mit der ganzen Masse
seines Zahnfleisches begleitend. »Auf etwas so Schönes und zugleich so
Ungewöhnliches war ich nicht vorbereitet.«

Das ließ sich ebensogut auf die Zeichnerin als auf die Skizze anwenden. Aber
Mr. Carkers Benehmen war die Offenheit selbst, nicht nur in Beziehung auf
seinen Mund, sondern auch auf seinen ganzen Geist. So blieb es auch, während
die Skizze für Mr. Dombey beiseite gebracht und das Zeichnungsmaterial wieder
eingepackt wurde. Nachdem Mr. Carker die Bleistifte wieder abgegeben hatte –
dies geschah unter einem abgemessenen Danke für seine Beihilfe, aber ohne
Begleitung eines Blickes – griff er den Zügel wieder auf, blieb zurück und
folgte aufs neue dem Wagen.

Während seines Rittes dachte er vielleicht, daß sogar diese unbedeutende Skizze
gefertigt und dem Besteller überliefert wurde, als habe ein Kauf dabei
stattgefunden. Vielleicht dachte er, obschon sie mit so vollkommener
Bereitwilligkeit auf das Ersuchen einging, so sei doch ihr stolzes Gesicht, das
sich über die Zeichnung niederbeugte oder auf die nachzubildenden fernen
Gegenstände blickte, das einer hochmütigen Frau, die sich mit einem
schmutzigen, erniedrigenden Geschäft abgeben mußte. Möglich, daß dergleichen
Dinge sich seinem Geist vergegenwärtigten. Soviel ist aber gewiß, daß er
lächelte und, während er in der Behaglichkeit der frischen Luft frei um sich
her zu schauen schien, jenen Augenwinkel stets scharf nach dem Wagen spähen
ließ.

Es folgte nun ein Spaziergang durch die unheimlichen Ruinen von Kenilworth,
Gemeint ist das aus Walter Scotts Roman berühmt gewordene ehemalige Schloß
Kenilworth, das einst Eduard II. zum Kerker diente. und dann fuhr man nach
weiteren schönen Plätzen, von denen, wie Mrs. Skewton gegen Dombey bemerkte,
Edith bereits die meisten aufgenommen hatte, wie ihm aus der Betrachtung ihrer
Zeichnungen noch erinnerlich sein werde. So näherte sich der Ausflug dieses
Tages seinem Ende zu. Mrs. Skewton und Edith fuhren nach ihrer Wohnung.
Kleopatra lud noch Mr. Carker huldreich ein, abends mit Mr. Dombey und dem
Major einen Besuch zu machen, damit er auch etwas von Ediths musikalischer
Fertigkeit hören könne, und die drei Gentlemen begaben sich dann nach ihrem
Hotel, um das Diner einzunehmen.

Das Mahl bildete ein Gegenstück zu dem gestrigen mit der einzigen Ausnahme, daß
der Major um vierundzwanzig Stunden triumphierender und minder geheimnisvoll
war. Abermals wurde auf Ediths Gesundheit angestoßen, und Mr. Dombey geriet
wieder in eine angenehme Verlegenheit, während Mr. Carker der Lobpreisungen
kein Ende finden konnte.

Mrs. Skewton empfing in ihrem Hause keine andern Besuche. Ediths Zeichnungen
lagen vielleicht ein wenig reichlicher als gewöhnlich im Zimmer umher
zerstreut, und Withers, der spindeldürre Page, wartete mit etwas stärkerem Tee
auf. Die Harfe war da, das Piano war da, und Edith sang und spielte. Aber auch
die Musik wurde von Edith nur auf Mr. Dombeys Wunsch in derselben
unverheißungsvollen Weise sozusagen ausbezahlt. Wenigstens hatte es ganz diesen
Anschein.

»Meine liebe Edith«, sagte Mrs. Skewton eine halbe Stunde nach dem Tee, »ich
weiß, Mr. Dombey stirbt vor Verlangen, dich zu hören.«

»Ohne Zweifel ist in Mr. Dombey noch Leben genug übrig, um das selbst zu sagen,
Mama«, versetzte die Tochter.

»Ich werde mich über die Maßen glücklich schätzen«, pflichtete Mr. Dombey bei.

»Was wünscht Ihr?«

»Das Piano?« entgegnete Mr. Dombey verlegen.

»Wie Euch beliebt. Es steht ganz in Eurer Wahl.«

Demgemäß begann sie mit dem Piano. Ebenso ging es mit der Harfe, mit dem Gesang
und mit der Auswahl der Stücke, die sie singen und spielen sollte. Ein so
kaltes und gezwungenes, aber doch so bereitwilliges Eingehen auf die Wünsche,
die er gegen niemanden anders als gegen sie äußerte, daß es sogar durch alle
die Geheimnisse des Piquets hinreichend auffallen mußte und Mr. Carkers
scharfer Beobachtung nicht entgehen konnte. Auch die Tatsache wurde ihm klar,
daß Mr. Dombey augenscheinlich stolz war auf seine Macht und sie gern zur Schau
trug.

Gleichwohl spielte Mr. Carker so gut – bald eine Partie mit dem Major, bald
eine mit Kleopatra, deren Wachsamkeit über Mr. Dombey und Edith kein Luchs
hätte übertreffen können – daß er nur um so höher in der Gunst der gnädigen
Mama stieg. Als er nämlich beim Abschied sein Bedauern ausdrückte, daß er am
nächsten Morgen nach London zurückkehren müsse, gab Kleopatra der Hoffnung
Raum, es werde wohl nicht das letztemal sein, daß sie zusammenträfen, denn
einer solchen wechselseitigen Sympathie begegne man nicht jeden Tag.

»Ich hoffe das«, sagte Mr. Carker mit einem ausdrucksvollen Blick nach dem in
der Ferne stehenden Paare hin, als er sich in Begleitung des Majors nach der
Tür zurückzog. »Ich denke es.«

Nachdem Dombey einen pompösen Abschied von Edith genommen hatte, beugte er
sich, so gut es bei seiner Steifheit gehen wollte, über Cleopatras Sofa nieder
und sagte mit gedämpfter Stimme:

»Ich habe Mrs. Granger um die Erlaubnis gebeten, sie in einer gewissen
Angelegenheit morgen besuchen zu dürfen, und sie nannte mir zwölf Uhr. Darf ich
wohl auf das Vergnügen hoffen, Madame, Euch nachher zu Hause zu finden?«

Ob dieser unbegreiflichen Sprache war natürlich Kleopatra so ergriffen und
verwirrt, daß sie nur ihre Augen schließen, den Kopf schütteln und Mr. Dombey
ihre Hand geben konnte, die dieser, da er nichts damit anzufangen wußte, wieder
sinken ließ.

»Dombey, so kommt doch!« rief der Major zur Tür herein, »Gott verdamm mich,
Sir, der alte Joe hat gute Lust, im Namen des Royal-Hotel eine Veränderung zu
beantragen und es uns und Carker zu Ehren die drei fidelen Junggesellen nennen
zu lassen.« Mit diesen Worten klopfte der Major Mr. Dombey auf den Rücken,
blinzelte mit schrecklich rotem Kopf über seine Schulter nach den Damen hin und
führte ihn ab.

Mrs. Skewton blieb in ihrer gestellten Pose auf dem Sofa, während Edith stumm
bei ihrer Harfe saß. Die Mutter, die mit ihrem Fächer spielte, warf der Tochter
mehr als einmal verstohlene Blicke zu, ohne daß diese sich dadurch stören ließ;
denn sie brütete mit niedergeschlagenen Augen düster vor sich hin.

So verging eine lange Stunde in ununterbrochenem Schweigen, bis wie gewöhnlich
Mrs. Skewtons Mädchen eintrat, um ihre Gebieterin allmählich für die Nacht
vorzubereiten. Bei dieser Obliegenheit mochte die Dienerin eher wie ein Skelett
mit Stundenglas und Hippe als wie ein Frauenzimmer erscheinen; denn ihre
Berührung war die des Todes. Der bemalte Gegenstand welkte unter ihrer Hand.
Die Gestalt sank zusammen, das Haar fiel ab, die gewölbten dunkeln Augenbrauen
veränderten sich in dürftige graue Bürstchen, die blassen Lippen schrumpften
ein, und die Haut wurde schlaff und leichenhaft. An Kleopatras Platz blieb nur
ein altes, dürres, gelbes, nickendes Weib zurück, mit roten Augen, das wie ein
Bündel schmutziger Wäsche in einen schmierigen Flanellappen eingewickelt war.

Sogar die Stimme, mit der sie Edith anredete, hatte sich verändert, als sie
wieder allein waren.

»Warum sagst du mir nichts«, fragte sie in scharfem Tone, »daß du ihn auf
morgen herbestellt hast?«

»Weil Ihr es schon wißt, Mutter«, entgegnete Edith.

Welch ein höhnischer Nachdruck, den sie auf das letzte Wort legte!

»Ihr wißt«, nahm sie wieder auf, »daß er mich gekauft hat, oder daß er es
morgen tun wird. Die Ware mußte zuvor von seinem Freund beaugenscheinigt
werden; er tut sich sogar etwas darauf zu gut, meint, sie könnte ihm passen und
sei hinreichend billig zu haben, und deshalb will er morgen den Kauf
abschließen. Gott, daß ich das erleben – daß ich dies fühlen muß!«

Drängt in ein einziges schönes Gesicht das Bewußtsein der Selbsterniedrigung
und die glühende Entrüstung von hundert Frauen, stark in Leidenschaft und in
Stolz, zusammen, und ihr habt dieses Bild hier hinter zwei weißen schaudernden
Armen verborgen.

»Was meinst du damit?« erwiderte die Mutter zornig. »Hast du nicht von Kindheit
auf –«

»Von Kindheit auf?« entgegnete Edith, nach ihr hinsehend. »Wann hatte ich eine
Kindheit? Welche Kindheit habt Ihr mir je gelassen? Ich war alt an Arglist,
Intrigen, habgieriger Gesinnung, und mußte den Männern Schlingen legen, noch
ehe ich mich selbst und Euch kannte – noch ehe ich die Grundlage und den
schändlichen Zweck eines jeden neuen Spieles verstand, das ich lernen mußte.
Ihr habt mich zu einem Weibe geboren. Betrachtet sie – seht sie diesen Abend in
ihrem Stolze.«

Und während sie so sprach, schlug sie mit ihrer Hand auf die schöne Brust, als
wolle sie sich selbst niederschlagen.

»Seht mich an«, fuhr sie fort, »Ihr, die Ihr nie erfahren habt, was es ist um
ein ehrliches Herz und um Liebe. Seht mich an, die gelehrt wurde, Anschläge zu
schmieden, wo Kinder sich noch im Spiele umtreiben – die in ihrer Jugend,
obschon alt an Ränken, zusammengekuppelt wurde mit einem Mann, für den sie kein
anderes Gefühl hatte als Gleichgültigkeit. Seht mich an, die er als Witwe
zurückließ, noch ehe sein Erbe auf ihn übergegangen war – ein wohlverdientes
Gericht über Euch – und sagt mir, was seit zehn Jahren mein Leben gewesen ist.«

»Wir haben uns alle Mühe gegeben, dir eine gute Versorgung zu sichern«,
versetzte die Mutter. »Das war die Aufgabe deines Lebens, und du hast sie jetzt
erreicht.«

»Nie hat es eine Sklavin, nie ein Pferd auf dem Markt gegeben, die so
angeboten, geprüft und zur Schau ausgestellt wurden, Mutter, wie ich im Lauf
dieser zehn schimpflichen Jahre!« rief Edith mit glühender Stirne und demselben
bitteren Nachdruck auf das nämliche in gesperrter Schrift gedruckte Wort. »Ist
es nicht so? Habe ich nicht das Schlagwort für Männer aller Art abgeben müssen?
Haben nicht Toren, Wüstlinge, Knaben und alte Gecken mit mir gespielt, und
einer um den andern trat wieder zurück, weil Ihr mit aller Eurer Klugheit Euch
zu plump benahmt – ja, und zu wahr auch mit allen jenen unaufrichtigen
Vorspiegelungen – bis wir zuletzt fast allenthalben verschrien wurden? Bin ich
nicht der Zügellosigkeit des Blickes und der Berührung preisgegeben worden« –
fuhr sie mit blitzenden Augen fort – »an fast allen Sammelplätzen der
Gesellschaft, die auf der Karte Englands zu finden sind? Wurde ich nicht da und
dort verhökert und verkauft, bis der letzte Funke von Selbstachtung in mir
erstarb und ich mir selbst zum Ekel war? Ist dies meine späte Kindheit gewesen?
denn eine frühe kannte ich nicht. Ha, widersprecht mir das von allen Nächten
meines Lebens nur nicht in der heutigen!«

»Du hättest wenigstens schon zwanzigmal gute Partien treffen können, Edith«,
versetzte die Mutter, »wenn du dich ermutigender benommen haben würdest.«

»Nein! Wer den Abfall haben will, der ich bin und der ich zu sein verdiene«,
erwiderte sie, indem sie den Kopf aufrichtete und in der Fülle ihrer Scham und
ihres stürmischen Zornes erzitterte, »soll mich haben, wie dieser Mann, ohne
daß von meiner Seite eine Kunst aufgeboten wird, um ihn zu verlocken. Er sieht
mich in der Versteigerung und meint, es sei ganz passend, mich zu kaufen. Also
schön! Da er kam, um mich in Augenschein zu nehmen und dann vielleicht sein
Angebot zu machen, wollte er sich zuerst von der ganzen Liste meiner
Eigenschaften überzeugen. Ich gab sie ihm. Verlangt er, daß ich ihm eine davon
zeige, um den Kauf vor seinen Dienern rechtfertigen zu können, so soll er
sagen, welche er fordert, und ich entspreche seinem Geheiß. Weiter will ich
nichts tun. Er schließt den Handel aus freiem Willen und nach eigener Würdigung
von dem Wert des zu Erstehenden in dem Vertrauen auf die Gewalt seines Geldes.
Gebe Gott, daß er sich nicht täuschen möge. Ich habe nicht geprahlt und ihm die
Ware aufgedrängt; auch von Euch ist es nicht geschehen, so weit es mir möglich
war, Euch daran zu hindern.«

»Du sprichst heute seltsam mit deiner Mutter, Edith.«

»So scheint es mir – für mich wohl noch seltsamer, als für Euch«, erwiderte
Edith. »Aber meine Erziehung ist schon längst beendigt. Ich bin jetzt zu alt
und allmählich zu tief gesunken, um eine neue Bahn einzuschlagen, Euch in der
Eurigen Einhalt zu tun und mir selbst zu helfen. Der Keim von allem, was ein
weibliches Herz reinigt und es wahr und gut macht, hat in dem meinigen nie sein
Leben gezeigt, und es bleibt mir nichts anderes, um mich aufrechtzuerhalten,
als die Selbstverachtung.« Eine rührende Wehmut lag in ihrer Stimme, als sie
dies sprach; aber sie entschwand schnell wieder, als Edith mit stolz
aufgeworfener Lippe fortfuhr: »Da wir in vornehmer Armut leben, so füge ich
mich darein, durch solche Mittel zu Reichtum zu gelangen, und ich sage nichts
weiter, als daß ich den einzigen Entschluß, den ich an der Seite meiner Mutter
zu bilden die Kraft hatte, zur Ausführung brachte. Ich habe diesen Menschen
nicht verlockt.«

»Diesen Menschen?« entgegnete die Mutter. »Du sprichst, als ob du ihn hastest.«

»Und Ihr habt wohl geglaubt, daß ich ihn liebe?« entgegnete Edith, in ihrem
Gang durch das Zimmer haltmachend und sich nach ihr umsehend. »Soll ich Euch
sagen«, fuhr sie, die Augen fest auf ihre Mutter gerichtet, fort, »wer uns
bereits vom Grund aus kennt, uns vollkommen richtig sieht, und vor dem ich
sogar weniger Selbstachtung oder Vertrauen besitze als vor meinem eigenen
Innern, weil mich diese seine Kunde von meinem Ich so tief herabwürdigt?«

»Vermutlich soll dies ein Angriff sein«, erwiderte ihre Mutter mit Kälte, »auf
den armen unglücklichen – wie heißt er doch – Mr. Carker! Dein Mangel an
Selbstachtung und Vertrauen, meine Liebe, in Beziehung auf diesen Mann, der mir
sehr angenehm vorkommt, wird wahrscheinlich nicht viel Einfluß üben auf deine
Versorgung. Warum siehst du mich so an? Bist du unwohl?«

Ediths Gesicht erblaßte plötzlich wie unter einem tiefen Schmerz, und während
sie die Hand auf ihre Stirne drückte, bebte ein heftiges Zittern über ihren
ganzen Körper. Das war jedoch schnell vorüber, und sie verließ mit ihrem
gewöhnlichen Schritte das Zimmer.

Das Kammermädchen, das die Stelle des Sensenmannes so gut vertreten haben
würde, trat nun wieder ein, reichte ihrer Gebieterin, die mit dem falschen
Zauber auch ihr ganzes früheres Wesen abgelegt zu haben und mit dem
Flanellgewand die Lähmung des Alters aufgenommen zu haben schien, den einen
Arm, umfaßte mit dem anderen die Asche Kleopatras und trug sie zur Auferstehung
am andern Morgen von hinnen.

Achtundzwanzigstes Kapitel.

Veränderungen.

»So ist endlich der Tag gekommen, Susanna«, sagte Florence zu der trefflichen
Nipper, »der uns zurückbringen soll nach unserer ruhigen Heimat.«

Susanna atmete mit einem Ausdruck, der sich nicht gut beschreiben läßt, tief
ein, erleichterte ihre Gefühle noch weiter mit einem kurzen Husten und
erwiderte:

»In der Tat sehr ruhig. Miß Florence, ohne Zweifel, im höchsten Grade ruhig.«

»Hast du, als ich noch jünger war«, fuhr Florence nach einem kurzen Nachsinnen
gedankenvoll fort, »je den Gentleman gesehen, der sich nun schon dreimal die
Mühe nahm, herunterzureiten, um mit mir zu sprechen – ich denke, es war
dreimal, Susanna?«

»Ja, dreimal, Miß«, versetzte die Nipper. »Einmal waret Ihr auf einem
Spaziergang ausgegangen mit jenen Sket –«

Florence blickte sie sanft an, und Miß Nipper hielt inne.

»Mit Sir Barnet und seiner Lady, wollte ich sagen. Miß, und mit dem jungen
Gentleman. Und seitdem wieder an zwei Abenden.«

»Sahst du jenen Gentleman je in unserm Hause, Susanna, als ich noch ein Kind
war und Gesellschaft zu kommen pflegte, um den Papa zu besuchen?« fragte
Florence.

»Ach, Miß«, entgegnete Susanna, »wenn ich mich auch hin und her besinne, kann
ich wahrhaftig doch nicht sagen, daß ich ihn je gesehen hätte. Als Eure liebe
arme Ma starb, Miß Florence, war ich, Ihr wißt es ja, noch sehr neu in der
Familie, und mein Element« – Miß Nipper warf sich in die Brust, als sei sie der
Ansicht, daß ihre Verdienste von Mr. Dombey stets in den Schatten gestellt
wurden – »bestand in dem Dachstübchen unter dem Boden.«

»Da konntest du natürlich alle die nicht kennenlernen«, versetzte Florence,
noch immer gedankenvoll, »die ins Haus kamen. Ich habe das ganz vergessen.«

»Nein, Miß«, sagte Susanna; »aber wir sprachen viel von der Familie und den
Besuchen, und da hörte ich allerlei, obschon die Wärterin vor Mrs. Richards in
meiner Gesellschaft allerlei unangenehme Bemerkungen machte und gerne von
kleinen Nasenweisen sprach, doch dies konnte nur seinen Grund in der Trunksucht
des armen Geschöpfs haben« – fügte Miß Nipper mit gefaßter Nachsicht bei – »um
derentwillen sie das Haus verlassen mußte.«

Florence, die an dem Fenster ihres Gemaches saß, das Gesicht auf ihrer Hand
ruhen ließ und zum Fenster hinaussah, war so in Gedanken vertieft, daß sie kaum
zu hören schien, was Susanna sagte.

»Jedenfalls erinnere ich mich sehr gut, Miß«, fuhr Susanna fort, »daß der
gleiche Gentleman, Mr. Carker, in der guten Meinung Eures Vaters damals fast
eben, wo nicht ganz so hoch stand, wie jetzt. Man pflegte zu jener Zeit im
Hause zu sagen, Miß, er stehe in der City an der Spitze von allen
Angelegenheiten Eures Vaters und verwalte das Ganze, Euer Vater nehme mehr
Rücksicht auf ihn, als auf irgend jemanden, was, mit Eurer Erlaubnis, Miß
Florence, nicht eben hoch geschworen ist, da er sich um andere Personen gar
nicht kümmert. Dies merkte ich wohl, wie sehr ich auch ein Naseweis gewesen
sein mag.«

In beleidigtem Hinblick auf die Wärterin vor Mrs. Richards legte Susanna Nipper
auf das Wort »Naseweis« einen besonders kräftigen Nachdruck.

»Und daß Mr. Carker nicht in Ungnade geriet, Miß«, sagte sie weiter, »sondern
seinen Boden behauptete und stets bei Eurem Vater in Kredit blieb, weiß ich aus
dem, was jener Perch, so oft er ins Haus kommt, unter unsern Leuten erzählte.
Dabei ist Perch das schwächste Rohr in der Welt, Miß Floy, und niemand kann es
auch nur einen Augenblick mit dem Menschen aushalten, indes weiß er doch
ziemlich gut, was in der City vorgeht, und er sagt, Euer Vater unternehme
nichts ohne Mr. Carker, überlasse alles Mr. Carker, handle stets nach Mr.
Carkers Rat und habe Mr. Carker stets an seiner Seite. Deshalb glaube ich auch,
dieser schwächste von allen Perchen ist der Ansicht, daß nach Eurem Vater der
Kaiser von Indien nur ein neugeborenes Kind sei gegen Mr. Carker.«

Nicht ein Wort dieses Redeschwalls ging an Florence verloren, die, nachdem Miß
Nippers Vortrag ihr Interesse geweckt hatte, nicht länger zerstreut ins Freie
hinausschaute, sondern nach ihrer Gefährtin zurückblickte und ihr aufmerksam
zuhörte.

»Ja, Susanna«, sagte sie, nachdem diese junge Dame zum Schluß gekommen war, »es
kann nicht fehlen, daß er ein Freund meines Papas ist und in dessen Vertrauen
steht.«

Florences Geist hatte sich schon seit einigen Tagen viel mit diesem Gegenstand
beschäftigt. Bei Gelegenheit der zwei Besuche, die jenem ersten folgten, hatte
sich Mr. Carker eine Vertraulichkeit gegen sie herausgenommen – ein gewisses
Recht, den Geheimnisvollen zu spielen, indem er ihr sagte, daß von dem Schiff
noch immer keine Nachrichten eingelaufen – eine Art milder verhaltener Gewalt
und Autorität über sie, die sie in Erstaunen setzte und ihr nicht wenig Unruhe
bereitete. Sie hatte nicht die Mittel, diese Aufdringlichkeit zurückzuweisen
oder sich von dem Gewebe zu befreien, das er allmählich um sie spann; denn
einer solchen Annäherung zu begegnen, wären Schlauheit und Weltkenntnis
erforderlich gewesen, die Florence abgingen. Allerdings hatte er nichts weiter
zu ihr gesagt, als daß keine Neuigkeiten von dem Schiff eingelaufen seien und
er darum das Schlimmste fürchte; aber wie konnte er wissen, daß sie sich für
das Schiff interessierte. Welches Recht aber hatte er, seine Kunde davon ihr so
schleichend und rätselhaft mitzuteilen? Das waren Umstände, die Florence sehr
beunruhigten.

Mr. Carkers Benehmen und die Tatsache, daß Florence so oft staunend und besorgt
sich Gedanken darüber machte, begannen dem Geschäftsführer in den Augen des
armen Mädchens einen unheimlichen Zauber zu verleihen. Wenn sie sich sein
Gesicht, seine Stimme und sein Wesen, das sie bisweilen vor sich
heraufbeschwor, vergegenwärtigte und seine Persönlichkeit durch eine andere ihr
liebevolle Gestalt zu überwinden suchte, war jener schattenhafte Eindruck nicht
zu beseitigen. Und doch war sein Gesicht nie finster. Er blickte sie nie mit
der Miene der Abneigung oder Feindseligkeit an, sondern benahm sich stets
heiter und lächelnd.

Wenn dann Florence wieder auf den Entschluß zurückkam, den sie ihrem Vater
gegenüber gefaßt hatte, und sie sich vorhielt, daß die zwischen ihnen
bestehende Entfremdung, freilich ohne ihre Absicht, in ihr selbst begründet
sei, so fiel der Gedanke nunmehr doppelt ins Gewicht, dieser Gentleman sei sein
vertrauter Freund. Sie fragte sich mit klopfendem Herzen, ob nicht das in ihrem
Innern kämpfende Gefühl der Abneigung und Furcht ein Teil jenes Unglücks sei,
das ihr die Liebe des Vaters geraubt und sie so einsam in die Welt hingestellt
hatte. Sie fürchtete, dies möchte der Fall sein, und glaubte es bisweilen
sogar. Deshalb beschloß sie, diese ungerechte Gesinnung zu unterdrücken, und
überredete sich, in der Aufmerksamkeit eines Freundes ihres Vaters liege eine
Ehre und eine Ermutigung für sie, und das Vertrauen, das sie in ihn setze,
werde zuletzt ihre wunden Füße über den steinigen Pfad wegführen, der in dem
Herzen ihres Vaters endete.

In solcher Weise und allen Rats entbehrend – denn sie konnte sich niemandem
gegenüber aussprechen, ohne daß es den Anschein gewann, als wollte sie Klage
erheben – trieb sich die arme Florence auf einem stürmischen Meer von Zweifeln
und Hoffnungen umher, während Mr. Carker gleich einem schuppigen Ungeheuer der
Tiefe unten schwamm und sein funkelndes Auge auf sie geheftet hielt.

Bei alledem hatte Florences einen neuen Grund, sich wieder in die Heimat zu
wünschen. Das einsame Leben paßte besser zu dem Strom ihrer scheuen Hoffnungen
und Besorgnisse, und bisweilen fürchtete sie, daß durch ihre Abwesenheit
irgendein verheißungsvoller Zufall, dem Vater ihre Liebe kundzugeben, versäumt
werden könne. Der Himmel weiß, in dieser Beziehung hätte sich das erniedrigte
Kind wohl beruhigen dürfen. Aber das verschmähte Herz pochte in ihr, selbst
während des Schlafes, flog fort in ihren Träumen und schmiegte sich gleich
einem zurückkehrenden Zugvogel an die väterliche Brust.

Auch an Walter dachte sie oft – ach, wie oft, wenn in düsteren Nächten der Wind
um das Haus brauste. Aber die Hoffnung lebte kräftig in ihrem Innern. Selbst
bei Erfahrungen wie den ihrigen wurde es einer warmen jugendlichen Seele
schwer, der Vorstellung Raum zu geben, Jugend und Feuer könnten erlöschen wie
eine schwache Flamme und der helle hoffnungsstarke Tag sich mitten auf seiner
Lebenshöhe zur Nacht umwandeln. Zwar vergoß sie häufig Tränen über Walters
mutmaßliche Leiden; aber der Gedanke an seinen Tod konnte nur selten und nie
für lange in ihrem Innern Boden gewinnen.

Sie hatte dem alten Instrumentenmacher geschrieben; aber sie hatte keine
Antwort erhalten, da letztere überhaupt nicht verlangt worden war. So standen
die Angelegenheiten an dem Morgen, als Florence freudig den Heimweg antrat, um
ihr einsames Leben wieder aufzunehmen.

Doktor und Mrs. Blimber waren in Begleitung ihres nur ungern mitziehenden
Pfleglings, des Master Barnet, bereits nach Brighton zurückgekehrt, wo der
junge Gentleman mit den übrigen Wallfahrern zum Parnaß ohne Zweifel unablässig
beschäftigt war, die Studien wieder aufzunehmen. Die Ferien waren vorüber, die
meisten jugendlichen Gäste hatten sich entfernt, und auch Florences langer
Besuch nahm jetzt ein Ende.

Es war indessen noch ein anderer Gast zugegen, der zwar nicht im Hause wohnte,
aber doch der Familie seine größte Aufmerksamkeit widmete und ihr fortwährend
sehr zugetan blieb. Wir meinen niemanden anders als Mr. Toots. Dieser Gentleman
hatte vor einigen Wochen die Bekanntschaft wieder aufgenommen, die ihn an jenem
Abend, der ihn der Blimberschen Knechtschaft entriß und ihm mit dem Ring am
Finger den Aufschwung in die Luft der Freiheit öffnete, so glücklich mit
Skettles junior zusammenführte. Man machte regelmäßig jeden zweiten Tag einen
Besuch. Bei diesen Gelegenheiten verbrauchte er an der Hallentür ein ganzes
Paket Karten, so daß es den Anschein gewann, als sei Mr. Toots in einer
Whist-Partie der Ausgeber und der Diener die mitspielende Person.

In der kühnen und glücklichen Idee, die wahrscheinlich ihren Ursprung in dem
gärenden Hirn des Preishahns gewonnen, die Familie zu hindern, daß sie sein
nicht vergesse, hatte sich Mr. Toots einen sechsruderigen Kutter angeschafft,
der von den fahrlustigen Freunden des besagten Preishahns bemannt und von
diesem hohen Charakter in Person gesteuert wurde. Der edle Steuermann trug zu
diesem Zweck einen hellroten Feuermannsrock und verbarg das blaue Auge, mit dem
er stets behaftet war, unter einem grünen Schirme. Vor der Erwerbung dieses
Fahrzeugs holte Mr. Toots den Preishahn über einen hypothetischen Fall aus,
indem er ihn fragte, wie er wohl das Schifflein nennen würde, wenn es ihm
selbst gehörte und er in eine junge Dame, namens Mary, verliebt wäre. Der
Preishahn erwiderte unter verschiedenen kräftigen Beteuerungen, daß unter
solchen Umständen der Kutter den Namen »Poll« oder »des Preishahns Lust« führen
müßte. Auf dieser Idee fortbauend, und unter Anwendung tiefen erfinderischen
Studiums beschloß Mr. Toots, das Fahrzeug »Toots' Freude« zu taufen – als
zartes Kompliment auf Florence, das nicht wohl jemand, der die beteiligten
Personen kannte, mißverstehen konnte.

In seiner wackern Barke auf ein Scharlachpolster ausgestreckt und die Schuhe am
Bordsrand trocknen lassend, war Mr. Toots wochenlang Tag um Tag den Fluß
heraufgekommen. Bei solchen Gelegenheiten ließ er in der Nähe von Sir Barnets
Garten die kunstgerechtesten Schwenkungen ausführen und die »Toots' Freude« in
so bewunderungswürdiger Weise manöverieren, daß die Uferbewohner in das größte
Erstaunen gerieten. So oft er aber jemand in dem bis ans Wasser
hinunterlaufenden Garten des Sir Barnet bemerkte, tat er stets, als müsse er
infolge einer Verkettung der auffallendsten Umstände daselbst hart am Lande
vorbeifahren.

»Wie geht es Euch, Toots?« pflegte ihm Mr. Barnet zuzurufen und winkte vom
Rasen aus ihm mit der Hand zu, während der verschmitzte Preishahn scharf
uferwärts steuerte.

»Wie geht es Euch, Sir Barnet?« lautete Mr. Toots' Antwort. »Wie überraschend,
daß ich Euch hier sehe.«

In seiner Schlauheit brauchte Mr. Toots stets die Phrase, als ob nicht Sir
Barnets Haus in Flußnähe stände, sondern das, was er sah, irgendein verlassenes
Gebäude an den Ufern des Nil oder des Ganges wäre.

»In meinem Leben ist mir nie eine solche Überraschung vorgekommen«, konnte Mr.
Toots rufen. – »Ist Miß Dombey da?«

Vielleicht war sie in der Nähe und kam herzu.

»O, Diogenes ist ganz wohl, Miß Dombey«, pflegte dann Mr. Toots zu sagen. »Ich
bin heute morgen dort gewesen, um nachzufragen.«

»Ich danke Euch recht sehr«, erwiderte Florences liebliche Stimme.

»Wollt Ihr nicht ans Land kommen, Toots?« nahm vielleicht Barnet das Gespräch
wieder auf. »Ihr habt ja keine Eile. Kommt und macht uns einen Besuch.«

»O, es ist nicht von Belang – danke Euch!« konnte Toots errötend entgegnen.
»Ich dachte nur, es könnte für Miß Dombey von Interesse sein, dies zu erfahren
– das ist alles. Gott befohlen!«

Und der arme Toots, der vor Sehnsucht verging, die Einladung anzunehmen, gab
mit blutendem Herzen dem Preishahn das Signal, worauf »Toots' Freude« wie ein
Pfeil durch das Wasser weiterschoß.

An dem Morgen vor Florences Abreise lag der Kutter im Zustande
außerordentlichen Glanzes vor der Treppe zum Garten, und als Miß Dombey aus
ihrem Gemach herunterkam, um sich zu verabschieden, fand sie im Besuchszimmer
Mr. Toots, der sie erwartete.

»O, wie geht es Euch, Miß Dombey?« begann der junge Gentleman, der, wenn er den
sehnlichsten Wunsch seines Herzens, sie sprechen zu können, erreicht hatte,
stets schrecklich verlegen war. »Im übrigen – ich bin in der Tat recht wohl und
hoffe, bei Euch ist es auch der Fall. Auch bei Diogenes habe ich es gestern so
gefunden.« »Ihr seid sehr gütig«, versetzte Florence.

»Danke Euch, – es ist nicht von Belang«, entgegnete Mr. Toots. »Ich dachte, Ihr
hättet vielleicht Lust, bei diesem schönen Wetter die Rückreise zu Wasser zu
machen, Miß Dombey. Das Boot hat Platz genug für Euch und Euer Mädchen.«

»Ich bin Euch sehr verbunden«, erwiderte Florence zögernd. »Ich weiß in der Tat
– nein, ich will es lieber nicht tun.«

»O, es macht ja nichts«, sagte Mr. Toots. »Guten Morgen!«

»Wollt Ihr nicht ein wenig warten, bis Lady Skettles kommt?« fragte ihn
Florence freundlich.

»O nein, danke Euch«, versetzte Mr, Toots, »es macht durchaus nichts.«

So scheu und verwirrt benahm sich Mr. Toots bei derartigen Anlässen! Da jedoch
in diesem Augenblicke Lady Skettles eintrat, so wurde er plötzlich von einer
wahren Leidenschaft ergriffen, sich nach ihrem Befinden zu erkundigen und seine
Hoffnung auszudrücken, daß sie recht wohl sei. Auch konnte er nicht aufhören,
ihr die Hand zu reichen, bis Sir Barnet erschien, an den er sich sodann mit der
Zähigkeit der Verzweiflung anklammerte.

»Ich kann Euch versichern, Toots«, sagte Sir Barnet mit einem Hinweis auf
Florence, »daß wir heute das Licht unseres Hauses verlieren.«

»O, es macht – – ja, freilich etwas aus, wollte ich sagen«, stotterte Toots.
»Recht guten Morgen!«

Ungeachtet dieser sehr nachdrücklichen Verabschiedung blieb doch Mr. Toots,
statt sich zu entfernen, mit großen Augen stehen und blickte ausdruckslos
umher. Um ihm aus seiner Verlegenheit zu helfen, sagte Florence der Lady
Skettles unter vielen Dankesbezeugungen Lebewohl und reichte Sir Barnet ihren
Arm.

»Meine teure Miß Dombey«, bemerkte Sir Barnet, als er den scheidenden Gast nach
dem Wagen hinführte, »darf ich Euch bitten, Eurem lieben Papa meine besten
Grüße auszurichten?«

Dieser Auftrag setzte Florence in große Betrübnis, denn es kam ihr vor, als
täusche sie Sir Barnet, wenn sie ihn in dem Glauben lasse, eine ihr bewiesene
Liebe gelte ebensogut auch ihrem Vater. Da sie jedoch hierüber keine Erklärung
geben konnte, so neigte sie bloß das Haupt und dankte ihm. Dabei machte sie
sich Gedanken, daß das einsame Haus, wo sie mit solchen Verlegenheiten, die nur
ihren Schmerz erhöhen konnten, verschont blieb, die natürlichste und beste
Zuflucht sei.

Diejenigen unter ihren neuen Bekannten, die sich noch in der Villa befanden,
kamen jetzt aus dem Hause und Garten herbei, um sich von ihr zu verabschieden.
Alle hatten sie lieb gewonnen und sagten ihr ein herzliches Lebewohl. Sogar dem
Gesinde tat es leid, daß sie ging, und die Dienerschaft sammelte sich jetzt
unter Knixen und Verbeugungen um den Kutschenschlag. Florence sah sich unter
den freundlichen Gesichtern um. Sir Barnet mit seiner Gattin war zugegen, und
in der Ferne bemerkte sie den kichernden Mr. Toots, der mit großen Augen nach
ihr hinschaute. Das erinnerte sie an den Abend, an dem sie mit Paul Doktor
Blimbers Anstalt verließ, und als der Wagen abfuhr, war ihr Antlitz feucht von
Tränen.

Schmerzliche Tränen, aber zugleich auch Tränen des Trostes, denn jetzt tauchten
alle die sanften Erinnerungen wieder in ihr auf, die ihr das öde alte Haus,
nach dem sie zurückkehrte, teuer machten. Wie lange erschien ihr nicht der
Zwischenraum, seit sie durch die schweigenden Zimmer gewandelt war – seit sie
zum letzten Male leise und verstohlen nach dem Gemach ihres Vaters
hinuntergeschlichen – seit sie den ernsten, aber doch beschwichtigenden Einfluß
des geliebten Toten in jeder Handlung ihres Lebens empfunden hatte! Außerdem
erinnerte sie dieser Abschied an ihr Lebewohl von dem armen Walter – an seine
Blicke und Worte an jenem Abend, an das liebliche Zusammen von entschlossenem
Mut und inniger Zärtlichkeit für die Zurückbleibenden, das sie an ihm bemerkt
hatte. Auch seine kleine Geschichte stand im Zusammenhang mit dem alten Haus
und verlieh diesem neue Ansprüche an ihr Herz.

Sogar Susanna Nipper fühlte eine mildere Stimmung gegen die Heimat so vieler
Jahre, als sie auf dem Rückweg nach ihr hin begriffen waren, und obschon sie
dem Düster des Hauses nur strenge Gerechtigkeit widerfahren lassen wollte,
konnte sie ihm doch auch viel Nachsicht nicht versagen.

»Ich leugne es nicht, daß ich mich freue, wieder hinzukommen, Miß«, sagte die
Nipper. »Das Haus hat zwar nicht viel, dessen es sich rühmen kann; aber ich
möchte doch nicht, daß es in Flammen aufginge oder niedergerissen würde.«

»Du wirst froh sein, wieder durch die alten Zimmer gehen zu können – meinst du
nicht, Susanna?« versetzte Florence lächelnd.

»Nun, Miß«, entgegnete die Nipper, deren Stimmung immer milder und milder
wurde, je näher sie der Wohnung kamen, »ich will das nicht in Abrede stellen,
obschon es recht wohl möglich ist, daß ich sie morgen wieder hassen werde.«

Für ihre Person fühlte Florence, daß dort ein größerer Friede zu finden sei als
anderswo. Sie konnte ihr Geheimnis weit besser und leichter bewahren, wenn sie
es in den hohen düstern Wänden einschloß, als wenn sie es mit sich ins Licht
hinausnahm und versuchen mußte, es vor einer Menge glücklicher Augen zu
verbergen. Sie konnte in der Einsamkeit dem Studium ihres liebenden Herzens
viel mehr obliegen und hatte keine liebenden Herzen um sich her, die
entmutigend auf sie wirkten. In dem ruhigen Heiligtum ihrer Erinnerungen konnte
sie viel leichter und unbekümmerter hoffen, beten und fortlieben, ob auch alles
um sie her moderte, rostete und verfiel. Ein neuer Schauplatz, wie heiter er
auch sein mochte, gab ihr keine Gelegenheit dazu. Der alte Zaubertraum ihres
Lebens war ihr willkommen, und sie sehnte sich darnach, wieder einmal die alte
dunkle Tür hinter sich abschließen zu können.

Während sie mit solchen Gedanken erfüllt war, bog der Wagen in die lange
düstere Straße ein. Florence saß nicht auf der Seite, die ihrem Hause zugekehrt
war, und als sie diesem sich hinreichend genähert hatte, blickte sie zu den
Fenstern hinaus nach den Kindern über der Straße drüben.

Als sie noch damit beschäftigt war, bewog sie ein Ausruf ihrer Gefährtin,
plötzlich zurückzuschauen.

»Gütiger Himmel!« rief Susanna atemlos. »Wo ist denn unser Haus?«

»Unser Haus?« versetzte Florence.

Susanna, die den Kopf aus dem Kutschenfenster zurückgezogen hatte, steckte ihn
wieder hinaus, und als der Wagen haltmachte, blickte sie abermals zurück, mit
großem Erstaunen ihre Gebieterin ansehend.

Um das ganze Haus her von der Grundmauer an bis zum Dach war ein Labyrinth von
Gerüsten aufgeschlagen. Ladungen von Ziegeln und Steinen, Haufen von Mörtel und
hohe Holzschichten versperrten auf dieser Seite die halbe Breite und Länge der
weiten Straße. An den Wänden lehnten Leitern, an denen Arbeiter auf- und
niederstiegen. Auf den Brettern des Gerüstes waren Männer eifrig beschäftigt.
Im Innern trieben sich Anstreicher und Dekorateure um. Aus einem Wagen vor der
Tür wurden große Rollen von Tapeten abgeladen. Auch ein Tapeziererwagen
versperrte den Weg. Durch die offenen und zerbrochenen Fenster der Zimmer war
nirgends Möbelwerk zu sehen, und von der Küche unten bis hinauf zur Dachkammer
wimmelte es von Arbeitern, die sich mit ihren verschiedenen Arbeitsgeräten
umhertummelten. Innen und außen die gleiche Verwirrung. Maurer, Zimmerleute und
Gipser – Hämmer, Sägen, Spitzäxte und Mörteltröge – alles zusammen arbeitend in
vollem Chor.

Florence stieg aus der Kutsche, halb im Zweifel, ob dies wirklich das rechte
Haus sein könne, bis sie Towlinson erkannte, der mit sonnverbranntem Gesichte
unter der Tür stand, um sie zu bewillkommen.

»Es ist doch nichts vorgefallen?« fragte Florence.

»O nein, Miß.«

»Ich bemerke, daß hier große Veränderungen vorgehen.«

»Ja, Miß – große Veränderungen«, sagte Towlinson.

Als sei alles nur ein Traum, ging Florence an ihm vorbei und eilte die Treppe
hinauf. Durch die lang verdunkelten Besuchszimmer strahlte das grellste Licht.
Tritte und Plattformen waren darin angebracht, und auf den erhöhten Plätzen
standen Männer mit Papiermützen. Das Porträt ihrer Mutter war samt den übrigen
Möbeln fortgeschafft worden, und an der Stelle, wo ersteres gehangen, stand mit
Kreide angeschrieben: »Dieses Zimmer in Fächern. Grün und Gold.« Wie die
Außenseite des Gebäudes bestand auch das Treppenhaus aus einem Irrgewinde von
Pfählen und Brettern, während ein ganzer Olymp von Bleigießern und Glasern in
verschiedenen Haltungen an den Hochlichtfenstern lehnten. Das Innere ihres
eigenen Gemachs war noch nicht berührt worden, aber außen hatte man Balken und
Bretter aufgerichtet, die das Tageslicht ausschlossen. Sie eilte schnell nach
jenem andern Schlafgemach, wo das kleine Bett stand. Ein schwarzer, riesiger
Mann mit einer Pfeife im Mund, dessen Kopf mit einem Taschentuch umwickelt war,
glotzte zum Fenster herein.

Hier fand Susanna Nipper ihre Gebieterin, die sie aufgesucht hatte, und sagte
zu ihr, ob sie nicht zu ihrem Papa hinuntergehen wolle, da dieser sie zu
sprechen wünsche.

»Er ist zu Haus und wünscht mich zu sprechen?« rief Florence zitternd.

Susanne, die noch viel verwirrter war als ihre Gebieterin, wiederholte ihren
Auftrag, und Florence eilte blaß und aufgeregt ohne Zögern wieder hinunter. Auf
dem Wege dachte sie, ob sie es wohl wagen dürfe, ihn zu küssen. Ihr sehnendes
Herz antwortete auf diese Frage mit Ja.

Ihr Vater hätte dieses Herz pochen hören können, als es in seine Nähe kam. Ein
einziger Augenblick, und es würde an seiner Brust geschlagen haben.

Aber er befand sich nicht allein. Es waren zwei Damen zugegen, und Florence
hielt inne. Sie rang einen so schweren Kampf mit der Erregung ihres Innern, daß
sie ohnmächtig zu Boden gesunken sein würde, wenn nicht ihr unvernünftiger
Freund Di hereingestürmt wäre und sie mit seinen Liebkosungen bewillkommnet
hätte. Über diesen ungebetenen Gast stieß eine der Damen einen leichten Schrei
aus, und das lenkte die Aufmerksamkeit Florences von ihr selbst ab.

»Florence«, sagte ihr Vater, indem er seine Hand so steif ausstreckte, daß die
Tochter ihm nicht nahen konnte, »wie geht es dir?«

Florence ergriff die Hand mit der ihrigen, drückte sie schüchtern an ihre
Lippen und fügte sich geduldig, als er sie wieder zurückzog. Diese Hand hätte
nicht kälter eine Tür zudrücken können, als sie das arme Mädchen berührte.

»Was ist das für ein Hund?« fragte Mr. Dombey mißvergnügt.

»Es ist ein Hund, Papa – – von Brighton.«

»Schon gut!« versetzte Mr. Dombey, und eine Wolke ging über sein Gesicht; denn
er verstand sie.

»Er ist ein sehr gutmütiges Thier«, sagte Florence, sich mit ihrer natürlichen
Anmut und Milde an die beiden fremden Damen wendend, »und freut sich nur, mich
zu sehen. Ich bitte für ihn um Verzeihung.«

Der Austausch der Blicke belehrte sie, daß die sitzende Dame, die geschrien
hatte, alt und die andere, die neben ihrem Vater stand, sehr schön und von
eleganter Gestalt war.

»Mrs. Skewton«, sagte der Vater, sich an die erstere wendend und seine Hand
ausstreckend, »dies ist meine Tochter Florence.«

»Wahrhaftig ganz bezaubernd«, bemerkte die Dame, von ihrem Augenglas Gebrauch
machend. »So natürlich! Meine herzige Florence, Ihr müßt mich küssen, wenn Ihr
so gut sein wollt.«

Nachdem Florence dieser Aufforderung entsprochen hatte, wandte sie sich an die
andere Dame, an deren Seite ihr Vater stand.

[0407]

»Edith«, sagte Mr. Dombey, »dies ist meine Tochter Florence. Florence, diese
Dame wird bald deine Mama sein.«

Florence fuhr zusammen und blickte zu dem schönen Gesicht auf. Sie tat dies
unter einem Widerstreit von Erregungen, in denen die Tränen, die dieser Name
weckte, für einen Augenblick mit Überraschung, Teilnahme, Bewunderung und einer
unbestimmten Furcht kämpften.

»O, Papa, mögt Ihr glücklich sein – sehr glücklich Euer ganzes Leben lang!«
rief sie endlich und sank weinend der Dame an die Brust.

Es folgte ein kurzes Schweigen. Die schöne Dame, die anfangs nicht recht zu
wissen schien, ob sie Florence entgegenkommen sollte oder nicht, hielt das
Mädchen an ihrer Brust fest und drückte die sie umschlingende Hand, als wolle
sie Florence ermutigen und trösten. Kein Wort glitt über ihre Lippen. Sie
beugte sich zu Florence nieder und küßte sie auf die Wange, ohne jedoch zu
sprechen.

»Wollen wir durch die Zimmer gehen und nachsehen, welche Fortschritte unsere
Arbeiter machen?« fragte Mr. Dombey. »Gestattet mir, bitte, meine teure
Madame.«

Mit diesen Worten bot er Mrs. Skewton seinen Arm. Diese hatte fortwährend
Florence durch ihr Glas gemustert, als vergegenwärtige sie sich, was aus dem
Mädchen werden könne, wenn demselben – ohne Zweifel aus ihrem eigenen,
reichlich versehenen Vorratshaus – ein wenig mehr Herz und Natur eingegossen
würde. Florence schluchzte noch immer an der Brust der jungen Dame und hielt
sich an ihr fest, als man Mr. Dombey in dem Unterhaltungsraum sagen hörte:

»Wir wollen Edith fragen. Aber wo bleibt sie denn?«

»Edith, meine Liebe«, rief Mrs. Skewton, »wo bist du? Ich weiß, sie wird sich
irgendwo nach Mr. Dombey umsehen. Wir sind hier, meine Liebe.«

Die schöne Dame ließ Florence los, drückte hastig noch einen Kuß auf ihr
Antlitz und eilte fort, um sich den beiden anzuschließen. Florence blieb
glücklich und bekümmert, freudig und in Tränen, allezumal, ohne daß sie wußte,
wie dies kam, auf derselben Stelle stehen, bis ihre neue Mama zurückkehrte und
sie wieder in ihre Arme nahm.

»Florence«, sagte die Dame rasch, indem sie ihr mit großem Ernst ins Gesicht
sah, »du wirst gewiß nicht damit anfangen, daß du mich hassest?«

»Daß ich Euch hasse, Mama?« rief Florence, indem sie den Arm um ihren Hals
schlang und den Blick mit Innigkeit erwiderte.

»Still! Fange damit an, daß du gut von mir denkst«, sagte die schöne Dame.
»Glaube, daß ich versuchen will, dich glücklich zu machen, und daß ich darauf
vorbereitet bin, dich zu lieben. Florence, Gott sei mit dir. Wir werden uns
bald wiedersehen. Lebe wohl! Du darfst jetzt nicht hier bleiben.«

Sie drückte sie aufs neue an die Brust – ihre Worte waren zwar hastig, aber
fest gewesen – und Florence sah, daß sie zu den andern in das nächste Zimmer
zurückkehrte.

Florence begann jetzt der Hoffnung Raum zu geben, sie werde von ihrer neuen
schönen Mama lernen können, wie sie die Liebe ihres Vaters gewinnen müsse. Als
sie die erste Nacht wieder in ihrer alten Heimat schlief, lächelte ihre eigene
Mama mit leuchtendem Antlitz dieser Hoffnung zu und segnete sie. Arme träumende
Florence!

Neunundzwanzigstes Kapitel.

Wie Mrs. Chick die Augen aufgehen.

Miß Tox wußte nicht das mindeste von den merkwürdigen Erscheinungen um Mr.
Dombeys Haus, als da waren Gerüste, Leitern und Männer, die ihre Köpfe mit
Taschentüchern umwickelten und gleich fliegenden Genien oder fremden Vögeln zu
den Fenstern hineinschauten. In dem gegenwärtigen verhängnisvollen Zeitpunkt
unserer Geschichte hatte sie eines Morgens in der gewohnten Weise ihr Frühstück
eingenommen, das aus einer französischen Semmel, einem angeblich frisch
gelegten Ei und einem kleinen Teetopf bestand, worin ein kleiner Kaffeelöffel
voll des würzigen Krauts ihrer selbst wegen und ein anderer wegen des Teetopfs
übergossen worden war – ein Phantasieflug, an dem gute Haushälterinnen eine
besondere Freude zu haben scheinen. Nachdem sie ihr Mahl eingenommen, ging sie
die Treppe hinauf, um auf ihrem Klavier den Vogelwalzer zu quälen, ihre Blumen
zu begießen und zu ordnen, ihre Siebensachen abzustäuben und der täglichen
Gewohnheit zufolge ihr kleines Wohnzimmer zur Zierde des Prinzessinnenplatzes
zu machen.

Miß Tox pflegte diese Obliegenheiten in alten Handschuhen, die wie welke
Blätter aussahen und die sonst vor allen menschlichen Blicken in der Tischlade
verborgen waren, zu vollbringen. Dabei verfuhr sie ganz methodisch, indem sie
mit dem Vogelwalzer anfing und infolge einer sehr natürlichen Ideenverknüpfung
auf ihren Vogel überging – ein hochschultriges Exemplar der Kanarienzunft, der
weit in den Jahren vorgerückt und sehr stutzfederig, aber dabei, wie der
Prinzessinnenplatz wohl wußte, ein gellender Sänger war. Zunächst kam die Reihe
an die kleinen Nippes-Sachen, an das Pechpapier für die Fliegen usw., bis
endlich im Lauf der Zeit auch die Pflanzen bedacht wurden, die in der Regel aus
einem botanischen Grund, der für Miß Tox sehr wichtig war, da und dort des
Beschneidens mit der Schere bedurften.

Miß Tox kam jenen Morgen erst spät zu ihren Pflanzen. Das Wetter war warm, und
der südliche Wind wehte wie ein Sommerseufzer über den Prinzessinnenplatz, so
daß ihre Gedanken sich unwillkürlich dem Lande zuwandten. Der Bierjunge aus dem
Prinzessinnenwappen stand unten mit einer Gießkanne und befeuchtete den ganzen
Prinzessinnenplatz in kühnen Schnörkeln, dadurch dem grasigen Grund einen
frischen Duft verleihend – ein richtiger Geruch des Wachsens, wie Miß Tox
sagte. Von der großen Straße um die Ecke aus ließ sich ein kleiner Sonnenblick
unterscheiden, und die rauchbraunen Sperlinge hüpften darüber hin und her,
während des Durchgangs frisch erglänzend, oder badeten sich darin wie in einem
Strome und wurden zu verklärten Sperlingen, die in keiner Beziehung zu den
Schornsteinen standen.

Legenden zum Preise des Ingwerbiers mit malerischen Illustrationen von
durstigen Kunden, die ihre Nasen im Schaum stecken hatten oder von fliegenden
Stöpseln betäubt waren, sah man in dem Fenster des Prinzessinnenwappens zur
Schau ausgestellt. Irgendwo außerhalb der Stadt wurde Heu eingeerntet, und
obgleich der Duft davon einen weiten Weg zu machen und mit allerlei
widerstreitenden Gerüchen zu kämpfen hatte – Gottes Lohn über die würdigen
Gentlemen, die für die Pest als für eine weise Einrichtung unserer Vorfahren
Partei nehmen und nach ihren kleinen Kräften ihr Möglichstes aufbieten, um
solche Wohnungen elend zu erhalten – so wehte er doch leicht nach dem
Prinzessinnenplatz herüber und flüsterte von Natur und gesunder Luft. Das
pflegen dergleichen Dinge ja auch unter Gefangenen und unterdrückten
Unglücklichen zu tun, ohne sich an Aldermen und Ritter zu kehren; denn wie
weise diese Ehrenmänner auch ihre Köpfe schütteln können – und sie können's
sicherlich in hohem Grade – so nimmt doch die rollende Welt fortwährend ihren
alten Gang.

Miß Tox nahm an dem Fenstersitz Platz, sich in Gedanken an ihren guten Papa
ergehend, an den seligen Zolleinnehmer Mr. Tox, und an ihre Kindheit, die sie
unter einer beträchtlichen Menge kalten Teers und einiger Ländlichkeit in einer
Hafenstadt zugebracht hatte. Sie erinnerte sich dabei der alten Zeiten mit
ihren Wiesen, die sich im Schmuck ihrer gelben Butterblumen wie umgekehrte
Firmamente mit zahllosen goldenen Sternen ausgenommen hatten. Sie gedachte der
Ketten aus Löwenzahnstengeln, die sie für unterschiedliche, in Nanking
gekleidete jugendliche Versicherer ewiger Liebe angefertigt hatte, obschon
diese Fesseln gar bald welkten und zerbrachen.

Von ihrem Fenstersitze aus nach den Sperlingen und dem Sonnenblick hinschauend,
dachte Miß Tox auch an ihre gute selige Mama, die Schwester eines Mannes mit
gepudertem Kopf und Haarbeutel, an ihre Tugenden und an ihren Rheumatismus. Und
als endlich ein latschbeiniger Mann mit rauher Stimme und auf dem Kopfe einen
schweren Korb, der seinen Hut zu einer bloßen schwarzen Semmel zusammendrückte,
durch den Prinzessinnenplatz herunter Blumen zum Verkauf ausbot, so daß bei
jedem Ruf die schüchternen kleinen Maßliebchensprossen zitternd
zusammenschauderten, als sei der Träger ein Werwolf, der mit kleinen Kindern
hausiere, – da wurden in Miß Tox die Sommererinnerungen so übermächtig, daß sie
den Kopf schüttelte und vor sich hinmurmelte, sie werde beziehungsweise wohl
alt werden, ehe sie es erfahre – eine Vermutung, die große Wahrscheinlichkeit
für sich hatte.

Die Kette ihrer Gedanken folgte auch Mr. Dombeys Spur – ohne Zweifel, weil der
Major wieder in seine Wohnung zurückgekehrt war und sich eben erst von seinem
Fenster aus gegen sie verbeugt hatte. Welchen andern Grund konnte Miß Tox
haben, Mr. Dombey mit ihren Sommertagen und den Löwenzahnketten in Verbindung
zu bringen? War er heiterer? dachte sie. Hatte er sich in den Schluß des
Schicksals gefunden? Heiratete er wohl wieder und – falls diese Frage zu
bejahen war – wen? Was für eine Person mochte ihm jetzt zusagen?

Eine Glut – es war warm Wetter – breitete sich über ihr Gesicht, als sie im
Laufe dieser Betrachtungen ihren Kopf umwandte und überrascht in dem Spiegel
über dem Kamin ihres eigenen Abbildes ansichtig wurde. Diese Glut wiederholte
sich bei dem Einfahren einer kleinen Equipage in den Prinzessinnenplatz, die
geradewegs nach ihrer Tür einbog. Miß Tox stand auf, griff hastig nach ihrer
Schere, um endlich an ihre Pflanzen zu kommen, und war eben eifrig mit diesen
beschäftigt, als Mrs. Chick ins Zimmer trat.

»Wie geht es meiner teuersten Freundin?« rief Miß Tox mit offenen Armen.

In dem Benehmen der teuersten Freundin machte sich ein etwas vornehmes Wesen
bemerklich; sie küßte jedoch Miß Tox und erwiderte:

»Danke Euch, Lukretia – es geht mir ziemlich gut, und ich hoffe von Euch
dasselbe. Hem!«

Mrs. Chick litt an einem eigentümlichen, kurzen, einsilbigen Husten – er war
eine Art ABC-Buchübung – eine leichte Einführung in die Kunst, zu husten.

»Wie freundlich ist es von Euch, daß Ihr mich so früh besucht, meine Liebe«,
fuhr Miß Tox fort. »Habt Ihr schon gefrühstückt?«

»Ja, ich danke Euch, Lukretia«, versetzte Mrs. Chick. »Ich nahm es bei meinem
Bruder ein«, fuhr sie fort und sah sich auf dem ganzen Prinzessinnenplatz um,
der ein besonderes Interesse für sie gewonnen zu haben schien, »der wieder
zurückgekehrt ist.«

»Ich hoffe, meine Liebe, er befindet sich besser?« stotterte Miß Tox.

»O ja – viel besser, ich danke Euch. Hem!«

»Meine liebe Louisa muß sich mit diesem Husten in acht nehmen«, bemerkte Miß
Tox.

»Es macht nichts«, versetzte Mrs. Chick. »Nur die Veränderung des Wetters. Wir
sehen einem Wechsel entgegen.«

»Des Wetters?« fragte Miß Tox in ihrer Einfalt.

»In allem«, erwiderte Mrs. Chick. »Es ist natürlich. Wir leben in einer Welt
voll Wechsel. Ich müßte mich sehr wundern, Lukretia, und meine gute Meinung von
dem Verstand der Person aufgeben, die es versuchen wollte, einer so
augenfälligen Wahrheit zu widersprechen oder auszuweichen. Ja, Veränderung«,
fuhr sie mit strenger Philosophie fort. »Du, mein Himmel, wo ist etwas, das
sich nicht veränderte! Sogar der Seidenwurm, von dem man wahrhaftig so etwas am
allermindesten erwarten sollte, verändert sich in alle Arten unglaublicher
Objekte.«

»Meine liebe Louisa ist immer sehr glücklich in ihren Bildern«, versetzte Miß
Tox sanft.

»Ihr seid, glaube ich«, entgegnete Mrs. Chick ein wenig milder, »so gütig, zu
sprechen, wie Ihr denkt, ich hoffe, Lukretia, wir beide werden nie Anlaß
finden, von uns gegenseitig eine geringere Meinung zu gewinnen.«

»Gewiß nicht«, sagte Miß Tox.

Mrs. Chick hustete wieder wie zuvor und zog mit der Elfenbeinspitze ihres
Sonnenschirms Linien auf den Teppich. Miß Tox, die ihre schöne Freundin aus
Erfahrung kannte und recht wohl wußte, daß sich bei ihr unter der leichten
Maske der Erschöpfung oder des Verdrusses eine Art redseliger Reizbarkeit zu
verbergen pflegte, benutzte diese Pause, um auf einen andern Gegenstand
überzugehen.

»Verzeiht mir, meine teure Louisa«, sagte sie, »aber ich glaube, in Eurem Wagen
die männliche Gestalt des Mr. Chick bemerkt zu haben.«

»Er ist mitgekommen«, versetzte Mrs. Chick; »aber ich bitte, laßt ihn nur
unten. Er hat seine Zeitung und ist damit für die nächsten paar Stunden
vollkommen zufriedengestellt. Fahrt nur an Euren Blumen fort und erlaubt mir,
daß ich hier niedersitze und ausruhe.«

»Meine Louisa weiß«, bemerkte Miß Tox, »daß zwischen Freundinnen, wie wir, von
Förmlichkeiten entfernt nicht die Rede sein kann. Deshalb – –«

Deshalb endigte Miß Tox ihren Satz nicht mit Worten, sondern durch die Tat,
indem sie die abgenommenen Handschuhe wieder anlegte, sich aufs neue mit der
Schere bewaffnete und diese mit mikroskopischer Emsigkeit unter den Blättern
arbeiten ließ.

»Florence ist auch zurückgekehrt«, sagte Mrs. Chick nach einer Weile, während
der sie, den Kopf auf die Seite gesenkt, ihre Zeichnungen mit der
Sonnenschirmspitze fortgesetzt hatte; »und in der Tat, sie ist jetzt viel zu
alt, um länger das einsame Leben zu führen, das ihr zur Gewohnheit wurde. Dies
fehlt nicht – es kann kein Zweifel darüber obwalten. Ich könnte wahrhaftig
nicht viele Achtung vor der Person haben, die einer andern Ansicht das Wort
reden wollte. Nein, ich vermöchte es wirklich nicht, sie zu achten, wie sehr
sie auch das Gegenteil wünschte; denn so weit können wir nicht über unsere
Gefühle gebieten.«

Miß Tox pflichtete ihr bei, obschon sie nicht recht begreifen konnte, was ihre
Freundin eigentlich damit wollte.

»Wenn sie ein seltsames Mädchen ist«, fuhr Mrs. Chick fort, »und wenn sich mein
Bruder nach allen den traurigen Vorgängen und den schrecklich getäuschten
Erwartungen nicht recht behaglich fühlen kann in ihrer Gesellschaft – was läßt
sich dann sagen? Daß er eine Anstrengung machen muß. Daß es seine Pflicht ist,
eine Anstrengung zu machen. Wir sind stets eine Familie gewesen, die sich durch
Anstrengungen auszeichnete. Paul steht an der Spitze der Familie – ist fast der
einzige noch übrig gebliebene Repräsentant – denn was bin ich? Ich komme nicht
in Betracht –«

»Meine Teuerste«, verwies ihr Miß Tox.

Mrs. Chick trocknete die Augen, die für einen Augenblick zum Überlaufen
gekommen waren, und sprach weiter:

»Folglich ist er mehr als je verpflichtet, eine Anstrengung zu machen. Und
obwohl er es getan hat, wandelt es mich doch wie eine Art Schauder an; denn
meine Natur ist sehr schwach und töricht, was ich gewiß nicht als einen Segen
betrachten kann. Ich wünsche oft, mein Herz möchte eine Marmorplatte sein oder
ein Pflasterstein –«

»Meine süße Louisa«, stellte ihr Miß Tox abermals vor.

»Dennoch liegt für mich ein Triumph in dem Bewußtsein, daß er sich so treu
bleibt und daß sein Name Dombey ist – obwohl ich natürlich nichts anderes von
ihm erwarten konnte. Ich hoffe nur«, sagte sie nach einer Pause, »daß sie sich
auch des Namens würdig erweisen möge.«

Miß Tox füllte aus einem Krug ein grünes Gießkännchen, und als sie nach
Verrichtung dieses Geschäftes zufällig aufblickte, wurde sie von der Fülle des
Ausdrucks, den Mrs. Chick in ihr Gesicht legte, so überrascht, daß sie das
kleine Kännchen auf den Tisch niedersetzte und neben diesem Platz nahm.

»Meine teure Louisa«, sagte Miß Tox, »würde es Euch vielleicht ein bißchen
befriedigen, wenn ich daraufhin zu sagen habe, daß meiner geringen Ansicht nach
Eure süße Nichte ein in jeder Beziehung vielversprechendes Mädchen ist?«

»Was wollt Ihr damit sagen, Lukretia?« entgegnete Mrs. Chick mit erhöhter
Vornehmheit in ihrem Wesen. »Auf welche meiner Worte bezieht Ihr diese
Erwiderung, meine Liebe?«

»Daß sie sich dieses Namens würdig erweisen werde, teure Luisa«, sagte Miß Tox.

»Wenn ich mich nicht klar ausgedrückt habe«, versetzte Mrs. Chick mit
feierlicher Geduld, »so liegt der Fehler natürlich an mir. Es ist vielleicht
kein Grund vorhanden, warum ich mich überhaupt darüber aussprechen sollte –
wenigstens kein anderer, als die so lange zwischen uns bestehende
Vertraulichkeit, und ich hoffe von Herzen, Lukretia – hoffe es zuversichtlich,
daß sich nichts ereignen wird, was ihr Abtrag tun könnte. Warum sollte ich
nicht? Ich wüßte keinen Gegenanlaß dafür – es wäre ungereimt. Aber ich wünsche
mich klar auszudrücken, Lukretia; und um wieder auf jene Bemerkung
zurückzukommen, muß ich sagen, daß sie sich in keiner Weise auf Florence
bezog.«

»Nicht?« erwiderte Miß Tox.

»Nein«, sagte Mrs. Chick kurz und entschieden.

»Verzeiht mir, meine Liebe«, versetzte ihre milde Freundin; »so habe ich Euch
wohl nicht verstanden. Ich fürchte, daß ich etwas schwer begreife.«

Mrs. Chick sah sich in dem Zimmer um und über den Weg hinüber, nach den
Pflanzen, dem Vogel, der Gießkanne und fast allem Erblickbaren, nur nicht nach
Miß Tox. Endlich traf ihr Auge auf dem Weg nach dem Boden diese Dame und blieb
einen Augenblick auf ihr haften. Dann sagte sie, während ihre erhobenen
Augenbrauen nach dem Teppich gelichtet waren:

»Wenn ich von der spreche, Lukretia, die seines Namens würdig sein soll, so
meine ich die zweite Gattin meines Bruders Paul. Ich glaube, Euch, wenn auch
nicht gerade mit den gleichen Worten, mitgeteilt zu haben, daß er sich wieder
zu vermählen gedenkt.«

Miß Tox stand hastig von ihrem Sitz auf und kehrte zu ihren Pflanzen zurück, wo
sie unter den Blättern und Stengeln ebenso unbarmherzig zwickte, wie ein
Barbier, der einem Häuflein Armer die Haare schneidet.

»Ob sie die Auszeichnung, die ihr zuteil wird, vollkommen fühlt«, fuhr Mrs.
Chick in hohem Ton fort, »ist eine ganz andere Frage. Ich hoffe, sie wird es.
Es ist unsere Pflicht, von unsern Nebenmenschen Gutes zu denken, und ich hoffe,
sie wird es. Ich bin darüber noch nicht einig geworden; und hätte ich ihm mit
meinem Rat kommen wollen, so würde er wohl nur eine kurz angebundene Aufnahme
gefunden haben. Es ist daher unendlich besser so, wie es ist. Die bestehende
Sachlage ist mir lieber.«

Miß Tox schnitt mit gesenktem Haupte noch immer unter den Pflanzen fort,
während Mrs. Chick unter jeweiligem energischen Kopfschütteln, als wollte sie
jemanden herausfordern, in ihrer Rede fortfuhr:

»Wenn sich mein Bruder Paul mit mir beraten hätte – er tut es mitunter, oder
vielmehr, er pflegte es mitunter zu tun; denn jetzt wird es natürlich nicht
mehr vorkommen, und das ist ein Umstand, den ich als eine Entladung von
schwerer Verantwortlichkeit betrachte«, sagte Mrs. Chick in hysterischer
Aufregung, »da ich, dem Himmel sei Dank, nicht eifersüchtig bin« – – ein
abermaliger Tränenerguß; »aber wenn mein Bruder Paul zu mir gekommen wäre und
gesagt hätte: ›Louisa, rate mir, auf welche Eigenschaften soll ich vornehmlich
bei der Wahl meiner Gattin sehen?‹ so würde ich zuverlässig geantwortet haben:
›Paul, du brauchst Familie, Schönheit, Würde und Verbindungen.‹ So hätte ich
ihm geantwortet – ja, wahrhaftig, und wenn ich unmittelbar darauf zum
Henkerblock geführt worden wäre«, fügte Mrs. Chick bei, als ob sie selbst an
die Wahrscheinlichkeit einer solchen Folge glaube. »Ich würde zu ihm gesagt
haben: ›Paul, du zum zweitenmal heiraten ohne Familie? Du heiraten ohne
Schönheit? Du heiraten ohne Würde? Du heiraten ohne Verbindungen? Nur ein
Hirnverrückter könnte glauben, daß du fähig wärest, einen so irrsinnigen
Gedanken in dir aufkommen zu lassen!‹«

Miß Tox hielt mit dem Schneiden inne und hörte, den Kopf unter den Pflanzen
verbergend, aufmerksam zu. Vielleicht dachte sie, in dieser Einleitung und in
Mrs. Chicks Wärme liege Hoffnung. »Solche Vorstellungen hätte ich ihm machen
müssen«, fuhr die weise Dame fort, »weil ich hoffe, daß ich nicht auf den Kopf
gefallen bin. Ich erhebe keinen Anspruch darauf, als eine Person von
überlegenem Verstand angesehen zu werden, – obschon ich glaube, gewisse
Personen lassen es sich einfallen, mich dafür zu halten. Freilich bin ich nicht
viel verzogen, und da wird man bald belehrt, wes Geistes Kind man wirklich ist.
Aber ich hoffe, daß ich nicht ganz auf den Kopf gefallen bin. Wenn nun mir
jemand sagen wollte«, fügte Mrs. Chick mit unaussprechlicher Verachtung bei,
»daß mein Bruder Paul Dombey je an die Möglichkeit denken könnte, sich mit
jemandem – gleichviel, wer sie auch sein möchte« – diese kurze Einschaltung
wurde mit größerem Nachdruck vorgetragen als der ganze übrige Teil der Rede –
»zu verbinden, die nicht alle diese Eigenschaften hat, so wäre das eine
Beleidigung des Verstandes, den ich wirklich besitze, geradeso wie wenn man mir
erklärte, ich sei als Elefant geboren und erzogen – denn ebensogut«, setzte sie
mit Ergebung hinzu, »könnte man dies dann von mir behaupten. Es würde mich
überhaupt gar nicht überraschen, und ich müßte es erwarten.«

Während der kurzen Pause, die nun folgte, hörte man die Schere ein- oder
zweimal schnipsen; aber das Antlitz der Miß Tox blieb noch immer unsichtbar,
und ihr Morgenkleid verriet große Aufregung. Mrs. Chick blickte durch die
hindernden Pflanzen von der Seite nach ihr hin und sprach im Ton milder
Überzeugung, wie wenn es sich um eine Tatsache handle, die keiner
ausführlicheren Erörterung bedürfe, weiter:

»Darum hat mein Bruder natürlich gehandelt, wie von ihm zu erwarten stand und
wie in dem Fall einer zweiten Vermählung vorauszusehen war. Ich gestehe zwar,
es ist mir etwas überraschend gekommen, wie sehr ich mich auch freute; denn als
Paul London verließ, dachte ich nicht entfernt daran, er könnte außerhalb der
Stadt ein Verhältnis anknüpfen, obschon er bei seiner Abreise vollkommen frei
war. Die Sache scheint jedoch von jedem Gesichtspunkte aus ungemein
wünschenswert zu sein. Die Mutter ist ohne Zweifel eine sehr manierliche,
elegante Frau, und ich habe durchaus kein Recht, mich darüber zu äußern, ob es
klug sei, wenn sie bei den Eheleuten bleibt. Das ist Pauls Sache, nicht die
meinige – und was Pauls Wahl betrifft, so habe ich bis jetzt nur das Porträt
gesehen, das übrigens in der Tat schön ist. Sie hat auch einen schönen Namen«,
sagte Mrs. Chick mit nachdrücklichem Kopfschütteln, indem sie sich in ihrem
Stuhl zurechtsetzte. »Edith lautet ebenso ungewöhnlich, wie er meiner Meinung
nach vornehm klingt. Ich zweifle daher nicht, Lukretia, die Kunde wird Euch
freuen, daß die Vermählung in allernächster Zeit stattfinden soll. Natürlich
freut Ihr Euch« – abermals ein großer Nachdruck – »und seid entzückt über
diesen Wechsel in der Lage meines Bruders, der Euch bei verschiedenen
Gelegenheiten so viele Aufmerksamkeit erwiesen hat.«

[0415]

Die Erwiderung der Miß Tox bestand nicht in Worten, sondern sie nahm nur mit
zitternder Hand die kleine Gießkanne auf und schaute hohlen Blicks umher, als
gehe sie mit sich zu Rate, welcher Teil des Hausgerätes des Begießens wohl am
bedürftigsten sein möchte. Bei diesem Wendepunkte ihrer Gefühle tat sich die
Zimmertüre auf. Miß Tox fuhr zusammen, lachte laut hinaus und fiel in die Arme
der eintretenden Person, zum Glück mit ebensowenig Bewußtsein von dem
entrüsteten Gesichte der Mrs. Chick, als von dem an seinem Fenster stehenden
Major, der sein doppelröhriges Augenglas in volle Tätigkeit setzte und dessen
Gesicht und Gestalt breiter wurde in mephistophelischer Freude.

Nicht so erging es dem aus seinem Vaterland gebannten Eingeborenen, dem
erstaunten Unterstützer von Miß Toxs ohnmächtiger Gestalt, der entsprechend den
boshaften Weisungen seines Gebieters sich höflich nach der Gesundheit von Miß
Tox erkundigen sollte und zufälligerweise eben im rechten Augenblick angekommen
war, um die zarte Last mit seinen Armen und den Inhalt der kleinen Gießkanne in
seinen Schuh aufzunehmen. – Diese Umstände machten ihn im Verein mit dem
Bewußtsein von der aufmerksamen Wachsamkeit des zornigen Majors, der im Falle
des Mißlingens ihm jeden Knochen unter der Haut zu zerschlagen gedroht hatte,
zu einem lebendigen Schauspiel leiblicher und geistiger Not.

Einige Augenblicke hielt der bestürzte Ausländer mit einem Nachdruck, der in
merkwürdigem Gegensatz zu seinem betroffenen Gesicht stand, Miß Tox an sein
Herz gedrückt, während diese arme Dame langsam den Inhalt der Gießkanne bis auf
den letzten Tropfen an ihm niedergleiten ließ, als sei er eine zarte exotische
Pflanze, die vielleicht zum Blühen gebracht werden könnte, während der sanfte
Regen auf sie niederfiel. Nachdem endlich Mrs. Chick Geistesgegenwart genug
gewonnen hatte, um einzugreifen, befahl sie ihm, Miß Tox auf das Sofa
niederzulassen und sich zu entfernen – eine Weisung, welcher der schwarze
Diener schnelle Folge leistete. Dann schickte sie sich an, das Ihre
beizutragen, um Miß Tox wieder zur Besinnung zu bringen.

Indes machte sich in Mrs. Chicks Benehmen nichts von jener zarten Sorgfalt,
durch die sich Evas Töchter in der Regel bei ihrer gegenseitigen Pflege
auszeichnen – überhaupt nichts von jener Freimaurerei beim Ohnmächtigwerden
bemerklich, durch die sie in der Regel zu einem geheimnisvollen Schwesternbund
verkettet sind. Mrs. Chick bediente sich der Riechflasche, des Klopfens auf die
Hände, des Besprengens mit kaltem Wasser und anderer erprobter Hilfsmittel eher
nach Weise des Henkers, der sein Opfer vor Anwendung der Folter zur Besinnung
bringen will. Als nun endlich Miß Tox ihre Augen aufschlug und wieder zu Leben
und Bewußtsein kam, trat Mrs. Chick wie vor einer Verbrecherin zurück, um sie
im Gegensatz zu dem Vorgang des ermordeten dänischen Königs mehr mit
zornglühenden, als mit bekümmerten Blicken zu betrachten.

»Lukretia!« sagte Mrs. Chick. »Ich will nicht versuchen, zu bemänteln, was ich
fühle. Die Augen sind mir mit einem Male aufgegangen. Ich würde das nicht für
möglich gehalten haben, selbst wenn es mir eine Heilige gesagt hätte.«

»Es war recht töricht von mir, daß ich mich von dieser Ohnmacht anwandeln
ließ«, stotterte Miß Tox. »Aber es wird mir bald besser sein.«

»Es wird Euch bald besser sein, Lukretia?« wiederholte Mrs. Chick mit
ungemeiner Verachtung. »Meint Ihr, ich sei blind? Glaubt Ihr etwa, ich stehe
bereits in meiner zweiten Kindheit? Nein, Lukretia – da muß ich schönstens
danken.«

Miß Tox richtete einen flehenden, hilflosen Blick auf ihre Freundin und verbarg
ihr Gesicht mit dem Taschentuche.

»Wenn mir jemand das gestern oder auch nur vor einer halben Stunde gesagt
hätte«, fuhr Mrs. Chick mit Majestät fort, »so hätte ich ihn wohl zu Boden
geschlagen. Lukretia Tox, meine Augen sind mir mit einem Male über Euch
aufgegangen. Die Schuppen sind abgefallen. – Mit der Blindheit meines
Vertrauens ist es vorbei, Lukretia. Ihr habt es mißbraucht, Euer Spiel damit
getrieben, und ich gebe Euch die Versicherung, daß von Ausflüchten nicht weiter
die Rede sein kann.«

»Ach, auf was spielt Ihr denn so grausam an, meine Liebe?« fragte Miß Tox unter
Tränen.

»Lukretia«, entgegnete Mrs. Chick, »laßt Euch Euer eigenes Herz darüber
belehren. Ich muß Euch bitten; mich nicht mehr mit einem so vertraulichen
Ausdruck anzureden, wie Ihr eben getan habt. Es ist mir noch einige
Selbstachtung übrig geblieben, obschon Ihr das Gegenteil denken mögt.«

»O Louisa!« rief Miß Tox. »Wie könnt Ihr so mit mir sprechen!«

»Wie ich so mit Euch sprechen kann? entgegnete Mrs. Chick, die sich, um einen
recht vernichtenden Eindruck zu machen, hauptsächlich auf solche Wiederholungen
verließ, wenn es ihr an irgendeinem besonderen Unterstützungsgrund fehlte. »So
sprechen? Ihr habt in der Tat allen Grund zu dieser Frage!«

Miß Tox schluchzte kläglich.

»Schon der Gedanke«, fuhr Mrs. Chick fort, »daß Ihr Euch wärmtet an dem Herd
meines Bruders wie eine Schlange und durch meine Vermittlung Euch fast in sein
Vertrauen einschlicht, Lukretia, um im geheimen hinterlistige Absichten auf ihn
zu hegen und den dreisten Gedanken an die Möglichkeit zu pflegen, er könnte
sich je mit Euch verbinden! Ha, der Gedanke ist so abgeschmackt«, rief Mrs.
Chick mit sarkastischer Würde, »daß der Unsinn desselben fast seine Tücke
überbietet!«

»Ich bitte, Louisa«, drängte Miß Tox, »sagt mir nicht so schreckliche Dinge.«

»Schreckliche Dinge?« wiederholte Mr«. Chick. »Jawohl, schreckliche Dinge! Ist
es nicht eine Tatsache, Lukretia, daß Ihr eben erst nicht einmal imstande wart,
Eure Gefühle auch nur vor mir zu verbergen, deren Augen Ihr so vollständig
verblendet hattet?«

»Ich habe mich über nichts beklagt«, schluchzte Miß Tox – »habe gar nichts
gesagt. Wenn Eure Neuigkeit mich ein wenig überwältigte, Louisa, wenn ein
leiser Gedanke in mir Raum fand, daß mir Mr. Dombey besondere Zuneigung
schenke, so werdet sicherlich Ihr mich nicht verdammen.«

»Sie will sagen«, rief Mrs. Chick, sich mit einem inhaltsschweren Blick von
Ergebung und Appellation an das gesamte Möbelwerk wendend – »ich wußte es ja,
sie will auch noch sagen, ich habe sie ermutigt?«

»Es kommt mir nicht in den Sinn, Gegenvorwürfe zu erheben, meine teure Louisa«,
schluchzte Miß Tox. »Auch ich will mich durchaus nicht beklagen. Aber zu meiner
eigenen Rechtfertigung –«

»Ja«, rief Mrs. Chick, sich mit einem prophetischen Lächeln im Zimmer umsehend,
»das ist es, was ich sagen will. Ich wußte es ja. Es ist am besten, Ihr bekennt
jetzt Farbe. Sprecht nur offen! Sagt unverhohlen, Lukretia Tox«, fügte Mrs.
Chick mit verzweifeltem Ernst bei, »was Euch auf dem Herzen liegt.«

»Zu meiner eigenen Rechtfertigung«, stotterte Miß Tox, »und nur als Abwehr
Eurer unfreundlichen Worte, meine teure Louisa, will ich Euch nur fragen, ob
Ihr nicht oft eine solche Vorstellung begünstigt und sogar gesagt habt, man
könne nicht wissen, was noch geschehe.«

»Da haben wir den Kern«, entgegnete Mrs. Chick, sich in einer Weise erhebend,
als ob sie nicht auf der schlechten Erde bleiben, sondern sich hoch
aufschwingen wolle zu ihrem heimischen Himmel, »über den hinaus jede Geduld
lächerlich, wo nicht zum Verbrechen wird. Ich kann viel ertragen, aber was
zuviel ist, ist zuviel. Ich weiß nicht, welcher Zauber mich anwandelte, daß ich
heute in dieses Haus kommen mußte. Aber ich hatte eine Ahnung – eine schwarze
Ahnung«, fügte Mrs. Chick mit einem Schauder bei, »daß etwas vorgehen würde.
Wohl war Grund dafür vorhanden, Lukretia, da ich finden mußte, wie das
Vertrauen so vieler Jahre in einem Augenblick zerstört wurde. Die Augen sind
mir jetzt aufgegangen, und ich sehe Euch in Euren wahren Farben. Lukretia, ich
hatte mich in Euch getäuscht, und es ist für uns beide besser, daß die Sache
hier ein Ende nehme. Ich wünsche Euch alles Glück – werde Euch stets nur Gutes
wünschen. Aber als eine Person, die in ihrer geringen Stellung, wie diese nun
sein oder nicht sein mag, sich selbst treu bleiben will – als die Schwester
meines Bruders – als die Schwägerin der Gattin meines Bruders – als eine
Verwandte der Mutter meiner Schwägerin – es ist mir wohl gestattet, auch noch
beizufügen, als eine Dombey! – kann ich Euch nichts anderes wünschen als guten
Morgen.«

Mit diesen Worten, die mit schneidender Milde, gedämpft und geläutert durch die
stolze Haltung moralischer Rechtschaffenheit, vorgetragen wurden, gelangte die
Sprecherin nach der Tür. Dort neigte sie noch einmal den Kopf in
gespenstischer, statuenartiger Weise, um sich nach ihrem Wagen zurückzuziehen
und in den Armen Mr. Chicks, ihres Gebieters, Trost zu suchen.

Das heißt – symbolisch gesprochen; denn Mr. Chicks Arme waren voll von seiner
Zeitung. Auch richtete dieser Gentleman seine Augen nur verstohlen auf die
Gattin, ohne daß er tat, als wolle er ihr Trost spenden. Mit einem Wort, er saß
lesend da, summte die Schlußverse von Liedern vor sich hin und warf
gelegentlich einen Seitenblick nach ihr, ohne in Gutem oder Bösem eine Silbe
verlauten zu lassen.

Inzwischen nahm Mrs. Chick mit aufgeblasenem Hochmut Platz und warf ihren Kopf
auf, als spreche sie noch immer die feierliche Abschiedsformel an Lukretia Tox
vor sich hin. Endlich rief sie laut:

O, wie weit sind mir heute nicht die Augen aufgegangen!«

»Über was sind dir die Augen aufgegangen, meine Liebe?« fragte Mr. Chick.

»Ach, rede nicht mit mir!« versetzte Mrs. Chick. »Wenn du es ertragen kannst,
mich in diesem Zustand zu sehen, ohne zu fragen, was vorgefallen ist, so tust
du am besten, für immer den Mund zu halten.«

»Nun, was hat es denn gegeben, meine Liebe?« fragte Mr. Chick.

»Schon der Gedanke«, sagte Mrs. Chick wie im Selbstgespräch, »daß sie sich je
die schnöde Einbildung anwandeln lassen konnte, durch eine Heirat mit Paul in
unsere Familie zu gelangen! Der Gedanke, daß sie, als sie mit dem lieben Kinde,
das jetzt im Grabe liegt, Pferdchen spielte – es hat mir schon damals nicht
gefallen – einen so tückischen Anschlag in ihrem Innern barg! Ich wundere mich,
daß sie nie fürchtete, es könnte ihr etwas zustoßen; und sie darf von Glück
sagen, daß es nicht geschah.«

»Ich habe wahrhaftig geglaubt, meine Liebe«, sagte Mr. Chick langsam, nachdem
er eine Weile den Sattel seiner Nase mit der Zeitung gerieben hatte, »du seist
bis auf heute morgen immer derselben Spur nachgegangen. Es kam mir vor, die
Sache wäre angemessen genug, wenn sie zustande gebracht werden könnte.«

Mrs. Chick brach hierüber in Tränen aus und erklärte Mr. Chick, wenn er sie mit
Füßen zu treten wünsche, so solle er es lieber gleich tun.

»Aber mit Lukretia Tox bin ich fertig«, sagte Mrs. Chick, nachdem sie sich zu
Mr. Chicks großem Schrecken einige Minuten ihren Gefühlen hingegeben hatte.
»Ich kann es ertragen, auf Pauls Vertrauen zugunsten einer Person zu
verzichten, die, wie ich hoffe und glaube, es verdienen wird, und mit der er,
wenn er will, die arme Fanny zu ersetzen vollkommen berechtigt ist. Ich kann es
ertragen, daß mir Paul in seiner kalten Weise eine solche Veränderung seiner
Pläne mitteilt, ohne mich je beraten zu haben, bis alles abgetan und im reinen
war. Aber Hinterlist ertrage ich nicht, und mit Lukretia Tox bin ich fertig. Es
wird besser sein, wie es ist«, sagte Mrs. Chick mit frommem Augenaufschlag;
»viel besser. Nach diesem Vorgang würde es lang gedauert haben, ehe ich mich
wieder gut mit ihr hätte stellen können, und ich weiß wahrhaftig nicht, ob das
überhaupt angängig gewesen wäre und mir nicht Unehre gemacht haben würde, da es
Paul so gar großartig nimmt. Es waltet eine Vorsehung in allem; was geschieht,
muß ihren weisen Zwecken dienen, und wie schwer ich auch heute heimgesucht
wurde, so kann ich es im ganzen nicht bedauern.«

Mit diesen christlichen Gedanken trocknete Mrs. Chick ihre Augen, strich ihr
Kleid zurecht und nahm eine Haltung an, wie sie einer Dame zusteht, die unter
einem großen Unrecht leidet. Mr. Chick ersah, ohne Zweifel im Gefühl seines
Unwertes, ehestens eine Gelegenheit, um sich an einer Straßenecke absetzen zu
lassen, und ging, die Hände in die Tasche gesteckt und mit sehr erhobenen
Schultern, pfeifend weiter.

Inzwischen befeuchtete die arme gebannte Miß Tox, die in ihrer tiefen Verehrung
vor der Großartigkeit des Mr. Dombey wenigstens eine ehrliche und beständige
Wohldienerin und stets eine treue Freundin ihrer Anklägerin gewesen war, ihre
Blumen mit Tränen und fühlte, daß es auf dem Prinzessinnenplatz Winter sei.

Dreißigstes Kapitel.

Die Zeit vor der Hochzeit.

Obgleich das gespenstische Haus nicht mehr vorhanden war und die eingebrochenen
Arbeiter, die den ganzen Tag treppauf und treppab mit ihren Werkzeugen und
schweren Stiefeln einen unerhörten Lärm machten, von Sonnenaufgang bis zum
Sonnenuntergang Diogenes in einer stetigen Bellwut hielten – der Hund war
augenscheinlich überzeugt, sein Feind habe endlich die Oberhand über ihn
gewonnen und plündere nun in triumphierendem Trotze das Haus – so trat doch
vorderhand in Florences Lebensweise kein anderer großer Wechsel ein. Wenn sich
abends die Werkleute entfernten, wurde das Gebäude wieder traurig und
verlassen, und Florence, die auf die im Flur und im Treppenhause widerhallenden
Stimmen der Abziehenden lauschte, vergegenwärtigte sich das gemütliche Heim, zu
dem sie zurückkehrten, nebst den Kindern, die daselbst ihrer harrten – eine
Betrachtung, an die sich der für sie wehmütig frohe Gedanke knüpfte, daß die
Leute sich auf ihren heimischen Herd freuten.

Die Stille des Abends war ihr wie eine alte Freundin willkommen, aber sie
erschien jetzt mit einem andern Gesicht und blickte freundlicher auf das
einsame Mädchen nieder. Eine neue Hoffnung hatte Raum gewonnen; und die schöne
Dame, die sie in demselben Zimmer an die Brust gedrückt, wo ihr sonst das Herz
brechen wollte, erschien ihr als Geist der Verheißung. Sanfte Schatten von dem
Aufdämmern eines glücklicheren Lebens, wenn die Liebe ihres Vaters allmählich
gewonnen und ihr alles oder wenigstens viel von dem zurückgegeben sein würde,
was für sie verlorenging, als die Liebe ihrer Mutter mit dem letzten Atemzug an
ihrer Wange erstarb, schwebten im Zwielicht um sie her und wurden ihr
willkommene Gefährten. Sobald sie nach den rosigen Kindern ihres Nachbars
hinüberschaute, tauchte ein neues köstliches Gefühl mit dem Gedanken in ihr
auf, sie würde nun bald mit ihnen sprechen und eine nähere Bekanntschaft
anknüpfen können. Sie brauchte dann nicht, wie früher, Furcht zu hegen, sich
vor ihnen zu zeigen, damit es ihnen nicht schmerzlich werde, sie so einsam in
ihren Trauerkleidern dasitzen zu sehen.

Unter den Gedanken an die Mutter und an das liebevolle Vertrauen, von dem ihr
reines Herz gegen diese überströmte, wuchs auch ihre Liebe gegen die Gestorbene
mehr und mehr. Sie scheute sich nicht, ihrer toten Mutter in ihrem Innern eine
Nebenbuhlerin zu geben, da sie wohl wußte, wie die neue Blume nur der
tiefgehenden, lange mit Wärme gepflegten Wurzel entsproßte. Jedes sanfte Wort,
das von den Lippen der schönen Dame entfallen, klang für Florence wie ein Echo
der Stimme, die so lange hatte schweigen müssen. Wie hätte ihr um des Andenkens
willen die lebende Zärtlichkeit weniger teuer sein sollen, da diese die
Erinnerung an alle elterliche Zärtlichkeit und Liebe umschloß!

Florence saß eines Tages lesend in ihrem Zimmer und machte sich, da ihr Buch
von einem verwandten Gegenstand handelte, eben Gedanken über die Dame und ihren
versprochenen baldigen Besuch, als sie mit einem Male beim Erheben ihrer Augen
sie auf der Schwelle stehen sah.

»Mama!« rief Florence, ihr freudig entgegentretend. »Ihr seid wieder hier?«

»Noch nicht Mama«, versetzte die Dame mit einem ernsten Lächeln, während sie
Florences Nacken mit ihrem Arme umschlang.

»Aber doch sehr bald«, entgegnete Florence.

»Ja, sehr bald, Florence – sehr bald.«

Edith senkte ihr Haupt ein wenig, um Florences blühende Wange an die ihrige zu
drücken, und blieb für eine Weile stumm. Es lag etwas ungemein Inniges in ihrem
Wesen, und Florence fühlte das sogar noch mehr als bei ihrer ersten Begegnung.

Sie rückte für Florence einen Stuhl an ihre Seite und setzte sich nieder.
Florence blickte ihr, verwundert über ihre Schönheit, ins Gesicht und überließ
der künftigen Mutter bereitwillig ihre Hand.

»Du bist wohl viel allein gewesen, seit ich zum letztenmal hier war, Florence?«

»Ach ja«, versetzte Florence eifrig und lächelte.

Dann hielt sie inne und schlug die Augen nieder; denn der Blick ihrer neuen
Mama haftete sehr ernst und gedankenvoll auf ihrem Gesicht.

»Ich – ich – ich bin ans Alleinsein gewöhnt«, sagte Florence, »und mache mir
nichts daraus. Di und ich bringen oft ganze Tage allein miteinander zu.«

Sie hätte wohl von Wochen und Monaten sprechen dürfen.

»Ist Di dein Mädchen, meine Liebe?«

»Nein, mein Hund, Mama«, versetzte Florence lachend, »Susanna ist mein
Mädchen.«

»Und das sind deine Zimmer?« sagte Edith umherschauend. »Man hat sie mir
letzthin nicht gezeigt. Wir müssen sie besser herrichten lassen, Florence. Sie
sollen die schönsten werden im Hause.«

»Wenn ich umziehen dürfte«, entgegnete Florence, »so ist eine Treppe weiter
oben eins, das mir viel besser gefiele?«

»Liegt dieses hier nicht hoch genug, liebes Mädchen?« fragte Edith lächelnd.

»Das andere war das Zimmer meines Bruders und ist mir deshalb so lieb«, sagte
Floren«. »Als ich bei meiner Rückkehr die Arbeiter hier fand, die alles
veränderten, hätte ich gar gerne mit Papa darüber gesprochen, aber –«

Florence senkte die Augen, damit nicht der gleiche Blick sie wieder zum Stocken
bringen möchte.

»– aber ich fürchtete, es möchte ihm unangenehm sein. Da Ihr mir nun
versprochen habt, bald wiederzukommen, Mama, und Ihr doch die Gebieterin von
allem seid, so faßte ich den Entschluß, meinen Mut zusammenzunehmen und Euch
darum zu bitten.«

Edith heftete ihre leuchtenden Augen angelegentlich auf ihr Gesicht, bis
Florence ihr eigenes erhob: dann kam die Reihe an sie, den Blick abzuwenden und
zu Boden zu blicken. Damals dachte Florence, wie ganz anders die Schönheit
dieser Dame sei, als sie geglaubt hatte; sie war ihr vornehm und stolz
vorgekommen, und doch zeigte sie ein so mildes sanftes Wesen, daß die Dame,
selbst wenn sie von Florences Alter und Charakter gewesen wäre, kaum mehr
Vertrauen hätte einflößen können.

Ausgenommen, wenn eine gewisse gezwungene Zurückhaltung sie überflog, denn dann
gewann es den Anschein – Florence begriff dieses freilich nicht, obschon es ihr
auffallen und zu Gedanken Anlaß geben mußte –, als sei es ihr gar nicht wohl
zumute und als fühle sie sich gedemütigt vor dem Mädchen. Namentlich hatte sich
diese Veränderung gezeigt, als sie sagte, sie sei noch nicht ihre Mama, und als
Florence sie die Gebieterin von allem nannte. Auch jetzt, während Florences
Augen auf ihrem Gesicht ruhten, saß sie da, als ob sie lieber vor ihrer jungen
Gefährtin sich verbergen, als die Rechte einer so nahen Beziehung durch Liebe
und Innigkeit geltend machen möchte.

Sie gab Florence bereitwillig ihre Zusage wegen des neuen Zimmers und sagte,
sie wolle selbst die betreffenden Weisungen erlassen. Sie stellte dann einige
Fragen nach dem armen Paul, und nachdem sie eine Weile miteinander gesprochen
hatten, erklärte sie Florence, sie sei gekommen, um sie nach ihrer Heimat
mitzunehmen.

»Wir wohnen jetzt in London, meine Mutter und ich«, sagte Edith, »und du wirst
bei uns bleiben, bis ich verheiratet bin. Ich wünsche, daß wir uns kennen und
Vertrauen ineinander setzen lernen, Florence.«

»Ihr seid sehr gütig gegen mich, teure Mama«, versetzte Florence. »Wie sehr bin
ich Euch zu Dank verpflichtet.«

»Es ist vielleicht jetzt die beste Gelegenheit«, fuhr Edith mit gedämpfterer
Stimme fort, und sah sich um, als wollte sie sich überzeugen, daß sie auch ganz
allein wären, »dir zu sagen, daß mir das Herz weit leichter sein wird, wenn du
während meiner Hochzeitsreise wieder hier bist. Gleichviel, wer dich dann auch
anderswohin einladen mag. Komm nur wieder her. Es ist besser, allein zu sein« –
sie hielt inne und fügte dann bei –, »ich wollte sagen, ich weiß wohl, daß du
zu Hause am besten aufgehoben bist, liebe Florence.«

»Ich will an demselben Tage wiederkommen, Mama.«

»Recht so. Ich verlasse mich auf dieses Versprechen. Triff jetzt deine
Vorbereitungen, mich zu begleiten, liebes Mädchen. Wenn du fertig bist, wirst
du mich unten finden.«

Edith wandelte langsam und gedankenvoll allein durch das Haus, dessen
Gebieterin sie so bald werden sollte, obschon sie nur wenig auf den Prunk
achtete, der sich bereits darin zu entfalten begann. Derselbe unbezähmbare
Hochmut des Geistes, der gleiche stolze Hohn um das Auge und die Lippen,
dieselbe trotzige Schönheit, nur gemildert durch das Bewußtsein ihres eigenen
geringen Werts und der Unbedeutsamkeit der ganzen Umgebung – alles wie damals
unter dem Schatten der Bäume, ging sie jetzt in wilder innerer Leidenschaft
durch die prächtigen Säle und Hallen. Die gemalten Rosen an den Wänden und in
den Fluren waren mit scharfen Dornen umgeben, die ihre Brust zerrissen. In
jedem Streifen Goldes, der das Auge blendete, sah sie ein verhaßtes Atom ihres
Kaufpreises. Die hohen breiten Spiegel zeigten ihr in voller Länge eine Frau,
in deren Wesen noch eine edle Eigenschaft weilte, obschon sie zu herabgewürdigt
und verloren, zu treulos gegen ihr besseres Ich war, um sich selbst zu retten.
Sie glaubte, alles das müsse jedem Auge mehr oder weniger so klar sein, daß sie
nirgends eine Quelle der Selbstberuhigung fand als im Stolze; und mit diesem
Stolze, der Tag und Nacht ihr Herz folterte, kämpfte sie sich kühn und trotzig
durch ihr Schicksal.

War das die Frau, auf die Florence – ein unschuldiges Mädchen, das nur stark
war in ihrer Innigkeit und in ihrer treuen Einfalt – einen so beschwichtigenden
Eindruck üben konnte, daß sie in solcher Nähe zu einem andern Wesen wurde, daß
der Sturm der Leidenschaft sich legte und sogar ihr Stolz sich beugte? War das
die Frau, die jetzt, die Arme um sie geschlungen, neben ihr im Wagen saß und,
indem sie bittend um ihre Liebe und ihr Vertrauen rang, das schöne Köpfchen
innig an ihre Brust drückte, fest entschlossen, es mit ihrem Leben gegen
Unrecht und Kränkung zu schirmen?

O, Edith, wärest du in einem solchen Augenblick gestorben! Weit besser und
glücklicher vielleicht, so zu sterben, Edith, als zu leben bis zum Ende!

Die hochwohlgeborene Mrs. Skewton, die lieber an alles andere, als an derartige
Gefühle dachte – denn gleich vielen galanten Leuten, die zu verschiedenen
Zeiten lebten, glaubte sie dem Tode ganz und gar trotzen zu können, und wollte
nichts davon hören, wenn von diesem gemeinen, alles gleichmachenden
Emporkömmling die Rede war – hatte in Brookstreet, Grosvenor-Square, ein Haus
geliehen, das einem vornehmen Verwandten aus dem Geschlechte der Feenixe
gehörte. Dieser, der gerade nicht in London war, ließ sich freundschaftlichst
herbei, dieses sein Eigentum vorübergehend zum Zweck der Verehelichung
abzutreten, weil er dadurch die Aussicht gewann, für die Zukunft aller weiteren
Darlehen und Geschenke an Mrs. Skewton und ihre Tochter enthoben zu werden. Da
es in einer solchen Zeit für die Ehre der Familie nötig war, sich mit Anstand
zu zeigen, so versah Mrs. Skewton unter dem Beistand eines gefälligen 
Geschäftsmanns aus dem Kirchspiel Mary-le-bone, der dem Adel und der
Honoratiorenschaft mit Gegenständen aller Art, vom Silberservice an bis zu
einer Armee von Bedienten, auszuhelfen pflegte, das Haus mit einem
silberhaarigen Kellermeister. Dieser wurde gerade wegen seines Silberhaars
gemietet, weil es ihm das Aussehen eines alten Familiendieners verlieh. Dazu
kamen zwei sehr lange junge Männer in Livree und ein auserlesener Stab von
Küchendienstboten, so daß man sich im Erdgeschoß mit der Sage trug, der Page
Withers, der mit einem Male seiner zahlreichen Haushaltobliegenheiten,
namentlich aber des Dienstes hinter dem mit der Hauptstadt sich nicht
vertragenden Räderstuhl enthoben war, habe sich oft und oft die Augen gerieben
und seine Glieder gezwickt, als zweifle er, ob er nicht noch immer im Schuppen
des Leamingtoner Milchmanns schlafe und sich in einem himmlischen Traum
befinde. Aus derselben dienstwilligen Quelle wurden auch unterschiedliche
Requisiten in Silber und Porzellan, nebst mehreren gemischten Artikeln,
einschließlich eines hübschen Wagens und zweier Fuchsstuten, nach dem Hause
geschafft, wo Mrs. Skewton sich in der Kleopatrahaltung auf dem prächtigsten
Sofa aufpolsterte und in großem Prunk ihren Hof hielt.

»Wie geht es meiner bezaubernden Florence?« sagte Mrs. Skewton, als Edith mit
ihrer Schutzbefohlenen eintrat. »Florence, du mußt kommen und mich küssen –
willst du so gut sein, meine Liebe?«

Florence beugte sich schüchtern nieder, um in dem weißen Teil von Mrs. Skewtons
Gesicht eine Stelle auszulesen – eine Schwierigkeit, der sie die
hochwohlgeborene Dame dadurch enthob, daß sie dem jungen Gast ihr Ohr hinbot.

»Edith, meine Liebe«, sagte Mrs. Skewton, »gewiß, ich – tritt doch für einen
Augenblick mehr ins Licht, meine süßeste Florence.«

Florence willfahrte errötend.

»Erinnerst du dich nicht, liebe Edith«, fuhr Mrs. Skewton fort, »wie du
aussahst, als du ungefähr in dem Alter unserer köstlichen Florence oder einige
Jahre darunter warst?«

»Ich habe das längst vergessen, Mutter.«

»Ich glaube wahrhaftig, meine Liebe«, sagte Mrs. Skewton, »in unserer ungemein
bezaubernden jungen Freundin eine entschiedene Ähnlichkeit mit dem zu
entdecken, was du in jener Zeit warst. Und man sieht daraus«, fuhr sie mit
gedämpfterer Stimme fort, in der sich ihre Ansicht ausdrücken mochte, daß sich
Florence in einem noch sehr unvollendeten Zustande befinde, »was die Ausbildung
zu leisten imstande ist.«

»Jawohl – ganz richtig!« lautete Ediths ironisch-harte Antwort.

Ihre Mutter warf ihr für einen Moment einen scharfen Blick zu, und da sie die
Unsicherheit ihres Bodens fühlte, so fuhr sie, um davon abzugehen, fort:

»Meine bezaubernde Florence, du mußt mir noch einen Kuß geben – willst du so
gut sein, meine Liebe?«

Florence gehorchte natürlich und drückte abermals ihre Lippen auf Mrs. Skewtons
Ohr.

»Und du hast ohne Zweifel gehört, mein Herzchen«, sagte Mrs. Skewton, ihre Hand
festhaltend, »daß dein Papa, den wir alle eigentlich anbeten, heute über acht
Tage mit meiner lieben Edith vermählt werden soll.«

»Ich wußte, daß es sehr bald geschehen würde«, entgegnete Florence, »obschon
ich nicht genau die Zeit kannte.«

»Aber meine liebe Edith«, sagte die Mutter heiter, »ist es möglich, daß du es
Florence nicht gesagt hast?«

»Warum sollte ich auch?« erwiderte sie so plötzlich und hart, daß Florence kaum
glauben konnte, es sei die nämliche Stimme.

Mrs. Skewton erzählte sodann Florence als weitere und sichere Abschweifung, daß
ihr Vater zum Diner kommen und ohne Zweifel ungemein überrascht sein werde, sie
zu sehen. Er habe gestern abend von Kleidereinkäufen in der City gesprochen und
wisse nichts von Ediths Plan, dessen Ausführung ihm, wie sie erwartete, das
größte Entzücken bereiten müsse. Florence wurde bei dieser Kunde sehr unruhig,
und ihre Bangigkeit steigerte sich beim Herannahen der Dinerstunde so sehr, daß
sie, wenn sie nur gewußt hätte, wie sie die Bitte um Erlaubnis zur Rückkehr
einleiten sollte, ohne dabei ihren Vater bloßzustellen, lieber zu Fuß,
barhäuptig, atemlos und allein nach Hause geeilt wäre, ehe sie sich der Gefahr
aussetzte, sein Mißfallen auf sich zu ziehen. Als die Zeit herannahte,
vermochte sie kaum mehr zu atmen. Sie wagte es nicht, ans Fenster zu treten,
damit er sie nicht von der Straße aus sehe, und getraute sich ebensowenig, die
Treppe hinaufzueilen, um ihre Erregung zu verbergen, weil sie ihm, wenn sie zur
Tür hinausging, unerwartet begegnen konnte. Abgesehen von dieser Furcht, war es
ihr auch, als sei sie außerstande, wieder zurückzukommen, wenn er sie zu sich
entbieten ließ. In diesem angstvollen Kampfe saß sie noch neben Kleopatras
Ruhebette, sich alle Mühe gebend, die faden Reden dieser Dame zu verstehen und
zu beantworten, als sie seinen Fußtritt auf der Treppe vernahm.

»Ich höre ihn jetzt!« rief Florence zusammenfahrend. »Er kommt.«

Kleopatra, die in ihrer Jugendlichkeit stets zu Neckereien aufgelegt war und
sich in einer solchen Stimmung nicht an die Gefühle anderer kehrte, schob
Florence hinter ihr Ruhebett und ließ einen Schal über sie fallen als
Vorbereitung zu einer entzückenden Überraschung für Mr. Dombey. Das war kaum
geschehen, als Florence seinen einschüchternden Tritt im Zimmer vernahm.

Er grüßte seine künftige Schwiegermutter und Braut; aber der befremdliche Ton
seiner Stimme schauderte dem armen Kinde durch den ganzen Körper.

»Mein teurer Dombey«, sagte Kleopatra, »kommt her und sagt mir, was Eure
hübsche Florence macht.«

»Florence geht es recht gut«, versetzte Mr. Dombey, auf das Ruhebett zugehend.

»Ist sie zu Hause?«

»Ja«, antwortete Mr. Dombey.

»Mein teurer Dombey«, entgegnete Kleopatra mit einer bezaubernden
Lebhaftigkeit, »seid Ihr auch überzeugt, daß Ihr mich nicht täuscht? Ich weiß
nicht, was meine liebe Edith sagen wird, wenn ich Euch eine solche Erklärung
gebe; aber auf Ehre, ich fürchte, Ihr seid der falscheste aller Männer, mein
teurer Dombey.«

Wenn das eine Wahrheit gewesen und er urplötzlich auf der ungeheuersten
Falschheit, die er in Wort oder Tat begangen, ertappt worden wäre, so hätte er
nicht betroffener sein können, als in dem Augenblick, in dem Mrs. Skewton den
Schal wegzog und Florence sich bleich und zitternd gleich einem Gespenst vor
ihm erhob. Er hatte seine Fassung noch nicht wiedergewonnen, als Florence auf
ihn zueilte, ihre Hände um seinen Nacken schlang, sein Gesicht küßte und zum
Zimmer hinauseilte. Er schaute umher, als ob er diesen Vorgang auf jemand
anders beziehen müsse; aber Edith war sogleich Florence nachgegangen.

»Gesteht nur, mein teurer Dombey«, sagte Mrs. Skewton, ihm die Hand reichend,
»daß Ihr in Eurem Leben nie freudiger überrascht wurdet.«

»Es ist allerdings eine Überraschung«, versetzte Mr. Dombey.

»Keine freudige, mein teuerster Dombey?« erwiderte Mrs. Skewton, ihren Fächer
erhebend.

»Hm – ja, es freut mich sehr, Florence hier zu treffen«, sagte Mr. Dombey. Er
schien einen Augenblick ernstlich darüber nachzudenken und fügte dann
entschiedener bei: »Ja, in der Tat – es ist mir sehr lieb, daß Florence hier
ist.«

»Und Ihr möchtet wohl wissen, wie sie hierher kam?« fragte Mrs. Skewton. »Nicht
wahr?«

»Vielleicht Edith –« versetzte Mr. Dombey.

»Ach, wie boshaft in Eurem Raten!« entgegnete Kleopatra, ihren Kopf schüttelnd.
»Ach! schlauer, schlauer Mann. Man sollte zwar etwas Derartiges nicht sagen,
denn Euer Geschlecht, Mr. Dombey, ist so eitel und mißbraucht so gerne unsere
Schwächen; aber Ihr kennt die Offenheit meines Herzens – – schon gut;
sogleich.«

Diese letztere Anrede galt einem der sehr langen jungen Männer, der das Diner
ankündigte.

»Edith, mein lieber Dombey«, fuhr sie flüsternd fort, »kann Euch nicht immer in
ihrer Nähe haben – ich sage ihr stets, daß solches unmöglich ist – und da
wünscht sie wenigstens etwas in ihrer Umgebung, was Euch gehört. Nun, das ist
auch ganz natürlich. Von einer solchen Gesinnung beseelt, konnte sie heute
nichts zurückhalten, anspannen zu lassen und unsern Liebling Florence zu holen.
Wie ungemein bezaubernd dies ist!«

Da sie auf eine Antwort wartete, so erwiderte Mr. Dombey:

»Ja, in der Tat sehr.«

»Gott segne Euch, mein teurer Dombey, für diesen Beweis von Herz!« rief
Kleopatra, ihm die Hand drückend. »Aber ich werde ernst! Gebt mir Euern Arm –
wir wollen hinuntergehen und sehen, was man uns zum Diner vorzusetzen gedenkt.
Gottes Segen über Euch, mein teurer Dombey!«

Nach diesem Schlußsegen hüpfte Kleopatra mit leidlicher Schnelligkeit von ihrem
Ruhebett herunter, worauf Mr. Dombey ihren Arm in den seinen legte und sie sehr
förmlich die Treppe hinunterführte. Als das würdige Paar in das Speisezimmer
eintrat, steckte einer der gemieteten sehr langen jungen Männer, dessen
Ehrfurchtsorgan nur sehr unvollkommen entwickelt war, die Zunge in den Nacken,
um durch diese Gebärde den andern sehr langen jungen Mietsmann zu belustigen.

Florence und Edith saßen bereits dort Seite an Seite. Die erstere wollte, als
ihr Vater eintrat, von ihrem Stuhle aufstehen, um ihm diesen abzutreten; aber
Edith legte die Hand auf ihren Arm, und Mr. Dombey nahm auf der andern Seite
des runden Tisches Platz.

Die Unterhaltung wurde fast ausschließlich von Mrs. Skewton geführt. Florence
getraute sich kaum die Augen aufzuschlagen, um nicht die Spuren von Tränen zu
verraten, noch weniger wagte sie es, zu sprechen, und auch Edith blieb stumm,
wenn sie nicht gerade auf eine Frage antworten mußte. In der Tat hatte
Kleopatra um der Versorgung willen, die so nahezu erfaßt war, schwere Arbeit,
und sie durfte wohl froh sein, wenn der Lohn ihrer Mühe entsprechen sollte.

»Eure Vorbereitungen sind also nahezu beendigt, mein teurer Dombey?« sagte
Kleopatra, nachdem der Nachtisch aufgetragen war und der silberlockige
Kellermeister sich entfernt hatte. »Auch die des Notars?«

»Ja, Madame«, versetzte Dombey. »Wie mir mitgeteilt wurde, ist der Ehevertrag
ausgefertigt, und wie ich Euch bereits bemerkte, erwarte ich von Edith nur die
Gunst, die Zeit zum Vollzug desselben festzusetzen.«

Edith saß da wie eine schöne Statue – ebenso kalt und stumm.

»Meine Liebe«, ergriff Kleopatra wieder das Wort, »hast du gehört, was Mr.
Dombey sagte? Ach mein teurer Dombey«, bemerkte sie heimlich leise zu diesem
Gentleman, »wie mich ihre Zerstreutheit beim Herannahen der Zeit an die Tage
erinnert, als jener angenehmste von allen Männern, ihr Papa, in der gleichen
Lage war.«

»Ich habe nichts zu erwidern. Es soll geschehen, wenn es Euch beliebt«, sagte
Edith, kaum einen Blick über den Tisch hinüber nach Mr. Dombey hinwerfend.

»Morgen?« versetzte Mr. Dombey.

»Wie es Euch paßt.«

»Oder habt Ihr vielleicht über Eure Zeit verfügt und ist es Euch übermorgen
lieber?« fragte Mr. Dombey.

»Meine Zeit ist frei. Ich stehe Euch immer zu Gebote. Also ganz nach Eurem
Belieben.«

»Deine Zeit frei, meine liebe Edith«, stellte ihr die Mutter vor, »da du doch
den ganzen Tag schrecklich viel zu tun und tausend Bestellungen bei Kaufleuten
aller Art zu machen hast?«

»Das ist Eure Sache«, erwiderte Edith, mit einem leichten Runzeln der Stirn
sich an sie wendend. »Ihr und Mr. Dombey könnt es unter Euch bereinigen.«

»In der Tat ganz richtig, meine Liebe, und sehr rücksichtsvoll von dir«, sagte
Kleopatra. »Meine herzige Florence, du mußt mir in der Tat noch einen Kuß geben
– willst du so gut sein, meine Liebe?«

Ein sonderbares Zusammentreffen, daß diese Ergüsse von Teilnahme an Florence
fast jeden, selbst den unbedeutendsten Zwiespalt beenden mußten, an dem sich
Edith ihrer Mutter gegenüber beteiligte. Das arme Mädchen hatte sich nie so
vielen Umarmungen unterziehen müssen und war vielleicht, ohne daß sie eine
Ahnung davon hatte, in ihrem ganzen Leben nie so nützlich gewesen.

Mr. Dombey war weit entfernt, in seinem Innern das Benehmen seiner schönen
Verlobten tadelnswert zu finden. Er hatte ja jenen guten Grund zur Sympathie
für Stolz und Kälte, der sich in einem verwandten Gefühl darbietet. Der Gedanke
war für ihn schmeichelhaft, daß in Ediths Fall auch diese Empfindungen sich ihm
unterwürfig machten und die Dame selbst keinen andern Willen zu haben schien
als den seinen. Es tat ihm wohl, sich ausmalen zu können, wie diese stolze
stattliche Frau die Honneurs seines Hauses machte und nach seiner eigenen Weise
einen erkältenden Eindruck auf die Gäste übte. Die Würde von Dombey und Sohn
konnte durch solche Hände nur gewahrt und erhöht werden.

So dachte Mr. Dombey, als er allein bei Tisch zurückblieb und über sein
vergangenes und zukünftiges Geschick Betrachtungen anstellte. Er fühlte sich
nicht unbehaglich im Anblick des spärlichen düsteren Prunkes, der in
dunkelbrauner Farbe mit den die Wände beklecksenden schwarzen Wappenbildern das
Zimmer beherrschte. Inmitten der vierundzwanzig schwarzen Stühle, die gleich
Särgen mit weißen Nägeln beschlagen waren und wie stumme Leidtragende auf dem
Rand des türkischen Teppichs standen, und der beiden erschöpften Neger, die auf
dem Seitentisch zwei dürre Arme eines Kandelabers in die Höhe hielten, während
der modrige Geruch im Gemach auf die Asche von zehntausend Diners hinzudeuten
schien, die in dem darunter liegenden Sarkophag eingeschlossen war.

Der Eigentümer des Hauses lebte viel auswärts, da die Luft Englands selten
einem Mitglied der Feenix-Familie auf die Dauer wohl bekam. So hatte sich das
Zimmer allmählich tiefer und tiefer in Trauer gekleidet, bis es am Ende so
leichenhaft geworden war, daß zur Vervollständigung nur noch der tote Körper
fehlte.

Als eine nicht üble Versinnlichung der Leiche, wenn auch nicht in der Haltung,
so doch der regungslosen Gestalt nach, schaute Mr. Dombey in die kalten Tiefen
eines toten Meers von Mahagoni nieder, auf dem Fruchtkörbe und Flaschen vor
Anker lagen, als ob die Gegenstände seiner Gedanken allmählich nach der
Oberfläche aufstiegen, um dann wieder unterzutauchen. Edith zeigte sich da in
der ganzen Majestät ihrer Stirn und Gestalt. Dicht neben ihr kam Florence, die,
wie es vorhin stattgefunden, als sie das Zimmer verließ, ihr schüchternes Haupt
einen Augenblick ihm zugekehrt hatte, während Ediths Augen auf ihr hafteten und
ihre Hand schützend auf ihr ruhte. Zunächst sprang eine kleine Gestalt auf
einem niedrigen Lehnstuhl ins Dasein und schaute mit ihren hellen Augen und
ihrem altjungen Gesicht, das wie im Flackern eines Abendfeuers erglänzte,
verwundert nach ihm hin. Abermals trat Florence auf diese zu und nahm deren
ganze Aufmerksamkeit in Anspruch – ob als ein vom Schicksal ihm in den Weg
geworfenes Hemmnis, ob als Nebenbuhlerin, die ihm stets hinderlich gewesen war
und es vielleicht wieder werden sollte, ob als sein Kind, an dessen Ansprüche
er auch bei seinem erfolgreichen Freien denken mußte und das nicht mehr als
Fremde betrachtet werden wollte, oder ob als ein Wink für ihn, daß seine neuen
Verwandten den bloßen Anschein der Sorge für sein eigenes Blut wahren wollten –
er wußte das selbst am besten. Im günstigsten Falle war er vielleicht
gleichgültig dagegen. Die Hochzeitsgesellschaften, Traualtäre und Szenen des
Ehrgeizes – da und dort immer von Florence und wieder von Florence beklagt –
tauchten so schnell und verwirrt auf, daß er sich von seinem Stuhl erhob und
die Treppe hinaufschritt, um solchen Bildern zu entrinnen.

Es war schon spät, als die Lichter gebracht wurden; denn sie machten Mrs.
Skewton Kopfweh. Inzwischen hatte Florence sich mit der alten Dame unterhalten
(denn Kleopatra sorgte dafür, sie nicht von ihrer Seite zu lassen) oder zu Mrs.
Skewtons Vergnügen mit sanfter Hand die Tasten des Pianos berührt, einiger
Anlässe im Laufe des Abends nicht zu gedenken, die diese liebevolle Dame –
stets nachdem Edith etwas gesagt hatte – bewogen, sich abermals einen Kuß zu
erbitten. Das kam jedoch nicht sehr häufig vor, denn Edith saß die ganze Zeit
über (ohngeachtet der Besorgnisse ihrer Mutter, daß sie sich erkälten könnte)
abseits am offenen Fenster und blieb in dieser Stellung, bis Mr. Dombey sich
verabschiedete. Bei dieser Gelegenheit benahm er sich sehr gnädig gegen seine
Tochter, und als Florence in dem gleichen Zimmer mit Edith zu Bett ging, fühlte
sie sich glücklich und hoffnungsvoll, daß ihr früheres Dasein ihr nun wie das
eines andern armen verlassenen Mädchens erschien, das sie um ihres Kummers
willen bemitleidete. Im Gefühl dieser Teilnahme schluchzte sie fort, bis sie
einschlief.

Die Nacht entschwand schnell. Man fuhr zu den Putzmacherinnen, den
Damenschneidern, den Juwelieren, den Rechtsgelehrten, den Blumengärtnern und
den Pastetenbäckern – Ausflüge, an denen Florence sich beteiligte. Sie sollte
in dem Hochzeitszug mitgehen und deshalb ihre Trauer ablegen, um bei diesem
Anlaß eine prächtige Kleidung zu tragen. Die Ansichten der Putzmacherin, einer
Französin, die große Ähnlichkeit mit Mrs. Skewton hatte, waren in dieser
Beziehung so züchtig und elegant, daß Mrs. Skewton für sich selbst einen
ähnlichen Anzug bestellte. Die Französin war der Meinung, er würde ihr zur
Bewunderung gereichen, so daß alle Welt sie für die Schwester der jungen Dame
ansehen müßte.

Die Woche entschwand schnell. Edith sah nach nichts und kümmerte sich um
nichts. Die reichen Kleider kamen ins Haus, wurden anprobiert und von Mrs.
Skewton und der Putzmacherin laut gelobt, von der Eigentümerin aber, ohne daß
sie ein Wort darüber verlor, beiseite gelegt. Mrs. Skewton machte für jeden Tag
ihre Pläne und brachte sie selbst in Ausführung. Hin und wieder fuhr Edith,
wenn es Einkäufe zu machen galt, mit und besuchte auch bisweilen, falls es
unbedingt nötig war, die Läden; Mrs. Skewton aber leitete alles, was da
vorkommen mochte, und ihre Tochter benahm sich dabei so teilnahmlos und
gleichgültig, als ob das alles sie gar nichts anginge. Florence mochte sie
vielleicht für stolz und unbekümmert halten. Aber gegen sie selbst war sie es
nie, und ihre Verwunderung erstickte schnell in den Gefühlen des Dankes.

Die Woche entschwand schnell – fast als hätte sie Flügel. Der letzte Abend der
Woche – der Abend vor der Trauung war herangekommen.

Mrs. Skewton, Edith und Mr. Dombey saßen in dem unbeleuchteten Zimmer; denn
Kleopatras Migräne war noch immer nicht besser, obschon sie erwartete, daß es
morgen gut werden würde.

Edith saß an dem offenen Fenster und schaute in die Straße hinaus, während Mr.
Dombey sich mit seiner Schwiegermutter auf dem Sofa unterhielt. Es war spät,
und die von den Anstrengungen des Tages ermüdete Florence war zu Bett gegangen.

»Mein lieber Dombey«, sagte Kleopatra, »wenn Ihr mich morgen meiner süßen Edith
beraubt, so müßt Ihr Florence bei mir lassen.«

Mr. Dombey versprach das mit Vergnügen.

»Sie während Eures Aufenthalts in Paris um mich zu haben und dabei denken zu
dürfen, daß ich in ihrem Alter an der Ausbildung ihres Geistes mitwirken kann,
mein lieber Dombey«, fuhr Kleopatra fort, »wird für mich in dem Leid um meinen
Verlust ein wahrer Balsam sein.«

Edith wandte den Kopf plötzlich um. Ihr unbekümmertes Wesen hatte sich im
Augenblick in die glühendste Teilnahme umgewandelt, und sie lauschte, in der
Dunkelheit unbemerkt, sorgfältig auf das Gespräch.

Mr. Dombey war entzückt, Florence unter einer so bewundernswürdigen Obhut
lassen zu können.

»Mein teurer Dombey«, entgegnete Kleopatra, »tausend Dank für Eure gute
Meinung. Ich fürchtete, Ihr habt im Sinn, mit vorbedachter Bosheit, wie die
schrecklichen Anwälte sagen – diese entsetzlichen, langweiligen Menschen! –
mich zu einer gänzlichen Einsamkeit zu verdammen.«

»Warum tut Ihr mir so schweres Unrecht, meine liebe Madame?« sagte Mr. Dombey.

»Weil meine herzige Florence mir mit Entschiedenheit erklärt hat, daß sie
morgen nach Hause gehen müsse«, erwiderte Kleopatra. »Ich begann darum, mich zu
sorgen, mein teuerster Dombey, daß Ihr eigentlich ein Tyrann seiet.«

»Ich versichere Euch, Madame«, – sagte Mr. Dombey, »daß sie von mir aus keinen
Befehl erhalten hat. Wenn übrigens dies auch der Fall wäre, so ist Euer Wunsch
mir Gebot.«

»Ihr seid ein wahrer Kavalier, mein lieber Dombey«, versetzte Kleopatra,
»obschon ich eigentlich nicht so sagen sollte, denn Kavaliere haben kein Herz,
und das Eurige blickt in Eurem herrlichen Leben und Charakter überall durch.«

»Aber wollt Ihr wirklich so früh gehen, mein teurer Dombey?«

Ja in der Tat – es war spät, und Mr. Dombey fürchtete, daß er jetzt wirklich
aufbrechen müsse.

»Ist es eine Tatsache oder ist das Ganze nur ein Traum!« lispelte Kleopatra.
»Kann ich glauben, mein teuerster Dombey, daß Ihr morgen früh zurückkehren
werdet, um mich meiner süßen Lebensgefährtin, meiner Edith, zu berauben?«

Mr. Dombey, der gewohnt war, alles buchstäblich zu nehmen, erinnerte Mrs.
Skewton daran, daß sie sich morgen in der Kirche wieder treffen würden.

»Der Schmerz, auch an Euch, mein lieber Dombey, ein Kind abtreten zu müssen«,
sagte Mrs. Skewton, »ist das Bitterste, was man sich nur denken kann. Rechne
ich dazu noch eine von Natur aus zarte Konstitution und die ungeheure Dummheit
des Pastetenbäckers, der die Besorgung des Frühstücks übernommen hat, so wird
es fast zu viel für meine armen Kräfte. Aber ich will mich morgen aufraffen,
mein teurer Dombey; seid um meinetwillen völlig unbesorgt. Der Himmel behüte
Euch! Teuerste Edith«, rief sie schalkhaft, »es geht jemand, mein Herz.«

Edith, die den Kopf wieder dem Fenster zugekehrt hatte, da das Gespräch ihr
kein weiteres Interesse bot, stand von ihrem Sitze auf, ohne jedoch ihm
entgegenzukommen oder auch nur eine Silbe verlauten zu lassen. Mr. Dombey
brachte mit stolzer Galanterie, wie seiner Würde und dem Anlaß gemäß war, die
knarrenden Stiefel in ihre Nähe, führte ihre Hand an seine Lippen und sagte:
»Morgen früh werde ich also das Glück haben, diese Hand als die einer Mrs.
Dombey für mich in Anspruch zu nehmen.«

Und er entfernte sich unter feierlichen Verbeugungen.

Sobald die Haustür sich hinter ihm geschlossen hatte, klingelte Mrs. Skewton
nach Licht. Mit den Kerzen erschien auch ihre Kammerjungfer, die den
jugendlichen Anzug brachte, der morgen die Welt blenden sollte.

Nach der Weise derartiger Kleider schlossen auch diese das
Wiedervergeltungsrecht in sich, daß sie die Dame unendlich älter und häßlicher
machten, als der alte Flanellunterrock. Doch Mrs. Skewton probierte sie mit
betulicher Selbstzufriedenheit an, schmunzelte nach dem leichenhaften Abbild
ihres Ichs in den Spiegel hin, als vergegenwärtige sie sich die vernichtende
Kraft eines solchen Eindrucks auf den Major, und hieß dann ihre Kammerjungfer
all diesen Prunk wieder fortnehmen. Dann mußte der gleiche dienstbare Geist sie
zur Ruhe vorbereiten, und die Dame sank in Trümmer zusammen wie ein Kartenhaus.

Mittlerweile blieb Edith in ihrer finsteren Ecke und schaute auf die Straße
hinaus. Als sie endlich mit ihrer Mutter allein war, kam sie zum erstenmal
diesen Abend hervor und trat ihr gegenüber. Das Gähnen, das Recken und die
grämliche Gestalt der Mutter, als sie ihre Augen auf die stolz und aufrecht
dastehende Tochter richtete, die einen Glutblick auf sie niederfallen ließ –
alles das hatte einen Ausdruck von Schuldbewußtsein an sich, den weder
Leichtfertigkeit noch Laune zu verbergen vermochte.

»Ich bin bis in den Tod erschöpft«, sagte sie. »Man kann sich nicht einen
Augenblick auf dich verlassen; du bist schlimmer als ein Kind. Was rede ich von
Kind! Nicht einmal ein Kind würde so störrisch und ungehorsam sein.«

»Hört mich an, Mutter«, versetzte Edith, ihre Worte mit einer Miene von
Verachtung begleitend, die andeutete, daß sie sehr ernsthaft gemeint seien.
»Ihr müßt allein bleiben, bis ich zurückkehre.«

»Allein bleiben, bis du zurückkehrst, Edith?« wiederholte die Mutter.

»Oder ich schwöre Euch im Namen dessen, den ich morgen so schnöde und falsch
zum Zeugen meines Handelns aufrufen werde, daß ich sogar in der Kirche noch die
Hand dieses Mannes zurückweisen will. Ich will tot auf dem Pflaster
niedersinken, wenn es nicht geschieht!«

Die Mutter antwortete mit der Miene großer Unruhe, die durch den Blick, den sie
äußerlich herauszubringen suchte, in keiner Weise gemildert wurde.

»Es ist genug«, sagte Edith mit Festigkeit, »daß wir sind, was wir sind. Ich
will nicht haben, daß Jugend und Treuherzigkeit in meine Tiefe hinabgezogen
wird, und ich kann es nicht dulden, daß man ein argloses Wesen verderbe und
verkehre, selbst wenn es sich darum handelte, einer Welt von Müttern die
Langeweile zu vertreiben. Ihr wißt, was ich meine. Florence muß nach Hause.«

»Du bist eine Törin, Edith«, rief ihre Mutter zornig, »Meinst du, es sei in
jenem Hause je Frieden für dich zu finden, bis sie verheiratet und fort ist?«

»Ihr fragt mich? – Fragt lieber Euch selbst, ob ich von diesem Hause überhaupt
Frieden erwarte«, sagte die Tochter. »Ihr kennt die Antwort.«

»Und ich soll mir nach all der Mühe, die ich mir gegeben habe, und durch die du
im Begriffe stehst, eine unabhängige Stellung zu erlangen, heute nacht sagen
lassen«, schrie ihre Mutter in ihrer Leidenschaftlichkeit laut hinaus, während
ihr Kopf wie ein Laub zitterte, »daß in mir Befleckung und Ansteckung liege –
daß ich keine passende Gesellschaft für ein Mädchen sei? He, was bist denn du –
was bist denn du?«

»Ich habe, als ich dort saß, mir diese Frage mehr als einmal vorgelegt«,
versetzte Edith mit aschfahlem Gesicht, indem sie nach dem Fenster deutete. »Es
ist etwas in dem verblichenen Abbild meines Geschlechts draußen vorbeigegangen,
und Gott weiß, ich habe meine Antwort darin gelesen. O Mutter, Mutter, hättet
Ihr mir nur mein natürliches Herz gelassen, als auch ich ein Mädchen war – ein
Mädchen, noch jünger als Florence – wie ganz anders könnte ich jetzt dastehen!«

In dem Bewußtsein, daß jede Kundgebung von Zorn hier nutzlos war, tat die
Mutter sich Zwang an, brach in ein Gewinsel aus und beklagte, daß sie zu lange
gelebt habe, weil sogar ihr einziges Kind sich von ihr lossage. Das
Pflichtgefühl gegen Eltern sei in diesen schlimmen Tagen vergessen, und nun sie
einen so unnatürlichen Hohn hören müsse, kümmere sie sich nicht mehr um ihr
Leben.

»Wenn man unaufhörlich solche Szenen durchmachen muß«, wimmerte sie, »dann ist
es wahrhaftig besser, wenn ich auf Mittel denke, meinem Dasein ein Ende zu
machen. O, der Gedanke, daß du meine Tochter bist, Edith, und mich in solcher
Weise morden kannst!«

»Zwischen uns, Mutter«, entgegnete Edith im Ton der Trauer, »ist die Zeit zu
wechselseitigen Vorwürfen vorbei.«

»Warum sie also immer wieder aufwärmen?« klagte die Mutter weiter. »Du weißt,
daß du mich in der grausamsten Weise verwundest. Du weißt, wie tief ich dein
unkindliches Benehmen empfinde. Und noch dazu in einem solchen Augenblick, in
dem ich so viel zu denken habe und natürlich besorgt sein muß, mich im
vorteilhaftesten Licht zu zeigen! Ich kann mich nicht genug wundern über dich,
Edith. Willst du, daß deine Mutter an dem Tag deiner Vermählung wie eine
Vogelscheuche erscheine?«

Edith heftete, während die Mutter schluchzte und ihre Augen rieb, den früheren
durchbohrenden Blick auf sie und sagte mit derselben gedämpften, festen Stimme,
mit der sie bisher gesprochen hatte:

»Ich habe Florence erklärt, daß sie nach Hause gehen müsse.«

»Na denn schön!« rief die gequälte und erschreckte Mutter hastig. »Ich habe
wahrhaftig nichts dagegen. Was kümmert mich auch das Mädchen?«

»Mir liegt sie am Herzen, und ehe ich zugebe, daß ihr auch nur ein Gran von dem
Schlimmen mitgeteilt werde, das in meinem Innern zehrt, Mutter, sage ich mich
lieber von Euch los, wie ich auch morgen in der Kirche ihn zurückweisen werde,
falls Ihr mir Anlaß dazu gebt«, erwiderte Edith. »Befaßt Euch nicht mit dem
Mädchen. Sie soll, so lange ich es hindern kann, nicht durch die Lehren
befleckt und verderbt werden, die man mir beibrachte. Das ist in einer so
bittern Nacht keine schwere Bedingung.«

»Wenn du sie in kindlicher Weise gestellt hättest, Edith«, wimmerte ihre
Mutter, »so wäre es vielleicht nicht der Fall, und ich hätte nichts dagegen.
Aber so schneidende Worte –«

»Es ist jetzt zwischen uns vorbei und abgetan«, sagte Edith. »Geht Euren
eigenen Weg, Mutter; teilt Euch in das Errungene nach Belieben; verbraucht es;
erfreut Euch dessen, macht es Euch zunutze und seid so glücklich, wie Ihr es
könnt. Unser Lebenszweck ist erreicht, und wir wollen fortan weitergehen. Von
Stunde an sind meine Lippen über die Vergangenheit geschlossen. Ich vergebe
Euch Euren Anteil an der morgigen Schändlichkeit – möge mir Gott den meinigen
verzeihen!«

Ohne ein Beben in ihrer Stimme, ruhig und festen Schrittes, als wolle sie jede
sanftere Erregung niedertreten, sagte sie zu ihrer Mutter gute Nacht und begab
sich nach ihrem Zimmer.

Aber nicht zur Ruhe. Es gab in der Einsamkeit keine Ruhe für den Sturm ihrer
Empfindungen. Hundert- und hundertmal ging sie zwischen den prächtigen
Vorbereitungen zu ihrer morgigen Ausschmückung auf und nieder. Ihre dunkeln
Haare waren aufgelöst, ihre schwarzen Augen blitzten von einem wilden Lichte,
und ihr schneeiger Busen rötete sich unter der ergrimmten Faust, mit der sie
ihn schonungslos schlug, während sie abgewandten Hauptes hin und her ging, als
wolle sie den Anblick ihrer eigenen schönen Gestalt vermeiden und sich von ihr
losreißen. So kämpfte in der stillen Nacht vor dem Brautgang Edith Granger mit
ihrem unruhigen Geist – trocknen Auges, freundlos, stumm, stolz und ohne Klage.

Endlich berührte sie zufällig die offene Tür, die nach dem Zimmer führte, wo
Florence lag. Sie fuhr zusammen, blieb stehen und schaute hinein.

Es brannte ein Licht dort. Florence lag da in der Blüte ihrer Unschuld und
Schönheit in tiefem Schlaf. Edith hielt den Atem an sich und fühlte sich zu ihr
hingezogen.

Näher, näher und näher – endlich so nahe, daß sie, sich niederbeugend, ihre
Lippen auf die weiche Hand drückte, die auf der Bettdecke lag, und sie sanft an
ihre Brust zog. Diese Berührung übte eine Wirkung, wie der Stab Mosis auf den
Felsen. Ihre Tränen quollen darunter hervor, während sie auf die Knie
niedersank und den schmerzenden Kopf und das wallende Haar auf das Kissen
daneben niederdrückte.

So verbrachte Edith Granger die Nacht vor ihrer Trauung. So fand sie die Sonne
an ihrem Hochzeitsmorgen.

Einunddreißigstes Kapitel.

Die Trauung.

Das Grauen des Tages mit seinem leidenschaftslosen Antlitz stiehlt sich
schaudernd nach der Kirche, unter welcher der Staub des kleinen Paul neben dem
seiner Mutter liegt, und blickt durch die Fenster hinein.

Es ist kalt und dunkel. Die Nacht duckt sich noch nieder auf dem Pflaster und
brütet schwer und düster in den Nischen und Winkeln des Gebäudes. Die über die
Häuser erhabene Turmuhr, auftauchend unter den andern zahllosen Wellen in der
Flut der Zeit, die regelmäßig nach dem ewigen Gestade rollt und sich daran
bricht, ist nur in graulichem Lichte sichtbar gleich einem steinernen
Leuchtturm, der den Wogengang anzeigt; aber innerhalb der Türen kann die
Dämmerung nur nach der Nacht hereinschauen und sehen, daß sie da ist.

Matt um die Kirche her sich breitend und hineinblickend, stöhnt und weint das
Zwielicht um seine kurze Herrschaft. Seine Tränen träufeln an den
Fensterscheiben nieder, und die Bäume beugen ihre Häupter gegen die
Kirchenmauer, indem sie zugleich teilnehmend ihre vielen Hände ringen. Die
erbleichende Nacht schwindet allmählich aus der Kirche, zögert aber noch in den
Gewölben unten und setzt sich auf die Särge. Und nun kommt der helle Tag, die
Uhr vergoldend, den Kirchturm rötend, die Tränen der Dämmerung trocknend und
ihre Klagen erstickend. Das scheue Zwielicht folgt der Nacht, jagt sie aus
ihren letzten Zufluchtsorten, schleicht selbst in die Gewölbe und verbirgt sich
mit erschrecktem Gesichte unter den Toten, bis die Nacht neu belebt
zurückkehrt, um es davon auszutreiben.

Und jetzt verbergen die Mäuse, die sich mit den Gebetbüchern mehr zu schaffen
machen als ihre regelmäßigen Eigentümer, und mit ihren kleinen Zähnen die
Kirchenröcke mehr abnützen, als es von menschlichen Knien geschieht – ihre
hellen Augen in den Löchern und drücken sich dicht aneinander in ihrem
Schrecken über das dröhnende Knarren der Kirchentür. Denn der Kirchendiener,
dieser gewaltige Mann, ist am heutigen Morgen mit dem Küster früh auf den
Beinen, und Mrs. Miff, die schweratmige kleine Kirchstuhlöffnerin – eine
außerordentlich ausgetrocknete, dürftig gekleidete alte Dame, an welcher der
Finger nirgends auch nur einen Zoll Fülle fassen kann – hat sich gleichfalls
eingefunden und an dem Portal, als an dem ihr zustehenden Platz, schon eine
halbe Stunde auf den Kirchendiener gewartet.

Mrs. Miff hat ein Essiggesicht, ein zerbeultes Hütchen und eine nach Sixpencen
und Schillingen dürstende Seele. Das Hereinwinken verirrter Leute nach den
Kirchstühlen hat ihr eine geheimnisvolle Miene verliehen, und auch in ihrem
Auge drückt sich eine Zurückhaltung aus, als wisse sie noch immer einen
weicheren Sitz, obschon sie mißtrauisch sei wegen der Belohnung. Es gibt keinen
Mr. Miff und hat auch seit zwanzig Jahren keinen gegeben; darum vermeidet auch
Mrs. Miff es gerne, auf ihn anzuspielen. Wie es scheint, hegte er gar schlimme
Ansichten betreffs Freisitze, und obschon Mrs. Miff hofft, seine Seele werde
aufwärts gegangen sein, wagt sie es doch nicht, dies mit Bestimmtheit zu
behaupten.

Mrs. Miff ist diesen Morgen vor der Kirchtür mit Ausstäuben des Altartuchs, des
Teppichs und der Polster emsig beschäftigt. Auch weiß sie viel über die
bevorstehende Hochzeit zu erzählen. Sie weiß, daß die neuen Möbel und die
Veränderung im Hause ein Vermögen kosten, und hat aus der besten Quelle in
Erfahrung gebracht, daß die Braut kein Sixpencestück besitzt, um sich damit
bekreuzigen zu können. Ferner erinnert sich Mrs. Miff, als sei es gestern
gewesen, des Leichenbegängnisses der ersten Frau, dann der Taufe und endlich
der andern Beerdigung. Auch meint sie, sie wolle doch sogleich jenes Täfelchen
dort mit Seifenwasser bearbeiten, ehe der Brautzug anlange. Mr. Sownds, der
Kirchendiener, der die ganze Zeit über auf der Kirchentreppe in der Sonne sitzt
und selten etwas anderes tut, wenn er nicht etwa bei kaltem Wetter das Feuer
vorzieht, schenkt beifällig Mrs. Miffs Reden Gehör und fragt sie, ob ihr nicht
zu Ohren gekommen wäre, daß die Dame ungemein schön sei. Mrs. Miff hat hievon
Kunde, und Sownds, der Kirchendiener, der trotz seiner Rechtgläubigkeit und
Korpulenz noch immer ein Bewunderer von weiblicher Schönheit ist, bemerkt mit
Salbung, ja, er habe in Erfahrung gebracht, sie sei ein Kernstück – ein
Ausdruck, der Mrs. Miff ein wenig zu kräftig scheint und auch von jeder andern
Lippe als von der des Kirchendieners Mr. Sownds so erscheinen dürfte.

Mittlerweile geht es in Mr. Dombeys Hause wirr und bunt durcheinander,
namentlich unter den Dienstmägden, denn keine derselben hat von vier Uhr an
auch nur einen Augenblick geschlafen, und alle sind schon vor sechs in vollem
Putz. Mr. Towlinson wird von der Hausmagd mehr als je berücksichtigt, und beim
Frühstück sagt die Köchin, daß eine Hochzeit noch viele nach sich ziehe – eine
Behauptung, der die Hausmagd keinen Glauben schenken kann, da sie dieselbe für
ganz und gar unrichtig hält. Mr. Towlinson behält seine Ansicht über diese
Frage für sich und ist überhaupt etwas verstimmt über die Einstellung eines
Ausländers mit einem Backenbart (Mr. Towlinson ist selbst bartlos), der das
glückliche Paar nach Paris begleiten soll und sich eben mit Bepackung des neuen
Wagens zu schaffen macht. In Beziehung auf diese Person weiß Mr. Towlinson
sogleich, daß bei Ausländern nie etwas Gutes herausgekommen sei, und da ihn die
weibliche Dienerschaft des Vorurteils zeiht, so erklärt er, man solle nur den
Bonaparte ansehen, der an ihrer Spitze gestanden habe; ob dieser nicht das
beste Beispiel gebe. Das ist ein Hinweis, gegen den die Damen des Haushalts
keine Einsprache zu erheben vermögen.

Der Pastetenbäcker hat in dem leichenhaften Zimmer zu Brook-Street alle Hände
voll zu tun, und die sehr langen jungen Männer sehen emsig zu. Einer derselben
riecht bereits stark nach Wein, und seine Augen verraten die Neigung, starr in
seinem Kopf stehenzubleiben und die Gegenstände anzuglotzen, ohne sie selbst zu
sehen. Der sehr lange junge Mann ist sich selbst dieses Gebrechens bewußt und
teilt seinen Kameraden mit, die Erbauung sei daran schuld; seine Sprache war
jedoch etwas umnebelt, und er wollte wahrscheinlich Erregung sagen.

Die Glockenmänner haben eine Witterung von der Hochzeit; ebenso auch die mit
den Markknochen und die Blechmusikbande. Die ersten üben sich in einem hinteren
Hofe unfern von Battle Bridge ein; die zweiten setzen sich durch ihren
Hauptmann mit Mr. Towlinson in Verbindung, dem sie die Honorarforderungen
mitteilen. Die dritte lauert und duckt sich in der Person eines schlauen
Posaunisten um die Ecke und harrt auf irgendeinen gefälligen Menschen, der ihm
gegen Bestechung den Platz und die Stunde des Frühstücks andeuten soll.

Die Erwartungen und Aufregungen greifen noch mehr um sich und verbreiten sich
weiter. Mr. Perch bringt von Balls Pond seine Frau mit, damit sie den Tag unter
Mr. Dombeys Dienstleuten zubringe und diese verstohlenerweise begleite, um die
Trauung mitanzusehen. Mr. Toots kleidet sich in seiner Wohnung, als sei er
selbst wenigstens der Bräutigam, und entschließt sich, das prachtvolle
Schauspiel von einer geheimen Ecke der Emporkirche aus mitanzusehen, wohin ihn
der Preishahn begleiten soll. Denn Mr. Toots hegt den verzweifelten Plan,
letzterem Florence zu zeigen und unverhohlen zu ihm zu sagen: »Ich will Euch
nicht länger täuschen, Preishahn. Der Freund, von dem ich hin und wieder mit
Euch sprach, bin ich selbst, und Miß Dombey ist der Gegenstand meiner
Leidenschaft. Was haltet Ihr bei solchem Stand der Dinge von der Sache, und was
ratet Ihr mir nunmehr?«

Der Preishahn, dem eine solche Überraschung bevorsteht, netzt inzwischen in Mr.
Toots Küche seinen Schnabel mit einem Becher starken Biers und pickt ein paar
Pfunde Beefsteaks zusammen. Auf dem Prinzessinnenplatz ist Miß Tox geschäftig;
denn ungeachtet ihrer tiefen Betrübnis hat auch sie sich vorgenommen, Mrs. Miff
einen Schilling in die Hand zu drücken und die Feierlichkeit, die für sie eine
so grausame Entzauberung ist, von einer einsamen Ecke aus anzusehen. Selbst in
dem Quartier des hölzernen Midshipman geht es lebhaft zu; denn Kapitän Cuttle
sitzt mit seinen Bundstiefeln und einem ungeheuren Hemdkragen bei seinem
Frühstück und hört Rob dem Schleifer zu, der ihm zum voraus das Trauungsritual
vorlesen muß, damit sein Gebieter die hehre Szene, an der er teilnehmen will,
gehörig verstehe. Dabei erteilt der Kapitän von Zeit zu Zeit an seinen Kaplan
die ernste Weisung, »haltzumachen« oder »diesen Artikel noch einmal zu
wiederholen«, verweist ihn auf die ihm zustehende Pflicht und verlangt, daß er
die »Amen« ihm, dem Kapitän, überlasse – eine Obliegenheit, die er mit
klangvoller Selbstbefriedigung erfüllt, so oft Rob, der Schleifer, eine Pause
macht.

Außerdem haben allein in Mr. Dombeys Straße zwanzig Kindermädchen ebenso vielen
Familien von kleinen Frauenzimmern, deren instinktartiges Interesse für
Hochzeiten schon von der Wiege herstammt, versprochen, daß sie die Trauung
mitansehen dürften. Mr. Sownds, der Kirchendiener, hat in der Tat guten Grund,
die Würde seines Amtes zu fühlen, wie er so dasitzt, um seine stattliche
Gestalt auf der Kirchentreppe zu sonnen, und der Trauungsstunde entgegensieht.
Ferner darf Mrs. Miff auf ein unglückliches zwerghaftes Kind mit einem riesigen
Wickelbübchen, das zum Portal hineinschaut, losstürzen und es entrüstet
fortjagen.

Vetter Feenix ist ausdrücklich in der Absicht, der Hochzeit beizuwohnen, von
seiner Reise zurückgekehrt. Er hat schon vor vierzig Jahren als ein Lebemann
gegolten, ist aber noch so jugendlich in Gestalt und Benehmen, dabei so gut
erhalten, daß Fremde nicht genug erstaunen können, wenn sie in Seiner
Herrlichkeit Gesicht verborgene Falten und in seinen Augen Krähenfüße
entdecken, oder zum erstenmal die Bemerkung machen, daß sein Gang etwas
unsicher sei. Wenn aber Vetter Feenix um halb acht Uhr oder so aufsteht, ist er
etwas ganz anderes, als der aufgestandene Feenix, und er hat in der Tat ein
sehr trübes Aussehen, solange er noch in Longs Hotel zu Bond-Street rasiert
wird.

Mr. Dombey verläßt sein Ankleidezimmer unter einem allgemeinen Zurückweichen
des Frauenpersonals von der Treppe, das sich mit einem gewaltigen Rauschen der
Kleider nach allen Richtungen zerstreut. Nur Mrs. Perch, die sich wie
gewöhnlich in einer interessanten Lage befindet, ist nicht so fix, sondern muß
ihm entgegentreten und ist in ihrer Verwirrung bereit, vor lauter Knixen in die
Erde zu sinken – möge der Himmel alle übeln Folgen von dem Hause Perch
abwehren! Mr. Dombey begibt sich nach dem Besuchszimmer hinauf, um zu warten,
bis seine Zeit gekommen ist. Wie prächtig ist nicht sein neuer blauer Frack,
die rehfarbene Beinbekleidung und die lila Weste Auch verbreitet sich ein
Geflüster durch das Haus, daß Mr. Dombeys Haar gekräuselt sei.

Ein Doppelschlag meldet die Ankunft des Majors, der sich gleichfalls prachtvoll
herausgeputzt hat und einen ganzen Geraniumstock in seinem Knopfloch trägt.
Auch sein Haar ist schön gekräuselt, und der Eingeborene weiß davon zu
erzählen.

»Dombey«, sagt der Major, indem er seine beiden Hände ausstreckt, »wie geht es
Euch?«

»Major«, versetzt Mr. Dombey, »wie befindet Ihr Euch?«

»Beim Herkules, Sir«, sagt der Major, »Joey B. ist diesen Morgen in einer
Stimmung«, – und er klopft sich dabei hart auf die Brust – »diesen Morgen in
einer Stimmung, Sir, daß er, soll ihn der Teufel holen, Dombey, halb Lust hat,
zu einer Doppelheirat die Hand zu bieten, Sir, und die Mutter zu nehmen.«

Mr. Dombey lächelt, aber nur leicht; denn er fühlt, daß die Mutter zu seiner
Verwandtschaft gehören wird und daß er unter solchen Umständen keinen Scherz
verstehe.

»Dombey«, sagt der Major, der das bemerkt, »ich wünsche Euch Glück. Ich
gratuliere Euch, Dombey. Beim Himmel, Sir«, fügte er bei, »Ihr seid heute mehr
zu beneiden als irgendein Mann in England.«

Auch hier ist Mr. Dombeys Beifall nur bedingt; denn es handelt sich bei ihm
darum, einer Dame eine große Auszeichnung zuteil werden zu lassen, weshalb ohne
Zweifel sie am meisten zu beneiden ist.

»Was Edith Granger betrifft, Sir«, fährt der Major fort, »so gibt es in ganz
Europa kein Mädchen, das nicht seine Ohren und seine Ohrenringe dazu hergeben
möchte, – erlaubt Bagstock beizufügen, Sir: und sie auch hergeben würde – um an
Edith Grangers Stelle zu sein.«

»Ihr seid sehr gütig«, sagt Mr. Dombey.

»Dombey«, erwidert der Major, »Ihr wißt es selbst. Wozu auch eine falsche
Bescheidenheit! Ihr wißt es. Wißt Ihr es oder wißt Ihr es nicht?« sagte der
Major fast in Leidenschaft.

»O, in der Tat, Major–«

»Gott verdamm mich, Sir«, entgegnet der Major, »wißt Ihr diese Tatsache oder
wißt Ihr sie nicht? Dombey, ist der alte Joe Euer Freund? Stehen wir auf jenem
Fuß rückhaltloser Vertraulichkeit, Dombey, der einen Mann, wie den derben alten
Joseph B., rechtfertigt, Sir, sich offen auszusprechen? Oder muß ich das für
eine Weisung annehmen, Dombey, den Abstand zu berücksichtigen und zeremoniös zu
werden?«

»Mein lieber Major Bagstock«, sagt Mr. Dombey geschmeichelt, »Ihr werdet ja
ganz warm.«

»Bei Gott, Sir«, versetzt der Major, »ich bin warm. Joseph B. stellt es nicht
in Abrede, Dombey. Er ist warm. Es handelt sich ja um eine Gelegenheit, Sir,
die alle ehrenhaften Sympathien, welche etwa noch in dem Gerippe des alten,
höllischen, zerbeulten, aufgebrauchten, invaliden J.B. zurückgeblieben sind, in
Tätigkeit ruft. Ich muß Euch etwas sagen, Dombey, – zu einer solchen Zeit muß
der Mann mit dem herausplatzen, was er fühlt, oder einen Maulkorb anlegen, und
Joseph Bagstock erklärt es Euch ins Gesicht, wie er es auch hinter Eurem Rücken
in seinem Klub tut, daß er sich nie einen Maulkorb anlegen lassen will, wenn
Paul Dombey in Frage kommt. Gott verdamm mich, Sir«, schließt der Major mit
großer Festigkeit, »was habt Ihr darauf zu erwidern?«

»Major«, sagt Mr. Dombey, »ich versichere Euch, daß ich mich Euch in der Tat zu
Dank verpflichtet fühle. Es fiel mir nicht ein, Eurer allzu parteiischen
Freundschaft Einhalt zu tun.«

»Nicht allzu parteiisch, Sir!« ruft der cholerische Major. »Dombey, ich stelle
das in Abrede!«

»So will ich sagen, Eurer Freundschaft zu mir«, fährt Mr. Dombey fort. »Auch
kann ich bei einem Anlaß wie der gegenwärtige nicht vergessen, Major, wie sehr
ich Euch verpflichtet bin.«

»Dombey«, sagt der Major mit einer entsprechenden Gebärde, »dies ist die Hand
des Joseph Bagstock – des einfachen alten Joey B., Sir, wenn Ihr lieber so
wollt. Dies ist die Hand, von der Seine Königliche Hoheit der verstorbene
Herzog von York gegen Seine Königliche Hoheit den verstorbenen Herzog von Kent
zu bemerken mir die Ehre erwies, daß es die Hand Joeys sei, eines rauhen,
zähen, alten Vagabunden. Dombey, möge der gegenwärtige Augenblick der am
wenigsten unglückliche in unserm Leben sein. Gottes Segen über Euch!«

Jetzt tritt Mr. Carker ein, der gleichfalls prächtig gekleidet ist und in der
Tat wie ein Hochzeitsgast lächelt. Er ist so reich an Glückwünschen, daß er
kaum Mr. Dombeys Hand loslassen kann. Dabei schüttelt er dem Major die Hand so
herzlich, daß auch seine Stimme im Einklang mit den Armen beweglich wird,
während sie sich durch die Zähne hindurch ihre Bahn bricht.

»Sogar der Tag deutet auf Glück«, sagt Mr. Carker. »Das heiterste, lieblichste
Wetter! Hoffentlich komme ich doch nicht zu spät?«

»Ihr seid durchaus pünktlich, Sir«, bemerkt der Major.

»Das freut mich in der Tat«, sagt Mr. Carker. »Ich fürchtete, ich möchte mich
um einige Sekunden über die bestimmte Zeit verspätet haben; denn ich wurde
durch einen Zug von Frachtwagen aufgehalten. Ich nahm mir die Freiheit, nach
Brook-Street zu reiten« – dies zu Mr. Dombey – »und ein paar kleine
Seltenheiten von Blumen für Mrs. Dombey dort zurückzulassen. Ein Mann in meiner
Stellung, der durch eine solche Einladung ausgezeichnet wird, rechnet es sich
zur hohen Ehre an, in Anerkennung seiner Lehenspflichtigkeit eine Huldigung
darzubringen. Da ich natürlich nicht zweifle, Mrs. Dombey sei schon mit allem
Kostbaren und Prächtigen überschüttet worden« – er begleitet diese Worte mit
einem seltsamen Blick auf seinen Chef – »so hoffe ich, daß deshalb auch meine
arme Gabe Gnade finden wird.«

»Ich bin überzeugt«, erwidert Mr. Dombey herablassend, »daß die künftige Mrs.
Dombey Eure Aufmerksamkeit zu schätzen wissen wird.«

»Und wenn sie noch heute morgen Mrs. Dombey sein soll, Sir«, sagt der Major,
seine Kaffeetasse niedersetzend und auf seine Uhr sehend, »so ist es hohe Zeit,
daß wir uns auf den Weg machen.«

Mr. Dombey, Major Bagstock und Mr. Carker fahren in einer Equipage nach der
Kirche. Mr. Sownds, der Kirchendiener, hat sich längst von der Treppe erhoben
und wartet mit dem Eckenhut in der Hand. Mrs. Miff knixt und bietet Stühle in
der Sakristei an. Mr. Dombey zieht es vor, in der Kirche zu bleiben. Als er
nach der Orgel hinaufblickt, verbirgt sich Miß Tox auf der Emporkirche hinter
dem fetten Bein eines Cherubs, der Backen hat wie ein junger Wind. Kapitän
Cuttle dagegen steht auf und schwenkt seinen Haken zum Zeichen des Willkomms
und der Ermutigung. Mr. Toots teilt dem Preishahn hinter der vorgehaltenen Hand
mit, daß der mittlere Gentleman, der in den rehfarbenen Hosen, der Vater des
Gegenstands seiner Liebe sei. Der Preishahn flüstert darauf Mr. Toots in
heiseren Lauten zu, er sei ein so steifer Kunde, wie er nur je einen gesehen
habe, aber es liege in der Macht der Wissenschaft, ihn gelenkig zu machen, und
man bedürfe hierzu nur eines einzigen Schlages in die Magengegend.

Mr. Sownds und Mrs. Miff besehen sich Mr. Dombey aus einiger Entfernung, als
sich auf einmal das Getöse rasselnder Räder vernehmen läßt und Mr. Sownds
hinausgeht. Mr. Dombey wendet eben seinen Blick von dem anmaßenden Tollhäusler
auf der Emporkirche ab, der ihn mit so viel Leutseligkeit begrüßt, und begegnet
dabei dem der Mrs. Miff, die ihm einen Knix macht und die Bemerkung beifügt,
sie glaube, daß seine »gute Dame« komme. Dann gibt es ein Gedränge und ein
Flüstern in der Nähe der Tür, worauf die gute Dame mit stolzen Schritten
eintritt.

[0441]

Auf ihrem Gesicht zeigt sich keine Spur von den Leiden der letzten Nacht. Man
bemerkt in ihrem Wesen nichts von dem knienden Weibe, das in schönem
Selbstvergessen das verwirrte Haupt niedergelegt hat auf das Kissen des
schlafenden Mädchens. Jenes Mädchen, so sanft und lieblich, geht an ihrer Seite
– ein auffallender Gegensatz zu ihrer eigenen trotzigen Gestalt, wie sie
dasteht, ruhig, aufrecht, und unergründlich in ihren Gefühlen, prächtig und
majestätisch in der höchsten Blüte ihrer Reize, aber doch die Bewunderung, zu
der sie Anlaß gibt, abweisend und unter die Füße tretend.

Eine Pause tritt ein, während der Mr. Sownds, der Kirchendiener, in die
Sakristei schlüpft, um den Geistlichen und den Küster zu holen. Mrs. Skewton
redet Mr. Dombey an – bestimmter und nachdrücklicher, als es ihre Gewohnheit
ist. Dabei tritt sie dicht an Ediths Seite.

»Mein teurer Dombey«, sagte die gute Mama, »ich fürchte, ich muß am Ende doch
auf die liebe Florence verzichten und sie nach Haus gehen lassen, wie sie es
selbst vorgeschlagen hat. Nach dem Verlust, der mich heute betrifft, mein
lieber Dombey, fühle ich meinen Geist so gedrückt, daß mir vielleicht auch ihre
Gesellschaft zuviel wird.«

»Wäre es nicht besser, wenn sie bei Euch bliebe?« versetzt der Bräutigam.

»Ich glaube nicht, mein teurer Dombey. Nein, ich glaube nicht. Es wird besser
sein, wenn ich allein bin. Außerdem ist nach Eurer Rückkehr meine liebe Edith
ihre natürliche und beständige Schützerin; deshalb will ich ihr in keiner Weise
vorgreifen. Sie könnte eifersüchtig werden – meinst du nicht, meine liebe
Edith?«

Die zärtliche Mama drückt bei diesen Worten den Arm ihrer Tochter, vielleicht
um sich ihre Aufmerksamkeit zu erbitten.

»Im Ernst, mein teurer Dombey«, sagt sie weiter, »ich will unser liebes Kind
nach Haus lassen und es nicht mit meiner Schwermut behelligen. Wir haben uns
hierüber ganz verständigt. Sie sieht es vollkommen ein, mein teurer Dombey.
Edith, meine Liebe – sie sieht es vollkommen ein.«

Abermals drückt die gute Mutter den Arm ihrer Tochter. Mr. Dombey macht keine
weitere Gegenvorstellung; denn der Geistliche erscheint mit dem Küster, und
Mrs. Miff weist unter dem Beistande des Kirchendieners, Mr. Sownds, der
Gesellschaft die geeigneten Plätze vor dem Altargeländer an.

»Wer vergibt diese Frau, daß sie mit diesem Manne vermählt werde?«

Vetter Feenix tut das. Er ist deshalb ausdrücklich von Baden-Baden hergekommen.
»Zum Henker«, sagte Vetter Feenix; ein herrlicher Mann, dieser Vetter Feenix –
»wenn wir einen reichen City-Burschen in die Familie kriegen, so müssen wir ihm
einige Aufmerksamkeit zeigen. Wir müssen etwas für ihn tun.«

»Ich vergebe diese Frau, damit sie mit diesem Manne vermählt werde«, sagt
demgemäß Vetter Feenix.

Vetter Feenix, der geradeaus gehen will, aber vermöge seiner eigensinnigen
Beine ein wenig seitab gerät, vergibt anfangs die unrechte Frau, damit sie mit
diesem Manne vermählt werde, nämlich eine Brautjungfer von Stand, entfernt mit
der Familie verwandt und etwa zehn Jahre jünger als Mrs. Skewton. Aber Mrs.
Miff, die das zerbeulte Hütchen dazwischen steckt, zieht ihn gewandt zurück und
läßt ihn voll auf die »gute Dame« loslaufen, die nun Vetter Feenix vergibt,
damit sie mit diesem Manne vermählt werde.

»Und wollen Sie im Angesicht des Himmels –?«

Ja, sie wollen. Mr. Dombey erklärt, er wolle. Und was sagt Edith? Auch sie
will.

So verpflichten sie sich von Stunde an zu gegenseitiger Treue – sich zu lieben
und zu tragen in Glück und Unglück, in Reichtum und Armut, in kranken und
gesunden Tagen. Sie sind vermählt.

Mit fester, freier Hand zeichnet die Braut ihren Namen in das Kirchenregister
ein, das in der Sakristei aufgeschlagen ist.

»Es kommen nicht viele Damen her«, sagt Mrs. Miff mit einem Knix – denn wenn
man sie zu solchen Zeiten ansieht, so geht es stets mit ihrem zerbeulten
Hütchen auf und nieder – »die ihre Namen schreiben wie diese gute Dame!«

Mr. Sownds, der Kirchendiener, meint, es sei eine wahrhafte Kern-Unterschrift,
die der Schreiberin Ehre mache – dies jedoch nur zwischen ihm und seinem
Gewissen.

Auch Florence unterzeichnet, findet aber keinen Beifall; denn ihre Hand
zittert. Alle Zeugen unterschreiben – Vetter Feenix zuletzt, obschon er seinen
edlen Namen an den unrechten Platz setzt und sich selbst unter diejenigen
einreiht, die an jenem Morgen geboren wurden.

Der Major küßt nun die Braut in höchst galanter Weise und dehnt diesen Zweig
militärischer Taktik auf alle Damen aus, obschon der Mrs. Skewton nur sehr
schwer beizukommen ist und sie in dem heiligen Gebäude ein schrilles Quieken
erschallen läßt. Vetter Feenix und sogar Mr. Dombey folgen diesem Beispiel.
Endlich naht sich auch Mr. Carker mit seinen glänzenden weißen Zähnen der
Braut, wie es scheint eher in der Absicht, sie zu beißen, als um die
Süßigkeiten zu kosten, die ihre Lippen umschweben.

Auf ihren stolzen Wangen und in dem Blitzen ihrer Augen zeigt sich eine Glut,
die vielleicht den Zweck hat, ihn zurückzuhalten. Das nutzt aber nichts; denn
er küßt sie, wie die übrigen es getan haben, und wünscht ihr alles Glück.

»Wenn bei einem Bund, wie der gegenwärtige, Wünsche nicht etwa überflüssig
sind«, fügt er mit gedämpfter Stimme bei.

»Ich danke Euch, Sir«, antwortet sie mit aufgeworfener Lippe und klopfendem
Busen.

Aber fühlt Edith noch wie an dem Abend, als sie erfuhr, Mr. Dombey werde
zurückkehren, um ihr seine Hand anzubieten, daß Carker sie durchaus kennt, daß
er in ihrer Seele gelesen hat und daß sie hierdurch mehr herabgewürdigt wird
als durch irgend etwas anderes? Ist dies der Grund, warum ihr Stolz unter
seinem Lächeln zusammenschmilzt gleich dem Schnee in der ihn zerdrückenden
Hand? Läßt sie deshalb ihren gebieterischen Blick sinken, um den Boden zu
suchen, wenn er dem seinigen begegnet?

»Ich bin stolz darauf«, sagt Mr. Carker mit einer unterwürfigen Beugung seines
Halses, welche die Offenbarung, die in seinen Augen und Zähnen zu lesen ist,
Lügen straft, »ich bin stolz darauf, zu sehen, daß meine geringe Gabe von Mrs.
Dombeys Hand gnädig aufgenommen wurde und bei diesem frohen Anlaß einen so
begünstigten Platz einnehmen durfte.« Obschon sie als Erwiderung den Kopf
verneigt, liegt doch etwas in der augenblicklichen Bewegung ihrer Hand, das
andeutet, als wolle sie die Blumen, die sie hält, zerdrücken und mit Verachtung
auf den Boden werfen. Sie legt indessen diese Hand in den Arm ihres neuen
Gatten, der in der Nähe sich mit dem Major bespricht, und ist wieder stolz,
stumm und regungslos.

Die Wagen stehen vor der Kirchentür. Mr. Dombey führt seine Braut durch die
zwanzig Familien kleiner Damen, die sich auf der Treppe aufgestellt haben, und
von denen jede sich den Schnitt und die Farbe der Kleidung im einzelnen genau
merkt, daß sie diese an ihrer Puppe nachzubilden vermag, die gleichfalls den
ewigen Bund der Treue eingehen muß. Kleopatra und Feenix steigen in den
nämlichen Wagen. Der Major hilft Florence und der Brautjungfer, die aus Irrtum
beinahe selbst vergeben worden wäre, in den zweiten, um dann selbst mit Mr.
Carker nachzufolgen. Die Pferde stampfen und legen aus. Kutscher und Lakaien
prunken in flatternden Schleifen, Blumen und neuen Livreen. Rasselnd geht es
durch die Straßen, und tausend Köpfe drehen sich zum Nachsehen, während tausend
nüchterne Moralisten sich für den Umstand, daß sie nicht auch an jenem Morgen
vermählt wurden, durch die Betrachtung rächen, wie wenig die Leute daran
denken, daß ein solches Glück nicht ewig währen kann.

Sobald alles ruhig ist, schlüpft Miß Tox hinter dem Cherubim hervor und kommt
langsam von der Galerie herunter. Ihre Augen sind rot, und ihr feuchtes
Taschentuch deutet auf Tränen. Sie fühlt sich tief verwundet, ist aber nicht
bitter und hofft, das Paar möge glücklich sein. Sie gesteht sich ein, wie
schwach ihre eigenen verblichenen Reize der Schönheit der Braut gegenüber sind.
Aber auch das stattliche Bild des Mr. Dombey in der lila Weste und den
rehfarbenen Beinkleidern vergegenwärtigt sie sich in ihrem Geiste, und sie
weint aufs neue hinter ihrem Schleier auf dem ganzen Wege nach dem
Prinzessinnenplatz. Kapitän Cuttle, der in alle Responsorien und Amen mit
andächtigem Brummen eingestimmt hat, fühlt sich durch seine religiösen Übungen
sehr gehoben und geht in friedevoller Geistesstimmung, den Glanzhut in der
Hand, nach dem Kirchenschiff hinunter, wo er das Täfelchen zum Andenken des
kleinen Paul liest. Der galante Mr. Toots verläßt, von dem getreuen Preishahn
begleitet, das Gebäude in einer wahren Liebesfolter. Der Preishahn ist bis
jetzt noch nicht imstande gewesen, einen Plan auszudenken, um Florence zu
gewinnen; aber die erste Idee haftet in ihm fest, und er meint, wenn man durch
einen tüchtigen Schlag vor den Magen Mr. Dombey gelenkiger mache, so wäre das
ein Vorgehen in geeigneter Richtung. Mr Dombeys Mägde kommen aus ihren
Verstecken hervor und schicken sich an, im Sturmschritt nach Brook-Street zu
eilen, werden aber durch Symptome von Übelkeit seitens Mrs. Perch aufgehalten,
die um ein Glas Wasser bittet und ihre Begleiterinnen in großen Schrecken
versetzt. Mrs. Perch befindet sich indessen bald wieder besser und wird mit
fortgedrängt, während Mrs. Miff mit Mr. Sownds, dem Kirchendiener, auf der
Treppe niedersitzt, um von ihrem heutigen Erwerb zu sprechen, und der Küster
die Glocke zu einem Leichenbegängnis anzieht.

Die Wagen langen vor der Wohnung der Braut an, die Glockenmänner beginnen ihr
Spiel, die Blechmusikbande fällt ein, und Mr. Polichinell, dieses Urbild
ehelichen Glückes, küßt sein Weib. Die Leute laufen, schieben und drücken sich
in gaffendem Gedränge, während Mr. Dombey, die Braut an der Hand führend, mit
feierlichen Schritten auf die Feenixhallen zuschreitet. Jetzt steigen die
übrigen Hochzeitsgäste aus und begeben sich hinter dem Brautpaar in das
Gebäude. Warum denkt wohl Mr. Carker, während er durch den Volkshaufen nach der
Hallentür sich Bahn bricht, an das alte Weib, das ihm an jenem Morgen unter den
Bäumen nachgerufen hat? Oder warum erinnert sich Florence beim Eintreten in das
Haus mit Zittern der Zeit, in der sie als Kind irreging, und warum
vergegenwärtigt sich ihr das Gesicht der guten Mrs. Brown?

An diesem glücklichsten der Tage gibt es noch mehr Glückwünsche und Grüße,
obschon im ganzen nicht viel. Sie verlassen jetzt das Besuchszimmer und
verteilen sich an dem Tisch in dem dunkelbraunen Speisesaal, den kein Konditor
aufheitern kann, mag er auch die beiden erschöpften Neger mit so vielen Blumen
und Liebesschleifen verzieren, wie er will.

Gleichwohl hat der Pastetenbäcker seine Pflicht erfüllt wie ein Mann, und ein
reiches Frühstück steht bereit. Unter andern haben sich auch Mr. und Mrs. Chick
der Gesellschaft angeschlossen. Mrs. Chick drückt ihr Erstaunen aus, daß Edith
schon von Natur eine so vollkommene Dombey ist, und benimmt sich mit redseliger
Vertraulichkeit gegen Mrs. Skewton, die eine schwere Last von ihrem Herzen
gewälzt sieht und bei dem Champagner nicht zu kurz kommen will. Der sehr lange
junge Mann, der am Morgen mit seiner Erbauung so viel zu schaffen hatte,
befindet sich wohler. Aber ein unbestimmtes Gefühl von Reue hat sich seiner
bemächtigt, und er haßt den andern sehr langen jungen Mann, dem er mit Gewalt
seine Schüsseln entreißt, wie er denn überhaupt eine grimmige Lust daran zu
hoben scheint, der Gesellschaft sich in keiner Weise verbindlich zu zeigen. Die
Gesellschaft selbst ist kalt und ruhig, ohne es sich einfallen zu lassen, die
auf sie niederschauenden schwarzen Wappenbilder durch irgendein Übermaß von
Heiterkeit zu beleidigen. Vetter Feenix und der Major sind die lebhaftesten.
Aber Mr. Carker hat ein Lächeln für den ganzen Tisch – ein besonders
eigentümliches Lächeln für die Braut, obschon diese nur sehr, sehr selten
darauf achtet.

Nachdem die Gesellschaft das Frühstück eingenommen und die Dienerschaft den
Speisesaal verlassen hat, erhebt sich Vetter Feenix. Wie wunderbar jung er
aussieht in den weißen Manschetten, die seine sonst etwas knöchernen Hände fast
ganz bedecken, und in der Glut des Champagners auf seinen Wangen!

»Auf Ehre«, sagt Vetter Feenix, »obschon dies etwas Ungewöhnliches in dem
Privathause eines Gentleman ist, muß ich doch um die Erlaubnis bitten, euch zu
einem Bescheid auf das aufzufordern, was man gemeinhin einen Toast nennt.«

Der Major gibt mit sehr heiserer Stimme seinen Beifall zu erkennen. Mr. Carker,
der in der Richtung des Vetter Feenix seinen Kopf über den Tisch vorbeugt,
lächelt und nickt zu öfteren Malen.

»Ist es – in der Tat, ist es nicht –« beginnt Vetter Feenix abermals, ohne
weiter fortfahren zu können.

»Hört, hört!« ruft der Major im Tone der Überzeugung.

Mr. Carker drückt sanft seine Hände zusammen, beugt sich wieder über den Tisch
vor und lächelt und nickt noch öfter als zuvor, wie wenn er durch die letzte
Bemerkung besonders angeregt worden sei und den wohltuenden Eindruck
kundzugeben wünsche, den er davon gehabt.

»Es ist in der Tat ein Anlaß«, sagt Vetter Feenix, »bei dem man ohne Ungebühr
von dem gewöhnlichen Brauch abgehen kann, und obschon ich in meinem Leben nie
ein Redner war, und ich während meines Sitzes im Unterhaus die Ehre hatte, die
Adresse zu unterstützen, die dann in der Überzeugung des Fehlschlagens auf zwei
Wochen vertagt wurde –«

Der Major und Mr. Carker sind über dieses Bruchstück von Privatgeschichte so
entzückt, daß Vetter Feenix lacht und ausdrücklich gegen sie fortfährt:

»In Wahrheit, es ging mir verteufelt schlecht dabei – gleichwohl könnt Ihr Euch
denken, daß ich wohl fühle, welche Pflicht mir obliegt. Und wenn ein Engländer
eine Pflicht zu erfüllen hat, muß er, wie ich meine, diese erfüllen, so gut er
kann. Wohlan, unserer Familie wird heute die Freude, sich in der Person meiner
liebenswürdigen und begabten Verwandten, die ich in der Tat hier gegenwärtig
sehe –«

Allgemeiner Beifall.

»Gegenwärtig sehe«, wiederholte Vetter Feenix, der fühlt, daß es sich hier um
einen Glanzpunkt handelt, der wohl eine Wiederholung vertragen kann – »mit
einem Mann zu verbinden, auf dem nie der Finger der Verachtung – in der Tat,
mit meinem ehrenwerten Freund Dombey, wenn er mir erlauben will, ihn so zu
nennen.«

Vetter Feenix verbeugt sich gegen Mr. Dombey, der mit großer Feierlichkeit das
gleiche tut. Jedermann fühlt sich mehr oder weniger freudig angeregt von dieser
außerordentlichen, vielleicht beispiellosen Ansprache an das Herz.

»Ich habe nicht so viele Gelegenheit gehabt, als ich wohl wünschen möchte«,
fuhr Vetter Feenix fort, »die Bekanntschaft meines Freundes Dombey zu pflegen
und die Eigenschaften kennenzulernen, die seinem Kopf und in der Tat auch
seinem Herzen so große Ehre machen; denn unglücklicherweise mußte es sich
treffen, daß ich, wie wir zu meiner Zeit im Unterhause zu sagen pflegten – denn
damals spielte man noch nicht auf die Lords an, und in den parlamentarischen
Verhandlungen wurde die Ordnung weit besser gewahrt, als heutzutage – an – in
Wahrheit –« fügt Vetter Feenix bei, der seinen Spaß sehr zu lieben scheint und
zuletzt unter einem Anlauf mit ihm herausrückt – »›an einem anderen Platze‹
war.«

Der Major gerät in Zuckungen, aus denen er nur mit Mühe sich wieder aufrafft.

»Aber ich kenne meinen Freund Dombey hinreichend«, sagt Vetter Feenix in
ernsterem Ton, als sei er plötzlich ein ganz anderer, weiserer Mann geworden,
»um zu wissen, daß er in Wahrheit ist, was man bedeutungsvoll einen Kaufmann –
einen britischen Kaufmann – und einen – einen Mann nennt. Und obschon ich seit
einigen Jahren mich im Ausland aufhalte – es würde mir das größte Vergnügen
bereiten, wenn ich meinen Freund Dombey oder jeden der anwesenden Gäste in
Baden-Baden begrüßen und ihn bei dieser Gelegenheit mit dem Großherzog bekannt
machen könnte – so darf ich mir doch schmeicheln, daß ich meine liebliche und
begabte Verwandte zureichend kenne, um überzeugt zu sein, sie besitze jedes
Erfordernis, das einen Mann zu beglücken imstande ist, und ihre Verbindung mit
meinem Freund Dombey sei aus gegenseitiger Neigung hervorgegangen.«

Mr. Carker lächelt und nickt sehr viel.

»Deshalb gratuliere ich der Familie, deren Mitglied ich bin«, fährt Vetter
Feenix fort, »zu der Erwerbung meines Freundes Dombey. Ich gratuliere meinem
Freund Dombey zu seiner Verbindung mit meiner liebenswürdigen und begabten
Verwandten, die jedes Erfordernis besitzt, um einen Mann glücklich zu machen;
und ich nehme mir die Freiheit, alle Anwesenden aufzufordern, daß sie sich den
Glückwünschen anschließen, die ich bei dem gegenwärtigen Anlaß meinem Freund
Dombey und meiner liebenswürdigen, begabten Verwandten darbringe.«

Die Rede des Vetter Feenix wird mit großem Beifall aufgenommen, und Mr. Dombey
dankt darauf in seinem und Mrs. Dombeys Namen. J.B. bringt unmittelbar nachher
einen Trinkspruch auf Mrs. Skewton aus. Dann wird das Frühstück wieder
langweilig, die beleidigten Wappenbilder erhalten ihre Sühne, und Edith erhebt
sich, um sich in ihr Reisekostüm zu werfen.

Mittlerweile haben sämtliche Dienstboten unten ihr Mahl eingenommen. Der
Champagner ist unter ihnen etwas zu Gemeines geworden, als daß er sich nur der
Rede verlohnte, und gebackene Hühner, hohe Pasteten und Hummernsalat stehen nur
noch im Lichte von Hausmannskost. Der sehr lange junge Mann hat sich wieder
aufgefrischt und beginnt abermals auf Erbauung anzuspielen, während das Auge
seines Kameraden mit dem seinen zu wetteifern anfängt, da es gleichfalls die
Gegenstände anstiert, ohne sie zu erkennen. Auf den Gesichtern der Damen zeigt
sich ein allgemeines Rot, namentlich auf dem der Mrs. Perch, die vor Lust ganz
strahlend wird und sich so weit über die Sorge des Lebens erhoben fühlt, daß
sie wohl Schwierigkeit haben dürfte, auf Befragen irgendeinem verirrten
Wanderer den Weg nach Balls Pond, wo sie ihre Sorgen zurückgelassen,
anzudeuten. – Mr. Towlinson hat einen Toast auf das glückliche Paar ausgebracht
und der silberhaarige Kellermeister mit viel Zierlichkeit und Empfindung darauf
geantwortet, denn die Hälfte der Anwesenden beginnt zu glauben, er sei wirklich
ein alter Familiendiener, dem die Verpflichtung obliegt, durch solche Wechsel
sich sehr ergriffen zu fühlen. Sämtliche Teilnehmer an dem Frühstück,
namentlich die Damen, zeigen eine ausgelassene Fröhlichkeit. Mr. Dombeys
Köchin, die in der Gesellschaft das große Wort zu führen pflegt, hält es für
unmöglich, nach einem solchen Morgen gleich wieder ins alte Geleise
einzufahren; warum also nicht lieber gemeinschaftlich das Theater besuchen?

Alles – selbst Mrs. Perch mit inbegriffen – zollt diesem Vorschlag Beifall,
namentlich der Eingeborene, der wie ein Tiger getrunken hat und die Damen (Mrs.
Perch insbesondere) durch das Rollen seiner Augen in Schrecken setzt. Einer der
sehr langen jungen Männer hat sogar den Antrag gestellt, daß man nach dem
Schauspiel einen Ball halten sollte – ein Gedanke, der niemand (nicht einmal
Mrs. Perch) im Lichte der Unmöglichkeit erscheint. Zwischen der Hausmagd und
Mr. Towlinson ist es zu einem Wortwechsel gekommen; denn sie behauptet die
Wahrheit des alten Sprichworts, daß die Ehen im Himmel beschlossen werden,
während er meint, der Handel gehe anderswo vor, und sie spreche nur so, weil
sie selbst unter die Haube kommen möchte. Dagegen verwahrt sie sich mit der
Erklärung, Gott möge jedenfalls verhüten, daß sie nicht etwa mit ihm den Bund
schließen müsse. Um diese Hohnreden zu beschwichtigen, erhebt sich der
silberhaarige Kellermeister, um die Gesundheit Mr. Towlinsons auszubringen, den
man nur zu kennen brauche, um ihn zu achten; und wer ihn achte, müsse wünschen,
daß er im Leben ein gutes Auskommen habe mit dem Gegenstand seiner Wahl,
gleichviel – dabei haften seine Augen auf der Hausmagd – woher er auch
denselben holen möge.

Mr. Towlinson bedankt sich darauf in einer sehr gefühlvollen Rede und geht
sodann auf die Ausländer über, die, wie er meint, bisweilen bei schwachen,
flatterhaften Köpfen in Gunst kämen. Er hoffe aber nur, er möge nie etwas von
solchen Ausländern hören, die einen Reisewagen ausgemaust hätten. Dabei wird
Mr. Towlinsons Auge so streng und ausdrucksvoll, daß die Hausmagd in Krämpfe
verfällt, sich aber bald wieder erholt und mit allen übrigen die Treppe
hinaufeilt, weil sich die Kunde verbreitet, daß die Braut abreise.

Der Wagen steht an der Tür, und die Braut kommt nach der Halle herunter, wo Mr.
Dombey sie erwartet. Florence steht auf der Treppe, um gleichfalls
aufzubrechen, während Miß Nipper in einem Putze, der die Mitte hält zwischen
der Küche und dem Besuchzimmer, alle Vorbereitung getroffen hat, sie zu
begleiten. Wie Edith erscheint, eilt Florence auf sie zu, um von ihr Abschied
zu nehmen.

Friert es Edith, daß sie so zittert? Liegt in Florences Berührung etwas
Unnatürliches oder Ansteckendes, daß die schöne Frau zurückweicht und
zusammenzuckt, als könne sie das nicht ertragen? Hat sie es so eilig, daß sie
nur die Hand schwenkt, vorüberrauscht und hinweg ist?

Von mütterlichen Gefühlen überwältigt, sinkt Mrs. Skewton, sobald das Rasseln
des Reisewagens verhallt ist, in einer Kleopatra-Pose auf ihren Sofa und
vergießt mehrere Tränen. Der Major kommt mit der übrigen Gesellschaft von der
Tafel und versucht sie zu trösten; da sie aber um keinen Preis Trost annehmen
will, so verabschiedet er sich. Vetter Feenix und Mr. Carker tun das gleiche.
Alle Gäste entfernen sich. Kleopatra, die allein zurückbleibt, fühlt infolge
der allzu großen Aufregung einen Schwindelanfall und schläft ein.

Auch im Erdgeschoß herrscht Schwindel. Der sehr lange junge Mann, bei dem die
Erbauung so bald wieder zurückgekehrt ist, scheint mit dem Kopf an dem
Speisekammertisch angeleimt zu sein und kann ihn nicht loskriegen. Mit Mrs.
Perchs Heiterkeit ist ein großer Wechsel vorgegangen, und sie zeigt eine sehr
wehmütige Stimmung in bezug auf Mr. Perch, indem sie der Köchin ihre
Besorgnisse mitteilt, er hänge nicht mehr mit derselben Liebe an der Heimat,
wie in der Zeit, als ihre Familie nur aus neun Gliedern bestand. Mr. Towlinson
spürt ein Sausen in seinen Ohren, und es ist ihm, als ob ihm ein Mühlrad im
Kopf herumgeht. Die Hausmagd hofft, daß es keine Sünde sein möchte, wenn man
jemandem den Tod wünsche.

Was die Zeit angeht, so zeigt sich in den unteren Regionen gleichfalls eine
allgemeine Verblendung. Jeder meint, es müsse mindestens schon zehn Uhr abends
sein, während es doch nicht einmal drei geschlagen hat. Eine schattenhafte
Vorstellung von irgendeiner Bosheit spukt in allen Köpfen, und jeder hält den
andern dabei für beteiligt, weshalb es am besten sei, ihm auszuweichen. Niemand
hat die Kühnheit, auf den beabsichtigten Theaterbesuch anzuspielen; und wer den
Gedanken an den Ball wieder aufgewärmt hätte, wäre von allen übrigen als ein
boshafter Tollhäusler angesehen worden.

Zwei Stunden später liegt Mrs. Skewton noch immer in ihrem Schlummer; und in
der Küche ist das Schlafen noch nicht vorüber. Die Wappenbilder im Speisesaal
schauen wieder auf Krumen, unreine Teller, verschütteten Wein, halbaufgetautes
Eis, alte verfärbte Fußspuren, Überreste von Hummern, Schenkelknochen von
Geflügel und schwermütige Gelees, die in lauwarme Gummibrühen zerfließen. Die
Hochzeit ist inzwischen fast ebenso allen ihren Prunks entkleidet wie das
Frühstück. Mr. Dombeys Dienstboten moralisieren so viel darüber und benehmen
sich zu Hause bei ihrem Tee so reuig, daß gegen acht Uhr hin allenthalben der
tiefste Ernst waltet. Mr. Perch, der um diese Zeit in weißer Weste und mit
einem lustigen Liedchen frisch und heiter aus der City kommt, um sich einen
fröhlichen Abend zu machen, ist im höchsten Grade erstaunt über die kalte
Aufnahme, die ihm zuteil wird, und da sich Mrs. Perch gar übel befindet, so
fällt ihm die angenehme Pflicht zu, diese Dame im ersten besten Omnibus nach
Hause zu begleiten.

Die Nacht bricht an. Florence, die in dem schönen Haus Zimmer nach Zimmer
durchwandelt hat, sucht ihr eigenes Gemach auf, wo sie sich infolge von Ediths
Sorgfalt von aller Bequemlichkeit umgeben sieht. Nachdem sie ihr schönes Gewand
abgelegt hat, zieht sie das einfache Trauerkleid, das sie seit Pauls Tod
getragen, wieder an und setzt sich nieder, um zu lesen, während Diogenes auf
dem Boden neben ihr nickt und blinzelt. Aber Florence kann heute nacht nicht
lesen. Das Haus kommt ihr fremd und neu vor: auch ist das Echo so laut. In
ihrem Herzen lauert ein Schatten; sie fühlt es beschwert, ohne daß sie sich den
Grund anzugeben vermag. Sie schließt ihr Buch. Diogenes, der das für ein Signal
hält, legt seine Pfote auf ihren Schoß und reibt seine Ohren gegen ihre
liebkosenden Hände. Aber Florence kann ihn für eine Weile nicht deutlich sehen;
denn es liegt zwischen ihren Augen und ihm ein Nebel, in dem ihr toter Bruder
und ihre gestorbene Mutter wie Engel auftauchen. Ach Walter – der arme,
unstete, schiffbrüchige Knabe – ach, wo ist er!

Soviel ist gewiß, daß es der Major nicht weiß, und daß er sich auch nicht darum
kümmert. Nachdem er den ganzen Nachmittag Erstickungsanfällen ausgesetzt
gewesen ist und viel geschlummert hat, nimmt er ein spätes Diner in seinem Klub
ein und sitzt jetzt bei seinem Glase Wein, um einen jungen Mann von frischer
Gesichtsfarbe am nächsten Tisch – wie gerne ließe es sich dieser nicht ein
Schönes kosten, wenn es ihm möglich wäre, aufzustehen und sich zu entfernen –
mit Anekdoten von Bagstock, Sir, bei Dombeys Hochzeitsfeier und von des alten
Joe verteufelt ritterlichem Freund, dem Lord Feenix, zum Wahnsinn zu bringen.
Vetter Feenix, der jetzt schon in Longs Hotel und in den Federn sein sollte,
befindet sich statt dessen an einem Spieltisch, nach dem ihn seine
eigensinnigen Beine, vielleicht gegen seinen Willen, getragen haben.

Die Nacht erfüllt gleich einem Riesen die Kirche vom Pflaster bis zum Dach und
übt während der schweigenden Stunde ihre Herrschaft. Das gleiche Zwielicht
kommt wieder, um durch die Fenster hereinzuschauen, weicht dem Tag, sieht nach,
ob die Nacht sich in den Gewölben verbirgt, folgt ihr, verscheucht sie und
nimmt selbst ihren Versteck ein unter den Toten. Die schüchternen Mäuse drängen
sich wieder zusammen, wenn die große Tür erknarrt und Mr. Sownds und Mrs. Miff,
gleich dem Trauring den ununterbrochenen Kreislauf ihres täglichen Lebens
beginnend, hereintreten. Der Eckenhut und das zerbeulte Hütchen stehen wieder
während der Stunde der Vermählung im Hintergrund, und abermals nimmt dieser
Mann dieses Weib und dieses Weib diesen Mann unter der feierlichen
Versicherung:

›Von Stund' an fest auszuharren in gegenseitiger Treue – sich zu lieben und zu
tragen in Glück und Unglück, in Reichtum und Armut, in kranken und gesunden
Tagen, bis der Tod sie scheidet.‹

Dieselben Worte, die Mr. Carker auf seinem Ritte stadteinwärts vor sich hin
wiederholt, mit einem Mund, der sich mit Macht in die Breite zieht, während er
die saubersten Stellen der Straße auswählt.

