Charles Dickens

David Copperfield. Teil II

Roman

 

Deutsch von
Gustav Meyrink

 

Titel der Originalausgabe:
›The Personal History, Adventures, Experience & Observation of David
Copperfield, the Younger‹

 

Die vorliegende Übersetzung erschien erstmals 1910 als 2.-4. Band der
›Ausgewählten Romane und Geschichten‹ von Charles Dickens im Albert Langen
Verlag, München

32. Kapitel
Der Anfang einer langen Reise

Eine natürliche Empfindung ist nichts Beschämendes, und deshalb scheue ich mich
auch nicht zu gestehen, daß ich meine Liebe zu Steerforth niemals stärker
empfand als zu der Zeit, wo sich die Banden, die mich an ihn knüpften, lösten.
In dem bittern Schmerz der Erkenntnis seiner Unwürdigkeit sah ich seine
Eigenschaften in einem glänzenderen Licht als je, ließ seinen Fähigkeiten, die
ihn zu einem großen bedeutenden Menschen hätten machen können, mehr
Gerechtigkeit widerfahren als damals, wo ich ihm am meisten ergeben gewesen. So
tief ich darunter litt, mit an seiner Schuld zu tragen, glaube ich doch, ich
hätte ihm ins Gesicht keinen Vorwurf schleudern können. Aber, wie wohl auch er,
fühlte ich, daß zwischen uns beiden alles zu Ende war. Wie er an mich
zurückdachte, habe ich nie erfahren – wahrscheinlich leicht und oberflächlich
genug –, aber ich mußte an ihn denken wie an einen teuern Toten.

Ja, Steerforth, der du längst vom Schauplatze dieser Geschichte abgetreten
bist, vielleicht tritt mein Gram dereinst gegen dich vor dem ewigen Gericht als
Zeuge auf, aber ein Ankläger will ich dir niemals sein!

 

Die Kunde von dem Geschehenen verbreitete sich bald durch die Stadt, und am
nächsten Morgen hörte ich in den Straßen die Leute vor ihren Türen davon
sprechen. Viele ließen sich sehr bitter über sie aus, nur wenige über ihn, aber
für ihren zweiten Vater und ihren Bräutigam herrschte bloß ein Gefühl; überall
legte man vor ihrem Schmerz eine Achtung voll Zartgefühl und Rücksicht an den
Tag. Die Schiffer hielten sich fern, als die beiden am frühen Morgen langsam am
Strande auf- und abgingen, standen in Gruppen beisammen und sprachen voll
Mitleid miteinander.

Ich fand Mr. Peggotty und Ham an der Küste dicht am Meer. Sie hatten die ganze
Nacht über nicht geschlafen und noch bei Tagesanbruch zusammengesessen, wie
Peggotty mir sagte, und sahen sehr ermattet aus. Mr. Peggotty schien mir mehr
gealtert zu sein in einer Nacht als in den vielen Jahren, seit ich ihn kannte.
Aber beide waren so ernst und ruhig wie das Meer, das leise bewegt, als ob es
im Schlummer atme, doch ohne Wellenschlag unter dem dunkeln Himmel lag, – der
Horizont beleuchtet von einem Sonnenstreifen silberhellen Lichtes.

»Wir haben viel beraten über das, was zunächst zu geschehen hat«, sagte Mr.
Peggotty zu mir, nachdem wir eine Weile stumm nebeneinander hergeschritten
waren. »Aber jetzt sehen wir unsern Weg klar vor uns.«

Ich warf heimlich einen Blick auf Ham, der jetzt auf den fernen Sonnenschimmer
auf dem Meer hinausblickte, und ein furchtbarer Gedanke beschlich mich – nicht,
daß sein Gesicht voll Ingrimm gewesen wäre, – ich konnte nur den Ausdruck
finstrer Entschlossenheit darin erkennen – der Gedanke, daß er Steerforth töten
würde, wenn er ihm begegnen sollte.

»Mien Flicht is dohn, Sir«, sagte Mr. Peggotty, »ick will mien – « er hielt
inne und fuhr dann mit festerer Stimme fort – »ick will sie suchen. Dat is mien
Flicht von nun an.«

Er schüttelte den Kopf, als ich ihn fragte, wo er sie suchen wollte und ob er
morgen nach London zu reisen gedenke. Ich sagte ihm, ich sei heute noch
hiergeblieben, um ihm vielleicht beistehen zu können, aber ich sei bereit zu
fahren, sobald er es wünschte.

»Ich werde Sie begleiten, Sir«, erwiderte er, »wenn es Ihnen recht ist,
morgen.«

Wieder gingen wir eine Weile stumm nebeneinander her.

»Ham«, fuhr er fort, »wird seinem jetzigen Beruf treu bleiben und mit meiner
Schwester zusammenwohnen. Das alte Boot dort – «

»Sie wollen das alte Boot verlassen, Mr. Peggotty?« fragte ich leise.

»Mein Platz ist dort nicht mehr, Mr. Davy, und wenn jemals ein Boot, als die
Nacht über der Tiefe schwebte, unterging, ist es dieses. Aber nein, Sir, nein,
ich will nicht sagen, daß es verlassen sein soll. Das sei fern von mir.«

Wieder gingen wir stumm eine Strecke zusammen, bis er abermals anfing:

»Mien Wunsch is, Sir, daß es Tag und Nacht, Sommer und Winter so aussehen soll
wie damals, als sie es zuerst betrat. Wenn sie jemals zurückkehren sollte, darf
das alte Haus nicht aussehen, als ob es für sie verschlossen sei, sondern soll
sie locken, immer näher und näher zu kommen und draußen aus Wind und Regen
durch das alte Fenster mit einem Gruß nach dem verlassenen Sitz neben dem Feuer
zu blicken. Und wenn sie dann niemand drin sieht als Mrs. Gummidge, so faßt sie
sich vielleicht ein Herz und tritt zitternd ein und legt sich hin auf ihr altes
Bett und läßt ihr Haupt müde ausruhen, wo sie einst so fröhlich war.«

Ich konnte ihm nicht antworten, obgleich ich es versuchte.

»Jede Nacht, so regelmäßig wie die Flut, muß das Licht in dem alten Fenster
stehen, damit es ihr winkt: Komm zurück, mein Kind, komm zurück! Wenn es jemals
wieder leise an die Tür deiner Tante klopft, Ham, nach Dunkelwerden, so geh du
nicht hinaus. Nur sie, nicht dich, darf mein verirrtes Kind sehen.«

Er ging ein wenig voraus und schritt vor uns her. Ich warf einen Blick auf Ham
und sah immer noch denselben Ausdruck auf seinem Gesicht. Seine Augen starrten
immer noch wie gebannt auf das ferne Licht. Ich faßte seinen Arm.

Zweimal rief ich ihn beim Namen so laut, wie man einen Schlafenden zu wecken
sucht, ehe er auf mich achtete. Als ich ihn fragte, womit sich seine Gedanken
so eifrig beschäftigten, gab er zur Antwort:

»Mit dem, was vor mir ist, Masr Davy, und dort droben.«

»Mit dem, was vor Ihnen liegt, meinen Sie?« Er hatte mit der Hand aufs Meer
hinausgedeutet.

»Woll, Masr Davy. Ich weiß nicht recht, wie es ist, aber von dort drüben
scheint es mir zu kommen – das Ende, meine ich«; er sah mich an mit wachen
Augen, doch der Ausdruck in seinem Gesicht veränderte sich nicht.

»Welches Ende?« fragte ich, noch ganz unter dem Eindruck meiner Bestürzung.

»Ich weiß es nicht«, sagte er gedankenvoll; »ich dachte eben darüber nach, daß
der Anfang vor allem hier war, – und hier muß auch das Ende sein. Aber jetzt
ists fort, Masr Davy,« setzte er hinzu, wohl als Antwort auf meine besorgten
Blicke, mit denen ich ihn maß. »Sie brauchen sich nicht vor mir zu fürchten, –
awer ick bün so wirr im Kopp, – ich bin ganz gefühllos geworden.«

Mr. Peggotty stand jetzt still und wartete auf uns. Die Erinnerung an diese
Szene und meine Besorgnisse traten mir in spätern Zeiten immer wieder vor die
Seele, bis das unerbittliche Ende kam. Wir gingen auf das alte Boot zu und
traten ein. Mrs. Gummidge saß nicht mehr grämlich in ihrer Ecke, sondern machte
sich emsig um das Frühstück zu schaffen. Sie nahm Mr. Peggotty den Hut ab,
schob ihm seinen Stuhl hin und sprach so sanft und zärtlich zu ihm, daß ich sie
kaum wiedererkannte.

»Mein guter Daniel«, sagte sie. »Du mußt essen und trinken und dich aufrecht
erhalten, denn sonst kannst du nichts tun. Versuchs nur, liebe, gute Seele. Und
wenn ich dich mit meinem Gerede störe, so sags nur, Daniel, und ich schweig
schon still.«

Als sie uns alle bedient hatte, setzte sie sich an das Fenster, wo sie sich
emsig mit dem Ausbessern der Hemden und Kleider für Mr. Peggotty beschäftigte
und alles dann sorgfältig zusammenlegte und in einen alten Sack aus Ölzeug, wie
ihn die Matrosen haben, packte. Dabei fuhr sie in derselben ruhigen Weise zu
sprechen fort.

»Immer und zu jeder Zeit, Danl, will ich hier sein, und alles soll so
eingerichtet werden, wie du es wünschst. Es wird mir sauer werden, aber ich
will viele, viele Male an dich schreiben, wenn du fort bist, und meine Briefe
an Master Davy schicken. Vielleicht schreibst du auch an mich, Daniel, von Zeit
zu Zeit, und schreibst mir von deinen einsamen Reisen.«

»Du wirst dich hier recht verlassen fühlen«, sagte Mr. Peggotty.

»Nein, nein, Danl, gewiß nicht. Sorge dich nicht meinetwegen. Ich werde genug
zu tun haben, um das Haus in Ordnung zu halten, bis du zurückkehrst, Danl. Bei
schönem Wetter will ich mich vor die Türe setzen wie früher, und kommt jemand
in die Nähe, soll er schon von weitem sehen, daß die alte Wittfrau treu hier
aushält.«

Wie hatte sich Mrs. Gummidge in der kurzen Zeit verändert! Sie war eine ganz
andere geworden. Sie legte so viel Feingefühl an den Tag, wenn sie etwas sagen
wollte oder eine Bemerkung vermied, vergaß so sehr sich selbst und zeigte sich
so rücksichtsvoll gegen all den Kummer um sich her, daß ich fast mit Verehrung
zu ihr aufblickte. Und was sie an diesem Tag alles zustande brachte! So
vielerlei Dinge mußten vom Strande herauf in den Schuppen geschafft werden –
Ruder, Netze, Segel, Tauwerk, Spieren, Hummerkörbe, Ballastsäcke und anderes,
und obgleich helfende Hände genug da waren, denn keiner hätte sich geweigert,
für Mr. Peggotty Hand anzulegen, und alle hätten sich mit einem bloßen »danke«
für bezahlt gehalten, – so wurde sie doch den ganzen Tag nicht müde, die
schwersten Lasten heraufzuschleppen. Sie schien ganz vergessen zu haben, über
ihr altes Mißgeschick zu klagen. Die ganze Zeit über bewahrte sie eine sich
stets gleichbleibende Ruhe; gewiß eine wunderbare Veränderung bei ihrem
Charakter. Bis zur Dämmerung bebte ihre Stimme kein einziges Mal, und keine
Träne trat ihr in die Augen; erst als sie und ich und Mr. Peggotty allein
beisammen saßen und er aus Erschöpfung eingeschlafen war, da fing sie an, leise
zu schluchzen und zu weinen, begleitete mich an die Türe und sagte: »Gott segne
Sie, Masr Davy, bleiben Sie dem Armen immer ein Freund!« Dann lief sie hinaus,
um sich das Gesicht zu waschen, damit er ihr nichts anmerken sollte, wenn er
aufwachte.

Kurz, als ich abends fortging, ließ ich sie als Stütze und Stab für Mr.
Peggotty in seinem Schmerz zurück und konnte nicht genug über die Lehre, die
ich aus all dem zog, nachdenken.

Es war zwischen neun und zehn Uhr, als ich, in trübem Sinnen durch die Stadt
schlendernd, vor Mr. Omers Tür ankam. Der Alte hatte es sich so sehr zu Herzen
genommen, wie mir seine Tochter erzählte, daß er den ganzen Tag sehr
niedergedrückt gewesen war und sich, ohne seine Pfeife geraucht zu haben, zu
Bett gelegt hatte.

»Ein falschherziges, schlechtes Mädchen!« sagte Mrs. Joram. »Es ist nie etwas
Gutes an ihr gewesen.«

»Sagen Sie das nicht«, wehrte ich ab. »Sie meinen es nicht so.«

»Ja, ich meine es gewiß so!« rief Mrs. Joram ärgerlich.

»Nein, nein!«

Mrs. Joram warf den Kopf zurück und wollte sehr gereizt werden. Aber sie konnte
es nicht übers Herz bringen und fing zu weinen an. Ich war damals freilich noch
jung, aber ich dachte in ihrer Weichheit besser von ihr, und es kam mir vor,
als ob die Rührung ihr, der tugendhaften Gattin und Mutter, sehr gut stünde.

»Was wird sie nur anfangen?« schluchzte Minnie. »Wie wird es ihr gehen? Was
wird aus ihr werden! O, wie konnte sie nur so grausam handeln!«

Ich gedachte der Zeit, wo Minnie ein junges und hübsches Mädchen gewesen, und
es freute mich, daß sie sich ebenfalls mit tiefem Gefühl daran erinnerte.

»Meine kleine Minnie ist eben eingeschlafen«, sagte sie. »Selbst im Schlaf
schluchzt sie nach Emly. Den ganzen Tag lang hat sie beständig geweint und mich
immer und immer wieder gefragt, ob Emly ein schlechtes Mädchen sei. Was kann
ich zu ihr sagen, wo doch Emly ihr gestern abend ein Band von ihrem Hals
umgebunden und ihren Kopf neben sie auf das Kissen gelegt hat, bis sie
einschlief? Meine kleine Minnie hat jetzt noch das Band um. Es sollte
vielleicht nicht sein, aber was soll ich tun? Emly ist sehr schlecht, aber sie
hatten einander so lieb. Und das Kind versteht es doch nicht!«

Mrs. Joram fühlte sich so unglücklich, daß ihr Mann herauskommen mußte, um sie
zu beruhigen. Ich ließ die beiden allein, um zu Peggotty zu gehen, und fühlte
mich womöglich noch trauriger als bisher.

Die gute Peggotty war trotz ihres Kummers und der schlaflosen Nächte der
letzten Zeit bei ihrem Bruder geblieben, um bei ihm die Nacht zuzubringen. Eine
alte Frau, die in den letzten Wochen für sie die Wirtschaft besorgte, war mit
mir allein im Hause. Da ich ihrer nicht bedurfte, schickte ich sie zu Bett und
setzte mich eine Weile lang vor das Küchenfeuer, um über das Geschehene
nachzudenken.

In meine Vorstellungen mischte sich das Sterbebett des seligen Mr. Barkis, und
ich trieb mit der Ebbe hinaus in die schimmernde Ferne, auf die heute morgen
Ham so seltsam gestarrt hatte, als mich aus meinem Nachsinnen ein Pochen an der
Tür weckte. Es hing ein Klopfer an der Tür, aber der Schall ging von einer Hand
aus, tief unten am Holz, als ob er von einem Kinde herrühre.

Ich machte überrascht die Türe auf und sah zu meinem Erstaunen anfangs weiter
nichts als einen großen Regenschirm, der sich allein fortzubewegen schien. Aber
gleich darauf entdeckte ich Miss Mowcher darunter.

Ich hätte das kleine Geschöpf wahrscheinlich nicht sehr freundlich empfangen,
wenn sie beim Weglegen ihres Regenschirms, den sie mit der größten Mühe nicht
zumachen konnte, noch jenes fidele Gesicht von damals gezeigt hätte. Aber, als
ich sie von ihrem Schirm erlöste und sie zu mir aufsah, waren ihre Mienen so
ernst, und sie rang die kleinen Hände so betrübt, daß ich mich fast zu ihr
hingezogen fühlte.

»Miss Mowcher« sagte ich, nachdem ich auf die leere Straße hinausgesehen, ohne
eigentlich zu wissen, warum, »wie kommen Sie hierher? Was gibts?«

Sie winkte mir mit ihrem kurzen Arm, ihr Parapluie zuzumachen, und ging rasch
an mir vorbei in die Küche. Ich konnte kaum die Türe schließen, da saß sie
schon auf der Ecke des Herdvorsetzers im Schatten der Kochgefäße, schaukelte
sich hin und her und rieb sich kummervoll die Hände auf den Knien.

Ganz beunruhigt über den seltsamen Besuch zu solch ungewöhnlicher Stunde rief
ich wieder aus: »Ich bitte Sie, Miss Mowcher, was gibt es denn? Sind Sie krank?
«

»Mein liebes, gutes Kind«, sie drückte beide Hände auf ihr Herz. »Ich bin hier
krank. – Sehr krank. Daran denken zu müssen, daß es so weit kommen mußte,
während ich es doch hätte wissen und verhüten können, wenn ich nicht eine so
gedankenlose Närrin gewesen wäre!«

Wieder schaukelte sich ihr unverhältnismäßig großer Hut mit ihrem kleinen
Körper hin und her, und sein riesenhafter Schatten hielt an der Wand Takt mit
ihr.

»Es überrascht mich, Sie in so erregter und ernster Stimmung –« fing ich an.

»Ja. So ists immer«, unterbrach sie mich. »Sie wundern sich alle, diese
unüberlegten jungen Leute, die hübsch und groß gewachsen sind, daß ein kleines
Ding wie ich noch Gefühl hat. Sie halten mich für ein Spielzeug und lachen über
mich, werfen mich weg, wenn sie meiner müde sind, und wundern sich, daß ich
mehr Gefühl habe als ein Schaukelpferd oder ein hölzerner Soldat! Ja, ja, so
ists. Immer die alte Geschichte!«

»Das mag vielleicht bei andern so sein«, entgegnete ich, »aber bei mir nicht.
Ich versichere es Ihnen. Vielleicht dürfte ich mich gar nicht wundern, Sie hier
zu sehen. Aber ich kenne Sie doch zu wenig!«

»Was kann ich tun?« Die kleine Frau stand auf und zeigte mit beiden Händen auf
sich. »Schauen sie her! So wie ich bin, war mein Vater und sind meine Schwester
und mein Bruder noch heute. Für sie habe ich seit vielen Jahren Tag für Tag auf
das angestrengteste gearbeitet, Mr. Copperfield. Ich muß doch leben! Ich tue
niemand etwas zuleide! Wenn es Menschen gibt, die so leichtsinnig und grausam
sind, Scherz mit mir zu treiben, was bleibt mir dann anderes übrig, als mich
ihnen gegenüber auch so zu benehmen? Wessen Fehler ist es, wenn ich dies tue.
Meiner?«

»Nein, Miss Mowcher, Ihrer gewiß nicht.«

»Wenn ich mich gegen Ihren falschen Freund als sentimentale Zwergin benommen
hätte«, fuhr die kleine Person fort und schüttelte mit vorwurfsvollem Ernst den
Kopf, »glauben Sie, daß er mir jemals geholfen oder mich empfohlen haben würde?
Wenn sich die kleine Mowcher, die, um auf die Welt zu kommen, gewiß keine Hand
gerührt haben würde, an ihn oder seinesgleichen in ihrem Unglück gewendet
hätte, glauben Sie, daß er auf ihr dünnes Stimmchen gehört haben würde? Die
kleine Mowcher müßte auch leben, selbst wenn sie die verbittertste und dümmste
aller Zwerginnen wäre, aber sie könnte es nicht. Nein. Sie könnte nach Brot und
Butter pfeifen, bis sie verhungerte!«

Miss Mowcher setzte sich wieder auf den Ofenvorsetzer, zog ihr Taschentuch
heraus und wischte sich die Augen.

»Danken Sie Gott für mich, wenn Sie ein so gutes Herz haben, wie ich glaube,
daß ich bei meinem Mißgeschick noch heiter alles zu ertragen imstande bin. Ich
wenigstens bin dankbar, daß ich meinen schmalen Weg durch die Welt finden kann,
ohne jemand verpflichtet zu sein, und daß ich auf alles, was man mich
leichtsinnig oder gedankenloserweise leiden läßt, noch mit Narrenpossen zu
antworten vermag. Wenn ich über meine Mängel nachdenke, so ist es mir zum
Nutzen und niemand zum Schaden. Wenn ich euch Riesen schon zum Spielzeug diene,
so gehet wenigstens behutsam mit mir um!«

Miss Mowcher steckte das Taschentuch wieder ein, blickte mich sehr aufmerksam
an und fuhr dann fort:

»Ich sah Sie soeben auf der Straße. Sie können sich denken, daß ich mit meinen
kurzen Beinen und meinem kurzen Atem Sie nicht einholen konnte, aber ich
erriet, woher Sie kamen, und ging Ihnen nach. Ich bin heute schon einmal hier
gewesen, aber die gute Alte war nicht zu Hause.«

»Kennen Sie sie?« fragte ich.

»Nicht persönlich, habe aber von Omer & Joram oft von ihr gehört. Ich war heute
früh um sieben Uhr dort. Wissen Sie noch, was Steerforth damals, als ich Sie
das erste Mal im Gasthof sah, über das unglückliche Mädchen sagte?«

Der große Hut auf Miss Mowchers Kopf und sein noch größerer Schatten an der
Wand schwankten wieder hin und her, als sie die Frage stellte.

Ich erinnerte mich recht gut daran, denn es war mir heute schon oft
eingefallen.

»Möge der Vater alles Übels ihn verderben!« sagte die kleine Frau und hob mit
funkelnden Augen ihren Zeigefinger in die Höhe, »und zehnmal mehr noch seinen
schurkischen Bedienten. Ich glaubte damals, Sie hätten sich in sie verliebt.«

»Ich?!«

»Kind, Kind! O über meine Blindheit!« rief Miss Mowcher, rang leidenschaftlich
die Hände und ging vor dem Ofenvorsetzer auf und ab. »Warum flossen Sie nur so
über von ihrem Lob und wurden so rot und verlegen!«

Allerdings war das der Fall gewesen, aber aus einem ganz andern Grund, als es
ihr geschienen hatte.

»Was wußte ich!« Miss Mowcher zog ihr Taschentuch heraus und stampfte jedesmal
mit dem Fuß auf den Boden, wenn sie es mit beiden Händen an ihre Augen drückte.
»Er schmeichelte Ihnen und beschwatzte Sie, das sah ich wohl, und Sie waren wie
weiches Wachs in seinen Händen. Kaum hatte ich das Zimmer eine Minute
verlassen, als mir sein Bedienter sagte, daß die ›junge Unschuld,‹ – so nannte
er Sie, und Sie können ihn in Zukunft die ›alte Sünde‹ nennen, – sich in sie
verliebt hätte, daß sie aber leichtsinnig sei und Steerforth gern habe. Doch
sei sein Herr entschlossen, es zu nichts Schlimmem kommen zu lassen – mehr um
Ihret- als um des Mädchens willen. Und daß er und sein Herr deshalb in Yarmouth
wären. Mußte ich ihm nicht glauben? Ich sah, wie Steerforth sie Ihretwegen
lobte. Sie nannten zuerst ihren Namen. Sie gaben zu, früher einer ihrer
Bewunderer gewesen zu sein, und wurden abwechselnd rot und blaß, wenn ich nur
von ihr sprach. Konnte ich etwas anderes denken, als daß Sie ein junger
Lebemann seien, wenn auch ohne Erfahrung, aber bereits in richtigen Händen? O!
O! O! – Die beiden befürchteten, ich möchte der Wahrheit auf den Grund kommen!«
rief Miss Mowcher aus, streckte die kurzen Arme gen Himmel und ging in tiefem
Schmerz in der Küche auf und ab. »Weil ich ein kleines, schlaues Ding bin – muß
ich es doch sein, wenn ich überhaupt bestehen will, – und sie führten mich ganz
und gar hinters Licht und gaben mir an das arme Mädchen einen Brief mit, der
die erste Veranlassung war, daß sie mit Littimer sprach.«

Ich war ganz betäubt bei der Enthüllung solcher Perfidie und konnte bloß Miss
Mowcher ansehen, wie sie in der Küche auf und ab ging, bis sie ganz außer Atem
war. Dann setzte sie sich wieder auf den Ofenvorsetzer, wischte sich die Augen
und schüttelte lange, ohne ein Glied zu rühren, den Kopf, und ohne ein einziges
Wort zu sprechen.

»Meine Reisen«, fing sie endlich wieder an, »führten mich vorgestern abend nach
Norwich. Was ich dort von dem heimlichen Kommen und Gehen der beiden, ohne daß
Sie seltsamerweise dabei waren, erfuhr, ließ mich Schlimmes ahnen. Ich setzte
mich vorige Nacht in die Landkutsche und bin heute morgen hier eingetroffen.
Ach! Zu spät!«

Der armen kleinen Mowcher war bei all dem Weinen und Klagen so kalt geworden,
daß sie sich dem Feuer zudrehte und ihre kleinen, nassen Füße in die Asche
steckte, um sie zu wärmen, und still vor dem Herd saß wie eine große Puppe. Ich
lehnte an einem Stuhl auf der andern Seite des Ofens, in trübe Gedanken
verloren, sah ins Feuer und warf manchmal einen Blick auf sie.

»Ich muß jetzt gehen«, seufzte sie nach einer Weile und stand auf. »Es ist
schon spät, nicht wahr? Sie haben doch kein Mißtrauen mehr gegen mich?«

Als ich ihrem durchdringenden Blick begegnete, konnte ich es nicht übers Herz
bringen, ganz offen ja zu sagen.

»Schauen Sie«, sagte sie und nahm meine Hand, um über den Ofenvorsetzer steigen
zu können, und sah mir betrübt ins Gesicht, »Sie würden mir sicher nicht
mißtrauen, wenn ich ein Weib von natürlicher Größe wäre.«

Ich fühlte, wieviel Wahres in ihren Worten lag, und war beschämt.

»Sie sind ein sehr junger Mann. Nehmen Sie einen Rat von mir an, wenn ich auch
nur ein Dreikäsehoch bin! Verbinden Sie bei einem Anblick körperlichen Mangels
nie damit die Voraussetzung eines geistigen, wenn Sie nicht sehr guten Grund
dazu haben!«

Ich ließ sogleich jeden Argwohn fallen. Ich versicherte, daß ich ihr
vollständig vertraue und daß wir beide blinde Werkzeuge in arglistigen Händen
gewesen wären. Sie dankte mir dafür und sagte, ich sei ein guter Junge.

»Jetzt geben Sie acht!« rief sie aus, indem sie sich auf dem Weg nach der Tür
umdrehte und mich mit emporgehaltnem Zeigefinger schlau ansah. »Ich habe Grund
anzunehmen – ich habe so etwas gehört, und meine Ohren sind fein –, daß sie ins
Ausland gegangen sind. Wenn sie jemals zurückkehren, einzeln oder zusammen, und
ich bin noch am Leben, so kann ich, die ich immerwährend unterwegs bin, ihnen
eher als irgendein anderer begegnen. Was auch immer ich erfahre, werde ich Sie
wissen lassen. Wenn ich jemals irgend etwas für das arme verführte Mädchen tun
kann, so werde ich es, so Gott will, getreulich vollbringen. Und für Littimer
wäre es besser, ein Bluthund wäre ihm auf den Fersen als die kleine Mowcher!«

Ich schenkte, als ich den Blick bemerkte, mit dem sie diese Worte sprach, ihrer
Versicherung unbedingten Glauben.

»Trauen Sie mir nicht mehr, aber auch nicht weniger zu als einer Frau von
natürlicher Größe«, sagte sie und erfaßte bittend meine Hand. »Wenn Sie mich
jemals wiedersehen und ich mich wieder so benehme wie damals, so denken Sie
daran, in welcher Gesellschaft ich mich befinde. Vergessen Sie nicht, daß ich
ein hilf- und wehrloses, kleines Geschöpf bin. Stellen Sie sich mich vor mit
einem Bruder oder einer Schwester, die gleich mir Zwerge sind und mit denen ich
abends nach geschehener Arbeit beisammen bin. Vielleicht werden Sie dann nicht
so sehr zweifeln, daß auch ich ernst und bekümmert sein kann. Gute Nacht!«

Ich gab Miss Mowcher mit einer ganz andern Meinung als früher die Hand und
öffnete die Tür, um sie hinauszulassen. Es war keine Kleinigkeit, ihr den
großen Regenschirm so in die Hand zu geben, daß er das gehörige Gleichgewicht
behielt, aber es gelang mir endlich, und ich sah ihn durch den Regen die Straße
hinabschwanken, ohne daß man im geringsten merkte, daß jemand darunter ging,
außer wenn ein ungewöhnlich starker Guß aus einer Dachrinne ihn auf die Seite
drückte und Miss Mowcher in angestrengtem Bemühen, ihn wieder aufzurichten,
sehen ließ. Nach ein oder zwei Ausfällen, die ich zu ihrer Unterstützung
machte, die aber jedesmal durch das unbeirrte Weiterhüpfen des Regenschirms
unnütz erschienen, begab ich mich wieder in das Haus, ging zu Bett und schlief
bis zum Morgen.

Früh kamen Mr. Peggotty und meine alte Kindsfrau zu mir, und wir gingen
zusammen auf die Station, wo Mrs. Gummidge und Ham zum Abschied auf uns
warteten.

»Masr Davy«, flüsterte Ham und zog mich beiseite, während Mr. Peggotty seinen
Ölzeugsack verstaute. »Es ist ganz aus mit ihm. Er weiß nicht, wo er hingeht,
er weiß nicht, was vor ihm liegt, er tritt eine Wanderung an bis zum Ende
seiner Tage, wenn er nicht findet, was er sucht. Ich weiß, Sie werden sein
Freund sein, Masr Davy!«

»Verlassen Sie sich darauf«, sagte ich und schüttelte ihm ernst die Hand.

»Danke, danke, Sir! Nur noch eins! Ich habe gute Arbeit, das wissen Sie ja,
Masr Davy, und weiß jetzt nicht, was ich mit meinem Verdienst anfangen soll.
Geld ist für mich von keinem Nutzen mehr. Wenn Sie es für ihn anwenden könnten,
würde ich mit leichterem Herzen an die Arbeit gehen. Sie dürfen dabei nicht
denken, Sir«, – er sprach dies sehr ruhig und gelassen – »daß ich nicht auch
sonst immer wie ein Mann nach besten Kräften arbeiten würde.«

Ich sagte ihm, ich sei davon durchdrungen und deutete sogar auf die Möglichkeit
hin, daß er doch einmal noch das einsame Leben, an das er jetzt natürlich immer
denken müßte, aufgeben werde.

»Nein, Sir!« Er schüttelte den Kopf. »Damit ists vorbei. Niemand kann den Platz
ausfüllen, der leer ist. Aber Sie werden das von dem Geld doch nicht vergessen?
Es wird immer etwas für ihn zurückgelegt sein.«

Ich machte Ham darauf aufmerksam, daß doch Mr. Peggotty ein sicheres, wenn auch
bescheidenes Einkommen aus der Hinterlassenschaft seines verstorbenen Schwagers
beziehe, gab ihm aber zu gleicher Zeit das gewünschte Versprechen. Dann nahmen
wir Abschied von einander. Selbst jetzt noch kann ich nicht ohne Schmerz
zurückdenken, mit welcher Fassung er seinen tiefen Kummer trug.

Es läßt sich kaum schildern, wie Mrs. Gummidge neben dem Wagen herlief und
durch die Tränen, die sie zu unterdrücken suchte, nichts als Mr. Peggotty sah
und immer mit den Leuten, die des Weges kamen, zusammenrannte. Sie setzte sich
schließlich auf die Türstufe eines Bäckerladens nieder, ganz außer Atem, den
Hut bis zur Formlosigkeit zerdrückt und nur einen Schuh an; der andere lag in
ziemlicher Entfernung auf dem Pflaster.

Als wir unser Reiseziel erreicht hatten, war unser erster Schritt, uns nach
einer kleinen Wohnung für Peggotty, wo auch ihr Bruder schlafen könnte,
umzusehen. Wir hatten das Glück, bald eine sehr reinliche und billige, nur zwei
Straßen weit von mir oberhalb eines Wachszieherladens, zu finden. Dann kaufte
ich etwas kaltes Fleisch in einem Eßwarengeschäft und nahm meine Reisegefährten
mit nach Haus zum Tee; ein Schritt, der, wie ich zu meinem Bedauern
konstatieren mußte, durchaus nicht Mrs. Crupps Billigung fand. Offenbar fühlte
sie sich sehr gekränkt, weil Peggotty, bevor sie noch zehn Minuten bei mir war,
ihr Witwenkleid aufschürzte und mein Schlafzimmer auszukehren begann. Das
betrachtete Mrs. Crupp als eine Freiheit, die sich Peggotty herausnahm, und sie
werde nie gestatten, sagte sie, daß sich irgend jemand etwas herausnähme.

Mr. Peggotty hatte mir während der Reise nach London etwas gesagt, was mir
nicht ganz unerwartet kam. Er wollte nämlich vor allen Dingen Mrs. Steerforth
aufsuchen. Da ich mich verpflichtet fühlte, ihm darin beizustehen und zwischen
den beiden zu vermitteln, andererseits Mrs. Steerforths mütterliche Gefühle
soviel wie möglich schonen wollte, so schrieb ich noch am Abend an sie. In so
milden Ausdrücken wie möglich teilte ich ihr mit, was ihr Sohn getan, und
inwieweit ich selbst die Mitschuld trug. Ich schrieb, daß Mr. Peggotty wohl ein
Mann von niederem Stande, aber von redlichster und vornehmster Denkungsweise
sei und daß ich zu hoffen wagte, sie werde ihm in seinem schweren Leid eine
Zusammenkunft nicht versagen. Ich bestimmte zwei Uhr nachmittags als die Stunde
unseres Kommens und schickte den Brief mit der ersten Frühpost ab.

Zur bestimmten Stunde standen wir an der Tür – an der Tür des Hauses, wo ich
noch vor wenigen Tagen so glücklich gewesen, wo mein junges Herz so warm und
vertrauensvoll geschlagen hatte und das, mir von nun für immer verschlossen,
eine Ruine und eine Wüste für mich war.

Kein Littimer zeigte sich. Das angenehme Gesicht, das ich statt des seinigen
schon bei meinem letzten Besuch erblickt hatte, erschien auf unser Klopfen und
führte uns in den Salon. Dort saß Mrs. Steerforth, Rosa Dartle glitt, als wir
eintraten, aus einer Zimmerecke zu ihr und stellte sich hinter ihren Stuhl.

Ich sah sogleich an dem Gesicht der Mutter, daß James ihr selbst alles gesagt
hatte. Es war sehr blaß und trug die Spuren einer tiefern Bewegung, als mein
Brief, der in ihr gewisse Zweifel zugelassen haben würde, hätte erzeugen
können. Sie sah ihm ähnlicher als je. Ich fühlte mehr, als ich es sah, daß
diese Ähnlichkeit auch meinem Begleiter nicht entging. Sie saß aufrecht in
ihrem Lehnstuhl, mit unbeweglichem, leidenschaftslosem Gesicht, als ob sie
nichts aus der Fassung bringen könnte. Sie sah Mr. Peggotty, als er vor ihr
stand, sehr fest an, und auch er zuckte mit keiner Wimper. Rosa Dartles
scharfer Blick ruhte auf uns allen. Einige Augenblicke lang wurde kein Wort
gesprochen.

Mrs. Steerforth bot Mr. Peggotty einen Stuhl an. Er sagte mit leiser Stimme:
»Ich würde es für unnatürlich halten, Maam, mich hier in diesem Hause
niederzusetzen. Ich möchte lieber stehen bleiben.«

Darauf folgte wieder eine Pause, die Mrs. Steerforth mit den Worten unterbrach:

»Ich weiß zu meinem tiefen Bedauern, was Sie hierher führt. Was wünschen Sie
von mir? Was soll ich für Sie tun?«

Er nahm den Hut unter den Arm, zog Emlys Brief aus der Tasche, faltete ihn auf
und überreichte ihn ihr.

»Bitte, lesen Sie das, Maam. Er ist von meiner Nichte.«

Sie las den Brief in derselben leidenschaftslosen Weise – ungerührt, wie es
schien, von seinem Inhalt – und gab ihn zurück.

»Wenn er mich nicht als seine Gattin zurückbringt«, – sagte Mr. Peggotty und
wies mit dem Finger auf die Stelle. »Ich will wissen, Maam, ob er sein Wort
halten wird.«

»Nein.«

»Warum nicht?«

»Es ist unmöglich! Er würde sich damit unheilbar kompromittieren. Sie wissen
doch, daß sie weit unter seinem Stande ist.«

»So erheben Sie sie!« sagte Mr. Peggotty.

»Sie hat weder Erziehung noch Bildung.«

»Vielleicht, vielleicht auch nicht«, sagte Mr. Peggotty. »Ich glaube es nicht,
Maam, aber ich habe kein Urteil in solchen Dingen. Erziehen Sie sie!«

»Da Sie mich schon zwingen, offner zu reden, was ich sehr ungern tue, so muß
ich sagen, daß ihre niedrigen verwandtschaftlichen Beziehungen es unmöglich
machen.«

»Hören Sie, Maam«, erwiderte Peggotty leise und ruhig. »Sie wissen, was es
heißt, sein Kind zu lieben! Ich weiß es auch! Wenn sie hundertmal mein eignes
Kind wäre, könnte ich sie nicht mehr lieben. Sie wissen nicht, was es heißt,
sein Kind verlieren. Ich weiß es! Alle Reichtümer der Welt wären mir nicht zu
viel, sie zurückzukaufen. Aber retten Sie sie vor der Schmach, und wir werden
ihr nie zur Schande gereichen. Keiner von all denen, unter denen sie
aufgewachsen ist und denen sie so viele Jahre alles war, soll ihr liebes
Gesicht wiedersehen. Wir werden zufrieden sein, an sie denken zu können, als ob
sie weit weg von uns unter einem andern Himmel und unter einer andern Sonne
wäre; wir werden sie mit ihrem Gatten und – vielleicht – der Sorge für ihre
Kleinen allein lassen und die Zeit erwarten, wo wir alle gleich sind vor Gott.«

Seine schlichte Beredsamkeit blieb nicht ohne Wirkung. Mrs. Steerforth behielt
ihr stolzes Wesen bei, aber in ihrer Stimme lag eine gewisse Milde, als sie
antwortete:

»Ich suche nichts zu beschönigen. Ich erhebe keine Gegenanklage, aber es tut
mir leid wiederholen zu müssen, es ist unmöglich. Eine solche Heirat würde die
Zukunft meines Sohnes und alle seine Aussichten unwiederbringlich vernichten.
Nichts ist gewisser, daß sie nie stattfinden kann und nie stattfinden wird.
Wenn ich es auf eine andre Art gutmachen kann –«

»Ich sehe das Ebenbild des Gesichtes vor mir«, unterbrach sie Mr. Peggotty, und
seine Augen flammten auf, – »das mich angesehen hat in meinem Haus, an meinem
Kamin, in meinem Boot – und wo nicht sonst noch –, lächelnd und freundlich,
während er auf Verrat sann, – ich könnte bei dem bloßen Gedanken daran
wahnsinnig werden. Wenn das Ebenbild dieses Gesichtes nicht zu brennendem Feuer
wird bei dem Einfall, mir für die Schande und das Verderben meines Kindes Geld
anzubieten, so ist das schlimm genug. Ich weiß nicht, da ich jetzt doch eine
Dame vor mir habe, welcher von beiden Fällen der schlimmere ist.«

Mrs. Steerforths Ausdruck veränderte sich im Augenblick.

Eine jähe Röte überflog ihr Gesicht, und sie sagte heftig, die Armlehnen des
Stuhles mit den Fingern umklammernd:

»Und welche Entschädigung können Sie mir geben, daß Sie eine solche Kluft
geöffnet haben zwischen mir und meinem Sohn? Was ist Ihre Liebe gegen die
meine? Was ist Ihr Verlust gegen den unsern?« Miss Dartle legte leise die Hand
auf ihre Schulter und flüsterte ihr etwas zu, aber sie wollte nicht hören.

»Nein, Rosa, kein Wort weiter: Soll er hören, was ich ihm zu sagen habe. Mein
Sohn, der der einzige Zweck meines Lebens war, dem jeder meiner Gedanken galt,
dem ich jeden Wunsch erfüllte von Kindheit an, von dem ich nie getrennt war
seit seiner Geburt, läuft jetzt mit einem elenden Mädchen davon und meidet
mich. Er lohnt mein Vertrauen mit systematischer Täuschung ihretwegen und
verläßt mich ihretwegen. Er wirft eine tolle Laune in die Waagschale und opfert
seine Mutter, seine Pflicht, seine Liebe, seine Dankbarkeit – alle meine
Ansprüche an ihn, die jeder Tag und jede Stunde seines Lebens zu immer festeren
Banden hätte machen müssen. Ist mir damit vielleicht kein Unrecht zugefügt?«

Abermals bemühte sich Rosa Dartle, sie zu besänftigen, doch umsonst.

»Nicht ein Wort, Rosa, sage ich! Wenn James sein Alles auf das geringste Etwas
setzen kann, so kann ich mein Alles auf Wichtigeres setzen. Er mag mit den
Mitteln, die ihm meine Liebe gegeben hat, gehen, wohin er will. Glaubt er, er
werde durch lange Abwesenheit meinen Sinn brechen, dann kennt er seine Mutter
sehr schlecht! Wenn er jetzt noch seine Laune fallenläßt, so soll er mir
willkommen sein. Tut er es nicht, so soll er nie lebend oder sterbend in meine
Nähe kommen, solange ich meine Hand abwehrend bewegen kann. Ehe er sich nicht
von ihr für immer losgesagt hat und mich demütig um Verzeihung bittet, soll er
nie mehr in meine Nähe kommen. Das ist mein Recht. Das verlange ich von ihm.
Das ist die Kluft, die zwischen uns liegt ... Und ist mir damit kein Unrecht
geschehen?« setzte sie hinzu und sah Mr. Peggotty mit demselben stolzen,
unduldsamen Blick an wie vorhin.

Als ich die Mutter diese Worte sprechen hörte, da war mir, als stünde ihr Sohn
vor mir. Seine ganze eigenwillige Starrköpfigkeit sah ich in ihr. Alles, was
ich von seiner irregeleiteten Energie kannte, sah ich auch jetzt in ihrem
Charakter und begriff, daß er in seinen stärksten Eigenheiten derselbe war.

Sie sagte jetzt zu mir, so maßvoll wie vorhin, daß es nutzlos sei, mehr darüber
anzuhören oder zu äußern, und daß sie den Besuch beendigt zu sehen wünsche.

Sie stand mit würdevoller Miene auf, um das Zimmer zu verlassen, als Mr.
Peggotty ihr bedeutete, das sei unnötig.

»Befürchten Sie nicht, daß ich Ihnen noch länger lästig fallen werde, denn ich
habe nichts weiter zu sagen, Maam«, sprach er und ging langsam zur Tür. »Ich
kam ohne Hoffnung hierher und nehme keine mit. Ich habe getan, was ich für
meine Schuldigkeit hielt, aber nicht auf Erfolg gerechnet. Dieses Haus ist für
mich und die Meinigen zu unheilvoll gewesen, als daß ich vernünftigerweise
anderes hätte erwarten können.«

Mit diesen Worten schieden wir, und Mrs. Steerforth blieb, ein Bild vornehmen
Wesens, neben ihrem Lehnstuhl stehen.

Wir hatten über einen gepflasterten Vorhof mit gläsernen Wänden und gläsernem
Dach, von Reben umrankt, zu gehen. Der Tag war schön, und die nach dem Garten
führende Glastür stand offen. Als wir schon nahe dem Ausgang waren, trat Rosa
Dartle mit geräuschlosem Schritt an mich heran und sprach:

»Ein schöner Einfall, diesen Menschen herzubringen!« Eines so konzentrierten
Ausdrucks von Wut und Verachtung, wie er jetzt ihr Gesicht verdunkelte und in
ihren jettschwarzen Augen flammte, hätte ich sie nicht für fähig gehalten. Wie
immer bei großen Aufregungen trat die alte Narbe von dem Hammerwurf auffällig
hervor. Als das Zucken darin jetzt wieder deutlich wurde, erhob sie die Hand
und schlug darauf.

»So, der richtige Bursche, um ihn als Fürsprecher mitzubringen! Sie sind mir
ein echter Mann«, sagte sie.

»Miss Dartle, Sie können doch nicht so ungerecht sein, mir die Schuld
beizumessen!«

»Warum säen Sie Zwietracht zwischen diesen beiden Wahnsinnigen. Sehen Sie denn
nicht, daß sie beide vor Eigenwillen und Stolz verrückt sind?«

»Tue ich denn das?«

»Ja, Sie tun es«, antwortete sie. »Warum bringen Sie diesen Menschen her?«

»Es hat ihn ins Herz getroffen, Miss Dartle. Sie wissen es vielleicht nicht.«

»Ich weiß, daß James Steerforth«, sagte sie und legte die Hand auf die Brust,
wie um einen Sturm, der darin raste, niederzuhalten, »ein verderbtes Herz hat
und ein Verräter ist. Aber was geht mich dieser Mensch da an und seine ordinäre
Nichte.«

»Miss Dartle!« sagte ich. »Sie machen das Unrecht nur noch schlimmer. Es ist
genug jetzt. Ich will nur noch das eine zum Abschied sagen, daß Sie ihm sehr
unrecht tun.«

»Ich tue ihm kein Unrecht. Es ist ein schlechtes, nichtswürdiges Pack. Ich
wollte, ich könnte diese Leute auspeitschen lassen.«

Mr. Peggotty ging, ohne ein Wort zu sagen, an ihr vorüber und zur Türe hinaus.

»Pfui, Miss Dartle, pfui!« sagte ich entrüstet. »Wie können Sie seinen
unverdienten Schmerz so mit Füßen treten!«

»Ich möchte sie alle mit Füßen treten. Ich möchte sein Haus niederreißen
lassen, und sie möchte ich brandmarken auf der Stirne, sie in Lumpen kleiden
und auf die Straße werfen, daß sie verhungert! Wenn ich zu richten hätte, so
müßte ich sie so sehen. Ja, mit eigner Hand würde ich es tun. Ich verabscheue
sie! Wenn ich ihr jemals ihre Schande vorwerfen könnte, ich würde es tun, wo
immer es ist. Wenn ich sie zu Tode hetzen könnte, würde ichs tun. Und wenn ein
einziges Wort des Trostes ihr eine Erquickung in ihrer Sterbestunde wäre, und
nur ich könnte es sagen, so würde ich es verschweigen, und wenn es mir das
Leben kostete.«

Die Worte allein gaben nur ein schwaches Abbild von dem Haß, der sie erfüllte
und der sich in ihrer ganzen Gestalt und in ihrer verhaltenen Stimme verriet.
Ich habe Leidenschaft in mancherlei Form gesehen, aber niemals mehr als in
dieser.

Als ich Mr. Peggotty wieder einholte, ging er langsam und nachdenklich den
Hügel hinab. Er wolle noch heute abend, jetzt, wo er alles in London erledigt,
was er sich vorgenommen, seine Reise antreten. »Ich will meine Nichte suchen«,
sagte er.

Wir gingen in die bescheidne Wohnung über dem Wachszieherladen, und ich sprach
mit seiner Schwester über seine Absicht. Sie wußte von seinem Reiseziel nicht
mehr als ich und glaubte, er habe bereits einen festen Plan im Sinn.

Ich wollte ihn in seiner Verfassung nicht allein lassen, und wir aßen alle drei
zusammen eine Beefsteak-Pastete – eine der vielen guten Dinge, die Peggotty
ausgezeichnet zu bereiten verstand. Nach dem Essen saßen wir ein paar Stunden
ziemlich wortkarg am Fenster, dann stand Mr. Peggotty auf, holte seinen
Reisesack und seinen derben Stock herbei und legte beides auf den Tisch. Er
nahm von dem Bargeld seiner Schwester eine kleine Summe als Abschlag auf seine
Erbschaft an, so wenig, daß es meines Erachtens kaum auf einen Monat reichen
konnte. Er versprach mir zu schreiben, wenn ihm etwas zustieße, hängte sich den
Reisesack um, nahm Hut und Stock und sagte uns beiden Lebewohl.

»Und allen Segen auf dein Haupt, meine gute Alte!« sagte er und umarmte
Peggotty, »und auf Ihres, Masr Davy«, setzte er hinzu, mir die Hand schüttelnd.
»Ich will sie suchen nah und fern. Wenn sie zurückkommen sollte, während ich
abwesend bin – es wird wohl nicht der Fall sein –, oder wenn ich sie
zurückbringen kann, dann will ich mit ihr leben und sterben, wo niemand ihr
Vorwürfe machen darf. Wenn mir etwas zustoßen sollte, so vergeßt nicht, daß
meine letzten Worte für sie waren, ›meine unveränderte Liebe gehört immer noch
meinem teuern Kind, und ich verzeihe ihr‹.«

Er sprach die Worte feierlich und mit entblößtem Haupt. Dann setzte er den Hut
auf und ging fort. Wir begleiteten ihn bis ans Haustor. Es war ein warmer
staubiger Abend und um eine Stunde, wo in der großen Verkehrsstraße, in die das
Nebengäßchen mündete, vorübergehend Stille in dem ewigen Geräusch der Schritte
auf dem Pflaster eintrat und die Sonne rot und abendlich glänzte. Er bog um die
Ecke in ein Lichtmeer, in dem wir ihn bald aus den Augen verloren.

Oft in solchen Abendstunden mußte ich an ihn auf seiner mühevollen Pilgerfahrt
und an seine Worte denken: »Ich werde sie suchen, nah und fern, und wenn mir
etwas zustoßen sollte, so vergeßt nicht, daß meine letzten Worte für sie waren:
›Meine unwandelbare Liebe gehört immer noch meinem teuern Kind, und ich
verzeihe ihr.‹«

33. Kapitel
Wonne

Die ganze Zeit über trug ich Dora glühender im Herzen als je. Der Gedanke an
sie war mir Zuflucht in Leid und Kummer und tröstete mich sogar einigermaßen
für den Verlust meines Freundes. Je mehr Mitleid ich mit mir selbst oder
anderen empfand, desto mehr suchte ich Trost in Doras Bild.

Ich war sozusagen ganz in Dora aufgegangen, sozusagen ganz und gar von ihr
durchtränkt.

Das erste, was ich nach meiner Rückkehr tat, war ein Nachtspaziergang nach
Norwood, um dort zwei Stunden lang das Haus und den Garten wie einen Feenpalast
aus Kinderträumen zu umkreisen und an Dora zu denken. Ich ging wie ein
Mondsüchtiger um das Haus herum, guckte durch die Spalten in dem Gartenzaun
oder hob mit größter Anstrengung mein Kinn über die verrosteten Nägel auf der
obersten Planke, um den Lichtern in den Fenstern Küsse zuzuwerfen und die Nacht
anzurufen, meine Dora zu beschirmen, – ich weiß nicht mehr recht, wovor,
wahrscheinlich vor Feuer. Vielleicht auch vor Mäusen, die sie fürchterlich
verabscheute.

Meine Liebe erfüllte mich derart, daß ich sie natürlich Peggotty anvertraute,
als sie eines Abends, eifrig mit der Ausbesserung meiner Garderobe beschäftigt,
neben mir saß. Selbstverständlich teilte ich ihr das große Geheimnis nur in
Bruchstücken mit. Peggotty interessierte sich lebhaftest für meinen Fall, aber
zu meiner Auffassung der Sache konnte sie sich nicht bekehren. Sie war
außerordentlich zu meinen Gunsten eingenommen und wollte durchaus nicht
begreifen, warum ich meine Zweifel hatte oder niedergeschlagen sein konnte.

»Die junge Dame kann sich zu einem solchen Verehrer gratulieren«, bemerkte sie,
»und was den Alten betrifft, um Gotteswillen, was will er denn eigentlich?«

Ich bemerkte jedoch, daß der Proktortalar und die steife Halsbinde Peggotty ein
wenig einschüchterten und ihr Furcht vor Mr. Spenlow einflößten, der in meinen
Augen von Tag zu Tag immer ätherischer wurde, bis er in seinem Strahlenglanze
mir wie ein kleiner Leuchtturm in einem Meer von Pergament und Papier vorkam,
wenn er unter seinen Akten im Gerichtssaal saß.

Wenn ich bei einer Verhandlung die schläfrigen alten Richter und Doktoren ansah
und bedachte, daß sie sich um Dora nicht kümmern würden, auch wenn sie sie
kannten, daß keiner vor Entzücken den Verstand verloren hätte bei der bloßen
Aussicht auf eine Heirat mit Dora und daß ihre bezaubernde Gitarre und ihr
Gesang auch nicht einen von diesen schläfrigen Philistern einen Zoll vom Wege
gelockt hätte, verachtete ich sie alle ohne Ausnahme.

Nicht ohne Stolz übernahm ich die Ordnung von Peggottys Angelegenheit. Ich ließ
das Testament bestätigen, erlegte die Erbschaftssteuer, brachte Peggotty
persönlich in die Bank und hatte bald alles erledigt. Dem allzu trocknen
juristischen Charakter dieser Beschäftigung gaben wir dadurch eine Abwechslung,
daß wir uns ein schwitzendes Wachsfigurenkabinett in Fleetstreet, das
inzwischen hoffentlich geschmolzen ist, und Miss Linwoods Ausstellung ansahen,
die eine Art Mausoleum für Häkelei war; dann besuchten wir noch den Tower und
stiegen in die Kuppel der St.-Pauls-Kirche. Alle diese Wunderwerke machten so
viel Eindruck, wie es die gegebenen Verhältnisse nur erlaubten, auf Peggotty.
Bloß die St.-Pauls-Kirche wurde ihrer Ansicht nach von dem Bilde auf dem Deckel
des Arbeitskästchens in verschiedenen Einzelheiten übertroffen ...

Nachdem die Angelegenheiten in den Commons abgemacht war, führte ich Peggotty
hinunter in die Kanzlei, um ihre Rechnung zu bezahlen. Mr. Spenlow war
fortgegangen, wie mir der alte Tiffey sagte, um einen Herrn wegen eines
Ehescheins zu vereidigen. Da er aber bald wiederkommen mußte, warteten wir.

Wir machten es uns in den Commons zur Regel, immer mehr oder weniger betrübt
dreinzusehen, wenn wir mit Klienten in Trauer zu tun hatten. Von demselben
Zartgefühl bewegt, schnitten wir immer heitere und freundliche Gesichter, wenn
jemand wegen eines Trauscheins kam. Ich bereitete deshalb Peggotty darauf vor,
daß sie Mr. Spenlow fast ganz von der Erschütterung über Mr. Barkis' Tod
hergestellt sehen würde; und wirklich trat er auch lustig wie ein Bräutigam
ein.

Aber weder Peggotty noch ich hatten Augen für ihn, als wir in seinem Begleiter
– Mr. Murdstone erkannten.

Mr. Murdstone hatte sich sehr wenig verändert. Sein Haar war so voll und
schwarz wie je, sein Blick so wenig vertrauenerweckend wie früher.

»Ah, Copperfield!« sagte Mr. Spenlow. »Sie kennen diesen Herrn, glaube ich.«

Ich machte Mr. Murdstone eine kalte Verbeugung. Peggotty tat, als ob sie ihn
kaum kannte. Anfangs war er sehr betroffen, uns beide zusammenzusehen, faßte
sich aber sogleich und kam auf mich zu.

»Ich hoffe, Sie befinden sich wohl«, sagte er.

»Das kann Sie schwerlich interessieren. Ja, wenn Sies schon wissen wollen.«

Wir sahen einander in die Augen, dann wendete er sich an Peggotty.

»Und wie geht es Ihnen? Ich habe zu meinem Leidwesen erfahren, daß Ihr Gatte
gestorben ist.«

»Es ist nicht der erste Verlust in meinem Leben, Mr. Murdstone«, gab ihm
Peggotty, am ganzen Leibe zitternd, zur Antwort. »Ich bin nur froh, daß niemand
an diesem Verlust schuldig ist.«

»O«, sagte er, »das ist ein großer Trost. Sie haben Ihre Pflicht erfüllt.«

»Ich habe keines Menschen Leben vergiftet. Gott sei Dank, nein, Mr. Murdstone!
Ich habe kein liebes Geschöpf gepeinigt und gequält und in ein frühes Grab
gebracht.«

Er sah sie düster – reuevoll –, wie mir vorkam, einen Augenblick an und sagte
dann zu mir, ohne mir ins Gesicht zu sehen:

»Wir werden uns wahrscheinlich nicht so bald wieder treffen, wahrscheinlich zu
unser beider Befriedigung, denn derartige Begegnungen können niemals angenehm
sein. Ich erwarte nicht, daß Sie mich jetzt mit freundlicheren Augen ansehen
werden, wo Sie sich schon damals immer gegen meine berechtigte Autorität, die
nur zu Ihrem Guten und zu Ihrer Besserung angewandt wurde, auflehnten. Eine
Antipathie herrscht zwischen uns –«

»Eine alte, glaube ich. –«

Er lächelte und sah mich voll Haß mit seinen dunkeln Augen an. »Sie keimte
schon in Ihrer Brust, als Sie noch ein Kind waren, und verbitterte das Leben
Ihrer armen Mutter. Sie haben recht! Ich hoffe, Sie werden sich noch bessern.«

Damit endete das Zwiegespräch, das leise in einer Ecke der Kanzlei außerhalb
von Mr. Spenlows Zimmer geführt worden war.

Mr. Murdstone sagte jetzt mit seiner sanftesten Stimme:

»Gentlemen von Mr. Spenlows Beruf sind an Familienzwistigkeiten gewöhnt und
wissen, wie verwickelt und schwer sie zu schlichten sind.«

Mit diesen Worten bezahlte er seinen Trauschein und verließ, von einem
höflichen Glückwunsch Mr. Spenlows für sich und seine künftige Gattin
begleitet, die Kanzlei.

Es wäre mir vielleicht schwerer geworden, mich Mr. Murdstone gegenüber zu
bezähmen, wenn ich weniger auf Peggotty hätte achtgeben müssen.

Mr. Spenlow schien nicht zu wissen, wie ich mit Mr. Murdstone stand. Wenn er
überhaupt eine Ansicht in der Sache hatte, war es die, daß meine Tante die
Führerin der Regierungspartei in unserer Familie repräsentierte, während irgend
jemand anders an der Spitze einer aufrührerischen Partei stehe, – so schloß ich
wenigstens aus seinen Äußerungen, während Mr. Tiffey Peggottys Rechnung
zusammenstellte.

»Miss Trotwood«, bemerkte er, »ist von sehr entschiedenem Charakter und gibt
der Opposition nicht so leicht nach. Ich kann Ihnen nur gratulieren,
Copperfield, daß Sie auf der richtigen Seite stehen. Zwistigkeiten unter
Verwandten sind sehr beklagenswert aber außerordentlich häufig, und die
Hauptsache ist, daß man immer auf der rechten Seite steht.«

Damit meinte er nach meinem Dafürhalten die reiche Seite.

»Ich glaube, Mr. Murdstone macht eine gute Partie«, fuhr er fort.

Ich sagte, daß ich gar nichts von der Sache wisse.

»Nach den wenigen Worten, die Mr. Murdstone fallenließ, und nach dem, was ich
von seiner Schwester erfuhr, muß es eine ganz gute Partie sein.«

»Ist sie reich?« fragte ich.

»Ja, sie soll Geld haben. Sie ist auch schön, wie ich höre.«

»So, so. Ist sie noch jung?«

»Soeben mündig geworden. Vor so kurzer Zeit, daß ich fast glaube, sie hat
darauf gewartet.«

»Der Herr erbarme sich ihrer!« rief Peggotty aus, so feierlich und unerwartet,
daß wir alle drei ganz aus der Fassung gerieten; dann kam Tiffey mit der
Rechnung.

Das Kinn in die Halsbinde gesteckt reibend, ging Mr. Spenlow die einzelnen
Posten mit betrübtem Gesicht durch, als ob an allem Jorkins allein schuld wäre,
und gab das Papier Tiffey mit einem Seufzer zurück.

»Ja«, sagte er, »es ist in Ordnung, ganz in Ordnung. Ich würde mich
außerordentlich glücklich schätzen, Copperfield, wenn ich die Rechnung auf die
Barauslagen hätte beschränken können. Aber es ist eine unangenehme Seite meines
Geschäftslebens, daß ich meinen Wünschen nie freien Lauf lassen darf. Ich habe
einen Associe, Mr. Jorkins!«

Da er das mit sanfter Melancholie aussprach, – mehr konnte man von ihm doch
nicht erwarten – so dankte ich ihm in Peggottys Namen und bezahlte Tiffey in
Banknoten. Peggotty kehrte in ihre Wohnung zurück, und Mr. Spenlow und ich
gingen aufs Gericht, wo eine Scheidungsklage verhandelt wurde, die sich auf
einen sehr scharfsinnigen Paragraphen stützte, der jetzt, glaube ich,
abgeschafft ist, kraft dessen aber damals manche Ehe in Brüche ging. Der Gatte,
dessen Vorname Thomas Benjamin war, hatte sich einen Trauschein nur auf den
Namen Thomas ausstellen lassen, falls es ihm in der Ehe nicht so gefallen
sollte, wie er erwartete. Und da er jetzt sich oder seine Frau satt hatte,
erschien er nach einer Ehe von ein oder zwei Jahren und erklärte Thomas
Benjamin zu heißen und überhaupt nicht verheiratet zu sein. Und das bestätigte
das Gericht zu seiner großen Zufriedenheit.

Ich muß gestehen, daß ich so meine Zweifel über die Gerechtigkeit dieses
Richterspruchs hegte und mich nicht einmal durch Betrachtung des Gleichnisses
vom hohen Weizenpreis aussöhnen ließ.

Mr. Spenlow sprach die Sache mit mir durch. Er sagte: »Sehen Sie die Welt an;
sie hat ihre guten und schlechten Seiten. Sehen Sie das Kirchenrecht an; es hat
seine guten und seine schlechten Seiten. Alles gehört zu einem System und ist
untrennbar voneinander. Sehr gut. Da haben wirs.«

Ich war nicht kühn genug, Doras Vater zu entgegnen, daß man vielleicht die Welt
ein wenig bessern könnte, wenn man früh aufstünde und sich mit Eifer an die
Arbeit machte; aber ich äußerte wenigstens die Meinung, daß man die Commons
bessern könnte.

Mr. Spenlow riet mir angelegentlichst, solchen Gedanken, als eines Gentleman
unwürdig, fallenzulassen, daß es ihm aber angenehm sein würde zu hören, in
welcher Hinsicht die Commons denn verbessert werden könnten.

Wir vertieften uns in ein langes diesbezügliches Gespräch, gingen dann auf
allgemeinere Themen über, und so erfuhr ich, daß in acht Tagen Doras Geburtstag
sei. Mr. Spenlow sagte, er würde sich freuen, mich an diesem Tag zu einem
kleinen Picknick bei sich zu sehen. Ich verlor sofort den Verstand und wurde am
nächsten Tag vollständig irrsinnig, als ich ein feines, durchbrochen
gerändertes Billett des Inhalts empfing: »Auf Papas Wunsch. Bitte nicht zu
vergessen.«

Ich glaube, ich machte mich bei der Vorbereitung auf das herrliche Fest jeder
nur denkbaren Überspanntheit schuldig. Ich werde noch heute rot, wenn ich an
die Krawatte denke, die ich mir kaufte. Meine Stiefel würden in jede Sammlung
von Folterwerkzeugen gepaßt haben. Ich erstand einen delikaten kleinen
Speisekorb, der an sich fast schon eine Liebeserklärung bedeutete. Er enthielt
unter anderm Knallbonbons mit den zärtlichsten Sprüchen, die sich für Geld
auftreiben ließen. Um sechs Uhr früh war ich schon auf dem Covent-Garden-Markt
und kaufte ein Sträußchen für Dora. Um zehn Uhr saß ich im Sattel – ich hatte
mir einen feurigen Eisenschimmel gemietet –, die Blumen unter dem Hut, um sie
frisch zu erhalten, und trabte nach Norwood.

Als ich Dora im Garten erblickte und tat, als könne ich das Haus nicht finden,
um noch einmal vorbeireiten zu können, mag ich damit wohl die übliche Dummheit
begangen haben, deren sich Jünglinge in meiner Verfassung befleißen. Als ich
dann glücklich das Haus entdeckte und an der Gartentür abstieg und mich in
meinen grausamen Stiefeln über den Rasenplatz hinschleppte, ach, wie herrlich
sah sie da auf der Gartenbank unter dem Holunderbaum aus an dem schönen Morgen,
mit ihrem weißen Strohhut und dem himmelblauen Kleid, von Schmetterlingen
umflattert.

In ihrer Gesellschaft befand sich eine junge Dame, – verhältnismäßig ältlich,
nämlich – zwanzig Jahre. Sie hieß Miss Mills, und Dora nannte sie Julie. Sie
war ihre Busenfreundin. Glückliche Miss Mills! Jip war auch da und mußte mich
wieder anbellen. Als ich meinen Strauß überreichte, fletschte er aus Eifersucht
die Zähne. Er hatte allen Grund dazu.

Wenn er die leiseste Ahnung gehabt hätte, wie sehr ich seine Herrin anbetete,
hätte er es erst recht tun müssen.

»O, ich danke Ihnen, Mr. Copperfield. Was für hübsche Blumen!« sagte Dora. Ich
wollte erwidern – ich hatte mir einen herrlichen Satz während der drei letzten
Meilen einstudiert –, daß auch ich sie für schön gehalten, solange ich sie
nicht neben ihr gesehen, aber ich konnte es nicht herausbringen. Ihr Anblick
verwirrte mich zu sehr. Sie die Blumen an ihr hübsches Kinn mit den kleinen
Grübchen legen zu sehen, hieß alle Geistesgegenwart und Sprachgewandtheit
einbüßen. Es wundert mich nur, daß ich nicht sagte, »wenn Sie ein Herz haben,
Miss Mills, töten Sie mich, lassen Sie mich hier sterben.«

Dann gab Dora meine Blumen Jip zu riechen. Aber Jip knurrte und wollte nicht.
Und Dora lachte und hielt sie ihm noch näher an die Nase. Jip faßte mit seinen
Zähnen eine Geraniumblüte und zauste sie hin und her wie eine Katze. Und Dora
schlug ihn und schmollte und sagte: »Meine armen schönen Blumen«, so mitleidig,
wie mir vorkam, als ob er mich zerzaust hätte. O, wäre es doch so gewesen!

»Sie werden gewiß gern hören, Mr. Copperfield«, sagte Dora, »daß die
abscheuliche Miss Murdstone verreist ist. Sie ist auf ihres Bruders Hochzeit
und wird wenigstens drei Wochen wegbleiben. Ist das nicht herrlich?«

Ich erwiderte, es müsse gewiß für sie herrlich sein, und versicherte ihr,
alles, was für sie herrlich sei, sei es auch für mich. Miss Mills lächelte dazu
mit wohlwollend überlegner Weisheit.

»Sie ist das unangenehmste Ding, das mir jemals vorgekommen ist«, sagte Dora.
»Du kannst dir gar nicht denken, wie grämlich und abscheulich sie ist, Julie.«

»Ich kanns mir schon denken«, sagte Julie.

»Ja, du kannst es«, entgegnete Dora und legte die Hand auf den Arm ihrer
Freundin. »Verzeih, daß ich dich nicht gleich ausnahm.«

Ich entnahm daraus, daß Miss Mills im Lauf eines langen wechselvollen Lebens
viele Prüfungen erduldet haben mußte. Vermutlich stammte daher das Wohlwollen
in ihrem Benehmen. Im Lauf des Tages fand ich heraus, daß es sich tatsächlich
so verhielt. Miss Mill war unglücklich verliebt gewesen und hatte sich nach
schrecklichen Erfahrungen von dem Getriebe der Welt zurückgezogen.

Mr. Spenlow kam heraus, und Dora ging auf ihn zu und sagte: »Schau nur, Papa,
was für wunderschöne Blumen!« und Miss Mills lächelte gedankenvoll, als wollte
sie sagen: Ihr jungen Schmetterlinge erfreut euch nur eures Daseins am hellen
Morgen des Lebens. Dann gingen wir zu dem Wagen, der zur Abfahrt bereit stand.

Nie wieder werde ich einen solchen Ausflug mehr mitmachen. Dora, Miss Mills und
Mr. Spenlow saßen in dem offnen Phaethon. Ich ritt hinterher, Dora, das Gesicht
mir zugewendet, saß auf dem Rückplatz. Sie legte das Bukett neben sich auf das
Kissen und wollte Jip nicht erlauben, sich auf diese Seite zu setzen, damit er
es nicht zerdrücke. Sie nahm es oft in die Hand und erquickte sich an dem Duft
der Blumen. Unsere Blicke begegneten sich viele Male, und es war ein Wunder,
daß ich nicht über den Kopf meines feurigen Eisenschimmels hinweg in den Wagen
flog.

Ich glaube, es war staubig. Ich glaube, es war sogar sehr staubig. Ich habe so
eine dunkle Erinnerung, als ob Mr. Spenlow mir Vorstellungen machte, warum ich
denn so im Staube ritte, aber ich achtete nicht darauf. Ich war mir nur eines
Nebels von Liebe und Schönheit um Dora herum bewußt. Mr. Spenlow stand manchmal
auf und fragte mich, wie mir die Aussicht gefiele. Ich sagte, der Wahrheit
gemäß, sie sei wunderschön, blickte ich doch nur auf Dora! Die Sonnenstrahlen
waren: Dora, und die Vögel sangen: Dora. Der Südwind wehte: Dora; und die
wilden Blüten in den Hecken waren bis auf jede Knospe lauter Doras. Mein Trost
war, daß Miss Mills mich verstand. Nur Miss Mills allein begriff vollständig
meine Gefühle.

Ich weiß nicht, wie lang die Fahrt dauerte, und bis heute weiß ich nicht, wo
wir eigentlich hinfuhren. Vielleicht war es in die Nähe von Guildford.
Vielleicht ließ ein arabischer Zauberer diesen Ort nur für uns emporsteigen und
wieder versinken, als wir fort waren. Ein grüner Fleck auf einem Hügel mit
weichem Rasen bedeckt. Schattige Bäume ringsumher und Heide, soweit das Auge
reichte.

Wie ärgerlich, daß hier Leute auf uns warteten; meine Eifersucht, selbst gegen
die Damen, kannte keine Grenzen. Alle Herren – besonders ein Kerl, drei oder
vier Jahre älter als ich, mit einem roten Backenbart, auf den er sich
unerträglich viel einbildete, – waren meine Todfeinde.

Wir packten unsere Körbe aus und fingen an, ein Frühstück zu bereiten. Der
Rotbart behauptete, er könnte Salat anmachen – ich bin anderer Meinung –, und
drängte sich der allgemeinen Beachtung auf. Einige von den jungen Damen wuschen
die grünen Stauden und zerschnitten sie nach seiner Anleitung. Dora unter
ihnen. Ich fühlte, daß das Verhängnis mich diesem Manne feindlich
gegenübergestellt hatte und daß einer von uns fallen müßte.

Der Rotbart bereitete seinen Salat; ich begriff nicht, wie man ihn essen
konnte, – mich hätte nichts vermocht, ihn anzurühren. Dann widmete er sich der
Herstellung eines Weinkellers – diese erfinderische Bestie – aus einem hohlen
Baumstamm. Schließlich sah ich ihn auf seinem Teller den Riesenanteil eines
Hummers zu Doras Füßen essen.

Ich habe nur einen dunkeln Begriff, was dann noch alles geschah. Ich tat sehr
heiter, das weiß ich noch, aber es war Heuchelei. Ich gesellte mich zu einem
jungen Mädchen in Rosa mit kleinen Augen und flirtete entsetzlich. Sie nahm
meine Aufmerksamkeit günstig auf, ob aber meinetwegen, oder weil sie Absichten
auf den Rotbart hatte, weiß ich nicht. Man brachte Doras Gesundheit aus. Als
ich mittrank, tat ich, als bräche ich mein Gespräch bloß deshalb ab, und nahm
es sogleich wieder auf. Ich begegnete dem Blick Doras, als ich mich vor ihr
verbeugte, und er kam mir flehentlich vor. Aber sie sah mich über den Kopf des
Rotbarts hinweg an, und ich blieb hart wie Stein.

Das junge Mädchen in Rosa hatte eine Mutter in Grün; und ich glaube, letztere
trennte uns aus Gründen der Politik. Endlich stand die Gesellschaft auf,
während die Reste des Essens weggeräumt wurden, und ich verlor mich, von Wut
und Zerknirschung erfüllt, einsam unter den Baum. Ich ging eben mit mir zu
Rate, ob ich Unwohlsein vorschützen und auf meinem Rosse entfliehen sollte, als
ich Dora und Miss Mills begegnete.

»Mr. Copperfield«, sagte Miss Mills, »Sie sind verstimmt.«

Ich entschuldigte mich: »O, durchaus nicht!«

»Und du, Dora«, sagte Miss Mills, »bist auch verstimmt.«

»Ach Gott, nein«, sagte Dora, »nicht im geringsten.«

»Mr. Copperfield und du, Dora«, sprach Miss Mills fast feierlich, »genug jetzt!
Laßt nicht durch ein kleinliches Mißverständnis die Blumen des Lenzes
verwelken, die, einmal verblüht, nie mehr wiederkehren. Ich spreche aus alter
Erfahrung in einer Vergangenheit – einer fernen unwiederbringlichen
Vergangenheit. Die sprudelnden Quellen, die im Sonnenlicht funkeln, soll man
nicht aus bloßer Laune versiegen lassen. Die Oase in der Wüste Sahara darf man
nicht eitel zertreten.«

Ich weiß nicht, was ich tat, ich war blutrot über und über, aber ich nahm Doras
kleine Hand und küßte sie, – und sie entzog sie mir nicht! Ich küßte Miss Mills
die Hand, und wir alle stiegen nach meiner Empfindung geradenwegs in den
siebenten Himmel auf.

Wir kamen nicht wieder herunter und blieben dort oben den ganzen Abend. Anfangs
gingen wir unter den Bäumen auf und ab. Doras Arm lag schüchtern in meinem und,
der Himmel weiß, vielleicht ists kindisch, aber wäre es nicht wirklich ein
Glück gewesen, inmitten solch törichter Gefühle mit einem Schlag in das Reich
der Unsterblichen versetzt zu werden, um für immer unter diesen Bäumen zu
wandeln?!

Viel zu bald hörten wir die andern lachen und plaudern und rufen: »Wo ist Dora?
« Wir kehrten um, und Dora sollte singen. Der Rotbart wollte die Gitarre aus
dem Wagen holen. Aber Dora sagte, bloß ich wisse, wo sie liege. Der Rotbart war
also für den Augenblick beseitigt, und ich holte das Futteral, schloß es auf,
holte die Gitarre hervor und setzte mich neben Dora. Ich hielt ihr Taschentuch
und ihre Handschuhe und trank jede Note ihrer lieben Stimme, und sie sang für
mich, der sie liebte; die andern konnten applaudieren, soviel sie wollten, es
ging sie ja doch nichts an.

Ich war förmlich trunken vor Freude. Ich fürchtete jeden Augenblick, in der
Buckingham Straße aufzuwachen und Mrs. Crupp mit den Teetassen klappern zu
hören. Aber Dora sang wirklich, und andere sangen, und Miss Mills sang – »von
den Echos, die, hundert Jahre alt, schlummern in den Höhlen der Erinnerung« –,
und der Abend kam, und wir kochten Tee in einem Kessel im Freien wie die
Zigeuner, und ich war immer noch so glücklich wie vordem.

Glücklicher als je, als die Gesellschaft endlich aufbrach, und die andern,
unter ihnen der besiegte Rotbart, ihrer Wege gingen, und auch wir den unsern
einschlugen durch den stillen Abend des sterbenden Tages, während süße Düfte
rings um uns emporstiegen.

Da Mr. Spenlow von dem Champagner ein wenig schläfrig geworden, – Heil dem
Boden, auf dem die Rebe wuchs, der Sonne, die den Wein gereift, dem Kaufmann,
der ihn verfälscht hatte, – in einer Ecke des Wagens nickte, ritt ich neben dem
Schlag und plauderte mit Dora. Sie bewunderte mein Pferd und tätschelte es – o,
wie niedlich ihre kleine Hand sich auf dem Hals des Pferdes ausnahm –, und ihr
Schal wollte nicht auf der Schulter bleiben, und dann und wann durfte ich ihn
zurechtlegen. Es kam mir sogar vor, als ob Jip einzusehen anfinge, wie die
Sache stünde, und mit mir Freundschaft schließen wollte.

Und die scharfblickende Miss Mills, diese liebenswürdige, so weltmüde Nonne,
dieser kleine Patriarch von noch nicht ganz zwanzig Jahren, die mit der Welt
abgeschlossen hatte und um keinen Preis die in den Höhlen der Erinnerung
schlummernden Echos wecken durfte, – wie sie gütig zu mir war!

»Mr. Copperfield«, sagte Miss Mills, »kommen Sie einen Augenblick auf die Seite
des Wagens – wenn Sie einen Moment Zeit haben – ich möchte mit Ihnen sprechen.«

Und ich beugte mich von meinem Rosse auf Miss Mills herab, die Hand auf die
Wagentür gestützt. Ein Bild!

»Dora kommt morgen zu Besuch zu mir auf ein paar Tage. Wenn ich Sie einladen
darf, wird sich Papa glücklich schätzen, Sie kennenzulernen.«

Was konnte ich anderes tun, als einen stummen Segen auf Miss Mills Haupt
herabrufen und ihre Adresse im sichersten Winkel meines Gedächtnisses
aufbewahren. Mit dankbarem Blick und feurigen Worten beteuerte ich, wie sehr
ich ihre Liebenswürdigkeit zu schätzen wüßte, und welch unendlichen Wert ihre
Freundschaft für mich habe.

Dann entließ mich Miss Mills wohlwollend mit den Worten: »Gehen Sie jetzt
wieder zu Dora.« Und das tat ich, und Dora beugte sich aus dem Wagen heraus, um
mit mir zu sprechen, und wir plauderten die ganze übrige Fahrt. Ich drängte
mein wackeres Roß so dicht an das Rad, daß es sich am Vorderfuß die Haut
abschürfte, wofür ich dem Besitzer 3 £ 7 sh. zahlen mußte, eine Summe, die mir
angesichts so hohen Genusses lächerlich gering schien. Die ganze Zeit über sah
Miss Mills den Mond an, murmelte halblaut Verse und erinnerte sich
wahrscheinlich an die uralten Zeiten, wo sie und die Erde noch etwas
miteinander gemein hatten.

Norwood lag viele Meilen zu nahe, und wir langten viel zu früh an. Kurz vor
unserer Ankunft wachte Mr. Spenlow auf und sagte: »Sie müssen hereinkommen,
Copperfield, und ein wenig ausruhen.« Ich nahm an, und wir genossen einige
Sandwiches mit Wein. In dem hellen Zimmer sah Dora so bezaubernd aus, daß ich
mich gar nicht losreißen konnte und sie wie im Traum anstarrte, bis Mr.
Spenlows Schnarchen mich so weit zur Besinnung brachte, daß ich mich
verabschiedete. Während des ganzen Rittes nach London fühlte ich noch die
letzte Berührung von Doras Hand in meiner, rief mir jeden Vorfall und jedes
Wort zehntausendmal zurück und ging endlich schlafen, verliebt bis zum Wahnsinn
wie nur je ein junger Fant.

Als ich am nächsten Morgen aufwachte, faßte ich den festen Entschluß, Dora
meine Liebe zu erklären, um mir über mein Schicksal Gewißheit zu verschaffen.

Seligkeit oder Verdammnis, das war jetzt die Frage.

Für mich gab es keine andere auf der Welt, und nur Dora konnte sie beantworten.
Drei Tage brachte ich zu in grenzenloser Qual, die ich noch dadurch steigerte,
daß ich mir alles, was zwischen Dora und mir vorgefallen, auf das
Allerentmutigendste auslegte. Endlich begab ich mich zu Miss Mills, mit großen
Kosten zu dem Zwecke angetan und den Kopf voll Liebeserklärungen. Wievielmals
ich die Straße auf und ab ging und um den Platz herum, ehe ich mich
entschließen konnte, die Treppen hinaufzusteigen und anzuklopfen, ist jetzt
nicht mehr von Belang. Selbst, als ich endlich geklopft hatte und an der Türe
wartete, kam mir in der Aufregung der Gedanke zu fragen, ob hier Mr. Blackboy
wohne – eine Erinnerung an den seligen Barkis –, um Entschuldigung zu bitten
und wieder wegzugehen. Aber ich überwand mich.

Mr. Mills war nicht zu Hause. Ich erwartete es auch gar nicht. Nach ihm
verlangte niemand. Miss Mills war zu Hause; Miss Mills genügte.

Man wies mich in ein Zimmer, eine Treppe hoch, wo ich sie und Dora fand. Jip
war auch da. Miss Mills schrieb Noten ab – es war ein neues Lied: »Der Liebe
Grabgesang« –, und Dora malte Blumen. O Gott, was ich fühlte, als ich meine
eignen Blumen erkannte, den wirklichen und echten Strauß vom
Covent-Garden-Markt. Man konnte zwar nicht behaupten, daß sie sehr ähnlich
aussahen oder daß sie überhaupt irgendwelchen mir bekannten Blumen glichen,
aber ich erkannte sie an der Papiermanschette, die ganz genau kopiert war.

Miss Mills freute sich sehr mich zu sehen. Sie bedauerte, daß ihr Papa nicht zu
Hause war, aber wir schienen es alle mit großer Fassung zu tragen. Sie leitete
die Konversation ein paar Minuten, legte dann ihre Feder auf »Der Liebe
Grabgesang«, stand auf und verließ das Zimmer.

Ich beschäftigte mich schon mit dem Gedanken, alles auf morgen aufzuschieben.

»Ich hoffe, Ihr armes Pferd war nicht müde, als es gestern nachts nach Hause
kam?« sagte Dora und schlug ihre schönen Augen auf. »Es hat einen weiten Weg
gemacht.«

Ich fing an zu denken, ich wollte doch lieber heute alles sagen.

»Es war ein weiter Weg für mein Pferd«, erwiderte ich, »denn es hatte auf der
Reise nichts, an dem es sich erquicken konnte.«

»Hat es denn kein Futter bekommen, das Ärmste?«

Ich dachte wieder, ich sollte alles doch lieber bis morgen aufschieben.

»O doch, es hat ihm an nichts gefehlt. Ich meine nur, es fühlte nicht das
unaussprechliche Glück, das ich in Ihrer Nähe genoß.«

Dora beugte sich auf ihre Malerei herab und sagte nach einer kleinen Pause,
während der ich wie in Fieber glühte, – nur die Beine waren mir eiskalt –: »Zu
einer gewissen Stunde damals schienen Sie selbst dieses Glück nicht allzu sehr
zu empfinden.«

Ich erkannte, daß keine Umkehr mehr möglich war.

»Sie schienen es sogar nicht im mindesten zu fühlen«, Dora zog die Augenbrauen
in die Höhe und schüttelte den Kopf, »als Sie neben Miss Kitt saßen.«

Kitt hieß nämlich das Mädchen in Rosa mit den kleinen Augen.

»Ich wüßte auch gar nicht, warum Sie es hätten empfinden sollen oder warum Sie
es überhaupt ein Glück nennen. Aber natürlich meinen Sie es ja auch nicht im
Ernst. Selbstverständlich können Sie ja auch tun, was Sie wollen. Jip, du
Nichtsnutz, komm her!«

Ich weiß nicht, wie ich es anfing. Aber es war im Nu geschehen. Ich kam Jip
zuvor. Ich hielt Dora in den Armen. Ich war voll Beredsamkeit. Ich war nie um
ein Wort verlegen. Ich sagte ihr, wie sehr ich sie liebte, und daß ich ohne sie
sterben müßte. Ich sagte ihr, ich betete sie an. Jip bellte die ganze Zeit über
wie toll. Als Dora das Köpfchen sinken ließ und weinte und zitterte, da stieg
meine Beredsamkeit noch, und je verzückter ich wurde, desto mehr bellte Jip.
Jeder von uns wurde nach seiner Weise von Minute zu Minute toller. Endlich
saßen Dora und ich, leidlich beruhigt, nebeneinander auf dem Sofa, und Jip lag
auf ihrem Schoß und zwinkerte mich friedlich an. Die Last war von meinem Herzen
genommen. Seligkeit! Dora und ich waren verlobt.

Ich glaube, wir hatten so eine dunkle Ahnung, daß zuletzt eine Hochzeit draus
werden sollte. Es muß wohl so gewesen sein, denn Dora bestand darauf, daß wir
ohne die Einwilligung ihres Papas nie heiraten dürften. Aber ich glaube nicht,
daß wir uns in unserer jugendlichen Ekstase eigentlich um die Zukunft oder die
Vergangenheit irgendwie bekümmerten oder an etwas anderes dachten als an die
blinde Gegenwart. Wir beschlossen, die Sache vor Mr. Spenlow geheimzuhalten,
und ich glaube nicht, daß ich das auch nur einen Augenblick für unehrenhaft
hielt.

Miss Mills sah noch gedankenvoller drein als gewöhnlich, als sie mit Dora, die
sie suchen gegangen war, zurückkam, – ich fürchte, weil das Vorgefallene ganz
danach angetan war, die »in den Höhlen der Erinnerung schlummernden Echos« zu
wecken. Sie gab uns ihren Segen und die Versicherung ihrer unwandelbaren
Freundschaft und sprach zu uns in Gemeinplätzen, wie es sich für eine Stimme
aus der Abgeschiedenheit schickte.

Was für eine traumhaft glückliche, törichte Zeit das war, – die Zeit, als ich
an Doras Finger Maß nahm für einen Ring aus Vergißmeinnicht, und der Juwelier,
dem ich es gab, mich durchschaute und über dem Bestellbuch lachte und mir so
seinen eignen Preis abverlangte für den hübschen kleinen Ring mit den blauen
Steinen!

So unzertrennlich verbunden ist dieser Ring mit meiner Erinnerung an Doras
Hand, daß gestern, als ich zufällig einen ähnlichen am Finger meiner eignen
Tochter bemerkte, etwas wie Schmerz mein Herz durchzuckte.

Geadelt von meinem Geheimnis und der Würde, Dora zu lieben und von ihr geliebt
zu werden, so hoch gehoben von meinem Gefühl, daß die Menschen mir wie
wimmelndes Gewürm erschienen, ging ich einher. Wir saßen beisammen in dem
Garten auf dem Platz in dem alten Sommerpavillon so glücklich, daß mir heute
noch alles lieb ist, was mit jener Zeit zusammenhängt; und aus keinem andern
Grund als diesem habe ich die Londoner Sperlinge so gern und sehe in ihrem
berußten Gefieder die glänzenden Farben tropischer Vögel.

Ach, und die Zeit, als wir uns das erste Mal zankten, acht Tage nach unserer
Verlobung, und Dora mir den Ring in einem verzweiflungsvollen Brief
zurückschickte, in dem sie die schrecklichen Worte gebrauchte, daß »unsere
Liebe in Torheit begonnen und in Wahnsinn geendet habe«, und ich mir die Haare
raufte und schrie, daß alles vorüber sei! Im Dunkel der Nacht noch eilte ich zu
Miss Mills, sprach sie dann in einer Waschküche auf dem Hof, in der eine Mangel
stand, und flehte sie an, zwischen uns zu vermitteln und mich vor dem Wahnsinn
zu retten. Und freundlich übernahm Miss Mills die Vermittlung, brachte mir Dora
zurück, um uns von der Kanzel ihrer eignen verbitterten Jugenderinnerung herab
zu gegenseitiger Nachgiebigkeit und zur äußersten Vorsicht gegenüber den Oasen
in der Wüste Sahara zu ermahnen. Und wir weinten und versöhnten uns wieder und
waren so glücklich, daß die Waschküche mit der Mangel und all dem Zubehör zu
einem Tempel der Liebe wurde, in dem wir einen Plan zu täglichem Briefwechsel
in Miss Mills' Hände legte.

Was für eine traumhaft glückliche, törichte Zeit! Von allen, die ich durchlebt,
ist keine, an die ich so zärtlich und voll Lächeln zurückdenken kann.

34. Kapitel
Eine große Überraschung

Ich schrieb sogleich nach meiner Verlobung an Agnes einen langen Brief, in dem
ich ihr begreiflich zu machen suchte, wie glücklich ich sei und welchen Schatz
ich in Dora gefunden. Ich bat sie, es ja nicht als eine oberflächliche
Leidenschaft zu betrachten, die jemals verfliegen könnte oder nur im mindesten
den kindischen Verliebtheiten gliche, wegen deren sie mich immer zu necken
pflegte. Ich versicherte ihr, daß die Tiefe unserer Gefühle unergründlich sei,
und sprach die Überzeugung aus, daß so etwas noch nie existiert habe.

Zuweilen, wenn ich an Agnes an einem schönen Abend am offnen Fenster schrieb
und die Erinnerung an ihr klares, ruhiges Auge und ihr sanftes Antlitz mich
beschlich, kam ein solcher Frieden über mich, daß ich weich wurde bis zu
Tränen.

Von Steerforth sagte ich nichts. Ich schrieb nur, daß Emlys Flucht in Yarmouth
viel schweren Kummer angerichtet habe und daß ich deswegen doppelt litte. Ich
wußte, sie würde sofort die Wahrheit erraten und nie seinen Namen zuerst
erwähnen.

Auf meinen Brief erhielt ich umgehend Antwort. Als ich ihn las, da war mir, als
spräche Agnes zu mir. Er klang in meinen Ohren wie ihre herzgewinnende Stimme.
Was kann ich mehr sagen!

Während meiner Abwesenheit hatte Traddles ein paarmal bei mir vorgesprochen. Er
hatte Peggotty angetroffen, von ihr gehört, daß sie meine alte Kindsfrau sei,
sich mit ihr rasch angefreundet und war dageblieben, um mit ihr ein wenig über
mich zu plaudern. So erzählte wenigstens Peggotty, aber ich fürchte sehr, daß
das Plaudern nur von ihr allein ausging und gewöhnlich lang dauerte, da es sehr
schwer war, ihren Redefluß zu bremsen, wenn es sich um mich drehte.

Das erinnert mich nicht bloß, daß ich Traddles an einem gewissen Nachmittag,
den er selbst bestimmt hatte, erwartete, sondern auch daran, daß Mrs. Crupp ihr
Amt, wenn auch nicht ihren Lohn, aufgegeben hatte, bis Peggotty nicht mehr ins
Haus käme. Nachdem sie eines Tages mit sehr schriller Stimme auf der Treppe
offenbar mit einem unsichtbaren Hauskobold, – denn körperlich war sie allein –
verschiedene Zwiegespräche über Peggotty gehalten, richtete sie einen Brief an
mich, in dem sie ihre Ansichten in Worte faßte. Beginnend mit jenem Ausdruck
von universeller Tragweite, der für jedes Ereignis im Leben paßte, nämlich, daß
sie selbst Mutter sei, – wies sie darauf hin, daß sie einst ganz andere Tage
gesehen, aber zu allen Zeiten ihres Lebens einen stark ausgeprägten Widerwillen
gegen Spione, Eindringlinge und Denunzianten empfunden habe. Sie nenne keinen
Namen, sagte sie. Wer sich getroffen fühle, der nehme sich selbst beim Ohr,
aber Spione, Eindringlinge und Denunzianten, vorzüglich solche in
Witwenkleidern (das war unterstrichen), habe sie stets verachtet. Wenn ein
Gentleman mit aller Gewalt Spionen, Eindringlingen und Denunzianten – (sie
nenne noch immer keine Namen) zum Opfer fallen wolle, so sei das seine Sache,
er könne sich das nach Gutdünken einrichten, nur das eine bedinge Mrs. Crupp
sich aus, nämlich, daß sie mit solchen Personen nicht in »Kontrakt« gebracht
würde. Aus diesem Grunde wolle sie von weitem Dienstleistungen im obern
Stockwerk enthoben sein, bis die Dinge wieder wie früher stünden und so, wie
sie dieselben wünschte.

Jeden Sonntagmorgen würde ich auf dem Frühstückstisch ihr kleines
Verrechnungsbuch vorfinden, und sie bäte um jedesmalige umgehende Bezahlung
desselben, damit »allen Teilen Mühe und Unannehmlichkeiten« erspart blieben.

Nach diesem Brief beschränkte sich Mrs. Crupp darauf, auf den Treppen
vermittelst Wasserkannen Fallen zu stellen, um Peggotty zu einem Beinbruch zu
verhelfen. Ich fand es ein wenig lästig, in einem derartigen Belagerungszustand
zu leben, fürchtete mich aber zu sehr vor Mrs. Crupp, um an Abhilfe zu denken.

»Mein lieber Copperfield, wie gehts dir?« sagte Traddles, der allen diesen
Hindernissen zum Trotz pünktlich in meiner Tür erschien.

»Lieber Traddles, ich freue mich außerordentlich, dich endlich wiederzusehen,
und es tut mir nur leid, daß ich nicht früher mit dir zusammenkommen konnte.
Aber ich war so viel in Anspruch genommen –«

»Natürlich«, sagte Traddles, »ich weiß schon. ›Die Deinige‹ lebt in London,
glaube ich.«

»Was sagst du da?«

»Sie – entschuldige – Miss D. meine ich«, sagte Traddles und wurde vor lauter
Zartgefühl rot, »wohnt in London, glaube ich.«

»Jawohl. In der Nähe von London.«

»Meine«, sagte Traddles mit ernstem Blick, »lebt unten in Devonshire – eine von
zehn Schwestern. Demzufolge bin ich nicht soviel in Anspruch genommen als du; –
in dieser Hinsicht.«

»Ich begreife nicht, wie du es aushalten kannst, sie so selten zu sehen.«

»Ha«, sagte Traddles gedankenvoll, »es ist auch das reinste Wunder.
Wahrscheinlich ertrage ich es, Copperfield, weil ich es nicht ändern kann.«

»Wahrscheinlich«, sagte ich mit einem Lächeln und nicht ohne ein wenig zu
erröten, »und weil du so geduldig und beständig bist, Traddles.«

»Mein Gott, komme ich dir wirklich so vor, Copperfield? Ich hätte mir das
wirklich nicht zugetraut. Aber sie ist ein so außerordentlich liebes Mädchen,
daß sie mich wahrscheinlich mit diesen guten Eigenschaften angesteckt hat. Es
sollte mich gar nicht wundern. Ich versichere dir, sie denkt nie an sich und
ist immer nur um die andern neun besorgt.«

»Ist sie die Älteste?«

»Ach Gott, nein. Die Älteste ist eine Schönheit.«

Er bemerkte wahrscheinlich, daß ich über die Einfalt seiner Antwort lächeln
mußte, und fügte mit freundlicher Miene hinzu:

»Nicht etwa, daß meine Sophie – ein hübscher Name, Copperfield, nicht wahr –«

»Sehr hübsch.«

»Nicht etwa, daß Sophie in meinen Augen nicht auch schön wäre und in jedermanns
Augen für eines der liebenswürdigsten Mädchen gelten müßte, aber wenn ich sage,
die Älteste ist eine Schönheit, so meine ich, daß sie in Wirklichkeit eine –«
er malte mit beiden Händen rings um sich her Wolken in die Luft. »Bezaubernd,
du verstehst mich schon«, sagte er mit Energie.

»Gewiß.«

»O, ich versichere dir, wirklich etwas ganz Ungewöhnliches. Da sie aber ganz
für die Gesellschaft und zum Bewundertwerden geschaffen ist, wegen der
beschränkten Mittel der Familie jedoch wenig davon genießen kann, ist sie
natürlich manchmal ein bißchen reizbar und verstimmt. Sophie gibt ihr aber
immer ihre gute Laune wieder.«

»Sophie ist die Jüngste?«

»Ach Gott, nein«, sagte Traddles und rieb sich das Kinn. »Die beiden Jüngsten
sind erst neun und zehn Jahre. Sophie erzieht sie.«

»Also die zweite Tochter?«

»Nein. Sarah ist die Zweite. Die Ärmste hat irgend etwas mit dem Rückenmark. Es
wird allmählich ausheilen, sagen die Ärzte, aber vorläufig muß sie mindestens
zwölf Monate im Bett liegen. Sophie pflegt sie. Sophie ist die Vierte.«

»Lebt die Mutter noch?«

»O ja, sie lebt noch. Sie ist eine ganz vorzügliche Frau, aber die feuchte
Gegend ist ihrer Gesundheit nicht zuträglich und – kurz, sie ist gelähmt.«

»O Gott!«

»Das ist sehr traurig, nicht wahr«, sagte Traddles, »aber vom Gesichtspunkt
einer Haushaltung aus betrachtet ist es nicht gar so schlimm, denn Sophie
vertritt ihre Stelle. Sie ist selbst ihr gegenüber Mutter, wie auch den neun
andern.«

Ich fühlte die größte Bewunderung für die Tugenden der jungen Dame und fragte
dann, mit der besten Absicht, Traddles bei seiner Gutmütigkeit möglichst vor
Schaden zu bewahren, wie sich Mr. Micawber befände.

»Er befindet sich ganz wohl, Copperfield, aber ich wohne jetzt nicht mehr bei
ihm.«

»Nicht?«

»Nein. Die Sache ist nämlich die«, sagte Traddles geheimnisvoll, »er hat wegen
seiner momentanen Geldverlegenheiten den Namen Mortimer angenommen und geht nur
nach Dunkelwerden aus und auch dann nur mit Brille. Es gab eine Exekution in
unserm Haus der Miete wegen; Mrs. Micawber befand sich in so schlechter
Verfassung, daß ich nicht anders konnte, als meinen Namen für den zweiten
Wechsel hergeben, von dem neulich gesprochen wurde. Du kannst dir denken, wie
angenehm es für mich war, Copperfield, als Mrs. Micawber wieder frischen Mut
faßte.«

»Hm«, sagte ich.

»Freilich war ihr Glück nicht von langer Dauer, denn leider kam schon in der
nächsten Woche eine zweite Exekution. Das versetzte dem Haushalt den Todesstoß.
Ich habe mir seitdem ein möbliertes Zimmer gemietet, und die Mortimers leben
ganz zurückgezogen. Du wirst mich gewiß nicht für selbstsüchtig halten,
Copperfield, wenn ich dir verrate, daß der Exekutor auch meinen kleinen, runden
Tisch mit der Marmorplatte und Sophies Blumentopf mitgenommen hat.«

»Das ist ein Schlag!« rief ich entrüstet.

»Es gab – es gab einen Ruck«, sagte Traddles mit seinem gewohnten Zucken bei
diesem Worte. »Ich erwähne es gewiß nicht, um jemand einen Vorwurf damit zu
machen, sondern aus einem ganz besondern Grund. Die Sache ist die, Copperfield,
ich konnte nämlich damals die Dinge nicht zurückkaufen, erstens, weil der
Gläubiger merkte, daß mir viel an ihnen lag, und den Preis entsetzlich in die
Höhe trieb, und zweitens, weil ich – kein Geld hatte. Aber ich habe den Laden,
in dem die Gegenstände jetzt stehen, nicht aus dem Auge verloren.« – Traddles
schwelgte ordentlich im Hochgenuß seines Geheimnisses. – »Er befindet sich am
obern Ende der Tottenham Court Road, und heute endlich sind sie zum Verkauf
ausgestellt. Ich habe sie bloß von der andern Seite der Straße anzusehen mich
getraut, denn wenn der Mann mich erblickte, wäre der Preis unerschwinglich. Da
ich nun das Geld habe, ist mir der Gedanke gekommen, dich zu fragen, ob du
etwas dagegen hast, wenn deine gute Kindsfrau – ich kann ihr den Laden von
weitem zeigen – sie so billig wie möglich für mich zurückkaufen würde.« Die
Wonne, mit der mir Traddles diesen Plan auseinandersetzte, und seine Freude
über seine unendliche Schlauheit waren unbeschreiblich und stehen mir heute
noch deutlich vor Augen.

Ich sagte ihm, daß Peggotty ihm mit größtem Vergnügen beistehen würde und daß
wir alle drei das Schlachtfeld besichtigen gehen wollten, aber ich möchte eine
Bedingung stellen, und zwar müßte er mir das feierliche Versprechen geben,
niemals mehr Mr. Micawber seinen Namen oder irgend etwas sonst zu leihen.

»Mein lieber Copperfield«, sagte Traddles, »das habe ich bereits gelobt, weil
ich einzusehen beginne, daß ich nicht nur leichtsinnig, sondern geradezu
rücksichtslos gegen Sophie gehandelt habe. Da ich mir bereits selbst das Wort
gegeben habe, brauchst du weiter nichts mehr zu befürchten, aber ich gebe es
auch dir noch einmal mit größter Bereitwilligkeit. Jenen ersten unglückseligen
Wechsel habe ich bereits bezahlt. Ich zweifle keinen Augenblick, daß Mr.
Micawber ihn eingelöst haben würde, wenn er gekonnt hätte. Aber er konnte
nicht. Übrigens muß ich noch erwähnen, was mir an Mr. Micawber sehr gefällt,
Copperfield. Es bezieht sich auf den zweiten Wechsel, der noch nicht fällig
ist. Er sagte mir, daß zwar bisher noch keine Deckung dafür vorhanden sei, aber
daß sie vorhanden sein werde. Ich finde das wirklich recht offen und ehrlich.«

Ich wollte meines Freundes guten Glauben nicht wanken machen und stimmte ihm
daher bei. Sodann gingen wir Peggotty abholen, da Traddles den Abend nicht bei
mir zubringen wollte, teils weil er in der lebhaftesten Angst schwebte, ein
Fremder könnte ihm die Sachen vor der Nase wegkaufen, teils weil es der Abend
der Woche war, an dem er an seine Braut zu schreiben pflegte.

Ich werde nie vergessen, wie er um die Straßenecke herumguckte, während
Peggotty um die kostbaren Sachen schacherte, und wie aufgeregt er sich benahm,
als sie nach vergeblichem Handeln langsam auf uns zukam, dann aber, von dem
Händler zurückgerufen, wieder umkehrte. Das Resultat war, daß sie die Sachen
verhältnismäßig billig zurückkaufte und Traddles vor Freude ganz außer sich
geriet.

»Ich danke Ihnen wirklich recht sehr, Frau Peggotty«, sagte Traddles, als er
vernahm, daß ihm die Gegenstände diesen Abend noch in die Wohnung geschickt
werden sollten, »wenn ich aber noch um eins bitten dürfte, – du mußt mich nicht
für überspannt halten, Copperfield –«

Ich versicherte ihm schon im voraus das Gegenteil.

»Also wenn es möglich wäre, den Blumentopf – er gehört ja Sophie, Copperfield,
– gleich jetzt zu holen, so könnte ich ihn selbst nach Hause tragen.«

Peggotty erfüllte gern seine Bitte, und er überhäufte sie mit Danksagungen und
ging dann, den Blumentopf zärtlich im Arm, mit dem freudigsten Gesicht von der
Welt heimwärts.

Peggotty und ich kehrten zu meiner Wohnung zurück. Da die Läden immer auf sie
einen ganz besondern Reiz ausübten, schlenderte ich gemächlich die Straße
entlang und wartete, während sie mit großen Augen in alle Schaufenster guckte.

So brauchten wir eine ziemlich lange Zeit, um nach dem Adelphi zu kommen. Als
wir die Treppe hinaufstiegen, fiel nur auf, daß frische Fußspuren sichtbar und
Mrs. Crupps sämtliche Fallen verschwunden waren. Zu unserer größten
Überraschung stand meine Gangtür offen, und wir hörten drinnen Stimmen. Wir
sahen einander erstaunt an, konnten uns nicht erklären, was das zu bedeuten
habe, und traten ins Zimmer. Von allen Menschen auf der Welt hätte ich meine
Tante und Mr. Dick am wenigsten erwartet.

Meine Tante saß auf einem Haufen Koffer, auf dem Schoß ihre Katze und ihre zwei
Vögel daneben, wie ein weiblicher Robinson Crusoe und trank Tee. Mr. Dick
lehnte gedankenschwer auf dem großen Drachen, den wir zuweilen hatten steigen
lassen, und auch er war von Koffern umgeben.

Wir umarmten uns innig, und Mr. Dick und ich schüttelten einander herzlich die
Hände, und Mrs. Crupp, die Tee bereitete und sich vor lauter Aufmerksamkeit gar
nicht zu lassen wußte, sagte mit innigem Ton, sie hätte wohl gewußt, wie Mr.
Copperfield das Herz überfließen würde, wenn er seine lieben Verwandten sähe.

»Hallo!« rief meine Tante Peggotty zu, die vor ihrem gebieterischen Anblick
zurückbebte. »Wie geht es Ihnen?«

»Du erinnerst dich doch meiner Tante, Peggotty«, sagte ich.

»Um aller Liebe und Barmherzigkeit willen, Kind«, rief meine Tante, »nenne die
Frau nicht mit diesem Südseeinsulanernamen. Wenn sie verheiratet und ihn los
ist, – übrigens das beste, was sie tun konnte warum soll sie daraus keinen
Vorteil ziehen? Wie ist Ihr Name jetzt? P...?« fragte meine Tante als Kompromiß
für den ihr so verhaßten Namen.

»Barkis, Maam«, antwortete Peggotty mit einem Knix.

»Gut. Wenigstens menschlich. Es klingt wenigstens nicht so, als ob Sie einen
Missionär nötig hätten. Wie geht es Ihnen, Barkis? Hoffentlich gut?«

Ermutigt durch diese gnädigen Worte und durch die dargebotene Hand, trat Barkis
vor, nahm die Hand und knixte dankend.

»Wir sind beide älter geworden, sehe ich«, sagte meine Tante. »Wir sind
einander schon früher einmal begegnet. Das war eine recht nette Geschichte,
damals! Trot, Liebling, bitte noch eine Tasse.«

Ich schenkte ihr pflichtschuldig ein; sie saß in ihrer gewöhnlichen steifen
Haltung da, und ich wagte Einspruch gegen ihren unbequemen Sitz auf dem Koffer
zu erheben.

»Ich will das Sofa herrücken oder den Lehnstuhl, Tante. Du hast es hier sehr
unbequem.«

»Ich danke dir, Trot, aber ich ziehe vor auf meinem Eigentum zu sitzen.« Mit
diesen Worten blickte meine Tante Mrs. Crupp scharf an und bemerkte: »Wir
wollen Sie nicht länger bemühen, Maam.«

»Soll ich nicht vorher noch ein bißchen Tee aufgießen, Maam?« fragte Mrs.
Crupp.

»Nein, ich danke Ihnen, Maam.«

»Oder noch ein Stück Butter heraufholen? Wollen Sie vielleicht ein frisches Ei,
oder soll ich einen Schnitt Schinken rösten? Kann ich denn gar nichts für Ihre
werte Tante tun, Mr. Copperfield?«

»Gar nichts, Maam«, schnitt ihr meine Tante das Wort ab. »Ich werde mir schon
so behelfen. Ich danke.«

Mrs. Crupp, die unaufhörlich zum Zeichen ihrer Sanftmütigkeit gelächelt hatte
und beständig den Kopf schief hielt, um auf ihre schwache Konstitution
hinzuweisen, und sich zum Zeichen unbeirrbarer Dienstwilligkeit die Hände
gerieben hatte, lächelte, knixte und schob sich allmählich zur Türe hinaus.

»Dick«, sagte meine Tante. »Wissen Sie noch, was ich Ihnen über Liebedienerei
und Geldanbeter gesagt habe?«

Mr. Dick gab mit einem etwas erschreckten Blick, der verriet, daß er es
eigentlich vergessen hatte, hastig eine bejahende Antwort.

»Mrs. Crupp gehört zu ihnen. Barkis, vielleicht sind Sie so freundlich und
sehen nach dem Tee und schenken mir noch eine Tasse ein. Es war mir unangenehm,
mir von der Frau einschenken zu lassen.«

Ich kannte meine Tante hinlänglich, um zu wissen, daß sie etwas Wichtiges auf
dem Herzen hatte und daß ihre so unerwartete Ankunft mehr bedeutete, als ein
Fremder hätte annehmen mögen. Ich sah, wie ihr Blick auf mir ruhte, wenn sie
sich unbeobachtet glaubte und wie sie innerlich sonderbar schwankte, während
ihr Äußeres seine ganze Steifheit und Fassung bewahrte. Ich fing an
nachzudenken, ob ich etwas getan hätte, was sie kränkte, und das Gewissen
schlug mir, daß ich ihr noch nichts von Dora gesagt. War es das vielleicht? Ich
wußte, sie würde sprechen, wenn sie es für gut finden würde, setzte mich neben
sie, streichelte die Vögel und spielte mit der Katze und tat so unbefangen wie
möglich. In Wirklichkeit war mir keineswegs danach zumute und hätte es auch
nicht sein können, ganz abgesehen davon, daß Mr. Dick, der hinter meiner Tante
auf dem großen Drachen lehnte, jede Gelegenheit benützte, um düster den Kopf
gegen mich zu schütteln und auf sie zu deuten.

»Trot«, sagte meine Tante endlich, als sie ihren Tee getrunken, sich das Kleid
sorgfältig glattgestrichen und den Mund abgewischt hatte, – »Sie brauchen nicht
hinauszugehen, Barkis, – Trot, bist du ein fester und selbständiger Charakter
geworden?«

»Ich hoffe es, Tante.«

»Wie meinst du das?«

»Nun, ich glaube es, Tante.«

»Also rate einmal« – sie blickte mich ernst an – »warum, meinst du, sitze ich
heute abend lieber auf diesem meinem Eigentum?«

Ich schüttelte ratlos den Kopf.

»Weil es alles ist, was ich habe. Weil ich ruiniert bin, mein Liebling.«

Wenn das Haus und wir mit ihm in den Fluß hinabgefallen wären, hätte ich kaum
mehr erschrocken sein können.

»Dick weiß es«, sagte meine Tante und legte ihre Hand ruhig auf meine Schulter.
»Ich bin ruiniert, lieber Trot. Alles, was ich noch auf der Welt besitze,
befindet sich hier in diesem Zimmer, mit Ausnahme des Häuschens, und das sucht
Janet zu vermieten. Barkis, ich möchte ein Bett für diesen Herrn haben! Der
Ersparnis wegen könnten Sie vielleicht auch für mich hier irgend etwas
zurechtmachen. Irgend etwas. Es ist nur für die eine Nacht. Wir werden morgen
weiter darüber reden.«

Ich war ganz starr vor Erstaunen und Sorgen um sie und nur um sie und wurde nur
dadurch herausgerissen, daß sie mir einen Augenblick lang um den Hals fiel und
mir weinend sagte, daß sie bloß meinetwegen bekümmert sei. In der nächsten
Minute hatte sie ihre Bewegung wieder unterdrückt und sagte mehr triumphierend
als niedergeschlagen:

»Wir müssen Schicksalsschlägen kühn ins Gesicht sehen und dürfen uns nicht
einschüchtern lassen, Liebling. Wir müssen lernen, die Komödie zu Ende zu
spielen. Wir müssen das Unglück müde machen, Trot.«

35. Kapitel
Niedergeschlagenheit

Sobald ich meine Geistesgegenwart, die mich beim ersten überwältigenden
Eindruck der eben gehörten Nachricht ganz und gar verlassen, wiedergewonnen
hatte, schlug ich Mr. Dick vor, mit mir zu dem Wachszieher zu gehen, wegen des
durch Mr. Peggottys Abreise freigewordnen Bettes.

Der Laden des Wachsziehers befand sich auf dem Hungerfordmarkt. Der Platz sah
damals noch ganz anders aus als jetzt, und vor dem Tor war ein niedriger
Säulengang aus Holz angebracht, der Mr. Dick außerordentlich gefiel. Das Haus
glich einem der bekannten altmodischen Wettergläser mit den zwei drehbaren
Figuren.

Ich glaube, der Glorienschein, in diesem stolzen Bauwerk wohnen zu dürfen,
hätte Mr. Dick für vielerlei Ungemach entschädigt, aber da eigentlich mit
Ausnahme der sonderbaren Gerüche, die dem Laden entströmten, und des vielleicht
ein wenig beschränkten Raumes keines zu ertragen war, versetzte ihn die neue
Wohnung in umso größeres Entzücken. Mrs. Crupp hatte ihm zwar verächtlich
versichert, daß dort nicht Platz genug wäre, um eine Katze zu schaukeln, aber
Mr. Dick bemerkte sehr richtig zu mir, indem er sich aufs Bettende
niedersetzte: »Du weißt, Trotwood, ich will gar keine Katze schaukeln. Ich
schaukle nie Katzen. Was geht das also mich an?«

Ich versuchte zu erfahren, ob er etwas über die plötzlichen einschneidenden
Veränderungen in den Verhältnissen meiner Tante wüßte. Wie vorauszusehen, hatte
er keine Ahnung. Er konnte mir nichts sagen, als daß meine Tante vorgestern zu
ihm geäußert hatte:

»Jetzt wollen wir einmal sehen, Dick, ob Sie wirklich der Philosoph sind, für
den ich Sie halte.« Darauf habe er erwidert: ja, er hoffe es, und dann habe sie
gesagt: »Ich bin zugrunde gerichtet«, und er habe darauf geantwortet: »Ach
wirklich!« und sei zu seiner Freude sehr gelobt worden. Dann wären sie zu mir
gereist und hätten ein paar Flaschen Porter und belegte Brote unterwegs
genossen.

Mr. Dick war so ruhig und heiter, wie er mir das mit erstaunt aufgerißnen Augen
und einem verwunderten Lächeln erzählte, daß ich mich leider verleiten ließ,
ihm zu erklären, daß Zugrundegerichtet ein Not, Mangel und Hunger bedeute. Bald
aber sah ich mich bitter bestraft für meine übereilten Worte, denn er wurde
ganz blaß, und Tränen liefen ihm über die Wangen, und er warf mir einen Blick
so unsäglichen Kummers zu, daß ein härteres Herz als das meinige weich geworden
wäre. Ihn wieder aufzuheitern, kostete mir viel mehr Mühe, als ich vorhin
gehabt, ihn in Kümmernis zu versetzen, und ich erkannte bald, was ich gleich
hätte wissen können, daß er bloß zuversichtlich gewesen war, weil er in die
»weiseste und wunderbarste aller Frauen« und auf die unerschöpflichen
Hilfsquellen meines Geistes ein schrankenloses Vertrauen setzte. Die letztern
hielt er, glaube ich, jedem nicht absolut tödlichen Übel für mindestens
gewachsen.

»Was können wir nur tun, Trotwood?« fragte er. »Wir haben die Denkschrift –«

»Ja, allerdings. Gewiß. Aber alles, was wir vorderhand tun können, Mr. Dick,
ist, daß wir unsern Kummer meiner Tante nicht merken lassen und ein
freundliches Gesicht machen.«

Er stimmte dem auf das eifrigste bei und flehte mich an, ihn, wenn ich ihn nur
einen Zollbreit von dem rechten Wege abweichen sehen sollte, durch eine jener
überlegenen Methoden, die mir immer zu Gebote stünden, wieder zur Besinnung zu
bringen. Aber leider muß ich sagen, daß der Schrecken, den meine unvorsichtige
Mitteilung ihm eingejagt, zu stark für ihn war, als daß er ihn hätte verbergen
können. Den ganzen Abend schweiften seine Blicke immer wieder zu meiner Tante
hin, voll des Ausdrucks allertiefster Besorgnis, als ob er fürchte, sie jede
Sekunde vor seinen Augen rapid abmagern zu sehen. Er war sich dessen wohl
bewußt und nahm sich nach Kräften zusammen, aber daß er sich ganz steif hielt
und nur mit den Augen rollte wie eine Maschinerie, machte die Sache nicht
besser.

Ich bemerkte, wie er während des Abendessens das Brot, das zufällig klein war,
betrachtete, als ob es unser letzter Rettungsanker sei. Und als die Tante ihn
zum Essen nötigte, ertappte ich ihn, wie er heimlich Stücke von seinem Käse in
die Tasche steckte, – ganz sicher nur, um uns mit dem Aufgehobenen wieder
lebendig zu machen, wenn wir auf dem Pfade des Hungertodes entsprechend weit
vorgeschritten sein würden.

Meine Tante hingegen war sehr gefaßt und darin uns allen ein Vorbild – zum
mindesten mir. Sie benahm sich außerordentlich freundlich gegen Barkis, außer,
wenn ich sie mit dem Namen Peggotty rief, und tat, als ob sie ganz zu Hause
sei, obgleich ich recht wohl wußte, daß sie sich in London nie heimisch fühlen
konnte.

Sie sollte in meinem Bett schlafen, und ich wollte mich in das Wohnzimmer
legen, um sie zu bewachen. Sie legte großes Gewicht darauf, dem Flusse
möglichst nah zu sein im Falle einer Feuersbrunst. Und ich glaube wirklich, sie
fühlte sich durch meine Anordnung einigermaßen beruhigt.

»Lieber Trot«, sagte sie, als ich Vorbereitungen traf, ihren gewöhnlichen
Schlaftrunk zu mischen. »Nein.«

»Nichts, Tante?«

»Keinen Wein, Trot, Ale!«

»Aber es ist Wein hier, Tante, und du hast ihn dir immer aus Wein bereiten
lassen.«

»Heb ihn für Krankheitsfälle auf. Wir dürfen nicht verschwenderisch damit
umgehen, Trot. Ale genügt. Eine halbe Pinte!«

Ich dachte, Mr. Dick würde in Ohnmacht fallen. Aber meine Tante beharrte auf
ihrem Willen, und ich holte das Ale selbst. Da es schon spät wurde, benützten
Peggotty und Mr. Dick die Gelegenheit, zusammen nach Hause zu gehen. Ich schied
an der Ecke der nächsten Straße von dem Ärmsten. Er trug niedergeschlagen
seinen großen Drachen auf dem Rücken, ein wahres Beispiel menschlicher Trübsal.

Als ich zurückkehrte, ging meine Tante im Zimmer auf und ab und kräuselte die
Besatzstreifen ihrer Nachtmütze mit den Fingern. Ich wärmte das Ale und
bereitete den Toast nach den gewohnten unfehlbaren Rezepten. Als der
Schlaftrunk fertig war, hatte sie bereits die Nachtmütze aufgesetzt und ihren
Oberrock auf die Knie zurückgeschlagen.

»Lieber Trot«, sagte sie, nachdem sie einen Löffel voll gekostet hatte, »es ist
bedeutend besser als Wein, lange nicht so schwer.«

Ich muß wohl eine etwas zweifelhafte Miene gemacht haben, denn sie fügte hinzu:
»Still, still, Kind! Wenn uns nichts Schlimmeres widerfährt, als daß wir Ale
trinken müssen, sind wir gut dran.«

»Ich ja, Tante.«

»Wieso nur du?«

»Weil wir ganz verschieden sind.«

»Dummes Zeug und Unsinn, Trot.«

Sie fuhr mit gelassener Heiterkeit fort, das warme Ale auszulöffeln und ihre
Röstschnitten zu verzehren.

»Trot, im allgemeinen sind mir fremde Gesichter gleichgültig, aber fast möchte
ich sagen, daß mir deine Barkis sehr gut gefällt.«

»Das zu hören ist mir lieber als hundert Pfund.«

»Es ist doch eine ganz seltsame Welt«, bemerkte sie und rieb sich die Nase.
»Wie diese Frau jemals mit diesem Namen hineingeraten konnte, ist mir
unerklärlich. Es wäre doch viel leichter gewesen, als eine Jackson oder
dergleichen auf die Welt zu kommen, sollte man meinen.«

»Vielleicht ist das auch ihre Ansicht; gewiß trägt sie keine Schuld daran.«

»Allerdings nicht«, murrte meine Tante widerstrebend, »aber schlimm ist es
doch. Na! Wenigstens heißt sie jetzt Barkis. Wenigstens ein Trost. Barkis hat
dich ungemein gern, Trot.«

»Es gibt nichts, was sie meinetwegen nicht täte«, sagte ich.

»Ja, das glaube ich auch. Was hat mich das arme Geschöpf gebeten und angefleht,
etwas von ihrem Gelde anzunehmen, – ›weil sie zuviel hat.‹ Das arme Schaf.«
Dabei rannen meiner Tante Tränen der Rührung in das warme Ale.

»Sie ist das lächerlichste Geschöpf, das je geboren wurde«, fuhr sie fort. »Vom
ersten Augenblick an, als ich sie bei deiner Mutter, dem armen, guten Kinde,
sah, erschien sie mir schon als die allerlächerlichste Person auf der Welt.
Aber die Barkis hat ihre guten Seiten.«

Sie stellte sich, als ob sie lachte, trocknete sich aber heimlich die Tränen.
Dann beschäftigte sie sich wieder mit ihren Röstschnitten. »Ach du meine Güte«,
seufzte sie dabei, »ich weiß alles, Trot. Barkis und ich hatten eine lange
Unterredung, als du mit Dick fort warst. Ich weiß alles. Ich weiß nur nicht, wo
diese unglückseligen Mädchen immer hinauswollen. Sie müssen sich mit aller
Gewalt den Schädel einrennen an – an Kaminsimsen –« dieser Gedanke fiel ihr
wahrscheinlich ein, weil sie gerade das meinige betrachtete.

»Arme Emly!« sagte ich.

»Ach, sprich mir nicht von arm. Sie hätte sichs vorher überlegen müssen, ehe
sie so viel Unheil anrichtete. Gib mir einen Kuß, Trot. Es tut mir leid, daß du
so frühzeitig so traurige Erfahrungen machen mußtest.«

Als ich mich zu ihr hinüberbeugte, stellte sie ihr Glas auf mein Knie, um mich
auf dem Stuhl festzuhalten, und sagte:

»Ach Trot, Trot! du bildest dir also ein, du wärest verliebt. Wie?«

»Einbilden!« rief ich aus mit brennrotem Gesicht. »Ich bete sie aus ganzer
Seele an.«

»Dora. Hm, hm«, entgegnete meine Tante. »Du wirst natürlich behaupten, das
kleine Ding sei bezaubernd.«

»Liebe Tante, kein Mensch kann sich vorstellen, wie sie wirklich ist.«

»Kein Gänschen?«

»Ein Gänschen, Tante!«

Ich glaube wirklich, ich hatte mich auch nicht einen Augenblick je gefragt, ob
Dora das sei oder nicht. Ich wies den Gedanken natürlich zurück, aber seine
Neuheit machte einigen Eindruck auf mich.

»Nicht leichtsinnig?« fragte meine Tante.

»Leichtsinnig, Tante!«

»Schon gut, schon gut, ich frage ja nur. Ich will sie nicht herabsetzen. Armes
Liebespärchen! Und ihr glaubt also, ihr wäret füreinander geschaffen und wollt
ein Leben miteinander führen wie zwei kleine Zuckerpuppen, nicht wahr, Trot?«

Sie sprach so freundlich zu mir und mit so sanfter, halb scherzender, halb
bekümmerter Miene, daß ich ganz gerührt war.

»Ich weiß wohl, Tante, wir sind jung und unerfahren und schwatzen viel
kindisches Zeug. Aber wir lieben uns wahrhaftig, das weiß ich gewiß. Wenn ich
denken könnte, daß Dora je einen andern lieben würde, so weiß ich nicht, was
ich tun müßte, – ich glaube, ich würde wahnsinnig.«

»Ach Trot«, sagte meine Tante und schüttelte ernst lächelnd den Kopf, »blind,
blind, blind.«

»Jemand, den ich kenne, Trot«, fuhr sie nach einer Pause fort, »hat einen
fügsamen Charakter und eine Tiefe des Gemütes, die mich an das arme Kind
erinnert. Nach echtem, aufrichtigem Ernst muß sich dieser Jemand umsehen, damit
es ihn stütze und vervollkommne, Trot! Nach wirklicher ernster Gemütstiefe!«

»Wenn du nur Dora kenntest«, rief ich aus.

»O Trot«, sagte meine Tante wieder, »blind, blind!« Und ohne zu wissen, warum
und wieso, empfand ich ein dunkles Gefühl eines Mangels an etwas, das wie eine
Wolke mein Gemüt verdunkelte.

»Ich will nicht etwa zwei junge Geschöpfe auseinanderbringen oder unglücklich
machen, und wenn es auch eine Knaben- und Mädchenliebe ist und aus solchen
Liebschaften sehr oft – ich sage, nicht immer – nichts wird, so wollen wir doch
ernsthaft davon sprechen und hoffen, daß alles einen glücklichen Ausgang nimmt.
Wir haben ja Zeit genug zu warten.«

Das klang für einen leidenschaftlich Verliebten nicht sehr tröstlich, aber
immerhin freute es mich, daß mich meine Tante ins Vertrauen gezogen hatte, und
ich bedachte, wie erschöpft sie sein mußte. So bedankte ich mich denn bei ihr
innigst für den Beweis ihrer Liebe und für alles andre Gute, was sie an mir
getan, und nach einem zärtlichen Gutenacht ging sie in mein Schlafzimmer.

Wie unglücklich fühlte ich mich, als ich mich niederlegte. Immer und immer
wieder mußte ich daran denken, daß Mr. Spenlow in mir nur den armen Menschen
sehen würde; daß ich nicht mehr derselbe sei wie damals, als ich mich mit Dora
verlobte, und als anständiger Mensch verpflichtet wäre ihr zu sagen, wie sich
mit einem Schlag meine Lage verändert habe und sie ihres Wortes entbinden
müßte. Dazu kamen noch die Sorgen, wovon ich während meiner Lehrzeit, wo ich
noch nichts verdiente, leben sollte. Ich mußte doch etwas für meine Tante tun
und konnte nichts entdecken. Ich malte mir aus, ich würde schließlich so
herunterkommen, daß ich kein Geld mehr hätte und einen schäbigen Rock tragen
müßte, Dora keine kleinen Geschenke mehr bringen und keine feurigen
Eisenschimmel mehr würde reiten können. Sosehr ich in all dem meine Selbstsucht
erkannte, so liebte ich doch Dora zu sehr, um nicht daran denken zu müssen. Ich
wußte, daß es unrecht war, nicht immerwährend meine Tante vor Augen zu haben,
aber meine Selbstsucht war so unzertrennlich von Dora, daß ich auf keine andern
Gedanken kommen konnte. Wie entsetzlich unglücklich ich mich in jener Nacht
fühlte!

Im Halbschlaf träumte ich von Armut in allen möglichen Gestalten. Ich ging
zerlumpt einher, verkaufte Dora Zündhölzer, sechs Schachteln für einen halben
Penny, saß in der Kanzlei im Nachthemd, und Mr. Spenlow machte mir Vorwürfe,
daß ich in so luftiger Kleidung vor den Klienten erscheine; dann las ich wieder
gierig die Brösel auf, die der alte Tiffey von seinem Frühstückszwieback, den
er regelmäßig Schlag ein Uhr verzehrte, fallen ließ, und machte den
hoffnungslosen Versuch, einen Eheschein für Dora und mich zu bekommen, hatte
aber dafür nichts anzubieten als einen von Uriah Heeps Handschuhen, den die
ganze Richterversammlung der Commons einstimmig zurückwies; und immer wälzte
ich mich, mir meines eignen Zimmers mehr oder weniger bewußt, wie ein
abgetakeltes Schiff in einem Meer von Bettlaken herum.

Meine Tante konnte auch nicht schlafen, und ich hörte sie mehrere Male im
Zimmer auf und ab gehen. Zwei- oder dreimal kam sie in einem langen
Flanelltuch, in dem sie sieben Fuß hoch aussah, wie ein Geist in mein Zimmer
und trat an mein Sofa. Das erste Mal sprang ich erschrocken auf und vernahm,
daß sie aus einem eigentümlich hellen Schein am Himmel schloß, die
Westminster-Abtei stehe in Flammen, und wissen wollte, ob bei Umspringen des
Windes Gefahr sei, daß das Feuer die Buckingham Straße ergriffe. Die beiden
andern Male blieb ich still liegen, und da setzte sie sich auf einen Stuhl in
meiner Nähe, murmelte leise vor sich hin: Armer Junge! und ich fühlte mich
zwanzigmal unglücklicher noch durch das Bewußtsein, wie uneigennützig sie und
wie selbstsüchtig ich dachte.

Ich konnte kaum glauben, daß eine Nacht, die mir so lang erschien, irgend
jemand auf der Welt kürzer vorkommen könnte. Diese Betrachtung gaukelte mir
eine Gesellschaft vor, wo die Leute sich die Zeit mit Tanz vertrieben, bis
alles ein Traum wurde und ich die Musik unaufhörlich eine Melodie spielen hörte
und Dora unablässig tanzen sah, ohne daß sie mich im mindesten beachtete. Der
Mann, der die ganze Nacht hindurch die Harfe gespielt hatte, wollte dann sein
Instrument vergeblich in eine gewöhnliche Nachtmütze einwickeln, als ich
aufwachte, oder besser gesagt, als ich aufhörte zu versuchen, einzuschlafen,
und endlich die Sonne durch die Fenster scheinen sah.

Damals befand sich am Ende einer der Nebenstraßen, die in den Strand ausmünden,
ein römisches Bad, wo ich oft hinzugehen pflegte, um eine kalte Dusche zu
nehmen. Ich zog mich so still wie möglich an, überließ Peggotty die Sorge für
meine Tante und stürzte mich kopfüber ins Wasser, um sodann einen Spaziergang
nach Hamptstead zu machen. Ich hoffte, daß diese Erfrischung mir einen klaren
Kopf verschaffen würde, und es schien auch der Fall gewesen zu sein, denn ich
faßte sogleich den Entschluß, einen Versuch zu machen, ob nicht mein
Lehrkontrakt aufgehoben und das Einschreibegeld wieder zurückbezahlt werden
könnte. Ich ließ mir in einem Gasthaus auf der Heide ein Frühstück geben und
ging auf den taubenetzten Wegen, umgeben von dem angenehmen Duft der
Sommerblumen, die in den Gärten wuchsen oder in die Stadt getragen wurden, in
die Kanzlei, um meinen Plan auszuführen.

Ich kam so früh, daß ich noch eine halbe Stunde vor dem Bureau auf und ab gehen
mußte, ehe der alte Tiffey, der immer der erste war, mit den Schlüsseln
erschien. Dann setzte ich mich in einen dunkeln Winkel, betrachtete das
Sonnenlicht an den Schornsteinen gegenüber und dachte an Dora, bis Mr. Spenlow,
gelockt und gekräuselt wie immer, hereintrat.

»Wie gehts, Copperfield?« sagte er. »Ein feiner Morgen.«

»Ein schöner Morgen, Sir. Könnte ich ein paar Worte mit Ihnen sprechen, ehe Sie
aufs Gericht gehen?«

»Selbstverständlich«, sagte er. »Kommen Sie in mein Zimmer.«

Ich folgte ihm in sein Bureau, wo er seinen Talar anzog und sich in einem
kleinen Spiegel an der Innenseite einer Schranktür betrachtete.

»Es tut mir leid, Ihnen mitteilen zu müssen, Sir«, begann ich, »daß ich recht
unangenehme Nachrichten von meiner Tante erhalten habe.«

»O Gott! Doch hoffentlich kein Schlaganfall?«

»Es hat mit Gesundheit nichts zu tun, Sir. Sie hat große Verluste erlitten. Es
bleibt ihr nur mehr sehr wenig übrig.«

»Sie über-raschen mich, Copperfield!« rief Mr. Spenlow.

Ich schüttelte den Kopf. »Ihre Verhältnisse haben sich derart verändert, daß
ich Sie fragen möchte, ob es nicht möglich wäre, natürlich mit Aufopferung
eines Teils meiner Einschreibegebühr«, – das setzte ich aus freien Stücken
hinzu, veranlaßt durch den Ausdruck seines Gesichts – »meinen Kontrakt
rückgängig zu machen.«

Niemand kann sich eine Vorstellung machen, was dieser Vorschlag für mich
bedeutete. Es war so gut wie eine Bitte, auf Gnadenwege zur Verbannung von Dora
verurteilt zu werden.

»Ihren Lehrkontrakt rückgängig zu machen, Copperfield? rückgängig zu machen?«

Ich setzte mit leidlicher Fassung auseinander, daß ich wirklich nicht wüßte,
woher ich meine Subsistenzmittel hernehmen sollte, wenn ich sie nicht selbst
verdiente.

»Betreffs der Zukunft«, sagte ich, »hege ich keine Besorgnis –« und ich legte
darauf großen Nachdruck, wie, um auf eine Möglichkeit, später einmal doch noch
sein Schwiegersohn werden zu können, hinzudeuten –, aber für jetzt sei ich auf
meine eignen Einkünfte angewiesen.

»Es tut mir außerordentlich leid, Copperfield, das zu hören«, sagte Mr.
Spenlow. »Ganz außerordentlich leid. Es ist nicht üblich, aus solchem Anlaß
Lehrkontrakte rückgängig zu machen. Es ist in keiner Hinsicht geschäftsmäßig.
Es ist kein empfehlenswerter Präzedenzfall. Durchaus nicht. Andererseits –«

»Sie sind sehr gütig, Sir«, murmelte ich in der Annahme, daß er eine Ausnahme
machen wolle.

»O, ich bitte sehr«, wehrte Mr. Spenlow ab. »Andererseits, wollte ich sagen,
wenn es mir vergönnt wäre, freie Hand zu haben, – wenn ich nicht einen Associe
hätte, – Mr. Jorkins –«

Meine Hoffnungen waren mit einem Schlage vernichtet, aber ich machte noch einen
Versuch.

»Meinen Sie nicht vielleicht, Sir«, sagte ich, »wenn ich mit Mr. Jorkins
spräche –«

Mr. Spenlow schüttelte entmutigend den Kopf. »Gott verhüte, Copperfield, daß
ich jemand Unrecht tun sollte, am allerwenigsten Mr. Jorkins. Aber ich kenne
meinen Associe, Copperfield! Mr. Jorkins ist nicht der Mann, der auf einen
Vorschlag so eigentümlicher Art eingehen würde. Mr. Jorkins läßt sich nur sehr
schwer von dem gewohnten Wege abbringen. Sie wissen doch, wie er ist.«

Ich wußte gar nichts von ihm, als daß er ursprünglich allein im Geschäft
gewesen war und jetzt in einem kahlen Hause nicht weit vom Montagu Square
wohnte, sehr spät kam und sehr früh wegging, eine Treppe höher ein kleines
finsteres Bureau innehatte, wo nie Geschäfte abgewickelt wurden, auf einem Pult
eine alte Papiermappe lag, ohne jeden Tintenfleck und, wie die Sage ging,
zwanzig Jahre alt.

»Würden Sie etwas dagegen haben, wenn ich mit ihm davon spräche, Sir?«

»Durchaus nicht, aber ich kenne Mr. Jorkins einigermaßen. Ich wollte, es wäre
anders, und ich würde mich glücklich schätzen, Ihren Wünschen entsprechen zu
dürfen. Ich habe nicht das mindeste dagegen, daß Sie mit Mr. Jorkins darüber
sprechen, Copperfield, – wenn Sie es der Mühe wert halten.«

Entschlossen, von dieser Erlaubnis Gebrauch zu machen, die Mr. Spenlow mir mit
einem warmen Händedruck gab, setzte ich mich wieder hin, dachte an Dora und
beobachtete, wie sich die Sonnenstrahlen von den Rauchfängen auf die Mauer des
gegenüberliegenden Hauses stahlen, bis Mr. Jorkins kam. Dann stieg ich in sein
Zimmer hinauf und überraschte ihn offenbar sehr durch mein Erscheinen.

»Nur herein, Mr. Copperfield«, sagte er. »Nur herein.«

Ich trat ein und setzte mich und brachte mein Anliegen mit denselben Worten vor
wie soeben Mr. Spenlow. Mr. Jorkins war keineswegs der schreckliche Mensch, den
man hätte erwarten sollen, sondern ein dicker Herr von sechzig Jahren und einem
sanften Gesicht. Er verbrauchte so viel Schnupftabak, daß in den Commons die
Sage ging, er lebe fast nur von diesem Reizmittel, da für einen andern
Nahrungsstoff in seinem System kein Platz mehr sei.

»Sie haben wahrscheinlich darüber schon mit Mr. Spenlow gesprochen«, sagte Mr.
Jorkins, als er mir sehr unruhig bis zu Ende zugehört hatte.

Ich bejahte und sagte ihm, Mr. Spenlow habe seinen Namen genannt.

»Er sagte, ich würde Einwendungen erheben?«

Ich mußte zugeben, daß Mr. Spenlow dies für wahrscheinlich gehalten hatte.

»Es tut mir leid, Ihrem Wunsche nicht willfahren zu können, Mr. Copperfield«,
sagte Mr. Jorkins nervös. »Tatsache ist – aber ich habe auf der Bank zu tun,
und Sie werden gewiß die Güte haben mich zu entschuldigen.«

Damit stand er in größter Eile auf und wollte das Zimmer verlassen, als ich mir
noch einmal ein Herz faßte und sagte, daß sich also leider wohl die Sache nicht
würde arrangieren lassen.

»Nein.« Mr. Jorkins blieb in der Türe stehen, um den Kopf zu schütteln. »Nein,
ich erhebe Einwand dagegen«, sagte er rasch und ging hinaus. »Sie müssen
bedenken, Mr. Copperfield«, setzte er hinzu und sah wieder zur Türe herein,
»wenn Mr. Spenlow Einwendungen erhebt –«

»Persönlich macht er keine Einwendungen«, warf ich ein.

»Ja, ja, persönlich!« wiederholte Mr. Jorkins ungeduldig. »Ich versichere
Ihnen, Mr. Copperfield, es sind eben Einwendungen da, die Sache ist
hoffnungslos. Was sie wünschen, kann nicht geschehen. Ich – ich habe wahrhaftig
auf der Bank zu tun.« Damit floh er geradezu und zeigte sich, soviel ich weiß,
drei Tage lang nicht wieder in den Commons.

Da ich nichts unversucht lassen wollte, wartete ich, bis Mr. Spenlow wieder
zurückkam, und erzählte ihm, was geschehen war, wobei ich ihm zu verstehen gab,
daß ich nicht ohne Hoffnung sei, ihm werde es gelingen, das steinerne Herz Mr.
Jorkins' zu erweichen, wenn er es nur versuchen wollte.

»Copperfield«, entgegnete Mr. Spenlow mit einem gewinnenden Lächeln«, Sie
kennen meinen Associe, Mr. Jorkins, noch nicht so lange wie ich. Nichts liegt
mir ferner, als Mr. Jorkins irgendwelche Unaufrichtigkeiten zuzutrauen, aber er
hat eine eigentümliche Art, seinen Einwendungen Ausdruck zu verleihen, wodurch
sich die Leute oft täuschen lassen. Nein, Copperfield, Mr. Jorkins läßt sich
nicht umstimmen, darauf können Sie sich verlassen.«

Ich wußte gar nicht mehr, wen von beiden, Mr. Spenlow oder Mr. Jorkins, ich
eigentlich für den Einwand erhebenden Firmateilhaber halten sollte, aber das
eine war mir klar, daß von einer Rückzahlung der tausend Pfund nicht die Rede
sein konnte. In großer Niedergeschlagenheit verließ ich die Kanzlei, immer in
Gedanken mit Dora beschäftigt, und ging nach Hause.

Ich stellte mir im Geiste bereits das Allerschlimmste vor und malte mir alles
im schwärzesten Lichte aus, als ein Fiaker mich einholte, neben mir hielt und
mich dadurch aufblicken machte. Eine schöne Hand streckte sich mir aus dem
Fenster entgegen und das Gesicht, in das ich nie ohne eine Empfindung von
Beruhigung und Glück geblickt, von dem Augenblick an, wo es sich zum ersten Mal
auf der eichenen alten Treppe mit dem großen breiten Geländer zurückwandte und
ich seine sanfte Schönheit mit einem Kirchenfenster verglichen hatte, lächelte
mir zu.

»Agnes!« rief ich entzückt, »liebe Agnes, welche Freude, gerade dich von allen
Menschen auf der Welt zu sehen.«

»Wirklich?« sagte sie herzlich.

»Ich möchte so gerne mit dir sprechen. Wie wird mir das Herz so leicht, wenn
ich dich nur ansehe. Wenn ich einen Zauberstab besäße, niemand anders als dich
würde ich mir herbeigewünscht haben.«

»So?« – Agnes lächelte.

»Nun, vielleicht zuerst Dora«, gab ich errötend zu.

»Gewiß, zuerst Dora. Hoffentlich!« sagte Agnes lachend.

»Dann aber sofort dich! Wohin fährst du?«

Sie stand im Begriffe in meine Wohnung zu fahren, um meine Tante zu besuchen.
Da das Wetter sehr schön war, schickten wir den Wagen fort, sie nahm meinen
Arm, und wir gingen zusammen weiter. Sie kam mir vor wie die verkörperte
Hoffnung. Wie ganz anders fühlte ich mich jetzt, wo sie neben mir ging.

Meine Tante hatte Agnes eins ihrer wunderlichen kurzen Billeten geschrieben –
nicht länger als eine Banknote –, auf die sich ihre briefstellerischen
Leistungen gewöhnlich beschränkten. Sie hatte darin gesagt, daß sie in Unglück
geraten sei und Dover verlassen habe, sich aber sonst wohl befinde, so daß sich
ihre Freunde keine Sorge um sie zu machen brauchten.

Agnes war nach London gekommen, um sie zu besuchen, da sie schon seit mehreren
Jahren auf sehr gutem Fuße mit ihr stand. Die gegenseitige Zuneigung der beiden
datierte von jener Zeit her, als ich in Mr. Wickfields Haus zog.

Agnes sagte, sie sei nicht allein. Ihr Papa hätte sie begleitet und – Uriah
Heep.

»Also sind sie jetzt Associes?« fragte ich. »Verwünscht sei dieser Heep!«

»Ja, sie haben verschiedene Geschäfte hier abzuwickeln, und ich benützte die
Gelegenheit, um ebenfalls mitzukommen. Du mußt nicht glauben, daß mein Besuch
bei deiner Tante ganz allein aus Freundschaft entspringt, Trotwood, aber um es
dir nur zu gestehen, ich fürchte mich, Papa mit Uriah allein reisen zu lassen.«

»Übt er immer noch denselben Einfluß auf Mr. Wickfield aus?«

Agnes nickte. »Daheim ist alles so verändert, daß du das alte liebe Haus kaum
mehr wiedererkennen würdest. Sie wohnen jetzt bei uns.«

»Sie?« fragte ich.

»Mr. Heep und seine Mutter. Er schläft in deinem alten Zimmer«, sagte Agnes und
sah mir ruhig in die Augen.

»Ich wollte, ich könnte seine Träume beeinflussen«, seufzte ich. »Dann würde er
nicht mehr lang dort schlafen.«

»Ich habe noch mein kleines Zimmerchen, wo ich früher meine Aufgaben machte.
Wie doch die Zeit vergeht! Erinnerst du dich? Das kleine getäfelte Zimmer neben
dem Salon.«

»Ob ich mich noch erinnere, Agnes? Wo ich dich zum ersten Mal sah, wie du mit
dem hübschen, kleinen Schlüsselkörbchen am Arm zur Türe heraustratest.«

»Ja, ja«, sagte Agnes lächelnd. »Es freut mich, daß du noch mit Liebe daran
zurückdenkst. Wir waren damals sehr glücklich.«

»Ja, das waren wir, Agnes.«

»Es ist jetzt noch mein Zimmer, aber ich kann Mrs. Heep nicht immer allein
lassen und muß ihr manchmal Gesellschaft leisten, wenn ich lieber allein sein
möchte. Aber sonst kann ich mich über sie nicht beklagen. Wenn sie mich
manchmal durch ihre ewigen Lobsprüche auf ihren Sohn langweilt, so ist das bei
einer Mutter natürlich. Er handelt als guter Sohn an ihr.«

Ich blickte Agnes forschend an, konnte aber in ihren Zügen nicht entdecken, ob
sie etwas von Uriahs Plänen erraten hatte. Ihre sanften, ernsten Augen sahen
mich mit ihrer gewohnten schönen Offenheit an, und in ihrem Antlitz war keine
Veränderung zu bemerken.

»Das Hauptübel ihrer Anwesenheit im Hause ist, daß ich nicht mehr so beständig
in Papas Nähe sein und ihn bewachen kann, wenn ich mich damit nicht zu kühn
ausdrücke. Spinnt Uriah Heep einen verräterischen Plan gegen ihn, so hoffe ich,
daß Wahrheit und schlichte Liebe am Ende stärker sein werden. Ich hoffe, daß
sie imstande sind, alles Übel und Unglück in der Welt am Ende zu überwinden.«

Ein gewisses freudiges Lächeln, das ich nie auf einem andern Gesicht gesehen,
verschwand in ihren Mienen, während ich noch darüber nachdenken mußte, wie
schön es sei und wie oft ich es gesehen, und sie fragte mich mit rasch
verändertem Ausdruck – wir bogen gerade in die Buckingham Straße ein –, ob ich
wüßte, wie es mit dem Vermögensverlust meiner Tante zugegangen sei. Auf meine
verneinende Antwort wurde sie nachdenklich, und es kam mir vor, als ob ihr Arm
in dem meinen zitterte.

Wir fanden meine Tante allein und in einiger Aufregung. Eine
Meinungsverschiedenheit hatte sich zwischen ihr und Mrs. Crupp über eine
theoretische Frage (ob es sich für das schönere Geschlecht schicke, in
möblierten Mietszimmern zu wohnen) abgespielt, und meine Tante, gegen die
»Krämpf« der Mrs. Crupp gänzlich unempfindlich, hatte den Streit damit kurz
abgeschnitten, daß sie dieser Dame rundheraus sagte, sie röche nach Schnaps und
möchte so gut sein, lieber hinauszugehen. Beide Äußerungen betrachtete Mrs.
Crupp als strafbare Beleidigungen und hatte die Absicht ausgesprochen, das
»Gricht« anzurufen.

Meine Tante hatte jedoch Zeit und Muße gehabt sich zu beruhigen, denn Peggotty
war mit Mr. Dick ausgegangen, um ihm die berittene Leibwache zu zeigen, – und
freute sich sehr, Agnes zu sehen. Sie schien auf den erlittenen
Schicksalsschlag fast stolz zu sein und empfing uns in bester Laune. Als Agnes
ihren Hut ablegte und sich neben meine Tante setzte, konnte ich nicht umhin mir
zu denken, daß hier so recht ihr natürlicher Platz sei. Wie fest vertraute ihr
meine Tante trotz ihrer Jugend und Unerfahrenheit, und wie stark war Agnes in
ihrer schlichten Liebe und Wahrhaftigkeit.

Wir sprachen von dem Vermögensverlust, und ich erzählte, wie mein Versuch heute
morgen ausgefallen.

»Das war unüberlegt, Trot«, sagte meine Tante, »wenn auch gut gemeint. Du bist
ein hochherziger Junge, – ich muß jetzt wohl schon sagen, junger Mann, und ich
bin stolz auf dich. Soweit wäre alles gut. Aber jetzt, Trot und Agnes, wollen
wir dem Fall Betsey Trotwood ins Gesicht sehen und uns klarwerden, wie alles
steht.«

Ich bemerkte, daß Agnes blaß wurde und meine Tante sehr aufmerksam beobachtete.
Meine Tante streichelte ihre Katze und sah Agnes ebenfalls sehr aufmerksam an.

»Betsey Trotwood also, die immer ihre Geldangelegenheiten selbst abwickelte –
ich meine nicht deine Schwester, lieber Trot, sondern mich selbst –, besaß
einiges Vermögen. Es kommt nicht darauf an, wieviel, aber es war genug, um zu
leben. Eigentlich noch mehr; sie hatte etwas gespart und dazugelegt. Betsey
deponierte ihr Vermögen für einige Zeit in der Bank und legte es dann auf den
Rat ihres Anwalts in Hypotheken an. Das warf recht anständige Zinsen ab, bis
Betsey ausbezahlt wurde. Jetzt hatte sich also Betsey nach einer neuen
Gelegenheit, ihr Geld anzulegen, umzusehen. Sie glaubte, sie sei klüger als ihr
Anwalt, der jetzt kein so guter Geschäftsmann mehr zu sein schien wie früher –
ich meine deinen Vater, Agnes –, und sie setzte sich in den Kopf, das Geld auf
eigne Faust zu verwalten. Sie trieb sozusagen ihre Schafe auf einen auswärtigen
Markt, und zwar in einen schlechten. Zuerst verlor sie in Minenwerten und dann
beim Suchen nach Schätzen im Meer und anderm Unsinn, verlor dann wieder bei
Minenwerten und zum Schluß den letzten Rest in Bankpapieren. Ich weiß nicht,
wieviel die Bankaktien eine Zeitlang wert waren, sie notierten sogar einmal
hundert Prozent über pari. Aber die Bank stand am andern Ende der Erde und muß
wohl in den Weltraum hinabgerutscht sein. Jedenfalls ging sie in Trümmer, und
niemals mehr wird ein Sixpence herausschauen. Und damit ist die Geschichte aus.
Je weniger man darüber spricht, desto besser.«

Meine Tante schloß ihren philosophischen Bericht mit einem triumphierenden
Blick auf Agnes, deren Farbe allmählich wieder zurückkehrte.

»Ist das die ganze Geschichte, liebe Miss Trotwood?« fragte Agnes.

»Ich denke, es ist genug, mein Kind. Wenn noch mehr Geld zuzusetzen gewesen
wäre, würde sie gewiß noch nicht aus sein. Es wäre Betsey schon gelungen, auch
den Rest noch dem übrigen nachzuwerfen und ein zweites Kapitel daraus zu
machen. Aber das Geld ist alle, und die Geschichte ist aus.«

Agnes hatte zuerst mit angehaltnem Atem zugehört, sie wurde immer noch
abwechselnd blaß und rot, atmete aber freier auf. Ich glaubte zu wissen, warum.
Sie fürchtete, ihr armer Vater wäre in irgendeiner Weise an dem Geschehenen
schuld.

Meine Tante faßte sie bei der Hand und lachte.

»Die Geschichte ist aus, und wenn sie nicht gestorben ist, so lebt sie heute
noch glücklich und in Freuden. Vielleicht kann ich das auch noch einmal von
Betsey sagen. Du, Agnes, bist ein gescheites Kind und auch du, Trot, wenigstens
in manchen Dingen, in allen kann man das noch nicht behaupten«; bei diesen
Worten schüttelte meine Tante mit der ihr eigentümlichen Energie den Kopf. »Was
ist also zu tun? Vorerst haben wir das Häuschen, das jährlich so ungefähr
siebzig Pfund einbringt. Ich glaube, wir können es dafür lassen. Das ist
alles«, sagte meine Tante, die die Eigentümlichkeit hatte, wie edle Pferde mit
einem Ruck mitten im schärfsten Tempo innezuhalten.

»Dann«, fuhr sie nach einer Pause fort, »haben wir Dick. Er bekommt hundert
Pfund jährlich, aber das muß natürlich für ihn allein ausgegeben werden. Ich
würde ihn lieber fortschicken, obgleich ich weiß, daß ich der einzige Mensch
auf der Welt bin, der ihn gehörig würdigt, als daß ich ihn bei mir behielte und
das Geld anders als für ihn verwendete. Wie können also, Trot und ich, am
besten mit unsern Mitteln auskommen. Was meinst du, Agnes?«

»Ich meine, Tante«, fiel ich ein, »daß ich irgend etwas anfangen muß.«

»Soldat werden, meinst du wohl?« rief meine Tante ganz erschrocken, »oder zur
See gehen? Ich will nichts hören. Du sollst ein Proktor werden.«

Ich wollte gerade eine neue Auseinandersetzung beginnen, als Agnes fragte, ob
meine Zimmer für lange Zeit gemietet seien.

»Du triffst den rechten Punkt, meine Liebe«, sagte meine Tante. »Für die
nächsten sechs Monate wenigstens sind sie nicht loszuwerden. Wir müßten sie
denn anderweitig anbringen können, und daran glaube ich nicht. Der letzte
Mieter starb hier. Fünf Menschen von sechsen würden natürlich an dieser Frau in
Nankingkleidern mit dem flanellnen Unterrock zugrunde gehen. Ich besitze noch
eine kleine Summe in bar und glaube, es ist das beste, die noch übrigen sechs
Monate hierzubleiben und für Dick ganz in der Nähe ein Schlafzimmer zu suchen.«

Ich hielt es für meine Pflicht, meine Tante auf die Unannehmlichkeit eines
beständigen Guerillakrieges mit Mrs. Crupp aufmerksam zu machen, aber sie
beseitigte den Einwand summarisch durch die Erklärung, daß sie bei dem ersten
Ausbruch von Feindseligkeiten Mrs. Crupp für den ganzen Rest ihrer Lebenszeit
in höchstes Erstaunen setzen wollte.

»Ich habe mir gedacht, Trotwood«, sagte Agnes schüchtern, »daß, wenn du Zeit
hättest –«

»Ich habe sehr viel Zeit, Agnes. Ich bin immer von vier oder fünf Uhr an frei
und habe auch in den Morgenstunden Zeit. So und so«, sagte ich und errötete bei
dem Gedanken, wie viele, viele Stunden ich in den Straßen der Stadt und auf der
Landstraße nach Norwood vertrödelt hatte, »bleibt mir vollauf Zeit übrig.«

»Ich glaube, die Beschäftigung eines Sekretärs würde dir vielleicht nicht
schwerfallen«, sagte Agnes, beugte sich zu mir und sprach mit leiser Stimme so
lieb und voll Hoffnungsfreudigkeit, daß es mir heute noch in den Ohren klingt.

»Schwerfallen, liebe Agnes?«

»Dr. Strong hat nämlich jetzt wirklich seine Stelle niedergelegt«, fuhr sie
fort, »ist nach London gezogen und hat Papa nach einem Sekretär gefragt. Meinst
du nicht, er würde lieber als jeden andern seinen ehemaligen Lieblingsschüler
um sich haben?«

»Liebe Agnes«, rief ich aus, »was wäre ich ohne dich! Du bist stets mein guter
Engel. Ich habe es doch immer gesagt. Du bist es immer und immer wieder.«

Agnes erwiderte mit fröhlichem Lachen, daß vorläufig ein guter Engel – sie
spielte auf Dora an – ausreiche, und erzählte mir, daß der Doktor gewöhnlich
die frühen Morgenstunden und den Abend zu arbeiten pflegte und meine freie Zeit
ihm daher vortrefflich passen würde. Die Aussicht, mir mein Brot selbst zu
verdienen, war mir kaum angenehmer als die Hoffnung, bei meinem alten Lehrer
angestellt zu sein; kurz, ich schrieb sofort, dem Rate Agnes' folgend, einen
Brief an ihn, worin ich meinen Wunsch vortrug und meinen Besuch für den
nächsten Morgen um zehn Uhr ankündigte. Ich adressierte den Brief nach Highgate
– denn in jener für mich so denkwürdigen Gegend wohnte er – und trug ihn
augenblicklich selbst auf die Post.

Wo auch Agnes hinkam, immer verriet sogleich irgendein angenehmes Zeichen ihre
Gegenwart und geräuschlose Tätigkeit. Als ich zurückkam, hatten die Vogelbauer
meiner Tante einen Platz am Fenster gefunden, genau so, wie sie in dem Landhaus
in Dover gehangen; mein Lehnstuhl, allerdings nicht so bequem wie der dortige,
stand an der entsprechenden Stelle am offenen Fenster, und selbst der runde,
grüne Schirm, den meine Tante mitgebracht, war auf das Fensterbrett
festgeschraubt. Ich würde im Augenblick erraten haben, wer das alles gemacht
und meine lange vernachlässigten Bücher in der aus der Schulzeit gewohnten
Ordnung aufgestellt hatte, selbst wenn ich von Agnes' Anwesenheit nichts gewußt
hätte.

Meine Tante war sehr gnädig hinsichtlich des Anblicks der Themse (der Fluß sah
im Sonnenschein ganz hübsch aus, wenn auch nicht so schön wie das Meer vor dem
Landhause), aber mit dem Londoner Rauch konnte sie sich nicht abfinden, der,
wie sie sich ausdrückte, alles mit Pfeffer bestreue.

Wegen dieses Pfeffers wurde eine vollständige Umwälzung, bei der Peggotty eine
hervorragende Rolle spielte, in jedem Winkel meines Zimmers veranstaltet, und
ich sah zu und dachte, wie geräuschvoll selbst Peggotty zu hantieren schien,
verglichen mit Agnes, – da klopfte es an die Tür.

»Ich glaube«, sagte Agnes und wurde blaß, »es ist Papa. Er versprach mir
herzukommen.«

Ich öffnete die Tür, und nicht nur Mr. Wickfield, sondern auch Uriah Heep
traten herein. Ich hatte Mr. Wickfield längere Zeit nicht gesehen. Nach Agnes'
Erzählungen hatte ich mich wohl darauf gefaßt gemacht, ihn sehr verändert zu
finden, aber sein Aussehen erschütterte mich geradezu.

Er sah viele Jahre älter aus, sein Gesicht zeigte eine ungesunde Röte, aber er
war immer noch mit derselben peinlichen Sorgfalt gekleidet; seine Augen waren
entzündet und blutunterlaufen, und seine Hand zitterte – ich wußte warum und
hatte es schon vor Jahren kommen sehen. Aber nicht sein verändertes Aussehen –
von seiner vornehmen Haltung hatte er nicht das geringste eingebüßt – fiel mir
so sehr auf, sondern der Umstand, daß er bei allen noch vorhandenen Zeichen
einer angebornen Überlegenheit sich dieser kriecherischen Verkörperung von
Gemeinheit – Uriah Heep – unterordnete. Die unnatürliche Stellung dieser beiden
Charaktere zueinander, so daß Uriah jetzt der Gebieter und Mr. Wickfield der
Abhängige war, machte mir einen peinlicheren und entwürdigenderen Eindruck, als
wenn ich einen Affen hätte einem Menschen befehlen sehen.

Mr. Wickfield schien sich alles dessen nur zu sehr bewußt zu sein. Als er
hereinkam, blieb er stehen, das Haupt gebeugt, als ob er es fühlte. Das dauerte
aber nur einen Augenblick lang, denn Agnes sagte mit sanfter Stimme zu ihm:

»Papa, hier sind Miss Trotwood – und Trotwood, den du so lange nicht gesehen
hast!« Und dann trat er näher, gab meiner Tante mit gezwungener Miene die Hand
und schüttelte die meine mit größerer Herzlichkeit. Eine Sekunde lang sah ich,
daß sich Uriahs Gesicht zu einem bösen Lächeln verzerrte. Ich glaube, auch
Agnes sah es, denn sie zog sich schaudernd vor ihm zurück.

Was meine Tante sah oder nicht sah, hätte auch der scharfsinnigste Physiognom
nicht aus ihren Mienen lesen können. Ich glaube, es hat nie jemand auf der Welt
gegeben, der ein so vollkommen steinernes Gesicht machen konnte. Ihre Mienen
hätten in dem vorliegenden Fall ebensogut kahles Mauerwerk sein können, so
wenig Licht warfen sie auf ihre Gedanken, bis sie mit ihrer gewohnten
Plötzlichkeit das Schweigen brach.

»Na, Wickfield!«

Er sah sie jetzt zum ersten Male an.

»Ich habe Ihrer Tochter erzählt, wie gut ich mein Geld allein angelegt habe,
weil ich es Ihnen nicht anvertrauen wollte, da Sie in Geschäftssachen ein wenig
schläfrig geworden zu sein schienen. Wir haben die Sache zusammen beraten und
sind zu einem guten Schluß gekommen. Agnes wiegt meiner Meinung nach die ganze
Firma auf.«

»Wenn ich mir die Freiheit nehmen darf«, sagte Uriah Heep und krümmte sich, »so
erlaube ich mir, mit Miss Betsey Trotwood ganz übereinzustimmen, und würde mich
glücklich schätzen, wenn Miss Agnes mit zum Geschäft gehörte.«

»Sie gehören ja selbst zum Geschäft«, entgegnete meine Tante, »und das ist
gerade genug für Sie, sollte ich meinen. Wie befinden Sie sich?«

Auf diese Frage, die mit ungewöhnlicher Schroffheit gestellt wurde, erwiderte
Heep, indem er unruhig die blaue Aktentasche umklammerte, daß er sich recht
wohl befinde, meiner Tante danke und hoffe, es gehe ihr ebenso.

»Und Ihnen, Master ? ich wollte sagen, Mister Copperfield?« fuhr er fort, »ich
hoffe, Sie sind ebenfalls wohl. Es freut mich außerordentlich, Sie zu sehen,
Mister Copperfield, selbst unter den gegenwärtigen Verhältnissen.« Ich glaubte
ihm das aufs Wort, denn er strahlte vor Schadenfreude.

»Ihre gegenwärtigen Verhältnisse sind wohl nicht so, wie Ihre Freunde wünschen
möchten, Mister Copperfield, aber Geld macht nicht den Mann. Es ist ? meine
bescheidenen Kräfte reichen wahrhaftig nicht aus, es in die richtigen Worte zu
kleiden ?« sagte Uriah mit einer kriechenden Bewegung, »aber Geld machts
nicht.«

Dabei schüttelte er mir die Hand, nicht auf die gewöhnliche Art, sondern indem
er in ziemlicher Entfernung von mir stehenblieb und meine Hand wie einen
Pumpenschwengel, vor dem er sich ein wenig fürchte, auf und nieder bewegte.

»Und wie finden Sie, sehen wir aus, Master Copperfield ? ich wollte sagen,
Mister?« schmeichelte er weiter. »Finden Sie nicht Mr. Wickfield blühend
aussehend, Sir? In unserm Geschäft machen Jahre nichts aus, Master Copperfield,
außer daß sie die Demütigen, nämlich Mutter und mich, erheben ? und das Schöne,
nämlich Miss Agnes, entwickeln.« Er schnellte sich in so widerwärtiger Weise,
daß meine Tante, die ihn starr angesehen, alle Geduld verlor.

»Der Kuckuck hole den Menschen«, sagte sie streng. »Was hat er nur? Zappeln Sie
nicht so, Sir!«

»Ich bitte um Entschuldigung, Miss Trotwood«, entgegnete Uriah, »ich weiß, Sie
sind nervös.«

»Halten Sie den Mund«, sagte meine Tante, durchaus nicht besänftigt. »Was
erlauben Sie sich! Ich bin gar nicht nervös. Aber Sie sind ein Aal und benehmen
sich so. Wenn Sie ein Mensch sind, behalten Sie Ihre Glieder in der Gewalt,
Sir, ? Gott im Himmel!« setzte sie mit großer Entrüstung hinzu. »Ich werde mich
nicht aus meinen fünf Sinnen hinausschlängeln und korkziehern lassen.«

Wie leicht begreiflich, war Heep von dieser Explosion ziemlich bestürzt, die
noch nachträglich immer stärker auf ihn wirkte, weil meine Tante mit unwilliger
Miene auf ihrem Stuhl hin und her rutschte und ihm böse Gesichter schnitt. Er
nahm mich beiseite und sagte zu mir in schüchternem Ton:

»Ich weiß recht wohl, Master Copperfield, daß Miss Trotwood bei aller ihrer
Vortrefflichkeit ein reizbares Temperament besitzt, habe ich doch schon das
Vergnügen ihrer Bekanntschaft vor Ihnen gehabt, Master Copperfield, als ich
noch ein niedriger Schreiber war, und es ist nur natürlich, daß sie in den
gegenwärtigen Verhältnissen noch gereizter erscheint. Es ist nur ein Wunder,
daß es nicht noch schlimmer ist. Ich komme nur her, um zu erklären, daß wir
sehr erfreut sein möchten, wenn mir, Mutter und ich oder Wickfield & Heep, bei
den gegenwärtigen Verhältnissen etwas tun könnten. – Darf ich mir so viel
herausnehmen?« fragte Uriah mit einem verlegnen Lächeln auf seinen Associe.

»Uriah Heep«, sagte Mr. Wickfield monoton und gezwungen, »ist sehr tätig im
Geschäft, Trotwood. Was er sagt, hat meine volle Zustimmung, und du weißt, ich
fühlte von jeher ein Interesse für dich. Aber abgesehen davon, stimme ich ganz
mit Uriah überein.«

»O, was für ein Lohn es ist«, sagte Uriah und zog ein Bein in die Höhe, auf die
Gefahr hin, meine Tante abermals zu reizen, »ein solches Vertrauen zu genießen.
Aber ich hoffe, ich bin imstande, ihn die Mühseligkeiten des Geschäftes ein
wenig abnehmen zu können, Master Copperfield.«

»Uriah Heep ist eine große Stütze für mich«, sagte Mr. Wickfield mit derselben
klanglosen Stimme. »Mir ist eine Last von der Seele, Trotwood, seit ich ihn zum
Kompagnon habe.«

Ich begriff, der schlaue Rotfuchs ließ ihn das alles sagen, um ihn mir in der
Zwangslage vorzustellen, die er mir in jener Nacht, als er meine Ruhe
vergiftete, angedeutet hatte. Ich sah wieder dasselbe häßliche Lächeln auf
seinem Gesicht und bemerkte, wie er mich lauernd beobachtete.

»Du gehst doch nicht fort, Papa?« fragte Agnes ängstlich. »Willst du nicht
warten, bis Trotwood und ich dich heimbegleiten?«

Mr. Wickfield schien einen fragenden Blick auf Uriah werfen zu wollen, doch kam
ihm dieser zuvor.

»Ich habe Geschäfte«, sagte Uriah, »sonst würde ich mich glücklich schätzen,
hierbleiben zu können. Aber ich lasse meinen Associe als Stellvertreter der
Firma da. Miss Agnes, immer der Ihrige! Ich wünsche Ihnen guten Tag, Master
Copperfield, und empfehle mich untertänigst bei Miss Betsey Trotwood.«

Mit diesen Worten entfernte er sich, küßte seine große Hand und schielte uns an
wie eine Maske.

Wir saßen wohl ein paar Stunden lang zusammen und sprachen von den schönen
alten Zeiten in Canterbury. Neben Agnes gewann Mr. Wickfield viel von seinem
alten Wesen wieder, obgleich er eine gewisse Gedrücktheit nie loswerden konnte.
Dennoch wurde er fröhlicher und hörte uns mit sichtlichem Vergnügen zu, wenn
wir uns die vielen kleinen Vorfälle unseres frühern Zusammenlebens
zurückriefen. Er sagte, er erinnere sich so gern an die Zeiten, wo er mit Agnes
und mir allein gewesen, und wünschte, sie hätten sich nie geändert. In Agnes'
ruhigem Antlitz und in der bloßen Berührung ihrer Hand lag etwas, das Wunder an
ihm tat.

Meine Tante, die sich die ganze Zeit über in dem andern Zimmer zusammen mit
Peggotty beschäftigt hatte, wollte nicht mit uns gehen, als wir aufbrachen. So
aßen wir zu dritt zusammen in Mr. Wickfields Wohnung. Nach dem Essen setzte
sich Agnes neben ihren Vater und schenkte ihm seinen Wein ein.

Er trank nur, was sie ihm reichte und nicht mehr – wie ein gehorsames Kind –,
und wir setzten uns, als der Abend anbrach, ans Fenster. Als es fast dunkel
geworden war, legte er sich auf ein Sofa, und Agnes rückte ihm die Kissen
zurecht und beugte sich eine Weile über ihn, und als sie wieder zum Fenster
zurückkehrte, konnte ich Tränen in ihrem Auge glitzern sehen.

Wie sie dann mit mir von Dora sprach, als wir im Dunkeln am Fenster saßen, wie
sie meine Lobsprüche anhörte und miteinstimmte! Ach Agnes, Schwester meiner
Jugendzeit, wenn ich damals gewußt hätte, was ich lange später erst erfuhr!

Auf der Straße begegnete ich einem Bettler, und als ich nach dem Fenster
zurückblickte und an Agnes' ruhige Engelsaugen dachte, erschreckte er mich
durch sein Gemurmel, das wie ein Echo des Satzes vom verflossenen Morgen klang:
»Blind, blind, blind!«

36. Kapitel
Enthusiasmus

Ich fing den nächsten Tag abermals mit einem Sprung in das römische Bad an und
machte mich dann nach Highgate auf den Weg. Ich war jetzt nicht mehr mutlos,
ich fürchtete mich nicht mehr vor einem schäbigen Rock und fühlte keine
Sehnsucht nach feurigen Eisenschimmeln. Ich sah das Unglück, das uns betroffen,
heute in einem ganz andern Licht als gestern. Alles, was ich tun konnte, war,
daß ich meiner Tante zeigte, daß sie ihre Güte nicht an einen gefühllosen,
undankbaren Menschen weggeworfen hatte. Es blieb mir nichts anderes übrig, als
an die harte Schule meiner jungen Jahre zu denken, mit entschloßnem und
standhaftem Herzen ans Werk zu gehen, die Axt zur Hand zu nehmen, um mir selbst
durch den Wald von Hindernissen einen Weg zu bahnen – zu Dora. Und ich ging
raschen Schrittes, als könnte ich es schon dadurch verrichten.

Als ich auf der vertrauten Straße nach Highgate dahineilte, diesmal zu einem
ganz andern Zweck als damals, schien es mir, als ob sich mein Leben ganz und
gar verändert hätte. Aber das entmutigte mich nicht. Mit dem neuen Leben kam
neuer Zweck und neue Anstrengung. Groß war die Arbeit, unschätzbar der Preis.
Dora war der Preis und Dora mußte gewonnen werden.

Ich geriet derartig in Begeisterung, daß es mir ordentlich leid tat, keinen
schäbigen Rock anzuhaben. Ich sehnte mich danach, mit der Axt auf die
Schwierigkeiten loszuhauen; am liebsten hätte ich einen alten Mann mit einer
Drahtbrille, der am Weg Steine klopfte, um seinen Hammer gebeten, damit ich für
Dora einen Pfad aus Granit bahnen könnte. Meine Aufregung versetzte mich so in
Hitze und außer Atem, daß ich mir vorkam, als hätte ich wer weiß wieviel schon
vollbracht. In dieser Verfassung trat ich in ein Häuschen, das zu vermieten
stand. Ich besichtigte es genau, denn ich fühlte die Notwendigkeit, praktisch
zu werden. Es paßte für mich und Dora ausgezeichnet. Vorn ein kleiner Garten,
in dem Jip herumlaufen und durch das Gitter die Leute anbellen konnte, und oben
ein schönes Zimmer für meine Tante. Ich verließ das Haus noch erhitzter als
vorher und stürmte nach Highgate in einem Tempo, daß ich eine volle Stunde zu
früh ankam und mich erst lange abkühlen mußte, ehe ich fähig war, vor
anständigen Leuten zu erscheinen.

Meine erste Sorge war, das Haus des Doktors ausfindig zu machen. Es lag nicht
in dem Teil von Highgate, wo Mrs. Steerforth wohnte, sondern auf der andern
Seite des kleinen Städtchens. Sodann ging ich, von einem unüberwindlichen
Drange getrieben, in ein Gäßchen neben Mrs. Steerforths Haus zurück und blickte
über die Gartenmauer. Die Laden vor den Fenstern seines Zimmers waren
geschlossen. Die Tür des Gewächshauses stand offen, und Rosa Dartle ging
barhaupt und mit raschem, ungestümem Schritt auf einem Kiesweg im Garten auf
und ab. Sie kam mir vor wie ein wildes Tier, das sich vor den Käfigstäben an
seiner Kette hin und her schleppt und sich das Herz zergrämt.

Ich wünschte, ich wäre lieber gar nicht hergekommen, stahl mich wieder fort und
schlenderte bis zehn Uhr herum.

Als ich das Häuschen des Doktors erreichte – ein hübsches, altes Bauwerk, an
das ziemlich viel Geld gewandt worden sein mußte, um es auszubessern und
teilweise umzubauen –, sah ich meinen ehemaligen Lehrer im Garten an der Seite
des Hauses auf und ab gehen, genauso mit Gamaschen und Brille wie in meiner
Schulzeit. Auch viele hohe Bäume standen in seiner Nähe wie damals, und wieder
hüpften zwei oder drei Krähen auf dem Rasen herum und sahen ihn an, als ob sie
mit ihren Schwestern in Canterbury in Briefwechsel stünden und ihn deshalb so
genau beobachteten.

Ich wußte, wie nutzlos es war, aus der Entfernung seine Aufmerksamkeit erregen
zu wollen, und entschloß mich, die Türe zu öffnen und hinter ihm dreinzugehen,
damit wir einander begegneten, wenn er sich umdrehte. Als er auf mich zukam,
sah er mich eine Weile gedankenvoll an, offenbar im Geiste ganz woanders –,
dann plötzlich erhellte sich sein wohlwollendes Gesicht, strahlte vor Freude,
und er ergriff meine beiden Hände.

»Aber, mein lieber Copperfield«, sagte er, »Sie sind ja zum Manne gereift. Wie
geht es Ihnen denn? Ich bin außer mir vor Freude, Sie wiederzusehen. Mein
lieber Copperfield, wie Sie sich herausgemacht haben! Sie sind ja ganz – ja –
weiß Gott!«

Ich sprach die Hoffnung aus, ihn wohl zu finden, ebenso Mrs. Strong.

»O ja, ja. Ännie ist wohlauf und wird entzückt sein, Sie wiederzusehen. Sie
waren immer ihr Liebling. Sie äußerte es schon gestern abend, als Ihr Brief
kam. Und – ja – natürlich – Sie erinnern sich doch noch Mr. Jack Maldons,
Copperfield?«

»Vollkommen, Sir.«

»Natürlich, natürlich! Auch ihm geht es gut.«

»Ist er wieder heimgekehrt, Sir?« fragte ich.

»Aus Indien? Ja. Mr. Jack Maldon konnte das Klima nicht vertragen. Mrs.
Markleham – haben Sie nicht Mrs. Markleham vergessen?«

Den »General« vergessen! In der kurzen Zeit!

»Die arme Mrs. Markleham«, fuhr der Doktor wieder fort, »war ganz außer sich
seinetwegen; so ließen wir ihn wieder zurückkehren und kauften ihm eine patente
kleine Stellung, wo es ihm viel besser gefällt.«

Ich kannte Mr. Jack Maldon zu gut, um nicht zu vermuten, daß es eine Stelle
war, die nicht viel Arbeit erforderte, aber desto mehr Gehalt trug. Der Doktor,
die Hand auf meine Schulter gelegt und sein freundliches Gesicht mir
aufmunternd zugewendet, fuhr fort, auf und ab zu gehen, und sagte:

»Um auf Ihren Vorschlag zurückzukommen, lieber Copperfield! Es ist mir gewiß
höchst angenehm, aber können Sie Ihre Zeit nicht besser anwenden? Sie haben
sich damals bei uns sehr ausgezeichnet. Sie eignen sich zu allem möglichen. Sie
haben einen Grund gelegt, auf dem sich jedes Gebäude erheben kann, und ist es
nicht jammerschade, wenn Sie die schönste Zeit Ihres Lebens einer so armseligen
Beschäftigung, wie Sie sie bei mir finden, widmen?«

Ich wurde wieder sehr enthusiastisch und verlieh meiner Bitte durch poetischen
Schwung einen großen Nachdruck und wies darauf hin, daß ich noch einen andern
Beruf habe.

»Das ist wohl richtig«, entgegnete der Doktor, »jedenfalls macht es einen
Unterschied, daß Sie schon ein bestimmtes Studium vor sich haben, aber mein
lieber, junger Freund, was sind siebzig Pfund jährlich!«

»Sie verdoppeln unser Einkommen, Dr. Strong«, sagte ich.

»O Gott! Wie schrecklich! Ich wollte sagen, nicht daß ich meine, mich streng
auf siebzig Pfund jährlich zu beschränken, ich habe von vorneherein daran
gedacht, dem jungen Mann, den ich auf diese Weise beschäftige, noch außerdem
ein Präsent zu machen. Selbstverständlich denke ich auch an eine jährliche
Extravergütung.«

»Mein verehrter Lehrer«, sagte ich – diesmal ohne poetischen Schwung »ich
schulde Ihnen bereits mehr, als ich jemals in Worte bringen kann –«

»Nein, nein«, unterbrach mich der Doktor, »ich bitte Sie!«

»Wenn Sie mich in meiner freien Zeit – das ist morgens und abends beschäftigen
können und glauben, daß das wirklich siebzig Pfund jährlich wert ist, so
erweisen Sie mir einen so großen Dienst, daß ich es gar nicht ausdrücken kann.«

»O Gott. Daß man mit so wenig Geld so viel ausrichten kann! Gott! Gott! Aber
sowie Sie irgend etwas Besseres finden, müssen Sie es nehmen. Auf Ihr Wort
jetzt!« Das war so seine alte Art von jeher gewesen, wenn er sich im Ernst an
das Ehrgefühl von uns Schulknaben gewendet hatte.

»Auf mein Wort, Sir«, antwortete ich, unserer alten Schulgewohnheit gemäß.

»So sei es.« Er klopfte mir auf die Schulter und ging eingehängt mit mir auf
und ab.

»Und ich werde noch zwanzigmal glücklicher sein, Sir«, brachte ich eine
unschuldige Schmeichelei an, »wenn Sie mich mit dem Wörterbuch beschäftigen.«

Der Doktor blieb stehen, klopfte mir wieder lächelnd auf die Schulter und rief
mit höchst ergötzlich anzusehendem Triumph, als ob ich bis an die äußersten
Grenzen menschlichen Scharfsinns vorgedrungen wäre:

»Mein lieber junger Freund. Sie haben es erraten! Es handelt sich um das
Wörterbuch.«

Wie konnte es auch anders sein. Seine Taschen waren damit so angefüllt wie sein
Kopf. Er sagte mir, daß er wunderbare Fortschritte mit seiner Arbeit gemacht
habe, seitdem er sich vom Unterricht zurückgezogen, und daß ihm nichts besser
passen könnte als mein Vorschlag, früh und abends ein paar Stunden zu arbeiten,
da er den Tag über nachdenken müsse. Seine Papiere seien ein wenig in
Verwirrung geraten, weil Mr. Jack Maldon sich ihm als Sekretär angeboten habe
und an diese Art Beschäftigung nicht sehr gewöhnt sei; aber wir würden bald
alles in Ordnung haben und dann rasche Fortschritte machen.

Später fand ich, daß Mr. Jack Maldons frühere Bemühungen die Sache viel
schwieriger gestalteten, als zu erwarten war, denn er hatte sich nicht darauf
beschränkt, unzählige Fehler zu machen, sondern hatte auch auf das Manuskript
des Doktors so viele Soldaten und Damenköpfe gezeichnet, daß man oft gar nichts
mehr lesen konnte.

Der Doktor war sehr erfreut über die Aussicht, bald ans Werk gehen zu können,
und wir setzten den Beginn auf nächsten Morgen sieben Uhr fest. Wir wollten
jeden Morgen und Abend je zwei bis drei Stunden arbeiten mit Ausnahme der
Samstage, wo ich mich ausruhen sollte. Dasselbe war natürlich mit den Sonntagen
der Fall; die Bedingungen fielen also sehr angenehm für mich aus.

Nachdem unsere Pläne so zu unserer gegenseitigen Zufriedenheit geordnet waren,
führte mich der Doktor ins Haus, um mich Mrs. Strong vorzustellen. Wir fanden
sie in ihres Gatten neuem Studierzimmer beschäftigt, seine Bücher abzustauben,
– eine Freiheit, die nur sie sich mit diesen Heiligtümern erlauben durfte.

Man hatte meinetwegen das Frühstück verschoben, und wir setzten uns zusammen zu
Tisch. Wir saßen noch nicht lange, als ich in Mrs. Strongs Gesicht, noch ehe
ich einen Laut hörte, Anzeichen, daß irgend jemand ankäme, wahrnahm. Ein Herr
kam an das Tor geritten, führte das Pferd in den kleinen Hof, als ob er hier zu
Hause sei, band es an einen Ring an der Mauer an und trat, die Reitpeitsche in
der Hand, in das Frühstückszimmer. Es war Mr. Jack Maldon. Er schien mir in
Indien durchaus nicht gewonnen zu haben. Allerdings war ich heute sehr
fanatisch, besonders jungen Leuten gegenüber, die keine Bäume im Walde der
Schwierigkeiten fällten, und mein Urteil muß daher mit Vorsicht aufgenommen
werden.

»Mr. Jack«, stellte uns der Doktor vor, »Copperfield.« Mr. Jack schüttelte mir
die Hand, nicht besonders herzlich, wie mir vorkam, und mit einer gelangweilten
Gönnermiene, die mich insgeheim sehr wurmte.

»Haben Sie schon gefrühstückt, Mr. Jack?«

»Ich frühstücke fast nie, Sir«, erwiderte er, den Kopf in den Großvaterstuhl
zurückgelehnt. »Es langweilt mich.«

»Gibts etwas Neues?« fragte der Doktor.

»Gar nichts, Sir. Es verlautet, die Leute oben im Norden seien hungrig und
unzufrieden. Aber irgendwo sind sie immer hungrig und unzufrieden.«

Der Doktor machte ein ernstes Gesicht und sagte, als wollte er von etwas anderm
sprechen: »Und so gibt es also gar nichts Neues? Keine Nachricht, sagt man, ist
eine gute Nachricht.«

»In den Zeitungen steht etwas Langes und Breites über einen Mord. Aber irgendwo
wird ja immer gemordet; ich habe die Geschichte nicht gelesen.«

Eine affektierte Gleichgültigkeit allen Begebnissen und Leidenschaften der
Menschheit gegenüber galt damals noch nicht wie heute als besonders vornehm.
Ich habe sie später so zur Mode werden sehen, daß ich elegante Herren und Damen
gekannt habe, die ebensogut als Raupen hätten geboren sein können. Vielleicht
fiel es mir damals mehr auf, weil es mir etwas Neues war, aber keinesfalls
erhöhte es meine Meinung von Mr. Jack Maldon, noch auch mein Vertrauen zu ihm.

»Ich wollte fragen, ob Ännie heute abend in die Oper gehen will?« fragte Mr.
Maldon, zu seiner Kusine gewendet. »Es ist die letzte gute Vorstellung in der
Saison, und eine Sängerin tritt heute auf, die sie sich wirklich anhören
sollte. Sie ist ganz ausgezeichnet. Außerdem entzückend scheußlich«, schloß er,
wieder in Gleichgültigkeit versinkend.

Der Doktor, immer voll Freude, wenn es galt, seiner jungen Frau ein Vergnügen
zu bereiten, sagte:

»Du mußt gehen, Ännie, du mußt gehen.«

»Ich möchte lieber zu Hause bleiben«, entgegnete Mrs. Strong, »ich möchte
wirklich lieber zu Hause bleiben.«

Ohne ihren Vetter anzusehen, wendete sie sich an mich, erkundigte sich nach
Agnes und fragte, ob sie vielleicht heute auch käme, und legte dabei eine so
deutliche Unruhe an den Tag, daß ich mich wunderte, daß es dem Doktor nicht
auffiel.

Aber er sah nichts. Er sagte ihr scherzend, sie sei doch jung und müsse sich
unterhalten und zerstreuen und dürfe sich von so einem alten langweiligen
Menschen wie er nicht anöden lassen. Außerdem möchte er sie später gerne die
Lieder der neuen Sängerin singen hören, und wie könnte sie das tun, wenn sie
nicht hinginge. So ließ sich der Doktor nicht abbringen, und Mr. Jack Maldon
sollte zum Mittagessen wiederkommen.

Ich war am nächsten Morgen sehr gespannt, ob Mrs. Strong wirklich in der Oper
gewesen. Sie war nicht hingegangen, sondern hatte nach London geschickt, um
ihrem Vetter abzusagen, und eine Art Nachmittagbesuch bei Agnes gemacht.

Sie hatte ihren Gatten überredet mitzugehen. Dann waren sie zu Fuß nach Hause
zurückgekehrt, da der Abend, wie der Doktor mir sagte, herrlich gewesen sei.
Ich hätte gerne gewußt, ob sie wohl ins Theater gegangen wäre, wenn Agnes nicht
in London geweilt hätte, denn es interessierte mich, ob Agnes auch auf sie
ihren guten Einfluß ausübte.

Sie sah nicht sehr glücklich aus, wie mir vorkam, aber immerhin zufrieden; oder
verstellte sie sich vielleicht? Sie saß die ganze Zeit, während wir arbeiteten,
am Fenster und bereitete unser Frühstück, das wir bissenweise während der
Arbeit verzehrten. Als ich um neun Uhr fortging, kniete sie vor dem Doktor
nieder und zog ihm die Schuhe und Gamaschen an. Ein zarter Schatten von ein
paar grünen Zweigen, die vom Garten hereinhingen, fiel auf ihr Gesicht, und ich
mußte den ganzen Heimweg an jenen Abend denken, wo sie zu ihrem Gatten
aufgeblickt, während er ihr vorlas.

Ich hatte jetzt ziemlich viel zu tun, stand um fünf Uhr auf und kam erst um
neun oder zehn Uhr abends nach Hause. Aber es gewährte mir eine
außerordentliche Befriedigung, so angestrengt beschäftigt zu sein. Ich ging
immer schnellen Schrittes und sagte mir voll Begeisterung, je mehr ich mich
abmühe, desto mehr tue ich, mir Dora zu verdienen.

Ich hatte ihr noch nichts von meinen veränderten Lebensverhältnissen sagen
lassen können, weil sie zu Miss Mills erst in einigen Tagen kommen sollte und
ich eine Mitteilung bis dahin aufgeschoben hatte. In meinen Briefen (unsern
ganzen Briefverkehr besorgte Miss Mills) hatte ich bloß angedeutet, daß ich ihr
viel erzählen müßte. Unterdessen setzte ich mich auf halbe Ration Bärenpomade,
gab wohlriechende Seife und Lavendelwasser auf und verkaufte mit großen Opfern
drei Westen als zu luxuriös für meine ernste Lebensbahn.

Damit noch nicht zufrieden und von Ungeduld erfüllt, noch mehr zu tun, suchte
ich Traddles auf, der jetzt im Dachgiebel eines Hauses in Holborn,
Castlestreet, wohnte. Ich nahm Mr. Dick mit, der mich schon zweimal nach
Highgate begleitet und seine Bekanntschaft mit dem Doktor wieder erneuert
hatte.

Ich nahm ihn mit, weil er, das Mißgeschick meiner Tante lebhaft mitfühlend und
von dem aufrichtigen Glauben durchdrungen, daß kein Galeerensträfling
angestrengter arbeiten könnte als ich, anfing, Laune und Appetit zu verlieren
aus Kummer, nichts Nützliches zu tun zu haben. In dieser Verfassung war er
unfähiger als je, die Denkschrift zu Ende zu bringende angestrengter er daran
arbeitete, desto öfter kam der unglückselige König Karl I. hinein. Von ernster
Besorgnis erfüllt, daß seine Krankheit sich verschlimmern könnte, wenn wir ihn
nicht durch eine unschuldige Täuschung glauben machten, daß er für uns von
Nutzen sein könnte, hatte ich mich entschlossen Traddles zu fragen, ob er nicht
Hilfe wüßte. Ehe ich hinging, setzte ich ihm das Geschehene ausführlich
auseinander, und Traddles schrieb mir einen prachtvollen Brief zurück, in dem
er mich seiner vollsten Teilnahme und unwandelbaren Freundschaft versicherte.

Wir fanden ihn, erquickt durch den immerwährenden Anblick des Blumentopfs und
des kleinen runden Tisches, in einer Ecke des Zimmers eifrig am Schreibtisch
beschäftigt. Er empfing uns mit offenen Armen, und seine Freundschaft mit Mr.
Dick war im Nu geschlossen. Mr. Dick gab seiner festen Überzeugung Ausdruck,
ihn schon einmal irgendwo gesehen zu haben, und wir beide sagten dazu: »Sehr
wahrscheinlich!«

Das erste, worüber ich Traddles zu Rate zog, war folgendes: Mir war bekannt,
daß viele Leute, die sich später auf den verschiedensten Gebieten
ausgezeichnet, ihre Laufbahn mit Berichterstatten über die Parlamentsdebatten
begonnen hatten. Ich wußte, daß Traddles die Zeitungskarriere als eine seiner
Hoffnungen im Auge hatte, und so bat ich ihn um Rat. Er sagte mir, daß die rein
mechanische Kunst der Kammerstenographie fast ebenso schwer sei wie das
Erlernen von sechs Sprachen und daß man dazu bei großer Ausdauer immerhin ein
paar Jahre brauche. Er meinte natürlich, daß das genüge, um mich von meinem
Entschluß abzubringen, aber ich sah nichts als die Möglichkeit, hier einige
Bäume im Walde der Hindernisse niederzuhauen, und beschloß sofort, mir meinen
Weg zu Dora durch dieses Dickicht zu bahnen.

»Ich bin dir sehr verpflichtet, lieber Traddles,« sagte ich. »Ich werde morgen
anfangen.«

Traddles machte ein erstauntes Gesicht, denn er wußte noch nichts von meiner
begeisterten Stimmung.

»Ich werde mir ein gutes Lehrbuch der Stenographie kaufen und mich damit in den
Commons beschäftigen, wo ich wenig genug zu tun habe; ich werde zu meiner Übung
die Reden in unserm Gerichtshof mitschreiben, lieber Freund, und werde es schon
lernen.«

»Mein Gott«, sagte Traddles und riß die Augen auf, »ich wußte gar nicht, daß du
so ein entschlossener Charakter bist, Copperfield.«

Wie hätte er es auch wissen können, war es mir doch selbst neu genug. Ich ging
jedoch darüber hinweg und brachte Mr. Dick aufs Tapet.

»Ach, wenn ich irgend etwas tun könnte, Mr. Traddles«, fiel Mr. Dick betrübt
ein, – »wenn ich die Pauke schlagen könnte oder irgendein Instrument blasen!«

Der Ärmste! Ich zweifle nicht, daß er eine solche Beschäftigung jeder andern
vorgezogen haben würde.

Traddles, der um nichts in der Welt die Miene verzogen hätte, erwiderte ruhig:

»Sie schreiben doch eine sehr hübsche Handschrift, Sir. Sagtest du es mir
nicht, Copperfield?«

»Eine wunderschöne«, bestätigte ich. Und das war auch der Fall; er schrieb
ungewöhnlich sauber und hübsch.

»Könnten Sie nicht vielleicht Akten kopieren, wenn ich Ihnen welche
verschaffte?«

Mr. Dick sah mich fragend an. »Was glaubst du, Trotwood?«

Ich schüttelte den Kopf. Mr. Dick schüttelte auch den Kopf und seufzte. »Sag
ihm das von der Denkschrift, Trotwood«, bat er mich.

Ich setzte Traddles auseinander, daß es sehr schwer sei, König Karl I. aus Mr.
Dicks Manuskripten fernzuhalten, und Mr. Dick hörte zu, sah Traddles
ehrerbietig und ernsthaft dabei an und lutschte an seinem Daumen.

»Aber die Akten, die ich meine, sind ja schon ganz fertig und brauchen bloß
abgeschrieben zu werden«, sagte Traddles nach einer Weile Nachdenkens. »Mr.
Dick hat mit dem Inhalt nichts zu schaffen. Würde das nicht einen Unterschied
machen, Copperfield? Sollte man es nicht auf alle Fälle versuchen?«

Das flößte uns neue Hoffnung ein; Traddles und ich streckten die Köpfe
zusammen, während uns Mr. Dick von seinem Stuhle aus besorgt beobachtete, und
heckten einen Plan aus, der sich schon am nächsten Tag als unerwartet
erfolgreich erwies.

Auf einem Tisch am Fenster in der Buckingham Straße legten wir ihm die von
Traddles verschaffte Arbeit, darin bestehend, daß er eine Anzahl Kopien eines
gerichtlichen Dokuments über ein Wegerecht anzufertigen hatte, – vor, und auf
den Tisch daneben legten wir das letzte unvollendete Original der großen
Denkschrift. Wir belehrten Mr. Dick, daß er genau abzuschreiben habe, was vor
ihm lag, ohne im geringsten vom Inhalt der Akten abzuweichen. Dagegen müsse er
sich schleunigst zur Denkschrift verfügen, wenn er sich gedrungen fühlen
sollte, König Karl I. auch nur im mindesten zu erwähnen. Wir ermahnten ihn,
darin unerbittlich zu sein, und ließen meine Tante bei ihm sitzen, damit sie
ihn bewachte.

Sie erzählte uns später, daß er sich zuerst wie jemand, der mehrere Instrumente
zugleich spielen müßte, benommen und seine Aufmerksamkeit beständig zwischen
den beiden Tischen geteilt habe, bald aber dabei sehr müde geworden sei und
seine Abschrift gehörig und in ordentlicher geschäftsmäßiger Weise vorgenommen,
die Denkschrift hingegen auf eine passendere Zeit verschoben habe. Mit einem
Wort, er hatte bereits am Samstag abend der nächsten Woche, obgleich wir Sorge 
trugen, daß er sich nicht überarbeitete, zehn Schilling neun Pence verdient.

Mein Leben lang werde ich nicht vergessen, wie er in allen Läden der
Nachbarschaft herumlief, um seinen Schatz in Sixpencestücke umzuwechseln, und
sie meiner Tante auf einem Teller in der Form eines Herzens zusammengelegt mit
Tränen der Freude und des Stolzes in den Augen brachte. Er stand von dem
Augenblicke an, wo er nützlich beschäftigt war, wie unter dem Einfluß eines
Zaubers. Und wenn es an jenem Samstagabend einen glücklichen Menschen auf der
Welt gab, so war es dieses dankbare Geschöpf, das meine Tante für die
wunderbarste Frau der Schöpfung und mich für den wunderbarsten jungen Mann
hielt.

»Jetzt ist es mit der Hungersnot vorbei, Trotwood«, sagte Mr. Dick, als er mir
in der Ecke des Zimmers die Hand schüttelte. »Ich werde für sie sorgen, Sir!«
und er fuhr mit den zehn Fingern in der Luft herum, als ob der Raum voll
Goldstücke hinge.

Ich weiß kaum, wer sich mehr freute, Traddles oder ich. »Ich habe wahrhaftig
Mr. Micawber ganz darüber vergessen«, sagte Traddles plötzlich, zog einen Brief
aus der Tasche und gab ihn mir.

Der Brief – Mr. Micawber ließ nie die geringste Gelegenheit zu schreiben
vorübergehen – war an mich adressiert:

»Durch gütige Vermittlung von T. Traddles, Hochgeboren, vom innern
Juristenkollegium.« Er lautete:

Mein lieber Copperfield!

Sie sind vielleicht nicht ganz unvorbereitet auf die Nachricht, daß sich etwas
gefunden hat. Ich erwähnte wohl schon bei einer früheren Gelegenheit, daß ich
ein solches Ereignis erwartete. Ich stehe im Begriffe, mich in einer
Provinzstadt unserer grünen Insel, die mit Recht als eine glückliche Mischung
des ackerbautreibenden und des geistlichen Standes bezeichnet werden kann, in
unmittelbarer Beziehung zu einem der gelehrten Berufsfächer niederzulassen,
Mrs. Micawber und unsere Sprößlinge werden mich begleiten. In einer spätern
Epoche wird unsere Asche wahrscheinlich vermischt gefunden werden mit der
heiligen Erde des Friedhofs in der Nähe des ehrwürdigen Doms, durch den die von
mir erwähnte Stadt einen Ruf erlangt hat, der, wie ich wohl sagen darf, von
China bis Peru reicht.

Indem ich von dem modernen Babylon scheide, wo wir so manchen Schicksalswechsel
– wie ich hoffe, ehrenhaft – ertragen haben, können Mrs. Micawber und ich uns
nicht verhehlen, daß wir jetzt für Jahre und vielleicht für immer von einem
Wesen scheiden, das durch starke Bande an den Altar unseres häuslichen Lebens
gefesselt ist. Wenn Sie am Vorabend eines solchen Abschieds unseren gemeinsamen
Freund, Mr. Thomas Traddles, in unsere gegenwärtige Heimstätte begleiten und
dort die einer solchen Gelegenheit angemessenen Wünsche austauschen wollen, so
werden Sie unendlich verpflichten einen, der sich immer nennen wird

Ihr
    Wilkins Micawber

Ich war froh, daß Mr. Micawber nicht mehr von Asche und Staub reden mußte und
endlich wirklich etwas gefunden hatte. Da ich von Traddles erfuhr, daß die
Einladung für den heutigen Abend galt, nahm ich sie an, und wir gingen zusammen
nach der Wohnung, die Mr. Micawber unter dem Namen Mr. Mortimer innehatte und
die am untern Ende von Grays-Inn-Road lag.

Die Räume dieser Wohnung waren so beschränkt, daß die Zwillinge – jetzt acht
oder neun Jahre alt – in einem Klappbett im Familienzimmer schliefen, wo Mr.
Micawber in einem Waschtischkruge ein Gebräu des angenehmen Getränks, wegen
dessen er sich eines so großen Rufes erfreute, vorbereitet hatte. Es machte mir
ein besonderes Vergnügen, bei dieser Gelegenheit die Bekanntschaft Master
Micawbers, der jetzt zu einem vielversprechenden Knaben von zwölf oder dreizehn
Jahren herangewachsen und mit jener Ruhelosigkeit der Glieder, die bei
Jünglingen seines Alters kein allzu seltenes Phänomen ist, behaftet war, zu
erneuern. Ich sah auch seine Schwester wieder, Miss Micawber, in der, wie Mr.
Micawber uns sagte, seine Gattin, dem Phönix gleich, wiederauflebte.

»Mein lieber Copperfield«, begann Mr. Micawber, »Sie und Mr. Traddles finden
uns im Begriffe, unsere Pilgerfahrt anzutreten, und werden gewiß die kleinen
Unannehmlichkeiten, die von einem solchen Zustand unzertrennlich sind,
entschuldigen.«

Ich sah mich um, während ich in entsprechender Weise antwortete, und bemerkte,
daß die Familieneffekten, in keiner Hinsicht verwirrend umfangreich, bereits
gepackt zur Reise bereit standen.

Ich wünschte Mrs. Micawber zur bevorstehenden Veränderung viel Glück.

»Mein lieber Mr. Copperfield«, sagte sie. »Von Ihrer freundlichen Teilnahme an
allen unseren Schicksalen bin ich fest überzeugt. Meine Familie mag es
meinetwegen als Verbannung betrachten, aber ich bin Gattin und Mutter und werde
Mr. Micawber nie verlassen.«

Traddles, auf dem Mrs. Micawbers Auge ruhte, stimmte gefühlvoll bei.

»Das wenigstens«, sagte Mrs. Micawber, »ist meine Ansicht von der Pflicht, die
ich übernahm, als ich die unwiderruflichen Worte wiederholte: ›Ich Emma nehme
dich Wilkins‹. Ich las die Trauungsformel gestern abend bei Kerzenschimmer
durch und bin zu dem Schlusse gekommen, daß ich Mr. Micawber nie verlassen
kann, und«, setzte sie hinzu, »wenn ich mich auch in meiner Auffassung der
kirchlichen Zeremonie irren kann, so werde ich ihn trotzdem nie verlassen.«

»Meine Liebe«, sagte Mr. Micawber etwas ungeduldig, »es hat doch niemand von
dir etwas anderes erwartet.«

»Ich bin mir bewußt, mein lieber Mr. Copperfield«, fuhr Mrs. Micawber fort,
»daß mich jetzt das Schicksal mitten unter Fremde versetzt, und weiß auch, daß
die verschiedenen Mitglieder meiner Familie, denen Mr. Micawber in der
höflichsten Weise von der Welt die Angelegenheit anzeigte, nicht die mindeste
Notiz von seiner Mitteilung genommen haben. Es mag Aberglaube sein, aber es
scheint mir Mr. Micawbers Fatum zu sein, daß er niemals Antworten auf den
größten Teil der Mitteilungen, die er schreibt, erhält. Aus dem Stillschweigen
meiner Familie bin ich berechtigt zu mutmaßen, daß sie gegen meinen Entschluß
Einwendungen erhebt, aber ich würde mich von dem Pfade der Pflicht selbst nicht
von Papa und Mama, wenn sie noch am Leben wären, abbringen lassen.«

Ich sprach mich dahin aus, daß auch ich das für die einzige richtige Art
hielte.

»Es ist vielleicht ein Opfer, sich in einer Episkopalstadt einzukerkern«, sagte
Mrs. Micawber, »aber wenn es für mich ein Opfer bedeutet, ein wieviel größeres
ist es, Mr. Copperfield, für einen Mann von meines Gatten Fähigkeiten!«

»O, Sie ziehen in eine Episkopalstadt?« fragte ich.

Mr. Micawber, der uns mittlerweile aus dem Waschtischkrug eingeschenkt hatte,
erwiderte:

»Nach Canterbury. Die Sache ist die, lieber Copperfield. Ich habe mich
kontraktlich gebunden und mit Handschlag verpflichtet, unserm gemeinsamen
Freunde Heep in der Eigenschaft eines Privatsekretärs beizustehen und zu
dienen.«

Ich starrte Mr. Micawber, dem meine Überraschung große Freude machte, erstaunt
an.

»Ich fühle mich verpflichtet, Ihnen mitzuteilen«, fuhr er mit wichtiger Miene
fort, »daß Mrs. Micawbers Geschäftskenntnis und kluge Ratschläge in hohem Maße
zu diesem Ausgang beigetragen haben. Der Fehdehandschuh, dessen Mrs. Micawber
bereits bei einer früheren Gelegenheit Erwähnung tat, wurde in Form einer
Annonce hingeworfen. Mein Freund Heep hob ihn auf, und so kam eine
Zusammenkunft zustande. Von meinem Freunde Heep, der ein Mann von
bemerkenswertem Scharfblick ist, möchte ich nur mit der allergrößten
Hochachtung sprechen. Mein Freund Heep hat die Remuneration, die ich im voraus
verlangte, nicht allzu hoch angesetzt, aber er machte von dem Werte meiner
Dienste abhängig, inwieweit er mich vom Druck meiner materiellen
Schwierigkeiten erlösen wolle, und auf diesen Wert meiner Dienstleistungen
setze ich nun meine Hoffnung. Mein bißchen Geschicklichkeit und Intelligenz«,
fügte er mit prahlerischer Bescheidenheit hinzu, »werde ich meinem Freunde Heep
zur Verfügung stellen. Ich habe bereits einigen Einblick in die Jurisprudenz
gewonnen – als Beklagter im Zivilprozeß – und werde mich ohne Verzug in die
Kommentare des hervorragendsten und bemerkenswertesten unserer englischen
Juristen vertiefen. Ich brauche wohl nicht zu bemerken, daß ich den Richter
Blackstone meine.«

Ich saß die ganze Zeit über da, bestürzt über Mr. Micawbers Mitteilungen und
außerstande, mir sie zu erklären, bis Mrs. Micawber den Faden des Gesprächs
aufnahm.

»Auf eines vorzüglich möchte ich Mr. Micawbers Aufmerksamkeit lenken«, sagte
sie. »Er darf sich während seiner Beschäftigung mit diesen untergeordneten
Zweigen der Jurisprudenz in keiner Hinsicht der Möglichkeit berauben, später
den Gipfel des Baumes erklimmen zu können. Ich bin fest überzeugt, daß, wenn
Mr. Micawber sich mit ganzer Seele einem Beruf widmet, der seinen reichen
Fähigkeiten und seiner fließenden Rednergabe so angemessen erscheint, er sich
darin auszeichnen muß. Ich denke an die Stellung eines Richters oder eines
Kanzlers. Schließt sich ein Individuum, ich frage Sie, Mr. Traddles, durch die
Annahme einer Stelle, wie sie Mr. Micawber in Kürze bekleiden wird, dadurch von
vorneherein von der Möglichkeit aus, zu einem der soeben genannten Posten
befördert zu werden?«

»Meine Liebe«, bemerkte Mr. Micawber, nicht ohne ebenfalls einen fragenden
Blick auf Traddles zu werfen, »zur Erörterung solcher Punkte haben wir wahrlich
noch Zeit genug.«

»Micawber«, entgegnete sie, »nein! Du hast von jeher den Fehler im Leben
begangen, daß du nicht weit genug in die Zukunft blicktest. Deiner Familie,
wenn nicht dir selbst, bist du es schuldig, auch die entlegensten Punkte am
Rande des Horizontes, bis zu dem dich deine Fähigkeiten führen können, ins Auge
zu fassen.«

Mr. Micawber hustete und trank seinen Punsch mit einer Miene außerordentlicher
Befriedigung aus, – blickte aber dabei immer noch fragend auf Traddles.

»Die Sache liegt einfach so, Mrs. Micawber«, erklärte Traddles, bemüht, ihr so
schonend wie möglich die nötige Aufklärung beizubringen, »ich meine die
wirkliche prosaische Tatsache, Sie verstehen –«

»Ganz recht«, sagte Mrs. Micawber, »mein lieber Mr. Traddles. Auch mein Wunsch
ist es, hinsichtlich eines so hochwichtigen Gegenstandes so prosaisch und
buchstäblich wie möglich zu Rate zu gehen.«

»Die wirkliche prosaische Tatsache liegt so«, fuhr Traddles fort, »daß dieser
Zweig der juristischen Laufbahn, selbst wenn Mr. Micawber ein wirklicher Anwalt
wäre –«

»Ganz recht«, unterbrach Mrs. Micawber.

»– damit gar nichts zu tun hat. Nur ein Rechtsgelehrter ist zu diesen Ämtern
wählbar. Und Mr. Micawber kann nicht eher Rechtsgelehrter werden, ehe er nicht
fünf Jahre Jus studiert hat.«

»Verstehe ich recht?« fragte Mrs. Micawber mit ihrer leutseligsten
Geschäftsmiene, »verstehe ich Sie recht, lieber Mr. Traddles, daß nach Ablauf
dieser Zeit Mr. Micawber als Richter oder Kanzler wählbar wäre?«

»Er wäre wählbar«, sagte Mr. Traddles und legte großen Nachdruck auf das letzte
Wort.

»Ich danke Ihnen! Das genügt vollkommen. Wenn das der Fall ist und Mr. Micawber
durch den Antritt seines neuen Amtes kein Recht aufgibt, so bin ich beruhigt.
Ich spreche natürlich als Frau, aber ich bin von jeher der Meinung gewesen, daß
Mr. Micawber das besitzt, was mein Papa ein juristisches Talent nannte. Und ich
hoffe, Mr. Micawber betritt jetzt eine Laufbahn, wo sich diese Gabe entwickeln
und ihm eine einflußreiche Stellung sichern wird.«

Mr. Micawber sah sich offenbar bereits am Ziele der Richterkarriere. Er strich
sich mit der Hand wohlgefällig über den kahlen Kopf und sagte mit deutlich zur
Schau getragener Resignation:

»Meine Liebe, wir wollen den Ratschlüssen des Schicksals nicht vorgreifen. Wenn
es mir bestimmt ist, eine Richter-Perücke zu tragen, so bin ich wenigstens
äußerlich auf diese Auszeichnung vorbereitet. Ich beklage den Verlust meines
Haares nicht; wer weiß, ob ich nicht zu einem besonderen Zweck dessen beraubt
wurde. – Es ist nebenbei bemerkt meine Absicht, lieber Copperfield, meinen Sohn
für die Kirche zu erziehen, und ich will nicht leugnen, daß es mich seinetwegen
glücklich machen würde, wenn ich zu bedeutender Stellung gelangte.«

»Für die Kirche?« fragte ich zerstreut, da ich immerwährend an Uriah Heep
denken mußte.

»Ja«, sagte Mr. Micawber, »er hat eine sehr bemerkenswerte Kopfstimme und wird
seine Laufbahn als Chorknabe beginnen. Unser Aufenthalt in Canterbury und
unsere Konnexionen dortselbst werden ihn unzweifelhaft instand setzen, die
erste sich bietende Stelle im Domchor zu erhalten.«

Als ich Master Micawber ansah und er uns, ehe er schlafen ging, das Lied
vorsang: »Es klopft der Specht«, da schien es wirklich, als ob seine Stimme
zwischen seinen Augenbrauen stäke und von dort ausginge. Er erntete viel
Beifall, und dann wendete sich das Gespräch auf allgemeinere Themen. Meine
veränderten Verhältnisse erfüllten mich zu sehr, als daß ich sie hätte für mich
behalten können. Ich kann gar nicht in Worte fassen, wie außerordentlich
entzückt Mr. und Mrs. Micawber waren, als sie von den Verlegenheiten meiner
Tante erfuhren, und wie sehr es zur Vermehrung ihrer freundschaftlichen
Stimmung beitrug.

Als es mit dem Punsch ziemlich auf die Neige ging, erinnerte ich Traddles, daß
wir uns nicht trennen dürften, ohne unsern Freunden Gesundheit, Glück und
Erfolg auf ihrer neuen Laufbahn zu wünschen. Ich bat Mr. Micawber unsere Gläser
zu füllen und brachte den Toast in angemessener Form aus, worauf ich ihm über
den Tisch die Hände schüttelte und zur Feier des großen Ereignisses Mrs.
Micawber küßte. Im ersten Punkte ahmte mir Traddles nach. Hinsichtlich des
zweiten hielt er seine freundschaftlichen Beziehungen nicht für alt genug, um
es zu wagen.

»Mein lieber Copperfield«, antwortete Mr. Micawber, indem er aufstand, die
Daumen in den Westentaschen, »Gefährte meiner Jugend, wenn ich diesen Ausdruck
gebrauchen darf, und mein geschätzter Freund Traddles – wenn es mir gestattet
ist, ihn so zu nennen, Sie werden mir beide erlauben, Ihnen im Namen Mrs.
Micawbers, meiner selbst und unserer Sprößlinge in wärmster und
rückhaltlosester Weise für Ihre guten Wünsche zu danken. Man dürfte mit Recht
erwarten, daß ich am Vorabende einer Wanderung, die uns zu einem ganz neuen
Dasein führen wird«, – er redete, als ob er fünfhunderttausend Meilen reisen
sollte – »einige Bemerkungen zum Abschied zwei solchen Freunden gegenüber
machen würde, aber alles, was ich in diesem Sinn zu sagen hatte, ist bereits
gesagt worden. Welche Stellung in der Gesellschaft ich auch immer auf dem
Umwege über den gelehrten Beruf, dessen unwürdiges Mitglied ich zu werden im
Begriff stehe, erklimmen werde, ich werde stets bemüht sein, ihr keine Schande
zu machen, und Mrs. Micawber wird ihr in jeder Beziehung zur Zierde gereichen.
Unter dem Druck vorübergehender pekuniärer Verbindlichkeiten, die ich mit der
Absicht einging, sie sofort zu tilgen, doch leider daran durch eine Verkettung
von Umständen verhindert war, habe ich mich genötigt gesehen, eine Tracht
anzulegen, die meinen natürlichen Gefühlen widerstrebt – ich meine die Brille
–, und einen Namen anzunehmen, auf den ich keinerlei gerechtfertigte Ansprüche
besitze. Alles, was ich in dieser Beziehung zu sagen habe, ist, daß die Wolken
über dem Schauplatz der Trostlosigkeit gewichen sind und daß der Gott des Tages
abermals hoch über dem Bergesgipfel strahlt. Nächsten Montag mit Ankunft der
Nachmittagpost berührt mein Fuß in Canterbury die heimatliche Heide, und mein
Name wird wieder Micawber sein.«

Nach diesen Worten nahm Mr. Micawber seinen Platz wieder ein und trank mit
gewichtigem Ernst zwei Gläser Punsch hintereinander. Dann sprach er feierlich:

»Noch eins bleibt mir zu tun, ehe diese Trennung vor sich geht, und zwar eine
Tat, die das Billigkeitsgefühl von mir fordert. Mein Freund Mr. Thomas Traddles
hat mir bei zwei verschiedenen Gelegenheiten mit seinem Wechselgiro
ausgeholfen. Bei der ersten Gelegenheit ließ ich Mr. Thomas Traddles, lassen
Sie es mich kurz sagen, – in der Tinte. Die Verfallzeit des zweiten ist noch
nicht abgelaufen. Der Betrag der ersten Verbindlichkeit« – hier sah Mr.
Micawber mit prüfendem Blick in sein Notizbuch – »war, wenn ich nicht irre, 23
£ 4 sh. 9½, der des zweiten 18?6?2, diese Summen machen zusammen, wenn ich
nicht irre, 41 £ 10 sh. 11½. Mein Freund Copperfield wird vielleicht die Güte
haben, es nachzurechnen.«

Ich tat es, und es stimmte.

»Diese Metropole und meinen Freund Mr. Thomas Traddles zu verlassen«, sagte Mr.
Micawber, »ohne mich des pekuniären Teils meiner Verpflichtungen entledigt zu
haben, würde wie eine unerträgliche Last auf meinen Geist drücken. Ich habe
daher für meinen Freund Mr. Thomas Traddles dieses Dokument hier, das den
gewünschten Zweck erfüllt, entworfen. Ich erlaube mir, meinem Freunde Mr.
Thomas Traddles einen Schuldschein mit meiner Unterschrift über 41 £ 10 sh 11½
zu überreichen, und schätze mich glücklich, meine sittliche Würde gewahrt zu
haben und zu wissen, daß ich jetzt wieder mit erhobenem Haupte vor meine
Mitmenschen hintreten kann.«

Mit diesen Geleitworten legte er seinen Schuldschein in Traddles Hände und
fügte hinzu, daß er ihm in allen Lebenslagen viel Glück und jedmöglichen Erfolg
wünsche. Ich bin überzeugt, daß nicht nur er das Gefühl hatte, seine Schuld bar
bezahlt zu haben, sondern auch, daß Traddles selbst den Unterschied nicht
sogleich begriff.

Er fühlte sich auf seine Handlungsweise so stolz, daß seine Brust noch einmal
so breit aussah, als er uns die Treppen hinableuchtete. Wir schieden
beiderseits mit großer Herzlichkeit, und als ich Traddles nach Hause begleitet
hatte und heimwärts ging, dachte ich mir des öfteren, daß ich es wohl nur den
Erinnerungen an die Zeit, wo ich bei Mr. Micawber als Knabe gewohnt, verdankte,
daß er mich nie um Geld ansprach, so leichtsinnig er auch sonst mit dem anderer
Leute umging.

Ich hätte gewiß nicht den Mut gehabt, ihm eine Bitte abzuschlagen, und ich
bezweifle nicht, – zu seiner Ehre sei es gesagt – daß er das ebenso genau wußte
wie ich.

37. Kapitel
Eine kalte Dusche

Mein neues Leben hatte schon länger als eine Woche gedauert und ich war stärker
als je in den furchtbar praktischen Entschlüssen, die die Krisis erforderte.
Ich fuhr fort, raschen Schrittes zu gehen, und lebte beständig unter dem
Gedanken, daß ich vorwärtskäme. Ich machte es mir zur Pflicht, mich in allem,
was ich tat, so viel anzustrengen, wie ich nur irgend konnte. Ich verfiel sogar
auf den Gedanken, mich auf vegetarische Diät zu setzen, wahrscheinlich von der
dunkeln Ahnung erfüllt, daß ich Dora ein Opfer brächte, wenn ich mich zu einem
pflanzenfressenden Lebewesen entwickelte.

Noch hatte Dora keine Ahnung von meiner verzweifelten Entschlossenheit, die nur
in meinen Briefen gewisse dunkle Schatten vorauswarf. Aber es kam ein Samstag
heran, und an diesem Samstagabend sollte sie bei Miss Mills sein; wenn Mr.
Mills in seinen Whistklub gegangen sein würde – was man mir durch das
Aufstellen eines Vogelkäfigs im Mittelfenster des Gesellschaftszimmers auf die
Straße telegraphieren wollte –, sollte ich zum Tee hinkommen.

Um diese Zeit herum hatten wir uns in der Buckingham-Straße ganz eingewohnt,
und Mr. Dick fuhr fort, in einem Zustand ungestörter Glückseligkeit
abzuschreiben. Meine Tante hatte einen entscheidenden Sieg über Mrs. Crupp
erfochten, indem sie sie ablohnte, den ersten auf die Treppe gestellten
Wasserkrug zum Fenster hinauswarf und eine Zugeherin, die wir aufgenommen
hatten, in eigner Person zum Schutze die Treppen auf und ab geleitete. Diese
energischen Maßregeln erfüllten Mrs. Crupps Brust mit solchem Entsetzen, daß
sie sich, in der Meinung, meine Tante sei verrückt geworden, stets in ihre
Küche flüchtete, wenn sie sie kommen sah. Da meiner Tante Mrs. Crupps Meinung
ebenso wie die irgend jemand andern vollständig gleichgültig war, so wurde die
früher so kühne Mrs. Crupp in wenigen Tagen derart mutlos, daß sie es vorzog,
ihre stattliche Gestalt hinter Türen zu verstecken – wobei jedoch immer ein
breiter Rand des flanellnen Unterrocks vorguckte – oder sich in dunkle Ecken zu
drücken, wenn meine Tante in der Nähe erschien. Dies bereitete meiner Tante ein
so außerordentliches Vergnügen, daß ich glaube, sie stürmte nur die Treppe auf
und ab, den Hut schief aufgesetzt, um Mrs. Crupp ununterbrochen in Schrecken zu
erhalten.

Da sie ungewöhnlich ordnungsliebend und erfinderisch war, nahm sie in meiner
Haushaltung so viel kleine Verbesserungen vor, daß es den Anschein hatte, als
seien wir reicher statt ärmer geworden. Unter anderm verwandelte sie die
Speisekammer in eine Garderobe für mich und kaufte mir eine Bettstelle, die zur
Tageszeit einem Bücherschrank so ähnlich sah, wie es ein Bett nur konnte. Ich
war der Mittelpunkt ihrer beständigen Sorgfalt, und meine arme Mutter selbst
hätte mich nicht lieber haben und sich mehr um mich kümmern können.

Peggotty fühlte sich außerordentlich geehrt, daß sie an diesen Arbeiten
teilnehmen durfte, und obgleich ihr immer noch etwas von der alten Scheu vor
meiner Tante anhaftete, so hatte ihr diese doch so viele Beweise von
aufmunternder Leutseligkeit und Vertrauen gegeben, daß sie die besten Freunde
geworden waren. An dem Samstagabend, als ich zum Tee bei Miss Mills erwartet
wurde, war gerade die Zeit gekommen, wo Peggotty heimfahren mußte, um ihren
Pflichten gegenüber Ham nachzukommen.

»So leben Sie denn wohl, Barkis«, sagte meine Tante, »und nehmen Sie sich gut
in acht. Ich hätte wahrhaftig nie gedacht, daß es mir so leid tun würde, Sie zu
verlieren.«

Ich begleitete Peggotty auf die Station und sah sie fortfahren. Sie weinte beim
Abschied und legte mir ihren Bruder ans Herz, so wie damals Ham. Wir hatten
seit jenem sonnigen Nachmittag nichts mehr wieder von ihm gehört.

»Und jetzt, mein einziger lieber Davy«, bat sie mich, »noch eins! Wenn du Geld
brauchst während deiner Lehrzeit oder später, um dich zu etablieren, so hat
gewiß niemand ein so gutes Recht, dich zu bitten, es dir leihen zu dürfen, als
meines lieben guten Mädels alte dumme Peggotty.«

Ich ließ nicht nach, ich mußte es ihr versprechen. Nur die sofortige Annahme
einer großen Summe, glaube ich, hätte sie noch glücklicher gemacht.

»Und noch eines, liebes Kind«, flüsterte sie mir zu. »Sag dem hübschen kleinen
Engel, daß ich sie so gern nur eine einzige Minute gesehen hätte. Und sage ihr,
daß ich dein Haus gar so gern schön herrichten möchte, bevor sie mein Liebling
heiratet, wenn sie es mir erlaubt.«

Ich versicherte ihr, daß niemand anders es anrühren dürfte, und darüber freute
sie sich so sehr, daß sie in bester Laune wegfuhr.

Ich mühte mich soviel ich konnte den Tag über in den Commons auf die
verschiedenartigste Weise ab und begab mich zur festgesetzten Stunde abends in
die Straße, wo Miss Mills wohnte. Ihr Vater, der entsetzlich lang nach dem
Essen zu schlafen pflegte, war noch nicht fort, und im Mittelfenster hing noch
immer kein Vogelbauer.

Endlich trat Mr. Mills aus der Türe, und ich sah, wie Dora selbst den Käfig
aufhängte und über den Balkon nach mir ausspähte und wieder hineinlief, als sie
mich erblickte, während Jip draußen blieb und auf einen riesenhaften
Fleischerhund herausfordernd herunterbellte, der ihn wie eine Pille hätte
verschlucken können.

Dora kam mir an der Salontür entgegen, und Jip kam herausgesprungen und
verschluckte sich über sein Geknurr, als er sah, daß ich kein Einbrecher war,
und wir alle drei begaben uns so glücklich und voll Liebe wie nur möglich ins
Zimmer. Ich vernichtete – gewiß nicht in böser Absicht, aber mich erfüllte das
Thema so sehr – im Nu die freudige Stimmung, indem ich Dora, ohne sie im
mindesten vorzubereiten, fragte, ob sie einen Bettler lieben könnte.

Die hübsche kleine Dora, wie erschrocken sie war! Ihr einziger Gedanke bei den
Worten mußte ein gelbes Gesicht und ein grüner Augenschirm oder ein paar
Krücken, ein Holzbein oder ein Hund mit einer blechernen Schale im Maul oder
etwas der Art gewesen sein, denn sie starrte mich mit einem ganz allerliebst
verwunderten Gesicht an.

»Wie kannst du nur so etwas Albernes fragen!« schmollte sie. »Einen Bettler
lieben!!«

»Dora, mein Herzensschatz«, sagte ich, »ich bin ein Bettler.«

»Wie kannst du so albern sein«, und sie schlug mir auf die Hand, »hier sitzen
und mir solche Geschichten erzählen! Warte, Jip soll dich beißen.«

Ihr kindisches Wesen war mir das köstlichste auf der Welt, aber ich mußte mich
ihr doch deutlicher machen und so wiederholte ich feierlich:

»Dora, mein Herz, ich bin dein zugrunde gerichteter David.«

»Warte nur, Jip wird dich schon beißen«, sagte sie und schüttelte ihre Locken;
»wenn du nicht mit dem dummen Zeug aufhörst.«

Aber ich machte ein so ernstes Gesicht, daß sie endlich aufhörte ihre Locken zu
schütteln, ihre kleine Hand zitternd auf meine Schulter legte, zuerst
erschrocken und besorgt dreinsah und dann anfing zu weinen.

Es war schrecklich. Ich fiel vor dem Sofa auf die Knie nieder, liebkoste sie
und bat sie, mir nicht das Herz zu zerreißen. Aber eine lange Zeit konnte die
arme kleine Dora bloß ausrufen: »O Gott, o Gott, wie erschrocken bin ich, wo
ist Julia Mills? Führe mich zu Julia Mills und geh, geh, ich bitte dich«, bis
ich fast von Sinnen war.

Endlich nach vielen Bitten und Beteuerungen brachte ich sie dazu, mich mit
ihrem entsetzten Gesicht anzusehen, und es gelang mir ihr Grauen zu mildern,
bis sie mich nur mehr liebend ansah und ihre weiche Wange an meiner ruhte. Dann
sagte ich ihr, während ich sie mit meinen Armen umschlungen hielt, wie sehr und
innig ich sie liebte, sie aber von ihrem Versprechen entbinden müßte, weil ich
jetzt arm sei, und daß ich es kaum ertragen würde, wenn ich sie verlieren
müßte. Ich für meinen Teil fürchte mich nicht vor der Armut, wenn sie es nicht
täte, denn mein Arm und mein Herz würden durch den Gedanken an sie gestählt.
Ich erzählte ihr, wie ich schon jetzt mit einem Mute arbeitete, den nur
Liebende kennen, schon viel praktischer geworden sei und für die Zukunft sorge.
Ein sauer verdienter Bissen Brot sei süßer als ein geerbtes Festgelage. Noch
vieles Ähnliche sagte ich ihr und gab es mit einer leidenschaftlichen
Beredsamkeit zum besten, die mich ganz überraschte, obgleich ich Tag und Nacht,
seit mir meine Tante die Hiobsbotschaft gebracht, an weiter nichts gedacht
hatte.

»Ist dein Herz noch immer mein, Dora?« fragte ich begeistert, denn ihr
zärtliches Anschmiegen verriet es mir.

»O ja!« rief Dora. »O ja. Es ist ganz dein. O, sei nur nicht so schrecklich.«

»Ich schrecklich! Meiner Dora schrecklich!«

»Sprich nicht von Armsein und harter Arbeit«, sagte Dora und schmiegte sich
noch dichter an mich. »O bitte, bitte nicht!«

»Mein teuerstes Herz, der wohlverdiente Bissen Brot –«

»Ja, ja, aber ich mag nichts mehr vom Bissen Brot hören, und Jip muß jeden
Mittag Schlag zwölf Uhr ein Hammelkotelett bekommen oder er stirbt.«

Ich war ganz bezaubert von ihrer kindischen entzückenden Weise. Ich versicherte
ihr unter Liebkosungen, daß Jip sein Hammelkotelett mit der gewohnten
Regelmäßigkeit bekommen sollte. Ich malte unsere bescheidne Häuslichkeit aus
und benutzte dazu das kleine Haus, das ich in Highgate gesehen, und wies meiner
Tante das obere Zimmer an.

»Bin ich dir noch schrecklich, Dora?« fragte ich dann zärtlich.

»O nein, nein«, schluchzte Dora. »Aber ich hoffe, deine Tante wird hübsch in
ihrem Zimmer bleiben. Hoffentlich ist sie keine keifende Alte.«

Hätte ich mich noch mehr in Dora verlieben können, so wäre es sicher jetzt der
Fall gewesen. Aber ich fühlte, daß sie doch zu wenig praktisch war. Es kühlte
meine neugeborne Begeisterung etwas ab, daß ich sie so schwer damit anstecken
konnte. Ich versuchte es noch einmal. Als sie wieder ganz zu sich gekommen war
und die Ohren Jips, der auf ihrem Schoße lag, um ihre Finger drehte, wurde ich
ernst und sagte:

»Mein Schatz, darf ich noch etwas sagen?«

»O bitte, sei nicht praktisch!« sagte sie liebkosend. »Es erschreckt mich so!«

»Mein Liebling, dabei ist doch nichts Erschreckliches. Ich möchte, daß du es
nicht in diesem Lichte siehst. Ich möchte dir Kraft geben und dich begeistern,
Dora.«

»O, das ist abscheulich!«

»Aber durchaus nicht, mein Herzensschatz. Ausdauer und Charakterstärke
befähigen uns, viel Schlimmeres zu ertragen.«

»Aber ich habe gar keine Stärke«, sagte Dora und schüttelte ihre Locken. »Nicht
wahr, Jip? O bitte, gib Jip einen Kuß und sei wieder lieb.«

Ich konnte unmöglich widerstehen und mußte Jip küssen, als sie ihn mir
hinhielt, ihren eignen rosigen Mund gespitzt, als sie die Zeremonie leitete,
und ich küßte ihn, wie sie es wünschte, genau mitten auf die Nase. Ich
entschädigte mich dann für meinen Gehorsam, und ihre Liebkosungen ließen mich
meinen Ernst eine lange Zeit vergessen.

»Aber meine geliebte Dora«, fing ich endlich wieder an, »ich wollte dir ja
etwas sagen.«

Der Richter des Prärogativgerichts hätte sich in sie verlieben müssen, wie sie
ihre Hände faltete, sie emporhielt und mich bat und flehte, ja nicht wieder
schrecklich zu sein.

»Ich werde es gewiß nicht sein, mein Liebling«, beruhigte ich sie, »aber wenn
du manchmal denken wolltest – nicht wie an etwas Entmutigendes, beileibe nicht
– aber wenn du manchmal daran denken wolltest, – bloß um dir selbst Mut zu
machen, – daß du mit einem armen Menschen verlobt bist –«

»Nicht, nicht! Bitte, nicht! Es ist so schrecklich.«

»Aber durchaus nicht, Herzensschatz«, sagte ich ermunternd. »Wenn du manchmal
daran denken und dich dann und wann in deines Papas Haushalt umsehen wolltest
und dich ein wenig gewöhntest, vielleicht Rechnung zu führen –«

Die arme, kleine Dora nahm diese Zumutung mit einem Weheruf auf, der halb
Seufzer, halb ein Schrei war.

»– so wird das später sehr nützlich sein. Und wenn du mir versprechen wolltest,
manchmal ein kleines – ein ganz kleines Kochbuch zu lesen, das ich dir schicken
will, so wäre das ausgezeichnet für uns; denn unser Lebenspfad, Dora«, sagte
ich und wurde schon wieder bei meinem Thema wärmer, »ist steinig und rauh, und
an uns ist es, ihn zu ebnen. Wir müssen uns emporringen! Wir müssen tapfer
sein! Es gilt Hindernisse zu überwinden, und wir müssen ihnen entgegentreten
und sie niedertreten.«

Ich sprach mit größter Begeisterung mit geballter Faust und höchst
enthusiastischer Miene, aber es war ganz unnütz fortzufahren; ich hatte bereits
genug gesagt und schon wieder das Schlimmste angerichtet. Dora war außer sich.
»Wo ist Julia Mills! Bringe mich zu Julia Mills. Bitte, bitte, geh!« so daß ich
ganz von Sinnen kam und im Salon herumraste.

Ich glaubte damals wirklich, ich hätte sie getötet. Ich bespritzte ihr Gesicht
mit Wasser, fiel auf die Knie nieder und zerraufte mein Haar. Ich nannte mich
einen hartherzigen Barbaren und ein wildes Tier. Ich bat sie um Verzeihung und
flehte sie an, mich doch nur anzusehen. Ich wühlte in Miss Mills'
Arbeitskästchen nach einem Riechfläschchen herum, erwischte in meiner
Verzweiflung anstatt dessen eine elfenbeinerne Nadelbüchse und schüttete alle
Nadeln über Dora aus. Jip, der ebenso raste wie ich, drohte ich mit der Faust.
Ich verübte jede Tollheit, die sich nur verüben ließ, und hatte längst den
Verstand verloren, als Miss Mills hereintrat.

»Wer hat das getan!« rief Miss Mills aus, ihrer Freundin zu Hilfe eilend.

»Ich, Miss Mills! Ich habe es getan!« schrie ich. »Sehen Sie sich den Barbaren
an!« – Und ich verbarg mein Gesicht in dem Sofakissen vor dem Lichte.

Anfangs glaubte Miss Mills, wir hätten uns gezankt und näherten uns wieder der
Wüste Sahara, aber bald erfuhr sie die Wahrheit, denn meine liebe kleine Dora
fiel ihr um den Hals und erklärte ihr weinend, ich sei ein armer Arbeiter, und
rief dann mich herbei und fiel mir um den Hals und fragte mich, ob sie mir all
ihr Geld zum Aufheben geben sollte, und dann sank sie wieder an Miss Mills'
Brust und schluchzte, als ob ihr zärtliches Herzchen brechen sollte.

Miss Mills war ein wahrer Segen für uns. Mit wenigen Worten erfuhr sie von mir,
um was es sich handelte, dann tröstete sie Dora und brachte sie allmählich zu
der Überzeugung, daß ich kein Arbeiter sei – aus meiner Erzählung schien Dora
geschlossen zu haben, daß ich Mörtelträger sei und den ganzen Tag über mit
einem Schubkarren auf einem Brett auf- und abführe –, und stiftete wieder
Frieden zwischen uns. Als wir uns ein wenig beruhigt hatten und Dora
hinausgegangen war, um sich die Augen mit Rosenwasser zu kühlen, klingelte Miss
Mills nach dem Tee. In der Zwischenzeit beteuerte ich ihr, daß sie ewig meine
Freundin sein würde und mein Herz zu schlagen aufhören müßte, bevor ich ihre
Anteilnahme vergessen könnte.

Dann setzte ich ihr auseinander, was ich mich so ohne allen Erfolg Dora
klarzumachen bemüht hatte. Sie stellte fest, daß die Zufriedenheit in der Hütte
besser sei als die kalte Pracht des Palastes und daß, wo Liebe wohne, es an
nichts fehle.

Ich gab ihr vollkommen recht. Niemand könne das besser wissen als ich, der Dora
liebe, wie noch kein Sterblicher geliebt.

Dann fragte ich, ob sie meine Vorschläge hinsichtlich des Haushaltes und des
Kochbuchs für praktisch halte oder nicht.

Nach längerer Überlegung erwiderte sie: »Mr. Copperfield, ich will mit Ihnen
offen reden. Seelenleiden und Prüfungen ersetzen bei manchen Naturen die Zahl
der Jahre, und ich will so aufrichtig gegen Sie sein, als wäre ich eine
Äbtissin. Nein, der Rat paßt nicht für Dora! Unsere liebe Dora ist ein
Schoßkind der Natur, sie ist wie aus Licht, Luft und Freude gewoben. Ich
gestehe recht gern zu, daß der Rat an und für sich gut ist, aber –« Sie
schüttelte den Kopf.

Ihre letzten Worte flößten mir den Mut ein, sie zu fragen, ob sie bei
Gelegenheit Doras Aufmerksamkeit auf den Ernst des Lebens würde lenken wollen.
Sie bejahte so bereitwillig, daß ich weiter fragte, ob sie nicht auch Dora
überreden möchte, das Kochbuch anzunehmen. Auch dieses Amt übernahm Miss Mills,
machte sich aber nicht allzu große Hoffnungen.

Dora sah so liebreizend aus, als sie zurückkehrte, daß ich mich wirklich mit
Zweifel im Herzen fragte, ob man sie mit so etwas Gewöhnlichem belästigen
dürfte. Sie liebte mich so sehr und war so entzückend, besonders als sie Jip um
Röstschnitten aufwarten ließ und so tat, als ob sie ihm zur Strafe für seinen
Ungehorsam seine Nase an die heiße Teekanne hielte, daß ich mir wie eine Art
Ungeheuer in einem Feengarten vorkam, wenn ich bedachte, wie ich sie bis zu
Tränen erschreckt hatte.

Nach dem Tee nahm sie die Gitarre und sang die hübschen, alten französischen
Lieder von der Unmöglichkeit, jemals mit Tanzen aufzuhören, tarala, tarala, bis
ich mich noch mehr als Ungeheuer fühlte als vordem.

Nur ein Schatten fiel auf unser Glück und zwar kurz vor meinem Fortgehen, als
ich unvorsichtigerweise verlauten ließ, daß ich meiner Arbeiten wegen jetzt um
fünf Uhr früh aufstünde. Ob Dora vielleicht glaubte, ich sei
Privatnachtwächter, weiß ich nicht, aber jedenfalls machte es einen tiefen
Eindruck auf sie, und sie spielte und sang nicht mehr.

Es lag ihr immer noch auf der Seele, als ich Abschied von ihr nahm, und sie
sagte zu mir in ihrer entzückenden, liebkosenden Weise wie zu einer Puppe:

»Also steh nicht um fünf Uhr auf, du nichtsnutziger Junge! Es ist doch ein
Unsinn.«

»Schatz«, sagte ich, »ich habe zu arbeiten.«

»So tu es nicht. Warum nur?«

Ihrem hübschen verwunderten Gesichtchen konnte man nur scherzend sagen, daß wir
arbeiten müßten, um zu leben.

»Ach Gott, wie lächerlich!« rief Dora.

»Aber wie sollen wir denn leben ohne Arbeit, Dora?«

»Wie? Irgendwie!«

Sie schien zu glauben, daß die Frage damit gänzlich aus der Welt geschafft sei,
und gab mir einen so triumphierenden Kuß aus ihrem unschuldigen Herzen heraus,
daß ich sie nicht um ein Vermögen hätte berichtigen mögen.

Also gut! Ich liebte sie und liebte sie weiter, hingebend und vollkommen, und
nur sie. Aber ich fuhr auch fort recht angestrengt zu arbeiten und geschäftig
alle Eisen zu schmieden, die ich im Feuer hatte, und manchmal, wenn ich abends
meiner Tante gegenübersaß, mußte ich daran denken, wie sehr ich Dora erschreckt
hatte; dann grübelte und grübelte ich, wie ich mir am besten meinen Weg durch
die Welt – am liebsten mit einem Gitarrenfutteral – bahnen könnte, bis es mir
vorkam, daß mein Kopf grau würde.

38. Kapitel
Eine Trennung

Ich ließ meinen Entschluß hinsichtlich der Parlamentsdebatten nicht in
Vergessenheit geraten. Ich erstand ein gutes Lehrbuch über die Mysterien der
Stenographie um 10 sh 6 d und stürzte mich in ein Meer von Verworrenheit. Und
binnen wenigen Wochen stand ich am Rand der Verzweiflung.

Die mannigfaltigen Bedeutungen, die von Punkten abhingen, die in dieser
Stellung das und in einer andern das Gegenteil bedeuteten, die tollen Streiche,
die gewisse Kreise anstellten, die unberechenbaren Folgen, die aus Zeichen wie
Fliegenbeinen entstanden, die entsetzlichen Wirkungen eines Hakens an falscher
Stelle beunruhigten mich nicht nur im Wachen, sondern erschienen mir auch im
Schlaf.

Als ich mir endlich Bahn gebrochen und das Alphabet bemeistert hatte, das an
sich schon ein ägyptischer Tempel war, tauchte eine Reihe neuer Schrecken, die
man »Charaktere« nannte, auf, – die despotischsten Charaktere, die mir jemals
vorgekommen sind und die zum Beispiel behaupten, daß ein Ding am Anfang einer
Spinnwebe »Erwartung« heißt und daß eine Tintenfleckrakete soviel wie
»unvorteilhaft« bedeutet. – Als ich mir diese unglückseligen Zeichen ins Gehirn
genagelt, bemerkte ich, daß sie mir alles übrige aus dem Kopf getrieben hatten.
Dann fing ich wieder von vorn an und vergaß die Charaktere; wenn ich sie wieder
nachholte, kamen mir die andern Fragmente der Kunst abhanden; kurz, es war zum
Herzzerbrechen.

Es hätte mir vielleicht auch das Herz gebrochen ohne Dora, die den Anker meines
im Sturm treibenden Bootes bildete. Jeder Strich in dem System war eine
knorrige Eiche im Walde der Schwierigkeiten, und ich hieb eine nach der andern
mit solcher Kraft um, daß ich in drei oder vier Monaten imstande war, mich an
einen der Hauptsprecher in den Commons heranzumachen. Nie werde ich vergessen,
wie mir der Mann entschlüpfte, ehe ich noch anfing, und wie mein Bleistift auf
dem Papier herumstolperte wie besoffen.

So ging es also nicht, das war klar. Ich strebte zu hoch und konnte auf diese
Art nichts erreichen. Traddles, den ich um Rat fragte, schlug mir vor, er wolle
mir Reden diktieren, meiner Ungeübtheit angepaßt, langsam und mit angemessenen
Pausen. Dankbar nahm ich seine freundliche Mithilfe an, und lange Zeit hielten
wir, wenn ich von Doktor Strong nach Hause kam, eine Art Privatparlament in der
Buckingham Straße ab.

Meine Tante und Mr. Dick stellten, je nachdem, die Regierung oder die
Opposition vor, und Traddles richtete mit Hilfe von Enfields Rhetorik oder
eines Bandes Parlamentsreden erstaunliche Angriffe gegen sie. Am Tische
stehend, den Finger im Buch, um die Stelle zu behalten, und mit der Linken
lebhaft gestikulierend, versetzte sich Traddles als Mr. Pitt, Mr. Fox, Mr.
Sheridan, Mr. Burke, Lord Castlereagh, Viscount Sidmouth oder Mr. Canning in
die entsetzlichste Aufregung und schleuderte die vernichtendsten Anklagen der
Bestechlichkeit und Verderbtheit auf meine Tante und Mr. Dick, während ich mit
dem Notizbuch auf dem Knie mit größter Anstrengung mitstenographierte.

Die Inkonsequenz und Rücksichtslosigkeit Traddles konnte von keinem Politiker
übertroffen werden. Er wechselte jede Woche seine Meinung und hißte alle
möglichen Flaggen auf seinem Maste. Meine Tante, die ganz wie ein steinerner
Kanzler dasaß, warf gelegentlich eine Bemerkung dazwischen, ein Hört! oder Oho!
je nachdem es der Text erforderte, was immer das Signal für Mr. Dick abgab, der
ganz auf der Partei der Landedelleute stand, kräftig in denselben Ruf mit
einzustimmen. Es wurden ihm im Verlauf seiner parlamentarischen Laufbahn so
viel Vorwürfe ins Gesicht geschleudert und er wurde für so viel schreckliche
Folgen verantwortlich gemacht, daß ihm zuweilen ganz bange wurde. Ich glaube,
er fürchtete manchmal wirklich, an der britischen Verfassung zum Schaden des
Landes gerüttelt zu haben.

Oft setzten wir die Debatten fort, bis die Lichter herabgebrannt waren und die
Uhr auf Mitternacht zeigte. Die Folge der vielen Übungen war, daß ich
allmählich mit Traddles leidlich Schritt halten konnte; nur wäre ich froh
gewesen, wenn ich hätte herausbekommen können, was meine stenographischen
Notizen eigentlich bedeuteten. Aber ebensowenig hätte ich die chinesischen
Inschriften auf einer Teekiste oder die goldnen Zeichen auf den großen roten
und grünen Flaschen in den Apothekerläden lesen können.

Da gab es keinen Ausweg, als noch einmal von vorn anzufangen. Das war sehr
schlimm, aber ich versuchte es, wenn auch mit schwerem Herzen, und ging die
ganze langweilige Arbeit im Schneckentempo noch einmal durch und verglich
sorgfältig jede einzelne Stelle. Trotzdem war ich immer pünktlich in der
Kanzlei und bei dem Doktor und arbeitete, sozusagen, wie ein Karrengaul.

Eines Tages, als ich wie gewöhnlich nach den Commons ging, sah ich Mr. Spenlow
mit sehr ernstem Gesicht und mit sich selbst sprechend in der Türe stehen. Da
er manchmal über Kopfschmerzen klagte – er hatte von Natur einen kurzen Hals
und meiner Meinung nach viel zu steif gestärkte Kragen –, so kam mir zuerst der
Gedanke, es sei etwas in dieser Hinsicht nicht in Ordnung; aber von meinem
Irrtum befreite er mich bald.

Anstatt mein »Guten Morgen« mit der gewohnten Leutseligkeit zu erwidern,
blickte er mich sehr kalt und zeremoniell an und forderte mich auf, ihm in ein
gewisses Kaffeehaus zu folgen, das zu jener Zeit einen Eingang in den kleinen
Torweg des St. Pauls-Kirchhofs hatte.

In recht unbehaglicher Stimmung und mit einem Gefühl von Wärme im ganzen
Körper, als ob meine Befürchtungen Knospen treiben wollten, folgte ich ihm.

Als ich ihn wegen der Enge des Weges vorausgehen ließ, fiel es mir auf, daß er
seinen Kopf in einer Weise, die durchaus nichts Gutes versprach, hoch trug, und
eine böse Ahnung sagte mir, daß er meinem Verhältnis mit Dora auf die Spur
gekommen sei.

Wenn ich es nicht schon unterwegs erraten hätte, so mußte es mir klar werden,
als ich ihm in ein Zimmer eine Treppe hoch folgte und dort Miss Murdstone fand,
an einen Seitentisch voll umgekehrter Gläser, Zitronen und zwei altmodische
Messerkasten gelehnt.

Miss Murdstone, steif und aufrecht, reichte mir ihre kalten Fingernägel, Mr.
Spenlow schloß die Türe, hieß mich auf einem Sessel Platz nehmen und stellte
sich vor den Kamin.

»Wollen Sie die Güte haben, Miss Murdstone«, sagte er, »Mr. Copperfield zu
zeigen, was sich in Ihrem Strickbeutel befindet.«

Ich glaube, es war der alte Strickbeutel mit dem Stahlbügel, der schon in
meiner Kindheit wie ein Gebiß schloß. Mit zusammengepreßten Lippen öffnete ihn
Miss Murdstone und zog meinen letzten Brief an Dora, der von Ausdrücken
zärtlichster Liebe überfloß, heraus.

»Ich glaube, das ist Ihre Handschrift, Mr. Copperfield«, sagte Mr. Spenlow.

Mir war sehr heiß, und die Stimme, die ich vernahm, als ich sagte, »so ist es,
Sir«, klang der meinen sehr unähnlich.

»Wenn ich nicht irre«, fuhr Mr. Spenlow fort, als Miss Murdstone ein ganzes
Paket Briefe, zugebunden mit einem allerliebsten blauen Band aus dem
Strickbeutel hervorholte, »sind auch diese von Ihrer Hand, Mr. Copperfield.«

Ich nahm sie mit der trostlosesten Empfindung entgegen und meine Anreden wie
»Meine ewig teuerste, einzige Dora! Mein bester geliebter Engel! Mein
Herzensschatz!« und dergleichen überfliegend, errötete ich tief und neigte
bejahend das Haupt.

»Nein, nein, ich danke Ihnen«, sagte Mr. Spenlow kalt, als ich sie ihm
mechanisch hinreichte. »Ich will Sie der Briefe nicht berauben. Miss Murdstone,
haben Sie die Güte, fortzufahren.«

Dieses liebenswürdige Geschöpf betrachtete eine Weile gedankenvoll den Teppich
und begann dann salbungsvoll wie folgt:

»Ich muß gestehen, schon längere Zeit hatte ich Miss Spenlow wegen David
Copperfield im Verdacht. Ich beobachtete Miss Spenlow und David Copperfield,
als sie sich das erste Mal sahen, und der Eindruck, den ich damals empfing, war
durchaus nicht günstig. Die Verderbtheit des menschlichen Herzens ist so groß
–«

»Sie würden mich verbinden, Ma'am«, unterbrach Mr. Spenlow, »wenn Sie sich
lediglich auf Tatsachen beschränkten.«

Miss Murdstone schlug die Augen nieder, schüttelte wie gegen diese unpassende
Bemerkung protestierend den Kopf und fuhr stirnrunzelnd würdevoll fort:

»Da ich mich also auf Tatsachen zu beschränken habe, will ich sie so trocken,
wie ich es vermag, vortragen. Vielleicht wird das als das geeignetste Verfahren
Gnade finden. Ich habe bereits gesagt, Sir, daß ich schon längere Zeit gegen
Miss Spenlow wegen David Copperfield Verdacht hegte. Ich hatte mich des öfteren
bemüht, eine entscheidende Bestätigung meiner Vermutung zu finden, jedoch ohne
Erfolg. Ich habe mich daher enthalten, etwas davon Miss Spenlows Vater« – sie
sah ihn dabei streng an – »zu verraten, wohl wissend, wie wenig Neigung oft in
solchen Fällen vorhanden ist, gewissenhafte Pflichterfüllung anzuerkennen.«

Mr. Spenlow, ganz eingeschüchtert von Miss Murdstones männlicher Unbeugsamkeit,
suchte ihre Strenge durch eine konziliante Handbewegung zu mildern.

»Als ich nach der Hochzeit meines Bruders zurückkehrte«, fuhr Miss Murdstone
mit verachtungsvoller Stimme fort, »und als Miss Spenlow von dem Besuch bei
ihrer Freundin, Miss Mills, nach Hause kam, schien mir Doras Benehmen noch mehr
Veranlassung zum Argwohn als früher zu geben. Deshalb beobachtete ich sie auf
das schärfste.«

Arme, liebe, kleine Dora! So ahnungslos dem Auge dieses Drachen preisgegeben!

»Aber trotzdem«, fuhr Miss Murdstone fort, »fand ich keine Beweise bis gestern
abend. Es schien mir, daß Miss Spenlow merkwürdig viel Briefe von ihrer
Freundin, Miss Mills, erhielt; da aber Miss Mills ihre Freundin war, und zwar
mit ihres Vaters vollständiger Beistimmung« – wieder ein scharfer Hieb auf Mr.
Spenlow –, »so durfte ich mich ja nicht weiter einmischen. Wenn es mir schon
nicht erlaubt ist, von der Verderbtheit des menschlichen Herzens zu sprechen,
so darf ich mir doch vielleicht erlauben, mich hier des Wortes ›übel
angebrachtes Vertrauen‹ zu bedienen.«

Mr. Spenlow murmelte eine Zustimmung.

»Gestern abend nach dem Tee«, fuhr Miss Murdstone fort, »bemerkte ich, wie der
kleine Hund aufsprang, knurrend im Zimmer hin und her lief und etwas
herumzerrte. Ich sagte zu Miss Spenlow: »Dora, was hat der Hund im Maul, – es
ist ein Papier.« Miss Spenlow fühlte nach ihrer Tasche, schrie auf und lief zu
dem Hunde. Ich trat dazwischen und sagte: »Meine liebe Dora, Sie werden schon
erlauben.«

O Jip, elender Schoßhund, das Unglück war also dein Werk!

»Miss Spenlow versuchte, mich mit Küssen, Arbeitskästchen und kleinen
Schmucksachen zu bestechen – darüber gehe ich natürlich hinweg –, der Hund
flüchtete sich unter das Sofa, als ich mich ihm näherte, und ließ sich nur
schwer mit dem Schüreisen wieder hervortreiben. Selbst, als das gelungen war,
hielt er immer noch den Brief mit den Zähnen fest, und als ich, auf die Gefahr
hin, gebissen zu werden, mich bemühte ihm denselben zu entreißen, hielt er ihn
so fest, daß er sich daran emporheben ließ. Endlich gelangte ich in den Besitz
des Briefes. Nachdem ich ihn gelesen, sagte ich Miss Spenlow auf den Kopf zu,
daß sie noch viele derartige besitzen müsse, und erhielt schließlich von ihr
das Paket, das sich jetzt in David Copperfields Hand befindet.«

Dann schloß sie den Mund, ließ den Strickbeutel wieder zuschnappen und sah aus,
als ob man sie wohl beugen, nie aber brechen könnte.

»Sie haben Miss Murdstone gehört«, sagte Mr. Spenlow zu mir. »Darf ich fragen,
Mr. Copperfield, ob Sie etwas drauf zu erwidern haben?«

Ich sah den lieben kleinen Herzensschatz die ganze Nacht schluchzend und
weinend in Angst und Kummer – wie sie das hartherzige Frauenzimmer kläglich
gebeten und angefleht, ihm umsonst Küsse, Arbeitskästchen und Schmucksachen
aufgedrängt, um mich und nur um mich von tiefstem Schmerz erfüllt – vor mir,
und das tat dem bißchen Würde, das ich hätte auftreiben können, nicht wenig
Abbruch. Ich glaube, ich zitterte, obgleich ich mein möglichstes tat, es zu
verbergen.

»Ich habe nichts darauf zu erwidern, Sir«, gab ich zur Antwort, »außer, daß
mich die ganze Schuld trifft. Dora –«

»Miss Spenlow, wenn ich bitten darf.«

»– wurde durch meine Unüberlegtheit verleitet«, fuhr ich fort, ohne auf die
formelle Berichtigung Rücksicht zu nehmen, »die Sache geheim zu halten, und ich
beklage es bitter.«

»Sie sind sehr zu tadeln, Sir«, sagte Mr. Spenlow, schritt auf dem Teppich vor
dem Herd auf und nieder und verlieh jedem seiner Worte wegen der Steifheit
seines Kragens und Rückens statt mit dem Kopf mit seinem ganzen Körper
Nachdruck. »Sie haben sich einer hinterlistigen und unschicklichen
Handlungsweise schuldig gemacht, Mr. Copperfield. Wenn ich einen Gentleman in
mein Haus einführe, mag er neunzehn, neunundzwanzig oder neunzig Jahre alt
sein, so setze ich in ihn vollkommenes Vertrauen. Wenn er mich darin
hintergeht, so macht er sich einer unehrenhaften Handlung schuldig, Mr.
Copperfield.«

»Ich fühle das jetzt selbst, glauben Sie mir«, erwiderte ich. »Aber ich habe es
vorher nie bedacht. Aufrichtig und ehrlich kann ich Ihnen sagen, Mr. Spenlow,
ich habe es nicht bedacht. Ich liebe Miss Spenlow derart –«

»Pah, Unsinn«, sagte Mr. Spenlow und wurde rot, »ich bitte mir nicht ins
Gesicht zu sagen, daß Sie meine Tochter lieben, Mr. Copperfield.«

»Könnte ich denn mein Benehmen rechtfertigen, wenn es nicht der Fall wäre, Sir?
« wandte ich in aller Demut ein.

»Und können Sie es rechtfertigen, wenn es der Fall ist, Sir?« fragte Mr.
Spenlow, auf dem Teppich stehenbleibend. »Haben Sie an Ihr Alter und das meiner
Tochter gedacht, Mr. Copperfield? Haben Sie bedacht, was das heißt, das
Vertrauen zu untergraben, das zwischen mir und meiner Tochter bestehen sollte;
haben Sie an die Lebensstellung meiner Tochter, an die Pläne, die ich zu ihrem
Besten im Sinne habe, an die testamentarischen Bestimmungen, die ich ihretwegen
getroffen habe, gedacht? Haben Sie überhaupt irgend etwas gedacht, Mr.
Copperfield?«

»Ich fürchte, sehr wenig, Sir«, gestand ich, so ehrerbietig und sorgenvoll, wie
mir zumute war, »aber glauben Sie mir, ich habe meine eigne Stellung nicht aus
dem Auge verloren. Als ich sie Ihnen damals klarlegte, waren wir bereits
verlobt –«

»Ich bitte«, sagte Mr. Spenlow, einem Policcinell, als er jetzt energisch die
Hände zusammenschlug, ähnlicher sehend, als mir je aufgefallen war – »ich muß
Sie sehr bitten, Mr. Copperfield, mir nicht von Verlobungen zu sprechen, Mr.
Copperfield.«

Miss Murdstone ließ ein kurzes verächtliches Lachen hören.

»Als ich meine so plötzlich veränderten materiellen Verhältnisse Ihnen
auseinandersetzte, Sir, hatte also das heimliche Verhältnis, zu dem ich Miss
Spenlow unglücklicherweise verleitet habe, bereits begonnen. Seit ich mich in
dieser veränderten Lebenslage befinde, habe ich keine Anstrengung gescheut, sie
zu verbessern. Ich bin überzeugt, sie noch mit der Zeit wesentlich verbessern
zu können. Wollen Sie mir Zeit lassen, – eine Reihe von Jahren, wir sind noch
beide jung, Sir –«

»Sie haben recht«, unterbrach mich Mr. Spenlow, immerwährend mit dem Kopf
nickend und die Stirn runzelnd, »Sie sind beide noch sehr jung. Es ist der
reinste Unsinn. Machen Sie diesem Unsinn ein Ende. Werfen Sie diese Briefe ins
Feuer. Geben Sie mir Miss Spenlows Briefe, damit ich sie ebenfalls verbrennen
kann. Und da sich in Zukunft unser Verkehr natürlich bloß auf die Commons
beschränken wird, wollen wir die Sache nicht mehr weiter erwähnen. Kommen Sie,
Mr. Copperfield, Sie sind doch sonst ein einsichtsvoller junger Mann, es ist
das Gescheiteste, was Sie tun können.«

Nein. Ich konnte nicht einschlagen. Es tat mir unendlich leid, aber hier galt
es mehr als bloße Verständigkeit. Die Liebe ging über alle irdischen
Rücksichten hinaus, und ich liebte Dora abgöttisch, und Dora liebte mich. Ich
sagte es nicht mit denselben Worten und milderte es, soviel ich konnte; aber
ich ließ es durchblicken und blieb fest.

»Nun gut, Mr. Copperfield«, sagte Mr. Spenlow. »Dann muß ich meinen Einfluß bei
meiner Tochter geltend zu machen suchen.«

Miss Murdstone gab durch einen ausdrucksvollen hörbaren Atemzug, der wie ein
Seufzer und Stöhnen zugleich klang, ihre Meinung dahin ab, daß er das gleich
anfangs hätte tun sollen.

»Ich muß meinen Einfluß«, wiederholte Mr. Spenlow, dadurch bestärkt, »also bei
meiner Tochter geltend zu machen suchen. Verweigern Sie die Annahme dieser
Briefe, Mr. Copperfield?« – ich hatte das Paket nämlich auf den Tisch gelegt.

»Ja.« Ich sagte, ich hoffte, er werde es mir nicht übelnehmen, aber ich könnte
sie unmöglich von Miss Murdstone annehmen.

»Auch von mir nicht?«

»Nein«, erwiderte ich mit dem tiefsten Respekt. »Auch nicht von Ihnen.«

»Gut«, sagte Mr. Spenlow.

Es trat eine Pause ein, und ich wußte nicht, ob ich gehen oder bleiben sollte.
Endlich ging ich ruhig nach der Türe und wollte gerade sagen, daß ich wohl
seine Gefühle am besten berücksichtigen würde, wenn ich mich zurückzöge, da
fuhr er fort, die Hände in die Taschen steckend oder wenigstens nach
Möglichkeit bemüht, es zu tun, und mit einer Miene, die man eigentlich hätte
fromm nennen können:

»Es ist Ihnen wahrscheinlich bekannt, Mr. Copperfield, daß ich nicht ganz ohne
Vermögen dastehe und daß meine Tochter meine nächste und mir teuerste Verwandte
ist.«

Ich beeilte mich, ihm in dem Sinne zu erwidern, daß ich hoffte, mein Irrtum, zu
dem mich die Heftigkeit meiner Liebe verleitet, veranlasse ihn nicht, mich für
berechnend zu halten.

»Ich meine es nicht deswegen«, sagte Mr. Spenlow. »Es würde besser für Sie und
uns alle sein, wenn Sie berechnender wären, Mr. Copperfield, – ich meine, wenn
Sie verständiger wären und sich weniger von solch jugendlichem Unverstand
leiten ließen. Nein. Ich frage in ganz anderer Absicht, nämlich ob Sie wissen,
daß ich meiner Tochter einiges Vermögen zu vermachen habe?«

Ich sagte, daß ich das annehme.

»Bei den Erfahrungen, die Sie täglich in den Commons hinsichtlich der so
häufigen, ganz unverantwortlichen Nachlässigkeit der Menschen betreffs
testamentarischer Verfügungen gemacht haben – es ist vielleicht einer der
Punkte, wo sich die menschliche Inkonsequenz am seltsamsten offenbart –, können
Sie doch kaum glauben, daß ich meine Verfügungen noch nicht getroffen hätte.«

Ich nickte zustimmend.

»Ich würde nicht zugeben«, sagte Mr. Spenlow, sichtlich von einer frommen
Empfindung ergriffen, den Kopf schüttelnd und sich abwechselnd auf seinen Zehen
und Absätzen wiegend, »daß die passende Versorgung meines Kindes durch eine
solche jugendliche Torheit wie die gegenwärtige beeinflußt würde. Es ist nackte
Torheit. Reiner Unsinn. In kurzer Zeit wird es leichter wiegen als eine Feder.
Aber ich könnte, ich könnte, – wenn sich diese alberne Geschichte nicht von
selbst erledigen sollte, mich in einem Augenblick der Besorgnis verleiten
lassen, meine Tochter durch gewisse Schutzmaßregeln vor einer törichten Heirat
zu bewahren. Ich hoffe nun von Ihnen, Mr. Copperfield, daß Sie mich nicht
zwingen werden, auch nur eine Viertelstunde lang eine abgeschloßne Seite im
Buche des Lebens wieder zu öffnen und ernste, längst geregelte Bestimmungen
umzustoßen.«

Er sprach dies mit einer seelenvollen Ruhe, die sich nur mit einem stillen
Sonnenuntergang vergleichen ließ, so daß ich ganz gerührt war. Er sah so
friedvoll und ergeben aus, hatte, das stand fest, alle seine Angelegenheiten in
so vollständiger Ordnung, daß es ihm wohl anstand, bei solcher Betrachtung
Rührung zu empfinden. Wahrhaftig, ich glaube, Tränen glänzten in seinen Augen,
so tief ergriff es ihn.

Aber was konnte ich tun?! Ich konnte doch nicht Dora und mein eignes Herz
verleugnen. Als er mir eine Woche Bedenkzeit gab, um mir seine Worte zu
überlegen, wie durfte ich sie ausschlagen, aber ich mußte auch fühlen, daß
überhaupt keine Zahl von Wochen Eindruck auf eine Liebe wie die meinige machen
konnte.

»Unterdessen gehen Sie mit Miss Trotwood oder irgend jemand anders von einiger
Lebenserfahrung zu Rate«, sagte Mr. Spenlow, indem er seine Halsbinde mit
beiden Händen zurechtrückte. »Ich gebe Ihnen eine Woche Bedenkzeit, Mr.
Copperfield.«

Ich mußte mich darein ergeben und verließ mit einem Gesicht, in das ich soviel
Ausdruck niedergeschlagener und verzweifelnder Beharrlichkeit legte wie nur
möglich das Zimmer. Miss Murdstones dräuende Augenbrauen sahen mir nach, ihre
Augenbrauen, nicht ihre Augen, weil sie das Wichtigste in ihrem Gesichte waren;
sie sah genau so aus wie damals in unserer Stube in Blunderstone, so daß ich
eine Sekunde wieder glaubte, meine Lektion verlernt zu haben, und jenes
entsetzliche alte ABC-Buch mit den ovalen Holzschnitten, die mir in meiner
jugendlichen Phantasie wie Brillengläser vorgekommen waren, vor mir sah.

Als ich in die Kanzlei kam, mich an mein Pult setzte und an dieses so
unerwartet hereingebrochene Erdbeben dachte und in der Bitternis meines Herzens
Jip verfluchte, verfiel ich in einen Zustand so qualvoller Sorgen um Dora, daß
es mich heute noch wundernimmt, wieso ich nicht den Hut nahm und wie ein
Wahnsinniger nach Norwood stürmte. Der Gedanke, daß sie sie in Schrecken und
Tränen versetzen würden und ich sie nicht trösten könnte, war mir so qualvoll,
daß ich mich veranlaßt sah, einen verzweifelten Brief an Mr. Spenlow zu
schreiben und ihn zu bitten, die Folgen des Geschehens nicht das Haupt seiner
Tochter treffen zu lassen. Ich bat ihn, ihre weiche Natur zu schonen, eine
zarte Blume nicht zu zertreten, und sprach zu ihm, als ob er nicht ihr Vater,
sondern ein Werwolf oder der Drache von Wantley gewesen wäre. Diesen Brief
versiegelte ich und legte ihn auf sein Pult, und als er zurückkam, sah ich
durch die halboffne Tür seines Zimmers, wie er ihn erbrach und las.

Er sprach den ganzen Morgen nichts davon. Aber bevor er nachmittags wegging,
rief er mich herein und sagte, ich brauchte mir wegen des Glücks seiner Tochter
durchaus keine Sorgen zu machen. Er würde sie überzeugen, daß alles Unsinn sei,
und weiter habe er ihr nichts zu sagen. Er glaube, ein nachsichtiger Vater zu
sein – und das war er allerdings –, und ich könnte mir jede Sorge in dieser
Hinsicht ersparen.

»Sie könnten mich vielleicht dazu zwingen, Mr. Copperfield, wenn Sie wirklich
töricht oder widerspenstig sind«, bemerkte er, »meine Tochter wiederum ein
halbes Jahr ins Ausland zu schicken, aber ich habe eine bessere Meinung von
Ihnen. Ich hoffe, Sie werden in wenigen Tagen einsichtsvoller geworden sein.
Was Miss Murdstone betrifft«, ich hatte ihrer im Briefe Erwähnung getan – »so
hege ich alle Achtung von der Wachsamkeit dieser Dame und fühle mich ihr sehr
verbunden, aber sie hat strengsten Befehl, von der Sache nicht mehr zu
sprechen. Ich wünsche weiter nichts, Mr. Copperfield, als daß die Angelegenheit
einfach in Vergessenheit gerät. Auch Sie haben weiter nichts zu tun, als zu
vergessen.«

Weiter nichts! In meinem Briefe an Miss Mills führte ich diese Äußerung mit
Bitterkeit an. Ich hätte weiter nichts zu tun, schrieb ich mit düsterem
Sarkasmus, als Dora – zu vergessen. Das sei alles!!

Und was sei das?! Ich bat Miss Mills, sie heute abend besuchen zu dürfen. Wenn
es nicht mit Mr. Mills' Zustimmung geschehen könnte, so bäte ich um ein
heimliches Zusammentreffen in der Waschküche, wo die Mangel stehe. Ich
versicherte ihr, daß mein Verstand zu wanken beginne und daß nur sie, Miss
Mills, mich vor dem Wahnsinn retten könnte. Ich unterzeichnete: »In tiefster
Verzweiflung Ihr usw. usw.« Und als ich den Brief noch einmal überflog, mußte
ich mir gestehen, daß sein Stil ein wenig an den Mr. Micawbers erinnerte.

Nichtsdestoweniger sandte ich ihn ab. Abends begab ich mich nach Miss Mills'
Wohnung und ging dort auf und ab, bis ihre Zofe mich heimlich hereinholte und
die Hintertreppe hinauf in die Waschküche führte. Ich habe heute guten Grund zu
glauben, daß nichts hindernd im Wege stand, wenn ich ruhig die Haupttreppe
hinaufgegangen und in den Salon getreten wäre, außer höchstens Miss Mills' Hang
zum Romantischen und Geheimnisvollen.

In der Waschküche raste ich, wie es sich für mich ziemte. Ich glaube, ich ging
hin, um mich wie ein Wahnsinniger zu benehmen, und das gelang mir vollkommen.
Miss Mills hatte ein hastig geschriebenes Billett von Dora erhalten, des
Inhalts, daß alles entdeckt sei, und mit der Bitte: »Ach komm, Julia, komm,
komm!« Aber Miss Mills fürchtete, ihre Anwesenheit würde den höheren Mächten
mißfallen, und war deshalb noch nicht gegangen. Und uns alle umfing die
finstere Nacht der Wüste Sahara.

Miss Mills besaß einen wunderbaren Redefluß und liebte es, ihn sich
schrankenlos ergießen zu hören. Es entging mir nicht, daß sie in unserer
Trübsal schwelgte, obgleich sie ihre Tränen mit den meinen vermischte. Sie
wühlte förmlich in Gram. Ein klaffender Abgrund, sagte sie, habe sich zwischen
Dora und mir geöffnet, und nur die Liebe könne ihn mit ihrem Regenbogen
überspannen. Die Liebe müsse leiden in dieser finstern Welt, es sei immer so
gewesen und werde immer so sein. Aber das tue nichts, bemerkte sie, die mit
Spinnennetzen umwobenen Herzen würden schließlich brechen, und dann sei die
Liebe gerächt.

Das klang wenig tröstlich, aber Miss Mills wollte nicht trügerische Hoffnungen
erweckt sehen. Sie machte mich noch viel unglücklicher, als ich bereits war,
aber ich fühlte und sagte es ihr auch mit der größten Dankbarkeit, daß sie eine
wahre Freundin sei.

Wir beschlossen, daß sie am nächsten Morgen in aller Frühe zu Dora gehen und
auf Mittel sinnen sollte, ihr durch Blick oder Wort Nachricht von meiner
unwandelbaren Liebe und meinem Kummer zu geben. Wir schieden überwältigt von
Schmerz, und ich glaube, Miss Mills empfand große Genüsse dabei.

Ich vertraute alles meiner Tante an, als ich nach Hause kam, und ging trotz
aller ihrer Trostreden voll Verzweiflung zu Bett. Ich stand voll Verzweiflung
auf und ging voll Verzweiflung aus. Es war Samstag früh, und ich ging
geradewegs nach den Commons. Ich war überrascht, als ich von weitem die
Austräger in einer Gruppe vor unserer Kanzleitür stehen sah. Ich beschleunigte
meine Schritte, ging an ihnen vorbei, wobei mir ihr Aussehen auffiel, und trat
hastig ein.

Die Schreiber waren alle versammelt, arbeiteten aber nicht. Der alte Tiffey
saß, ich glaube, zum ersten Mal in seinem Leben, auf einem andern Stuhl und
hatte seinen Hut nicht aufgehängt.

»Ein schreckliches Unglück, Mr. Copperfield«, sagte er, als ich eintrat.

»Was ist denn?« rief ich aus. »Was ist vorgefallen?«

»Sie wissen es noch nicht?« riefen Tiffey und alle übrigen, die mich jetzt
umdrängten.

»Nein«, sagte ich und blickte von einem zum andern.

»Mr. Spenlow!«

»Was ist mit ihm?«

»Er ist tot.«

Ich glaubte, die Kanzlei schwankte und nicht ich, als einer der Schreiber mich
mit seinen Armen auffing. Sie setzten mich auf einen Stuhl, banden mir das
Halstuch ab und brachten mir ein Glas Wasser. Ich weiß nicht, wieviel Zeit
darüber verging.

»Tot?« sagte ich.

»Er speiste gestern in der Stadt und kutschierte seinen Phaeton allein«,
erzählte Tiffey, »denn er hatte den Kutscher vorausgeschickt, wie er es
manchmal zu tun pflegte.«

»Nun, und?«

»Der Wagen kam ohne ihn an. Die Pferde blieben vor der Stalltür stehen, der
Diener ging mit einer Laterne hinaus. Es saß niemand im Wagen.

»Waren sie durchgegangen?«

»Sie schwitzten nicht«, sagte Tiffey und setzte die Brille auf. »Sie schwitzten
nicht mehr als gewöhnlich. Die Zügel waren wohl zerrissen, aber auf dem Boden
geschleift worden. Alle wurden sogleich geweckt, und drei von den Leuten gingen
auf die Straße hinaus. Sie fanden ihn eine Meile vom Hause.«

»Mehr als eine Meile, Mr. Tiffey«, unterbrach ein jüngerer Schreiber.

»So? Ja, ich glaube, Sie haben recht, – also mehr als eine Meile vom Hause, –
nicht weit von der Kirche. Er lag halb auf dem Fahrweg, halb auf dem Fußsteig
auf dem Gesicht. Ob er vom Schlag getroffen vom Bock fiel oder ausstieg, weil
ihm übel wurde, oder ob er überhaupt schon tot war, als sie ihn fanden, oder
nur besinnungslos, scheint niemand zu wissen. Keinesfalls hat er sich wieder
erholt. Ärztliche Hilfe wurde so schnell wie möglich geholt, – alles umsonst
...«

Ich kann nicht schildern, in welchen Gemütszustand mich diese Nachricht
versetzte. Der Schreck über die Plötzlichkeit des Ereignisses, das einen
Menschen betraf, mit dem ich in jeder Hinsicht entzweit war, die grausige Leere
in seinem Bureau, wo sein Tisch und sein Stuhl auf ihn zu warten schienen, und
das, was er gestern noch geschrieben, wie gespensterhaft erschien, – die
unerklärliche Unmöglichkeit, ihn von dem Orte zu trennen und jeden Augenblick,
wenn die Türe aufging, zu glauben, daß er hereintreten müßte, die träge Stille
und Ruhe in der Kanzlei, das unersättliche Behagen, mit dem unsere Leute
immerwährend von dem Vorfall sprachen und andere den ganzen Tag ein- und
ausgingen und sich das Gehirn mit dem Thema vollstopften, – alles das kann sich
jeder selbst ausmalen. Ganz sonderbar war, daß ich in den tiefsten Tiefen
meines Herzens eine heimliche Eifersucht selbst auf den Tod empfand; wie es mir
vorkam, bangte mir, daß mich seine Macht aus Doras Gedanken verdrängen könnte.
Ich empfand es wie einen Stich, daß ich auf ihren Schmerz neidisch war. Der
Gedanke erfüllte mich mit Unruhe, daß sie vor andern weinte und von andern
getröstet wurde. Ein selbstsüchtiger Wunsch erfüllte mich in dieser
unpassendsten aller Zeiten, jeden von ihr fernzuhalten außer mich und ihr alles
in allem zu sein.

In dieser wirren Stimmung ging ich abends nach Norwood, und da ich von der
Dienerschaft erfuhr, daß Miss Mills dort gewesen, veranlaßte ich meine Tante,
an diese einen Brief zu adressieren, den ich selbst schrieb. Ich beklagte
aufrichtig den unerwarteten Tod Mr. Spenlows und vergoß Tränen dabei. Ich bat
Miss Mills, Dora in einem passenden Moment zu sagen, daß ihr Vater mit mir mit
der größten Güte und Rücksicht gesprochen und bei Erwähnung ihres Namens nur
Worte der Liebe und nicht des Vorwurfs gebraucht hätte. Ich weiß, ich tat dies
aus Selbstsucht, damit mein Name ihr vor Augen komme, aber ich bemühte mich zu
glauben, daß ich damit nur seinem Andenken Gerechtigkeit widerfahren ließe.
Vielleicht glaubte ich es wirklich.

Meine Tante erhielt am nächsten Morgen ein paar Antwortzeilen; sie waren außen
an sie adressiert, inwendig an mich gerichtet. Dora war von Schmerz überwältigt
gewesen und als ihre Freundin sie gefragt hatte, ob sie mir Grüße bestellen
sollte, habe sie nur unter vielen Tränen gerufen: »Ach mein lieber Papa, ach
mein lieber Papa!« Aber sie hatte nicht nein gesagt. Und das nahm ich als sehr
viel auf.

Mr. Jorkins, der seit dem Vorfall in Norwood gewesen war, kam ein paar Tage
später auf die Kanzlei. Er und Tiffey schlossen sich ein paar Minuten lang ein,
dann steckte Tiffey den Kopf heraus und winkte mir einzutreten.

»O«, sagte Mr. Jorkins, »Tiffey und ich, Mr. Copperfield, stehen im Begriff,
das Pult, die Schränke und ähnliche Repositorien des Verblichenen zu
untersuchen, um seine Privatpapiere zu versiegeln und nach einem Testament zu
suchen. Nirgends ist eine Spur davon zu finden. Würden Sie vielleicht so gut
sein, uns ein wenig zu helfen?«

Ich war in größter Sorge gewesen, wie sich wohl Doras Verhältnisse gestalteten,
unter wessen Vormundschaft sie kommen würde, und so weiter, und hier konnte ich
etwas erfahren. Wir begannen sofort zu suchen; Mr. Jorkins schloß die Pulte und
Kasten auf, und wir nahmen alle Papiere heraus. Die Akten legten wir auf die
eine Seite, die nicht sehr zahlreichen Privatpapiere auf die andere. Wir waren
sehr ernst, und wenn wir ein Siegel, einen Bleistift, einen Ring oder
irgendeine andere Kleinigkeit fanden, die besonders an ihn erinnerte, sprachen
wir besonders leise.

Wir hatten schon verschiedene Pakete gesiegelt und immer noch nichts gefunden,
als Mr. Jorkins mit denselben Worten, die sein verstorbener Kompagnon immer auf
ihn anzuwenden pflegte, zu uns sagte: »Mr. Spenlow war sehr schwer von seinem
gewohnten Wege abzubringen. Sie wissen, wie er war. Ich neige der Ansicht zu,
daß er kein Testament gemacht hat.«

»O nein, ich weiß es bestimmt«, sagte ich.

Sie hielten beide inne und sahen mich an.

»An dem Tag, als ich das letzte Mal mit ihm sprach, redete er zu mir davon und
sagte, seine Angelegenheiten seien längst geordnet.«

Die beiden schüttelten den Kopf.

»Das sieht schlimm aus«, meinte Tiffey.

»Sehr schlimm«, bestätigte Mr. Jorkins.

»Sie glauben doch nicht etwa –« fing ich an.

»Mein guter Mr. Copperfield«, sagte Tiffey, legte die Hand auf meinen Arm und
machte beide Augen zu, während er den Kopf schüttelte, »wenn Sie in den Commons
so lang gewesen wären wie ich, so würden Sie wissen, daß es keinen Punkt gibt,
hinsichtlich dessen die Menschen so inkonsequent und so wenig verlässig sind.«

»Aber mein Gott, ganz dieselbe Bemerkung ließ er mir gegenüber fallen«, wandte
ich mit Beharrlichkeit ein.

»Das möchte ich fast ausschlaggebend nennen«, bemerkte Tiffey. »Meine Meinung
ist jetzt: – kein Testament.«

Das erschien mir wunderbar; aber es zeigte sich wirklich, daß es sich so
verhielt. Mr. Spenlow hatte niemals daran gedacht, ein Testament aufzusetzen,
soweit das aus seinen Papieren hervorgehen konnte; es fand sich keine Notiz,
kein Entwurf, kein Wort, das auf ein solches hindeutete. Was mich nicht weniger
in Verwunderung setzte, war, daß sich seine Angelegenheiten in der denkbar
größten Unordnung befanden. Wie ich hörte, hielt es außerordentlich schwer,
herauszubekommen, was er schuldete oder bezahlt hatte oder wie hoch sich bei
seinem Tode sein Vermögen belief. Er schien es offenbar seit Jahren selbst
nicht gewußt zu haben. Allmählich zeigte sich, daß er in seinem Eifer, in den
Commons in Äußerlichkeiten zu glänzen, mehr als sein Einkommen aus der Kanzlei
verbraucht und sein nie sehr großes Vermögen stark angegriffen hatte.

Norwood wurde verkauft, und Tiffey sagte mir, ohne zu wissen, wie sehr mich
seine Mitteilungen interessierten, daß er nach Bezahlung aller Schulden und
nach Abzug der schlechten und zweifelhaften Außenstände nicht tausend Pfund für
den Rest geben würde.

So stand die Sachlage nach Ablauf von ungefähr sechs Wochen. Ich hatte die
ganze Zeit über unsäglich gelitten und glaubte wirklich, ich müßte Hand an mich
legen, wenn Miss Mills mir immer wieder mitteilte, daß meine arme kleine Dora
bei Nennung meines Namens nichts als: »Ach armer Papa, ach mein guter Papa!«
riefe. Ich erfuhr auch, daß sie keine andern Verwandten hatte als zwei
unverheiratete Schwestern Mr. Spenlows, die in Putney wohnten und seit vielen
Jahren mit ihrem Bruder nicht mehr in Verkehr standen. Man hatte sie bei Doras
Taufe, sagte Miss Mills, bloß zum Tee und nicht zum Mittagessen eingeladen, und
daraufhin hätten sie sich schriftlich ausgesprochen, es sei wohl besser für das
Wohl aller Beteiligten, wenn sie wegblieben. Seitdem waren sie ihre Wege
gegangen und ihr Bruder die seinigen.

Diese beiden Damen tauchten jetzt aus ihrer Zurückgezogenheit auf und schlugen
Dora vor, nach Putney zu ziehen. Dora hatte sich in ihre Arme geworfen und
weinend ausgerufen: »O ja, liebe Tanten, bitte nehmen Sie Julia Mills und mich
und Jip nach Putney!«

So verließ sie denn Norwood kurz nach dem Begräbnis.

Wie ich Zeit fand, mich bis in die Umgebung von Putney herumzutreiben, begreife
ich heute wirklich nicht, aber durch irgendwelche Mittel wußte ich es ziemlich
häufig zu bewerkstelligen. Um ihre Freundschaftspflichten besser zu erfüllen,
führte Miss Mills ein Tagebuch und las es mir vor, wenn sie manchmal mit mir
auf der Heide zusammenkam, oder lieh es mir, wenn sie dazu keine Zeit hatte.
Einige Stellen lauteten:

Montag. Meine liebe D. immer noch sehr niedergeschlagen. Kopfweh. Machte sie
aufmerksam, wie hübsch glatt J. gekämmt sei. D. streichelte ihn. Die
Erinnerungen öffneten die Schleusen des Schmerzes. Heftiger Ausbruch von Kummer
(sind Tränen Tautropfen des Herzens? J. M.).

Dienstag. D. angegriffen und nervös. Schön in ihrer Blässe (bemerken wir dies
nicht zuweilen auch am Monde? J. M.). D., ich und J. fahren aus. J. sieht zum
Fenster hinaus und bellt den Straßenverkehr heftig an. Ein Lächeln überzieht
D.s Züge. (Aus solch unbedeutenden Gliedern ist die Kette des Lebens
geschmiedet! J. M.).

Mittwoch. D. verhältnismäßig heiter. Ich sang ihr als passende Melodie »Die
Abendglocken« vor. Wirkung nicht besänftigend, eher das Gegenteil. D.
unaussprechlich gerührt. Ich fand sie später in ihrem Zimmer schluchzend. Ich
rezitierte einige Verse, die das Ich mit einer jungen Gazelle vergleichen.
Wirkungslos. Erwähnte auch »Geduld« auf einem Denkmal (Frage: Warum auf einem
Denkmal? J. M.).

Donnerstag. D. offenbar ein wenig getröstet. Besser geschlafen. Ein leichter
Hauch von Rot wieder auf den Wangen. Beschloß D. C. zu erwähnen. Sprach von ihm
vorsichtig während des Ausfahrens. D. sogleich vom Schmerz überwältigt. »O
liebe, liebe Julia! Ich bin ein böses und unfolgsames Kind gewesen!« Beruhigte
und liebkoste sie. Entwarf ein ideales Bild von D. C. am Rande des Grabes. D.
abermals vom Schmerz überwältigt. »Ach, was soll ich tun! Was soll ich tun! Ach
bring mich irgendwohin!« Bin sehr erschrocken. D. fällt in Ohnmacht, und ich
hole ein Glas Wasser aus dem Wirtshaus (poetische Verwandtschaft:
Buntscheckiges Schild über der Tür – Buntscheckigkeit des menschlichen Lebens.
Ach! J. M.).

Freitag. Tag großer Ereignisse. Ein Mensch kommt in die Küche mit einem blauen
Sack und will Damenstiefel zum Ausbessern abholen. Die Köchin sagt: Kein
Auftrag. Der Mann will es nicht glauben: Die Köchin geht hinaus, um zu fragen,
und läßt den Mann mit Jip allein. Wie die Köchin zurückkehrt, will es der Mann
immer noch nicht glauben, aber geht endlich. J. fehlt. – D. außer sich. Nach
der Polizei geschickt. Der Mann beschrieben: breite Nase und Beine wie
Brückenpfeiler. Nachforschungen in allen Richtungen. Kein J. zu finden. D.
weint bitterlich und ist untröstlich. Erwähne abermals die junge Gazelle.
Passend, aber nutzlos. Gegen Abend kommt ein fremder Junge. Wird ins Zimmer
geführt. Breite Nase, aber keine Brückenpfeiler. Sagt, er wisse von einem Hund,
und will ein Pfund haben. Will sich nicht weiter erklären, obgleich wir sehr in
ihn dringen. Dora gibt ihm ein Pfund, und er führt die Köchin in ein kleines
Haus, wo J. an ein Tischbein gebunden ist. Große Freude, Dora umtanzt J.,
während er sein Abendbrot verzehrt. Ermutigt durch diesen glücklichen Zufall
erwähne ich oben D. C. – D. fängt wieder zu weinen an und zu seufzen: »Ach ich
bitte dich, ich bitte dich. Es ist so schlecht, an jemand anders zu denken als
an den armen Papa.« Umarmt J. und weint sich in Schlaf. (Muß nicht D. C. den
mächtigen Schwingen der Zeit vertrauen? J. M.)

 

Miss Mills und ihr Tagebuch waren zu jener Zeit mein einziger Trost. Sie, die
bei Dora noch vor ein paar Augenblicken geweilt, zu sehen, den
Anfangsbuchstaben von Doras Namen in dem Tagebuch aufzusuchen, sich von ihr
immer unglücklicher und unglücklicher machen zu lassen, war meine einzige
Erquickung.

39. Kapitel
Wickfield und Heep

Meine Tante, wahrscheinlich über meine fortdauernde Niedergeschlagenheit
ernstlich besorgt, stellte sich, als ob ihr sehr viel daran läge, wenn ich nach
Dover nachsehen führe, wie es mit der Mietsverlängerung stünde, und um
geeigneten Falles mit dem gegenwärtigen Inwohner einen neuen Kontrakt
abzuschließen.

Janet stand jetzt in Mr. Strongs Diensten, wo ich sie jeden Tag sah. Als sie
von Dover wegzog, schwankte sie, ob sie die Lossagung von der Männerwelt, zu
der man sie erzogen hatte, dadurch krönen sollte, daß sie einen Lotsen
heiratete; aber sie entschied sich dagegen. Nicht so sehr des Prinzips willen,
als weil er ihr nicht gefiel.

Obwohl es mich viel kostete, Miss Mills zu verlassen, ging ich doch ziemlich
gern auf den Plan meiner Tante ein, da er mich instand setzte, ein paar ruhige
Stunden mit Agnes zu verleben. Ich bat den guten Doktor um einen Urlaub von
drei Tagen – er wollte mir viel mehr bewilligen, aber meine Arbeitsenergie
sträubte sich dagegen ? und entschloß mich, die kleine Reise anzutreten.

Wegen meiner Pflicht in den Commons brauchte ich mir keine großen Skrupel zu
machen. Die Wahrheit zu gestehen, wir kamen allmählich in keinen sehr guten
Geruch bei den eleganteren Proktoren und sanken rasch zu einer recht
zweifelhaften Stellung herab. Das Geschäft war vor Mr. Spenlows Eintritt schon
nicht sehr bedeutend gewesen, hatte sich durch den Glanz, den derselbe zur
Schau trug, gebessert, besaß jedoch keine genügend solide Grundlage, um ohne
Schaden den plötzlichen Verlust seines eigentlichen Leiters zu ertragen. Es
sank sehr schnell. Mr. Jorkins, trotz seines Ansehens in der Firma selbst, ein
nachlässiger unfähiger Mann nach außen, war bei dem wenigen guten Ruf, den er
in der Stadt genoß, nicht imstande, das Geschäft zu heben. Ich kam jetzt unter
seine Leitung, und als ich sah, wie er immer zur Tabaksdose griff und das
Geschäft ruhig treiben ließ, reuten mich die tausend Pfund meiner Tante mehr
als je.

Aber das war nicht das Schlimmste. In den Commons gab es eine Anzahl Mitläufer,
die, ohne selbst Proktoren zu sein, doch in Rechtsgeschäften herumpfuschten und
sich zu deren Besorgung gegen einen Anteil an der Beute die Namen von
wirklichen Proktoren liehen; und es gab eine ziemliche Menge solcher Leute. Da
unsere Firma Beschäftigung um jeden Preis brauchte, so verbanden wir uns mit
dieser noblen Schar.

Trauscheine und Bestätigungen kleiner Testamente waren das Rentabelste, und um
sie riß man sich am meisten. In allen Eingängen der Commons lauerten Aufpasser
und Schlepper, mit der genauen Instruktion, alle Leute in Trauer und Herren,
die etwas verschämt aussahen, anzufallen und sie in die Kanzleien zu bringen,
für die ihre Auftraggeber Geschäfte betrieben. So gut wurden diese
Instruktionen befolgt, daß ich selbst, ehe man mich kannte, zweimal in die
Kanzlei unseres Hauptgegners geschleppt wurde. Die einander widerstrebenden
Interessen dieser Aufpasser machten Kollisionen nicht selten. Hinsichtlich der
Trauscheine war der Wetteifer so groß, daß oft um irgendeinen blöde aussehenden
Herrn so lange geboxt wurde, bis er als Beute dem Stärksten zufiel. Einmal
stürzte ein höflicher Mann mit einer weißen Schürze unter einem Torweg hervor
auf mich los, flüsterte mir das Wort »Trauschein« ins Ohr und war nur sehr
schwer abzuhalten, mich auf die Arme zu nehmen und zu einem Proktor zu tragen.

Also, ich fuhr eines Tages nach Dover. Ich fand das Häuschen in bester Ordnung
und konnte meine Tante mit der Nachricht erfreuen, daß auch ihr Mieter die
Fehde mit den Eseln fortführte.

Nachdem ich das Geschäft abgemacht und eine Nacht dort geblieben war, begab ich
mich frühzeitig nach Canterbury. Es war jetzt wieder Winterzeit, und der
frische, kalte, windige Tag und die salzige Luft auf den Dünen stärkten meine
Hoffnungsfreudigkeit ein wenig.

In Canterbury angekommen, schlenderte ich durch die alten Straßen, was mein
Gemüt sehr beruhigte und mir das Herz erleichterte.

Seltsam. Den beschwichtigenden Zauber, der von Agnes ausging, schien selbst die
Stadt zu teilen, wo sie wohnte. Die ehrwürdigen Domtürme und die Dohlen und
Krähen, deren Stimmen hoch oben in der Luft die Stimmung noch ernster machten,
als vollständiges Schweigen vermocht hätte, die verfallenen Portale, einst mit
Bildwerken geschmückt, die längst herabgefallen und zu Staub geworden wie die
ehrwürdigen Pilger, die zu ihnen emporgeblickt, – die stillen Winkel, wo
vielhundertjähriger Efeu sich über spitze Giebel und Mauerruinen schlang, – die
alten Häuser – das ländliche Bild von Feldern und Gärten und Obsthainen –,
überall ruhte dieselbe stillheitere Luft, derselbe ruhige, sinnige,
besänftigende Geist.

Als ich in Mr. Wickfields Haus trat, fand ich in der kleinen Stube im
Erdgeschoß, wo früher Uriah Heep zu sitzen pflegte, Mr. Micawber eifrig mit
Schreiben beschäftigt. Seinem jetzigen Stande gemäß schwarz angezogen, thronte
er feierlich in der kleinen Kanzlei.

Mr. Micawber freute sich außerordentlich mich zu sehen, schien aber auch ein
wenig verlegen. Er wollte mich sogleich zu Uriah führen, aber ich schlug es
aus.

»Ich kenne das Haus von früher, Sie wissen doch«, sagte ich, »und werde mich
schon hinauffinden. Wie gefällt Ihnen übrigens die Jurisprudenz, Mr. Micawber?«

»Mein lieber Copperfield, auf einen Mann, der ausgestattet ist mit den höheren
Gaben der Phantasie, wirkt das Übermaß von Detail, das den juristischen Studien
eigentümlich ist, einigermaßen unangenehm. Selbst in unserer
Geschäftskorrespondenz«, sagte Mr. Micawber mit einem Blick auf ein paar
Briefe, die er eben schrieb, »ist es dem Geiste nicht erlaubt, sich zu einer
höhern Form des Ausdrucks aufzuschwingen. Aber dennoch ist es ein großartiges
Studium. Ein wundervoller Beruf.«

Er teilte mir dann mit, daß er Uriah Heeps ehemalige Wohnung gemietet habe, und
versicherte, daß sich Mrs. Micawber freuen werde, mich wieder einmal unter
ihrem eignen Dach zu empfangen.

»Es ist eine niedrige Wohnung«, sagte er, »um einen Lieblingsausdruck meines
Freundes Heep zu gebrauchen, aber sie bildet die erste Stufe zu einer
anspruchsvolleren häuslichen Einrichtung.«

Ich fragte ihn, ob er bis jetzt mit seinem Freunde Heep zufrieden sei. Er stand
auf, um sich zu versichern, daß die Türe gehörig geschlossen sei, ehe er mit
leiserer Stimme antwortete:

»Lieber Copperfield, ein Mann, der unter dem Druck pekuniärer Verlegenheiten
schmachtet, befindet sich der Mehrzahl der Menschen gegenüber im Nachteil.
Diese Situation wird nicht besser, wenn der Druck der Lage die Annahme von
pekuniären Akzidenzien nötig macht, ehe diese Akzidenzien eigentlich fällig
sind. Ich kann nur sagen, daß mein Freund Heep auf Ansuchen, die ich nicht
weiter auszumalen brauche, in einer Weise geantwortet hat, die ebensosehr
seinem Kopf wie seinem Herzen zur Ehre gereichen muß.«

»Ich hätte nicht geglaubt, daß er mit seinem Geld so freigebig sein würde«,
bemerkte ich.

»Verzeihen Sie«, sagte Mr. Micawber mit gezwungener Miene, »ich spreche von
meinem Freunde Heep, wie ich ihn kennengelernt habe.«

»Es freut mich, daß Ihre Erfahrungen in diesem Punkte so günstig ausfielen«,
erwiderte ich.

»Sie sind sehr gütig, lieber Copperfield«, sagte Mr. Micawber und summte ein
Liedchen vor sich hin.

»Sehen Sie Mr. Wickfield häufig?« fragte ich, um von etwas anderem zu sprechen.

»Nicht oft«, sagte Mr. Micawber leichthin. »Mr. Wickfield ist, darf ich wohl
sagen, ein Mann von vortrefflichen Absichten; aber er ist kurz, er ist
invalid.«

»Ich fürchte, sein Kompagnon will ihn dazu machen«, sagte ich.

»Lieber Copperfield«, sagte Mr. Micawber und rutschte unruhig auf seinem Stuhle
hin und her, »erlauben Sie mir eine Bemerkung. Ich befinde mich hier in einer
Vertrauensstellung. Die Besprechungen mancher Themen, selbst mit Mrs. Micawber,
einer Frau von so bemerkenswerter Klarheit des Geistes, ist meiner Überzeugung
nach unverträglich mit den Funktionen, die mir jetzt obliegen. Ich möchte mir
daher die Freiheit nehmen, Ihnen vorzuschlagen, daß wir in unserm
freundschaftlichen Verkehr – der, hoffe ich, niemals gestört werden wird – eine
Linie ziehen. Auf der einen Seite dieser Linie«, sagte Mr. Micawber und stellte
sie auf dem Pulte mit dem Lineal dar, »ist das ganze Bereich des menschlichen
Geistes mit einer einzigen unbedeutenden Ausnahme. Auf der andern liegt diese
Ausnahme, nämlich die Angelegenheiten von Messrs. Wickfield & Heep mit allem,
was dazu gehört. Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der Gefährte meiner Jugend
es mir nicht verübeln wird, wenn ich seiner kühlern Überlegung diesen Vorschlag
unterbreite.«

Obgleich ich an Mr. Micawber eine gewisse Unruhe wahrnahm, die ihn in
beständiger Spannung zu erhalten schien, wie wenn seine neuen Pflichten ihm
nicht recht paßten, fühlte ich mich doch nicht berechtigt beleidigt zu sein. Es
schien ihn zu erleichtern, als ich ihm dies versicherte; und er schüttelte mir
herzlich die Hand.

»Ich bin geradezu entzückt von Miss Wickfield, lassen Sie mich Ihnen das
gestehen, Copperfield. Sie ist eine ausgezeichnete junge Dame von
ungewöhnlichen Reizen, Eigenschaften und Tugenden. Auf Ehre!« sagte Mr.
Micawber, küßte sich die Hand und verbeugte sich auf seine vornehmste Weise.
»Ich liege Miss Wickfield zu Füßen! Hem.«

»Das wenigstens freut mich«, sagte ich.

»Lieber Copperfield, wenn Sie uns nicht an jenem prächtigen Nachmittag, den wir
bei Ihnen zuzubringen das Vergnügen genossen, versichert hätten, daß D. Ihr
Lieblingsanfangsbuchstabe sei, würde ich fraglos vorausgesetzt haben, es müßte
das A. sein.«

Wir alle haben wohl schon das Gefühl kennengelernt, das uns gelegentlich
überkommt, als wäre etwas schon lange, lange vorher gesagt und getan worden,
als hätten wir in altersgrauer Zeit dieselben Gesichter, Gegenstände und
Verhältnisse erlebt und wüßten genau, was im nächsten Augenblick geschehen
wird, – ebenfalls aus alter Erinnerung her. Diese geheimnisvolle Empfindung war
nie im Leben stärker in mir als bei diesen Worten Mr. Micawbers.

Ich verabschiedete mich von ihm vorläufig und trug ihm die besten Grüße an
seine Familie auf.

Als er sich wieder auf seinen Stuhl setzte, die Feder nahm und den Kopf in dem
steifen Kragen zurechtrückte, um bequemer schreiben zu können, fühlte ich
deutlich, daß sich seit seiner neuen Beschäftigung zwischen ihm und mir eine
Schranke erhoben hatte, die unserm Verkehr einen ganz andern Charakter gab.

Es war niemand in dem altertümlichen Besuchszimmer zugegen, obgleich mir Spuren
von Mrs. Heeps Anwesenheit nicht entgingen. Ich warf einen Blick in das
anstoßende Zimmer und fand Agnes neben dem Kamin an einem hübschen altmodischen
Pulte schreibend.

Mein Schatten in der Tür veranlaßte sie aufzublicken.

Welch ein Genuß, die Ursache der freudigen Veränderung auf ihrem aufmerksamen
Gesicht und der Gegenstand ihres lieblichen Aufschauens und Willkommengrußes zu
sein!

»Ach, Agnes«, sagte ich, als wir nebeneinander saßen; »ich habe dich wieder so
sehr vermißt.«

»Wirklich, Trotwood? Wieder und so bald!«

Ich nickte. »Ich weiß es nicht, wie es kommt, Agnes; mir ist, als ob mir eine
geistige Eigenschaft fehlte, die ich eigentlich besitzen sollte. Du nahmst mir
in der schönen, alten Zeit so das Denken ab, und ich sah in dir meine Beraterin
und meine Stütze immerwährend, daß ich wirklich glaube, ich habe mir diese
Eigenschaft zu erwerben versäumt.«

»Und was ist das für eine?« fragte Agnes heiter.

»Ich weiß nicht, wie ich sie nennen soll. Ich glaube, ich besitze doch Ausdauer
und ernstes Streben?«

»Sicherlich!«

»Und Geduld, Agnes?« fragte ich mit einigem Zögern.

»Ja«, gab Agnes lachend zu, »leidlich.«

»Und doch«, sagte ich, »fühle ich mich manchmal so unglücklich, bin so
schwankend und unentschlossen und unfähig, ruhig zu bleiben, daß mir etwas
fehlen muß. – Selbstvertrauen möchte ich es vielleicht nennen.«

»Nenn es so, wenn du willst«, sagte Agnes.

»Schau mal her«, fuhr ich fort. »Du kommst nach London, ich vertraue auf dich,
und sofort liegen ein Ziel und eine Laufbahn vor mir. Umstände lenken mich von
dem Wege ab, und ich komme hierher und bin im Augenblick wie umgewandelt. Die
Verhältnisse, die mir Schmerz bereiteten, sind dieselben, aber seit ich im
Zimmer bin, hat sich ein Einfluß meiner bemächtigt, der mich sie so viel
leichter ertragen läßt. Was ist das? Worin besteht dein Geheimnis, Agnes?«

Ihr Haupt war gesenkt, und sie blickte ins Feuer.

»Es ist die alte Geschichte. Lach nicht, wenn ich sage, es war immer im kleinen
so wie jetzt in wichtigen Dingen. Meine alten Sorgen waren Unsinn, und jetzt
sind sie Ernst. Aber sooft ich meine Adoptivschwester verlasse –«

Agnes sah mich an – mit einem himmlischen Gesicht – und reichte mir ihre Hand
hin.

Ich drückte einen Kuß darauf.

»Sooft du mir gefehlt hast, Agnes, um mir gleich zu Anfang zu raten, mir zur
Seite zu stehen, da ging ich stets irr und geriet in allerlei Schwierigkeiten.
Und wenn ich schließlich immer wieder zu dir kam, da fand ich Frieden und
Glück. Ich komme jetzt heim wie ein müder Wanderer, und wieder erfüllt mich die
Seligkeit der Ruhe.«

Ich fühlte so tief, was ich sagte, und es rührte mich so aufrichtig, daß mir
die Stimme versagte und ich das Gesicht mit den Händen bedeckte und in Tränen
ausbrach.

In ihrer stillen schwesterlichen Weise machte mich Agnes bald meine Schwäche
vergessen und ließ sich alles von mir erzählen, was sich seit unserm letzten
Zusammentreffen begeben hatte.

»So, das ist alles, Agnes«, sagte ich, als ich fertig war. »Jetzt vertraue ich
auf dich.«

»Aber du darfst nicht allein auf mich vertrauen, Trotwood. Du hast auch noch
jemand anders.«

»Dora?«

»Gewiß.«

»Ja, ich habe dir noch nicht gesagt, Agnes«, begann ich ein wenig verlegen,
»daß man auf Dora eigentlich schwer«, – nicht um alles in der Welt hätte ich
die Worte ›vertrauen kann‹ herausgebracht, – »aber sie ist schwer – ich weiß
gar nicht, wie ich es ausdrücken soll, Agnes. Sie ist ein furchtsames kleines
Geschöpf, leicht erschreckt und außer Fassung gebracht. Vor einiger Zeit, kurz
vor ihres Vaters Tod, wollte ich – aber ich muß es dir ausführlich erzählen,
wenn du Geduld hast.«

Ich erzählte Agnes von dem Kochbuch, dem Rechnungsführen, der Eröffnung meiner
Armut und alles übrige.

»O Trotwood«, sagte sie mit einem Lächeln, »ganz deine alte überstürzte Weise!
Du kannst ganz ernst in der Welt vorwärtsstreben und brauchst doch dabei nicht
so mit der Tür ins Haus zu fallen bei einem furchtsamen, liebevollen und
unerfahrenen Mädchen. Arme Dora!«

Ich hatte noch nie so liebliche und freundliche Milde in einer Stimme klingen
hören. Ich empfand für Agnes so viel Dankbarkeit und bewunderte sie so sehr.
Ich sah in einer schönen Zukunft die beiden nebeneinander als Freundinnen, jede
der andern ein Schmuck und eine Zierde.

»Meiner Meinung nach wäre der ehrenhafteste Weg, an die zwei alten Damen zu
schreiben«, sagte sie auf meine Frage, was wohl das beste sei. »Meinst du nicht
auch, daß jedes Geheimnis ein unwürdiges Vorgehen bedeutet?«

»Ja, wenn du es meinst.«

»Ich kann solche Dinge nur schlecht beurteilen«, entgegnete Agnes mit
bescheidenem Zögern, »aber meinem Gefühl nach ist Heimlichkeit deiner nicht
würdig.«

»Meiner nicht würdig, weil du eine so hohe Meinung von mir hast, fürchte ich.«

»Deiner nicht würdig bei der Offenheit deines Charakters, und deshalb würde ich
an diese beiden Damen schreiben. Ich würde so einfach und offen wie möglich
alles Vorgefallene erzählen und sie um Erlaubnis bitten, manchmal ihr Haus
besuchen zu dürfen. Da du jung bist und dir eine Stellung im Leben erst
erringen willst, so glaube ich, du sagst am besten, du würdest dich
selbstverständlich in alle Bedingungen fügen, die sie dir auferlegten. Ich
würde sie bitten, dein Ersuchen nicht abzuschlagen, ohne erst mit Dora zu
sprechen, wenn sie die Zeit für passend halten. Ich würde nicht zu
leidenschaftlich sein«, sagte Agnes sanft, »oder zu viel versprechen. Ich würde
mich auf meine Treue und Ausdauer verlassen – und auf Dora.«

»Aber wenn sie Dora durch Nennung meines Namens wieder erschrecken?« wandte ich
ein. »Und wenn sie dann anfängt zu weinen und nichts von mir sagt?«

»Ist das wahrscheinlich?«

»Ach, sie ist so leicht einzuschüchtern wie ein Vögelchen. Es wäre doch
möglich. Oder wenn die beiden Misses Spenlow – ältere Damen dieser Art sind
manchmal recht wunderlich – nicht Personen sind, an die man sich in dieser
Weise wenden könnte?«

»Ich glaube nicht, Trotwood, daß ich das weiter in Betracht ziehen würde.
Vielleicht wäre es besser, nur zu bedenken, ob man recht handelt, und wenn man
sich darüber klargeworden, es zu tun.«

Ich hatte keine Zweifel mehr. Mit erleichtertem Herzen, obgleich von der hohen
Wichtigkeit meiner Arbeit ganz durchdrungen, widmete ich den ganzen Nachmittag
dem Entwurf des Briefes, und Agnes überließ mir zu diesem großen Zweck ihr
Pult. Aber zuerst ging ich hinunter, um Mr. Wickfield und Uriah Heep
aufzusuchen.

Uriah fand ich in einem neuen, nach frischer Tünche riechenden Zimmer, das in
den Garten hinausging. Inmitten eines Haufens von Büchern und Papieren sitzend
sah er unaussprechlich niederträchtig aus. Er empfing mich mit seiner gewohnten
kriecherischen Weise und stellte sich, als ob ihm Mr. Micawber von meiner
Ankunft nichts gesagt hätte, – eine Vorspiegelung, die ich mir die Freiheit
nahm zu bezweifeln. Er begleitete mich in Mr. Wickfields Zimmer, das ich kaum
mehr wiedererkannte, so war es, um das des neuen Kompagnons auszustatten, der
meisten Möbel beraubt worden. Hier stellte sich Uriah vor den Kamin, wärmte
sich den Rücken und schabte sich mit der knochigen Hand das Kinn, während ich
Mr. Wickfield begrüßte.

»Du bleibst bei uns, Trotwood, solange du in Canterbury bist?« sagte Mr.
Wickfield, nicht ohne durch einen Blick Uriah um Erlaubnis zu fragen.

»Ist Platz für mich vorhanden?« fragte ich.

»O gewiß, Master Copperfield – ich wollte Mister sagen, aber es drängt sich mir
immer so auf der Zunge«, sagte Uriah. »Ich mecht gern Ihr altes Zimmer räumen,
wenns angenehm wäre.«

»Nein, nein«, Mr. Wickfield wehrte ab, »warum sollten Sie sich
Unannehmlichkeiten bereiten? Es ist noch ein anderes Zimmer da.«

»Aber Sie wissen ja, ich mecht es von Herzen gerne tun, Sie kennen mich doch«,
entgegnete Uriah mit einem Grinsen.

Um ein Ende zu machen, erklärte ich, nur das andere oder gar kein Zimmer
annehmen zu wollen. Dabei blieb es, und ich verabschiedete mich bis Mittag und
ging wieder hinauf.

Ich hatte gehofft, niemand anders zu finden als Agnes. Aber Mrs. Heep hatte um
Erlaubnis gebeten, sich mit dem Strickzeug neben den Kamin in diesem Zimmer
setzen zu dürfen. Sie behauptete, es läge bei der augenblicklichen Windrichtung
besser für ihren Rheumatismus als das Gesellschafts- oder Speisezimmer.
Obgleich ich sie ohne Reuegefühl der Barmherzigkeit des Windes auch auf der
obersten Spitze des Doms überlassen haben würde, machte ich doch aus der Not
eine Tugend und begrüßte sie freundschaftlich.

»Ich danke Ihnen allerergebenst«, sagte Mrs. Heep auf meine Frage nach ihrem
Befinden, »aber ich befind mich nur leidlich wohl. Ich derf nicht sehr groß tun
dermit; wenn ich meinen Uriah gut im Leben dastehen sehe, brauch ich nicht viel
mehr anderes zu erwarten. Wie finden Sie mein Ury aussehen, Sir?«

Ich fand ihn natürlich genauso konfisziert aussehen wie immer und antwortete,
daß ich keine Veränderung an ihm bemerkte.

»O, meinen Sie nicht, daß er sich verändert hat?« fragte Mrs. Heep. »Da mecht
ich mir die Freiheit herausnehmen, anderer Meinung zu sein. Sehen Sie nicht
etwas eine Abmagerung an ihm?«

»Keineswegs«, erwiderte ich.

»Wirklich nicht? Aber Sie sehen ihn nicht mit dem Auge einer Mutter an.«

Ihr Mutterauge war ein böses für die übrige Welt, dachte ich mir, als ich ihm
begegnete, – so lieb sie auch ihren Sohn haben mochte – und ich glaube, sie und
Uriah liebten einander wirklich. – Ihr Blick verließ mich und fiel auf Agnes.

»Bemerken Sie auch nicht, wie er sich abzehrt, Miss Wickfield?« forschte Mrs.
Heep.

»Nein«, sagte Agnes und fuhr ruhig fort zu arbeiten. »Sie machen sich zu viel
Sorge um ihn. Er ist vollkommen wohl.«

Mit einem kurzen verdrießlichen Schnaufen nahm Mrs. Heep ihren Strickstrumpf
wieder vor.

Sie hörte nie auf zu stricken und ließ uns keinen Augenblick allein.

Ich war ziemlich zeitig vormittags gekommen, und wir hatten immer noch drei bis
vier Stunden bis zum Essen vor uns, aber sie blieb sitzen und bewegte ihre
Stricknadeln so einförmig, wie ein Stundenglas den Sand ablaufen läßt. Sie saß
auf der einen Seite des Kamins, Agnes auf der andern und ich an dem
Schreibpulte davor. Sooft ich über meinen Brief nachdenkend die Augen erhob,
fühlte ich, wie Mrs. Heeps böser Blick an mir vorüberschweifte, dann zu mir
zurückkehrte und wieder langsam auf das Strickzeug sank. Was sie strickte, weiß
ich nicht, aber es sah aus wie ein Netz; in dem Glanze des Feuers glich sie
einer bösen Zauberin, jetzt noch ohnmächtig der strahlenden Güte Agnes'
gegenüber, aber in Bälde bereit, ihr Netz auszuwerfen.

Bei Tisch bewahrte sie mit derselben Unermüdlichkeit ihre beobachtende Haltung.
Nach dem Essen kam ihr Sohn an die Reihe, der mich anschielte, als Mr.
Wickfield, er und ich allein beisammen saßen und sich wand und krümmte, bis ich
es kaum mehr aushalten konnte. Im Gesellschaftszimmer strickte und beobachtete
die Mutter wieder. Die ganze Zeit über, wo Agnes sang und spielte, saß sie
neben dem Piano. Einmal verlangte sie eine besondere Ballade, in die ihr Ury, –
der in einem Lehnstuhl gähnte – ganz vernarrt wäre; und zuweilen sah sie sich
nach ihm um und berichtete Agnes, daß er ganz ergriffen von der Musik sei. Sie
sprach fast niemals, ohne ihn in irgendeiner Weise zu erwähnen; offenbar war
das die ihr zugewiesene Pflicht.

Das dauerte bis zum Schlafengehen. Der Anblick von Mutter und Sohn, die wie
zwei große Fledermäuse mit ihrem scheußlichen Anblick das Haus verdüsterten,
machte mir die Nacht so unbehaglich, daß ich trotz Strickens und allem übrigen
lieber unten geblieben wäre. Schlafen konnte ich fast gar nicht.

Am nächsten Tag begann das Stricken und Belauern von neuem und dauerte bis zum
Abend.

Ich fand kaum Gelegenheit, zehn Minuten mit Agnes zu sprechen und ihr meinen
Brief zu zeigen. Ich schlug ihr einen Spaziergang vor, aber da Mrs. Heep
wiederholt über stärkeres Unwohlsein klagte, blieb Agnes aus Mitleid mit ihr zu
Hause. In der Dämmerung ging ich selbst aus, um darüber nachzudenken, was ich
zunächst tun sollte, und zu überlegen, ob ich Agnes länger verhehlen dürfte,
was mir Uriah Heep in London gesagt hatte, denn es begann mich wieder sehr zu
beunruhigen.

Ich hatte die letzten Häuser der Stadt auf der Straße nach Ramsgate noch nicht
hinter mir, als mir durch die Dämmerung jemand nachlief. Der schleppende Gang
und der ausgewachsene Überrock waren nicht zu verkennen. Ich blieb stehen, und
Uriah Heep holte mich ein.

»Nun?« fragte ich.

»Wie schnell Sie gehen«, sagte er. »Meine Beine sind ziemlich lang, aber es hat
mir wirklich Schweiß gekostet.«

»Wohin gehen Sie?« fragte ich.

»Ich wollte Sie begleiten, Master Copperfield, wenn Sie mir als einem alten
Bekannten das Vergnügen eines Spaziergangs gestatten wollen.« Mit diesen Worten
und einer schnellenden Bewegung seines Körpers, die ebensogut einschmeichelnd
wie verhöhnend sein konnte, schritt er neben mir her.

»Uriah«, sagte ich nach einigem Schweigen so höflich wie möglich.

»Master Copperfield!«

»Die Wahrheit zu gestehen – Sie dürfen sich dadurch nicht verletzt fühlen –,
ich wollte allein spazierengehen, weil ich zuviel Gesellschaft gehabt habe.«

Er sah mich von der Seite an und sagte mit seinem unangenehmsten Grinsen: »Sie
meinen die Mutter.«

»Nun ja«, gab ich zu.

»Ach, Sie wissen, mir sind so niedrige Leut, und da mir uns unsrer Niedrigkeit
bewußt sin, müssen mir wirklich Sorge tragen, daß mir nicht gegen die, was
nicht so niedrig sin, zu kurz kommen. In der Liebe gelten alle Listen, Sir.«

Er erhob seine großen Hände bis zum Kinn, rieb sie sanft aneinander und
kicherte in sich hinein und sah dabei einem bösartigen Pavian so ähnlich wie
nur möglich.

»Schauen Sie«, fuhr er fort in seiner ekelhaften Art und wackelte mit dem Kopf.
»Sie sind ein gefährlicher Nebenbuhler, Master Copperfield. Sie waren das
immer. Sie begreifen.«

»Belauern Sie Miss Wickfield und vernichten Sie das Behagen ihrer Häuslichkeit
also meinetwegen?« fragte ich.

»Ach, Master Copperfield, das sin sehr harte Worte.«

»Nennen Sie sie, wie Sie wollen. Sie wissen so gut wie ich, was ich sagen will,
Uriah.«

»Gott, nein! Sie müssen es selbst in Worte bringen«, sagte er. »Wahrhaftig! Ich
könnte es nicht.«

»Glauben Sie etwa«, – ich gab mir alle Mühe, Agnes' wegen so gemäßigt wie
möglich gegen ihn zu sein, – »daß ich in Miss Wickfield etwas anderes sehe als
eine mir sehr teuere Schwester?«

»Schauen Sie, Master Copperfield«, entgegnete er, »ich bin nicht verpflichtet
diese Frage zu beantworten. Vielleicht ist es so, – vielleicht auch nicht.«

Etwas, was der niedrigen Listigkeit in seinem Gesicht und seinen wimperlosen
Augen nur annähernd gleichgekommen wäre, habe ich nie gesehen.

»So hören Sie«, sagte ich. »Um Miss Wickfields willen.«

»Meine Agnes!« rief er mit einer verkrampften Windung seines Leibes aus.
»Wollen Sie nicht so gut sein, sie Agnes zu nennen, Master Copperfield?!«

»Um Agnes Wickfields willen – der Segen des Himmels sei mit ihr.«

»Dank, Dank für diese Segnung, Master Copperfield!« unterbrach er mich.

»Ich will Ihnen sagen, was ich unter allen andern Umständen ebensogut, ich weiß
nicht wem, gesagt hätte, meinetwegen dem Herrn Hans Strick –«

»Wem, Sir?« fragte Uriah mit vorgerecktem Halse und die Hände ans Ohr haltend.

»Dem Henker!« – Die unwahrscheinlichste Person, an die ich denken konnte, –
obgleich Uriahs Gesicht dem Gedanken nicht so ganz fremd stand. »Ich bin mit
einer andern jungen Dame verlobt. Ich hoffe, das genügt Ihnen.«

»Auf Ihre Seligkeit?« fragte Uriah.

Ich wollte empört meiner Erklärung die verlangte Bekräftigung geben, als er
meine Hand ergriff und sie drückte.

»Ach, Master Copperfield. Wenn Sie sich herabgelassen hätten, mein Vertrauen zu
erwidern, als ich an jenem Abend mein Herz vor Ihnen ausschüttete, hätte ich
nie Zweifel in Sie gesetzt. Da es so steht, will ich Mutter gleich wegschicken
und nur zu glücklich sein. Ich weiß, Sie werden die Vorsichtsmaßregeln eines
liebenden Herzens entschuldigen, nicht wahr? Wie schade, Master Copperfield,
daß Sie sich nicht herabließen, mein Vertrauen zu erwidern. Ich habe Ihnen
gewiß jede Gelegenheit gegeben. Aber Sie haben sich nie bis zu mir
herabgelassen, sosehr ich es gewünscht hätte. Ich weiß, Sie haben mich nie so
gern gehabt wie ich Sie!«

Ununterbrochen drückte er mir mit seinen feuchten fischigen Fingern die Hand,
während ich mir alle Mühe gab, sie ihm zu entziehen. Aber es gelang mir nicht.
Er zog sie unter den Ärmel seines maulbeerfarbenen Überrockes, und ich ging
fast gezwungen Arm in Arm mit ihm.

»Wollen mir nicht umkehren?« fragte er und wendete sich mit mir nach der Stadt
zu, die jetzt der aufgehende Mond, die fernen Fenster versilbernd, beschien.

»Ehe wir von der Sache abbrechen, muß ich Ihnen sagen«, begann ich nach einem
ziemlich langen Schweigen wieder, »daß ich der Meinung bin, Agnes Wickfield
steht so hoch über Ihnen und ist allen Ihren Bewerbungen so weit entrückt wie
der Mond dort oben.«

»Friedvoll! Nicht wahr, sie ist es!« sagte Uriah. »Ja. Jetzt gestehen Sie,
Master Copperfield, selbst, daß Sie mich nicht so haben leiden können als ich
Sie. Die ganze Zeit über haben Sie mich für zu niedrig gehalten, und das
wundert mich nicht.«

»Ich liebe Beteuerungen der Demut nicht«, erwiderte ich, »überhaupt keine
Beteuerungen.«

»Was sagt man!« wand sich Uriah, der in dem Mondschein ganz schwammig und
bleifarben aussah. »Wußt ichs doch! Aber wie wenig bedenken Sie die
Berechtigung der Unterwürfigkeit einer Person in meiner Stellung, Master
Copperfield! Vater und ich, mir wurden beide in einer Stiftschule für Knaben
erzogen, und Mutter ging in eine Freischule, was so eine Art
Wohltätigkeitsanstalt war. Man lehrte uns allerlei Unterwürfigkeit – nicht viel
anderes sonst vom Morgen bis Abend. Mir sollten uns demütigen vor dieser und
jener Person; unsere Mützen hier abziehen und dort Verbeugungen machen und
immer unsere Stellung kennen und denen, die über uns stehen, unterwürfig sein.
Und deren waren so viele! Vater bekam die Anstaltmedaille, weil er so
unterwürfig war. Ich auch. Vater wurde Küster und Totengräber, weil er demütig
war. Er genoß unter den vornehmen Leuten den Ruf, sich so schicklich zu
benehmen, daß man ihn anstellte. ›Sei demütig, Uriah!‹ sagte Vater stets zu
mir, ›und du wirst es zu was bringen. Das wurde dir und mir immer in der Schule
gepredigt. Und das fördert am meisten. Sei demütig‹, sagte Vater, ›und es wird
dir gut anschlagen.‹ Und wirklich, es ist nicht schlecht gegangen.«

Mir fiel es heute zum ersten Mal ein, daß diese verabscheuenswürdige Hülle
falscher Demut aus anderer Quelle stammen könnte als aus dem Blute der Familie
Heep. Ich hatte wohl die Ernte gesehen, aber nie die Saat bedacht.

»Als ich noch ein kleiner Knabe war«, sagte Uriah, »erfuhr ich, was Demut
ausrichten kann, und ich gewöhnte sie mir an. Ich aß bescheidne Rationen mit
Appetit. Ich hielt bei meinem Lernen an einem bescheidnen Punkte still und
sagte: halt ein. Als Sie mir anboten, mir Lateinisch zu lehren, da wußte ichs
besser. ›Die Leute sehens gern, wenn sie über einem stehen‹, sagte Vater,
›darum halte dich unten.‹ Ich bin jetzt noch eine sehr demütige Person, Master
Copperfield, aber ich habe ein bißchen Macht.«

Er sagte dies, – ich sah es in seinem vom Mondschein erhellten Gesicht – um mir
zu verstehen zu geben, daß er diese Macht bis aufs letzte auszunützen
entschlossen sei. An seiner Niederträchtigkeit, seiner List und Bosheit hatte
ich nie gezweifelt, aber jetzt erkannte ich zum ersten Mal genau, welch
niedriger, unbarmherziger und rachsüchtiger Geist in ihm durch die frühzeitige
und langjährige Unterdrückung genährt worden war.

Die Auseinandersetzung seiner Erziehung hatte für mich wenigstens die angenehme
Folge, daß er die Hand von meinem Arme nahm, um sich abermals das Kinn zu
streicheln. Ich beschloß, keine neue Annäherung mehr zu dulden, und wir kehrten
nebeneinander nach der Stadt zurück, ohne unterwegs viel Worte zu verlieren.

Ob ihn das von mir Gehörte oder der Rückblick auf seine Jugend aufgeheitert
hatte, weiß ich nicht, aber er war aus irgendeinem Grunde gehobener Stimmung.
Er sprach bei Tisch mehr als gewöhnlich, fragte seine Mutter, die vom
Augenblicke seines Wiedererscheinens im Hause an ihre Wachsamkeit aufgab, ob er
nicht zu alt werde für einen Junggesellen, und warf einmal auf Agnes einen
solchen Blick, daß ich alles, was ich besaß, für die Erlaubnis hingegeben
hätte, ihn zu Boden schlagen zu dürfen.

Als Mr. Wickfield, er und ich nach dem Essen allein waren, hob sich seine Laune
noch mehr. Er hatte wenig oder gar keinen Wein getrunken, und ich vermute, es
war nur seine Siegesgewißheit, die, vielleicht noch durch die Versuchung, meine
Anwesenheit zur Entfaltung seiner Macht zu benutzen, gesteigert, ihn so
anregte.

Es war mir schon am Tag vorher aufgefallen, daß er Mr. Wickfield zum Trinken zu
verführen suchte, und gehorsam einem Blick von Agnes hatte ich mich selbst auf
ein Glas beschränkt und dann vorgeschlagen, zu den Damen zu gehen. Ich wollte
heute dasselbe tun, aber Uriah kam mir zuvor.

»Mir sehen nur selten unsern gegenwärtigen Gast, Sir«, begann er zu Mr.
Wickfield gewendet, der von ihm in jeder Beziehung abstechend am entferntesten
Ende des Tisches saß, »ich möchte vorschlagen, seine Anwesenheit noch mit ein
paar Gläsern Wein zu feiern, wenn Sie nichts dagegen haben. – Mr. Copperfield,
auf Ihr Wohl und Gesundheit!«

Ich mußte anstandshalber seine mir entgegengestreckte Hand annehmen, und dann
ergriff ich mit ganz andern Gefühlen die meines gebrochnen alten Freundes,
seines Teilhabers.

»Nun, Freund Partner«, sagte Uriah, »wenn ich mir die Freiheit nehmen derf, –
wollen Sie nicht auch noch einen passenden Toast auf Copperfield ausbringen?«

Ich will darüber hinweggehen, wie Mr. Wickfield zuerst meine Tante, dann Mr.
Dick, dann die Commons, dann Uriah leben ließ und jeden Toast zweimal trank –
wie er, sich seiner Schwäche wohl bewußt, sich vergeblich bemühte, ihrer Herr
zu werden, wie seine Scham über Uriahs Benehmen mit der Angst ihn zu reizen in
ihm kämpfte, wie Uriah Heep sich mit sichtlichem Frohlocken wand und krümmte
und ihn vor mir zur Schau stellte.

»Nun, Freund Partner«, sagte Uriah schließlich, »jetzt will ich noch einen
andern Toast ausbringen und erlaube mir, um hohe Gläser zu bitten, denn er soll
der Göttlichsten ihres Geschlechtes gelten.«

Mr. Wickfield hielt sein leeres Glas in der Hand. Ich sah, wie er es
niedersetzte, wie er einen Blick auf das Bild warf, das Agnes so ähnlich sah,
die Hand auf seine Stirne legte und in den Lehnstuhl zurücksank.

»Ich bin eigentlich eine viel zu niedrige Person, um ihre Gesundheit
auszubringen«, fuhr Uriah fort, »aber ich bewundere sie – ich bete sie an.«

Kein physischer Schmerz, der Mr. Wickfields graues Haupt hätte treffen können,
konnte mir schrecklicher sein als die geistige Qual, die er vergeblich durch
Verkrampfen der Hände zu verbergen suchte.

»Agnes«, fuhr Uriah fort, der entweder nicht auf ihn sah oder seine Gebärde
nicht verstand, »Agnes Wickfield ist, derf ich wohl sagen, die Göttlichste
ihres Geschlechts. Derf ich unter Freunden offenherzig sprechen? Ihr Vater zu
sein ist eine stolze Auszeichnung, aber ihr Gatte –«

Möge ich nie wieder einen solchen Schrei hören wie den, den Mr. Wickfield
ausstieß, als er vom Tische aufsprang.

»Was ist los?« Uriah fuhr auf und wurde leichenblaß. »Sie sind doch nicht
verrückt geworden, Mr. Wickfield, hoffe ich! Wenn ich sage, ich besitze so viel
Ehrgeiz, Ihre Agnes zu meiner Agnes machen zu wollen, so habe ich dazu so gut
ein Recht wie jeder andere.«

Ich hielt Mr. Wickfield mit meinen Armen umschlungen, beschwor ihn bei allem,
was mir einfiel, und bei seiner Liebe zu Agnes, sich ein wenig zu beruhigen. Er
gebärdete sich wie wahnsinnig, zerraufte sich das Haar, schlug sich vor die
Stirn, versuchte sich von mir loszureißen, sprach kein Wort und starrte ins
Leere. Blind gegen etwas Unsichtbares ankämpfend, das Gesicht verzerrt und mit
stieren Augen – ein entsetzliches Schauspiel!

Ich beschwor ihn unzusammenhängend, aber in der inbrünstigsten Weise, sich
nicht seiner Verzweiflung hinzugeben, sondern mich anzuhören. Ich bat ihn, an
Agnes zu denken, mich mit ihr in Verbindung zu bringen, sich daran zu erinnern,
wie sie und ich zusammen aufgewachsen waren, wie ich sie verehrte und liebte,
sie, seine Freude und seinen Stolz!

Ich versuchte ihm ihr Bild in jeder Gestalt vorzuführen; ich warf ihm sogar
vor, daß er nicht Festigkeit genug habe, ihr den Anblick einer solchen Szene zu
ersparen. Vielleicht gelang es mir, ihn zu beruhigen, oder ließ seine
Leidenschaftlichkeit von selbst nach, allmählich sträubte er sich weniger, sah
mich anfangs leer, dann mit dankbarem Ausdruck in den Augen an und murmelte:
»Ich weiß, Trotwood, ihr seid meine Lieblinge. Das Kind und du – ich weiß. Aber
sieh ihn an.«

Er deutete auf Uriah, der bleich und starr in einer Ecke stand, ganz bestürzt,
sich in seinen Berechnungen so getäuscht zu sehen.

»Sieh diesen Folterknecht an! Vor ihm habe ich Schritt um Schritt Namen und
Ruf, Friede und Ruhe, Haus und Familie aufgegeben.«

»Ich habe für Sie Namen und Ruf, Friede und Ruhe, Haus und Familie erhalten«,
sagte Uriah mit einer hastigen, bestürzten Miene, bemüht, einzulenken. »Seien
Sie nicht verrückt, Mr. Wickfield! Wenn ich ein bißchen weiter gegangen bin,
als Sie vorbereitet waren, kann ich doch einen Schritt zurück tun, dächte ich.
Es ist doch noch nichts geschehen!«

»Ich forschte bei allem nach einfachen Beweggründen«, sagte Mr. Wickfield, »und
begnügte mich mit dem Bewußtsein, seinen Eigennutz an mich gefesselt zu haben,
als ich ihn aufnahm. Aber sieh ihn – sieh ihn an jetzt in seiner wahren
Gestalt.«

»Sie täten auch besser, ihn zum Schweigen zu bringen, Copperfield«, rief Uriah
und wies zitternd mit seinem langen Zeigefinger auf mich. »Er wird gleich etwas
sagen – hören Sie doch zu –, was ihm später leid tun wird, Ihnen verraten zu
haben.«

»Ich will alles sagen«, schrie Mr. Wickfield verzweifelt. »Warum sollte ich
nicht in der Hand jedes Menschen sein, wenn ich in der Ihrigen bin!«

»Hüten Sie sich! Ich sag es Ihnen!« rief Uriah mir wieder warnend zu. »Wenn Sie
ihn nicht zum Schweigen bringen, sind Sie nicht sein Freund. Warum Sie nicht in
der Hand jedes Menschen sein dürfen, Mr. Wickfield? Weil Sie eine Tochter
haben! Sie und ich wissen, was mir wissen, nicht wahr?! Lassen Sie die Toten
ruhen – wer wird es zur Sprache bringen? Ich gewiß nicht! Sehen Sie denn nicht,
daß ich so unterwürfig bin, wie es nur sein kann?! Ich sag Ihnen doch, ich bin
zu weit gegangen, und es tut mir leid. Was wollen Sie denn mehr, Sir?!«

»Ach Trotwood, Trotwood!« rief Mr. Wickfield, die Hände ringend. »Was ist aus
mir geworden, seitdem ich dich das erste Mal in diesem Hause sah! Es ging schon
damals mit mir bergab, aber durch welche Wüsteneien bin ich seitdem gewandert.
Schwaches Gewährenlassen hat mich zugrunde gerichtet. Ein Schwelgen in der
Erinnerung und ein Schwelgen im Vergessen. Mein Gram um die Mutter meines
Kindes wurde zu einer Krankheit. Alles, was ich berührte, habe ich angesteckt.
Ich habe elend gemacht, was ich am teuersten liebe, und ich weiß es, und du
weißt es. Ich hielt es für möglich, ein Wesen in dieser Welt wahrhaftig lieben
zu können und alle übrigen auszuschließen; ich hielt es für möglich, für eine
Dahingeschiedne wahrhaft trauern zu können, ohne Anteil an dem Kummer aller
andern Trauernden zu nehmen. So haben sich die Lehren, die mir das Leben gab,
verzerrt. Ich habe von meinem eignen kranken, feigen Herzen gezehrt, und es hat
von mir gezehrt. Geizend mit meinem Gram, geizend mit meiner Liebe,
selbstsüchtig in elender Scheu vor der dunkeln Seite der beiden Gefühle
zurückschrecken – o, sieh her, welche Ruine ich bin, und hasse mich,
verabscheue mich!«

Er sank in seinen Stuhl und schluchzte leise. Seine Aufregung ließ mehr und
mehr nach. Uriah kam aus seiner Ecke hervor.

»Ich weiß es ja nicht, was ich alles im Zustande der Unzurechnungsfähigkeit
getan habe«, sagte Mr. Wickfield und streckte die Hände gegen mich aus, als
wolle er ein Verdammungsurteil bittend abwehren. »Er, er weiß es am besten«, –
er blickte auf Uriah Heep – »denn er hat immer als Einflüsterer hinter mir
gestanden. Da siehst du den Mühlstein um meinen Hals. Du findest ihn in meinem
Haus und in meiner Kanzlei. Du hörst, was Heep noch vor wenigen Minuten sprach,
was brauche ich noch mehr zu sagen!«

»Sie haben überhaupt nicht nötig, soviel oder nur halb soviel oder überhaupt
etwas zu sagen«, sprudelte Uriah, halb tückisch, halb kriecherisch hervor. »Sie
hätten auch gar nicht so viel Aufhebens davon gemacht, wenn nicht der Wein
gewesen wäre. Sie werden morgen klarer drüber denken, Sir. Wenn ich zuviel
gesagt habe oder mehr als ich meinte, was tut das! Ich habe es doch wieder
zurückgenommen!«

Die Türe ging auf, und Agnes glitt herein, ohne eine Spur von Farbe auf ihrem
Gesicht, legte den Arm um Mr. Wickfields Hals und sagte gefaßt: »Papa, du bist
nicht wohl. Komm mit mir!«

Er legte seinen Kopf auf ihre Schulter wie in tiefer Scham und verließ mit ihr
das Zimmer. Ihre Blicke begegneten den meinen nur eine Sekunde lang, aber ich
erkannte, wie viel sie von dem Geschehenen wußte.

»Ich hätte nicht gedacht, daß er es so übel aufnehmen würde, Master
Copperfield«, sagte Uriah. »Schadet nichts. Morgen werden mir wieder gute
Freunde sein. Es ist zu seinem Besten. Ich bin immer demütigst um sein Bestes
besorgt.«

Ich gab keine Antwort und ging hinauf in das stille Zimmer, wo Agnes so oft
neben mir, wenn ich studierte, gesessen hatte. Es wurde spät nachts, doch
niemand kam. Ich nahm ein Buch und versuchte zu lesen. Ich hörte die Uhren
zwölf Uhr schlagen und las immer noch, ohne zu wissen was, als Agnes' Hand mich
berührte.

»Du reisest morgen frühzeitig ab, Trotwood. Laß uns jetzt Abschied nehmen.«

Sie hatte geweint, aber ihr Antlitz war jetzt ruhig und schön.

»Gott segne dich!« sagte sie und gab mir die Hand.

»Liebste Agnes, ich sehe, du wünschest nicht von dem Vorfall heute abend zu
sprechen ? aber läßt sich denn gar nichts tun?«

»Wir müssen unser Vertrauen auf Gott setzen«, gab sie zur Antwort.

»Kann ich nichts tun, ich – der immer mit seinen kleinen Schmerzen zu dir
kommt.«

»Und die meinigen damit um soviel leichter macht«, erwiderte sie. »Nein, lieber
Trotwood.«

»Es klingt anmaßend von mir, liebe Agnes, wo ich so arm an allem bin und du so
reich an Güte, Entschlossenheit und allen edlen Eigenschaften, – an dir zu
zweifeln oder dir Ratschläge zu geben, aber du weißt, wie sehr ich dich liebe
und wie viel ich dir verdanke. Du wirst dich niemals einem falschen
Pflichtgefühl aufopfern, nicht wahr, Agnes?«

Einen Augenblick lang viel aufgeregter als ich sie je gesehen, trat sie einen
Schritt zurück.

»Sage, daß du nicht an so etwas denkst, liebe Agnes, die du mir mehr bist als
eine Schwester! Denke, was es heißt, ein Herz und eine Liebe wie die deinige
hinzugeben!«

Noch viele, viele Jahre später sah ich dieses Gesicht vor mir aufsteigen mit
einem schnell verschwindenden Blick, nicht erstaunt, nicht anklagend, nicht
bedauernd.

Gleich darauf wurde ihr Ausdruck zu einem lieblichen Lächeln, und sie sagte zu
mir, sie habe ihretwegen keine Furcht, noch brauchte ich welche zu haben. Dann
nahm sie Abschied von mir, nannte mich Bruder und ging.

 

Der Tag war noch nicht angebrochen, als ich vor dem Gasthof auf die Landkutsche
stieg. Eben wollten wir abfahren, da tauchte in der Dämmerung Uriahs Kopf auf.

»Copperfield«, sagte er mit einem heiseren Flüstern, als er sich an dem
eisernen Geländer des Daches festhielt, »ich glaubte, Sie würden es gerne hören
vor Ihrer Abreise, daß alles zwischen uns wieder geebnet ist. Ich war heute
früh in seinem Zimmer und habe alles in Ordnung gebracht. Obgleich ich nur eine
niedrige Person bin, bin ich doch für ihn von Nutzen, und er versteht sich auf
sein Interesse, wenn er nicht berauscht ist. Was für ein angenehmer Mann er
doch im Grunde ist, Master Copperfield!«

Ich erwiderte bloß, ich freute mich, daß er ihn um Verzeihung gebeten habe.

»O selbstverständlich! Bei einer niedrigen Person, was ist da eine Bitte um
Verzeihung! Nichts ist leichter! ? Noch eins. Haben Sie schon einmal«, sagte
Uriah mit einem Zucken, »eine Birne gepflückt, ehe sie reif war, Master
Copperfield?«

»Ich glaube wohl.«

»Das tat ich gestern abend, aber sie wird schon noch reif werden. Nur abwarten
muß man es. Ich kann warten!«

Nach einem vor Worten übersprudelnden Abschied stieg er wieder hinunter, als
der Kutscher sich auf den Bock setzte. Ich weiß nicht, ob er etwas kaute, um
sich gegen die rauhe Morgenluft zu schützen, aber er machte Bewegungen mit
seinem Mund, als wäre die Birne schon reif und er schmatze mit den Lippen
danach.

40. Kapitel
Der Wanderer

Wir hatten über diese Vorfälle abends ein sehr ernstes Gespräch in der
Buckingham Straße. Meine Tante nahm lebhaftesten Anteil daran und ging mehr als
zwei Stunden lang mit verschränkten Armen im Zimmer auf und ab. Das tat sie
stets, wenn ihre Stimmung besonders aus dem Gleichgewicht geraten war. Jetzt
schien sie so beunruhigt, daß sie die Schlafzimmertür öffnete, um mehr Platz
zum Auf- und Abgehen zu haben; und während Mr. Dick und ich ruhig am Kamin
saßen, ging sie auf ihrer abgesteckten Bahn in immer gleichem Schritt und mit
der Regelmäßigkeit eines Pendels auf und ab.

Als Mr. Dick schlafen gegangen war, setzte ich mich hin, um den Brief an die
beiden alten Damen zu schreiben. Meine Tante, müde geworden, saß, den Oberrock
wie gewöhnlich in die Höhe gesteckt, am Kamin. Anstatt wie sonst das Glas auf
den Knien zu halten, ließ sie es unbeachtet auf dem Kaminsims stehen und sah
mich gedankenvoll an, das Kinn auf die linke Hand gestützt. Sooft ich ihrem
Blicke begegnete, sagte sie: »Ich bin in der allerbesten Stimmung, lieber Trot,
aber ich bin unruhig und besorgt.«

In meiner Geschäftigkeit bemerkte ich erst, als sie schon zu Bett gegangen war,
daß sie ihren Schlaftrunk unberührt auf dem Kaminsims hatte stehenlassen.

»Ich kann es heute nicht über das Herz bringen, ihn zu trinken, Trot«,
erwiderte sie, als ich an die Tür klopfte und sie darauf aufmerksam machte.

Am Morgen las sie meinen Brief an die beiden alten Damen und billigte ihn. Ich
brachte ihn zur Post und hatte dann weiter nichts mehr zu tun, als so geduldig
wie nur möglich auf eine Antwort zu warten. In einer solchen Wartestimmung
befand ich mich schon eine volle Woche, als ich eines Abends bei Schneewetter
den Doktor verließ und nach Hause ging.

Es war bitterkalt und ein schneidender Nordost wehte. Gegen Abend legte sich
der Sturm und es schneite in großen, schweren, dicken Flocken. Das Geräusch der
Räder und Tritte klang so gedämpft, als wären die Straßen mit Federn bestreut.

Mein kürzester Nachhauseweg – den ich natürlich bei solchem Wetter wählte –
ging durch die Saint Martin's Lane. Die Kirche, die der Straße ihren Namen
gibt, stand damals weniger frei als jetzt. Als ich an den Stufen des Portals
vorüberging, begegnete ich einer Frauensperson. Sie sah mich an, ging über die
schmale Straße und verschwand. Ich kannte doch das Gesicht! Irgendwo hatte ich
es gesehen! Ich konnte mich nur nicht entsinnen, wo. Es knüpften sich an das
Gesicht Erinnerungen, die mir tief ans Herz griffen. Aber ich dachte an ganz
andere Dinge und war verwirrt.

 

Auf den Stufen der Kirche stand ein Mann, der, über ein Bündel gebückt, es
ordnete, um es besser auf die Schulter nehmen zu können. Wir blickten einander
im selben Augenblick ins Gesicht. Ich stand Mr. Peggotty gegenüber.

Jetzt besann ich mich auch auf das Frauenzimmer. Es war Marta Endell gewesen.

Wir schüttelten uns herzlich die Hände. Anfangs konnte keiner von uns ein Wort
hervorbringen.

»Masr Davy«, sagte Mr. Peggotty und drückte mir fest die Hand. »Es tut meinem
Herzen wohl, Sie zu sehen. Willkommen! Willkommen!«

»Willkommen, mein guter alter Freund!« sagte ich.

»Ich machte mir so meine Gedanken, ob ich Sie heute abend noch aufsuchen
könnte, aber ich weiß, daß Sie mit Ihrer Tante zusammenwohnen – denn ich bin
unten gewesen in Yarmouth –, und fürchtete, es sei zu spät. Ich wäre morgen
früh ganz zeitig gekommen, ehe ich wieder abreiste.«

»Wieder?«

»Ja, Sir.« Er nickte geduldig mit dem Kopf. – »Ich will morgen wieder fort.«

»Wohin gehen Sie jetzt?«

»Ich wollte mir ein Nachtquartier suchen«, sagte er und schüttelte den Schnee
aus seinem langen Haar. »Irgendwo.«

Zu jener Zeit führte ein Nebeneingang in den Hof des »Goldnen Kreuzes«, des
Gasthofs, der mir in Verbindung mit Mr. Peggottys Unglück so denkwürdig war und
in dessen unmittelbarer Nähe wir uns befanden. Ich wies auf den Torweg, hängte
mich in Mr. Peggotty ein und wir gingen hinüber. Zwei oder drei Gastzimmer
mündeten auf den Hof hinaus, und da das eine leer war und ein gutes Feuer darin
brannte, zog ich ihn mit hinein.

Als ich ihn bei Licht sah, bemerkte ich, daß nicht nur sein Haar lang und wirr,
sondern auch sein Gesicht von der Sonne braun gebrannt war. Die Furchen auf
Wangen und Stirne schienen tiefer und die Haare grauer geworden zu sein, aber
er sah sehr kräftig und wie ein Mann aus, den ein fester Wille aufrecht erhält
und nichts ermüden kann. Er schüttelte den Schnee von Hut und Kleidern und
Bart, während ich diese Beobachtung machte.

»Ick will Sej vertellen, wo ick wesen bün, Masr Davy, und wat ick erfahren hew.
Ick bün wiet wesen und hew wenig erfahren, aber ick will et Sej verteilen.«

Ich schellte, um etwas Warmes zum Trinken zu bestellen. Er wollte nichts nehmen
als Ale, und während es geholt und am Feuer gewärmt wurde, saß er in Gedanken
da. Es lag ein schöner, tiefer Ernst auf seinem Gesicht, den ich nicht zu
stören wagte.

»Als sie noch ein Kind war«, begann er endlich, »sprach sie mir oft von dem
Meere und von den Ufern, wo die See dunkelblau wird und glänzend und funkelnd
in der Sonne daliegt. Manchmal dachte ich, sie denke soviel daran, weil ihr
Vater ertrunken war. Ich weiß nicht, ob sie vielleicht glaubte oder hoffte, er
wäre hingetrieben nach jenen Ländern, wo die Blumen immer blühen und der Himmel
immer heiter ist.«

»Wohl möglich, daß sie solch kindliche Phantasien gehabt hat.«

»Als sie – mir verlorenging, da wußte ich gleich, daß – er – sie nach jenen
Gegenden bringen würde. Ich wußte es gleich, denn er hatte ihr oft Wunderdinge
von ihnen erzählt und sich durch solche Geschichten zuerst Gehör bei ihr
verschafft. Als wir bei seiner Mutter waren, da merkte ich gleich, daß mich
meine Ahnung nicht täuschte. Ich ging über den Kanal nach Frankreich.«

Ich sah die Türe sich bewegen und Schnee hereinwehen. Dann öffnete sie sich
noch ein wenig weiter, und eine Hand griff vorsichtig in die Spalte, um sie
offenzuhalten.

»Ich machte einen englischen Gentleman ausfindig, der von der Regierung
angestellt ist, und sagte ihm, ich wollte meine Nichte aufsuchen. Er
verschaffte mir die nötigen Papiere – ich weiß nicht recht, wie sie heißen –,
und er wollte mir auch Geld geben, aber ich dankte ihm, denn ich brauchte es
nicht. Ich bin ihm dankbar für alles, was er getan hat. ›Ich habe schon an
verschiedene Orte, durch die Sie kommen werden, Briefe vorausgeschickt‹, sagte
er zu mir, ›und werde viele aufmerksam machen, die denselben Weg reisen, und
viele werden Sie erkennen, wenn sie Ihnen begegnen, und Ihnen behilflich sein.‹
Ich sprach ihm, so gut ich konnte, meine Dankbarkeit aus und reiste durch
Frankreich weiter.«

»Allein und zu Fuß?«

»Meistens zu Fuß, manchmal im Marktwagen mit den Landleuten, manchmal in leeren
Leiterwagen. Manche Meile des Tags zu Fuß und oft mit irgendeinem armen
Soldaten, der zu seinen Verwandten nach Hause wanderte. Ich konnte nicht mit
ihnen reden«, sagte Mr. Peggotty, »und sie nicht mit mir, aber wir leisteten
uns doch Gesellschaft auf der staubigen Straße.«

Ich hätte das schon an der Herzlichkeit seines Tones erraten.

»Wenn ich in eine Stadt kam, wartete ich vor einem Gasthof, bis sich jemand
fand, der Englisch verstand, was meistens der Fall war.

Dann sagte ich ihm, daß ich meine Nichte suchte, und ließ mir erzählen, was für
Herrschaften im Hause wären, und wenn ich glaubte, daß Emly dabei sein könnte,
so wartete ich ab, bis sie heraustraten. Wenn ich später in ein Dorf zu armen
Leuten kam, da kannten sie mich schon. Das Gerücht war mir vorausgeeilt. Sie
räumten mir einen Platz in ihren Hütten ein und gaben mir das Beste, was sie
hatten, zu essen und zu trinken und luden mich ein, bei ihnen zu schlafen. Und
manche Frau, Masr Davy, die eine Tochter in Emlys Alter hatte, wartete draußen
vor dem Dorf am Wegkreuz, um mir solche Freundschaft zu erweisen. Manchen waren
die Töchter gestorben. Nur Gott weiß, wie gut diese Mütter gegen mich waren.«

Marta stand an der Tür. Ich sah ihr abgezehrtes, lauschendes Gesicht ganz
deutlich. Ich fürchtete nur, er werde sich umdrehen und sie sehen.

»Oft setzten sie mir ihre Kinder, vornehmlich die Mädchen, auf den Schoß, und
manchen Abend hätten Sie mich vor solchen Türen sitzen sehen können, als ob es
meines Lieblings Kinder gewesen wären!«

Überwältigt von plötzlichem Schmerz schluchzte er laut. Ich legte meine bebende
Hand auf die seinen, mit denen er sein Gesicht verdeckte.

»Ich danke Ihnen, Sir, beachten Sie es nicht weiter!«

Und er fuhr in seiner Erzählung fort. »Oft begleiteten sie mich wohl eine halbe
Stunde lang; und wenn ich ihnen beim Abschied sagte: Ich danke euch, Gott segne
euch! schienen sie es immer zu verstehen und antworteten freundlich. Endlich
erreichte ich das Meer. Für einen Seemann wie ich ist es nicht schwer, sich die
Überfahrt nach Italien zu verdienen. Das können Sie sich leicht denken. Dann
wanderte ich weiter wie früher. Ich wäre vielleicht von Stadt zu Stadt,
vielleicht durch das ganze Land gewandert, wenn ich nicht Nachricht erhalten
hätte, man habe sie in den Schweizer Bergen gesehen. Jemand, der seinen
Bedienten kannte, hatte sie dort alle drei getroffen und erzählte mir, wie sie
reisten und wo sie sich aufhielten. Tag und Nacht wanderte ich, Masr Davy, den
Bergen entgegen, Tag und Nacht, aber je weiter ich kam, desto weiter schienen
sie vor mir zurückzutreten. Aber endlich kam ich doch hin. In der Nähe des
Ortes, wo Emly sein sollte, fing ich an, bei mir zu denken: was soll ich tun,
wenn ich sie vor mir sehe?«

Die lauschende Gestalt stand immer noch an der Tür, und ihre Hände flehten mich
an, sie nicht zu verraten.

»Ich habe nie an ihr gezweifelt«, fuhr Mr. Peggotty fort. »Nein, nicht ein
bißchen! Sie soll nur mein Gesicht sehen, meine Stimme hören, und sie wird sich
erinnern an die Häuslichkeit, die sie verlassen hat, und an das Kind, das sie
gewesen ist, – und wenn sie eine Königin geworden wäre, sie würde
niedergefallen sein zu meinen Füßen. Ich weiß es gewiß. Wie oft in meinen
Träumen hatte ich sie rufen hören: Onkel! und sie tot vor mir niederfallen
sehen, und immer hatte ich sie aufgehoben und zu ihr gesagt: Liebe Emly, ich
komme, um dir Verzeihung zu bringen und dich mit heimzunehmen.«

Er hielt inne, nickte mit dem Kopf und fuhr mit einem Seufzer fort zu erzählen.

»Er sollte mich nichts angehen. Emly war mir alles. Ich würde ein Bauernkleid
für sie kaufen, und ich wußte, wenn ich sie einmal fände, würde sie neben mir
hergehen auf diesen rauhen Wegen und mich nie, nie mehr verlassen. Ihr dieses
Kleid anzuziehen und das, was sie getragen, wegzuwerfen, sie wieder auf meinen
Arm zu nehmen und der Heimat entgegenzuwandern, – manchmal auf dem Weg
auszuruhen und ihre wunden Füße und ihr noch wunderes Herz zu heilen, an weiter
dachte ich nichts. Ich glaube kaum, daß ich ihn auch nur mit einem Blick
angesehen hätte. Aber Masr Davy, es sollte nicht sein – noch nicht. Ich kam zu
spät, und sie waren schon fort. Wohin, konnte ich nicht erfahren. Einige sagten
hierhin, andere dorthin, aber nirgends fand ich Emly und reiste nach Haus.

»Wann war das?« fragte ich.

»Vor ein paar Tagen bekam ich das alte Boot nach Dunkelwerden zu Gesicht, und
das Licht schimmerte im Fenster. Als ich herankam und durch die Scheiben
blickte, sah ich die alte treue Mrs. Gummidge allein am Feuer sitzen, wie wir
es ausgemacht hatten. Ich rief: »Erschrick nicht. Es ist Daniel«, und ging
hinein. Ich hätte nie gedacht, daß mir das alte Boot würde so fremd vorkommen
können.«

Er zog jetzt aus seiner Brusttasche sehr behutsam ein Paket von zwei oder drei
Briefen heraus und legte es auf den Tisch.

»Der erste hier«, sagte er, »kam, ehe ich eine Woche fort war. Eine
Fünfzig-Pfundnote in einen Bogen Papier gewickelt lag darin, an mich adressiert
und nachts unter die Türe gesteckt. Sie hatte versucht, ihre Handschrift zu
verstellen, aber vor mir kann sie nichts verbergen.«

Er faltete den Brief sehr sorgfältig genau in derselben Form wieder zu und
legte ihn zur Seite.

»Dieser zweite kam einige Tage später an Mrs. Gummidge.«

Er sah ihn eine Weile an, reichte ihn mir und setzte mit leiser Stimme hinzu:

»Seien Sie so gut und lesen Sie ihn, Sir!«

Ich las folgendes:

O, was wirst Du nur fühlen, wenn Du diese Schrift siehst und weißt, sie kommt
von meiner verruchten Hand! Aber versuche – nicht um meinetwillen, sondern um
meines Onkels Güte willen – versuche, nur eine kleine, kleine Weile mit mildem
Herzen meiner zu gedenken; versuche, bitte, tue es, barmherzig zu sein gegen
ein unglückliches Mädchen und auf einen Zettel zu schreiben, ob er gesund ist
und was er von mir sagte, bevor Ihr aufhörtet, meinen Namen unter Euch zu
nennen, und ob er abends, wenn die alte Stunde meines Nachhausekommens naht,
dreinschaut, als ob er an die denkt, die er einst so innig liebte. Mir ist, als
wollte mir das Herz brechen, wenn ich daran denke. Ich knie vor Dir nieder und
flehe Dich an, nicht so hart gegen mich zu sein, wie ich es verdiene – wie ich
sehr wohl weiß, daß ich es verdiene –, sondern so sanft und gut zu sein, etwas
über ihn auf einen Zettel zu schreiben und mir zu schicken. Nenn mich nicht
Emly, nenne mich nicht bei dem Namen, den ich geschändet habe, aber höre auf
mich in meiner Todesangst und habe Erbarmen mit mir und schreibe mir ein Wort
von meinem Onkel, den meine Augen nie, nie mehr wiedersehen sollen.

Du Liebe, Gute, wenn Dein Herz hart ist gegen mich – mit Recht hart, das weiß
ich wohl –, so bitte ich Dich, frage den, dem ich am wehesten getan habe,
dessen Weib ich werden sollte, bevor Du mir meine armselige Bitte abschlägst.
Wenn er so barmherzig ist Dir zu sagen, Du mögest eine Zeile an mich schreiben,
– ich glaube, er tut es – er tut es, wenn Du ihn nur darum fragst, denn sein
Herz war immer voll Güte und Verzeihung, – dann sage ihm, daß mir ist, wenn ich
des Nachts den Wind brausen höre, als stürme er zornig vorbei, weil er ihn und
den Onkel gesehen habe und hinauf ginge zu Gott, um gegen mich zu klagen. Sage
ihm, wenn ich morgen sterben müßte – und wie gern würde ich sterben, wenn ich
es mit gutem Gewissen könnte –, ich würde ihn und den Onkel mit meinen letzten
Worten segnen und mit dem letzten Atemzuge um ein glückliches Heim für ihn
beten.

Auch diesem Briefe lag Geld bei. Fünf Pfund. Es war ebensowenig berührt wie das
andere, und Mr. Peggotty faltete es ebenso zusammen. Genaue Anweisungen
hinsichtlich der Adresse einer Antwort waren hinzugefügt, und, obgleich der
Brief durch mehrere Hände gegangen zu sein schien und auf ihren gegenwärtigen
Aufenthalt daraus nicht geschlossen werden konnte, so war es doch nicht
unwahrscheinlich, daß er von dem Orte ausging, wo sie zuletzt gesehen worden
war.

»Was hat man ihr geantwortet«? fragte ich.

»Da Mrs. Gummidge nicht viel davon versteht, so verfaßte Ham den Brief, und sie
schrieb ihn ab. Es stand darin, ich sei fort, um sie zu suchen, und meine
letzten Worte an sie.

»Sie haben da noch einen Brief in der Hand.«

»Es ist Geld, Sir«, sagte Mr. Peggotty und öffnete ein wenig den Briefumschlag.
»Zehn Pfund, sehen Sie her. Darinnen steht: »Von einem wahren Freunde!« wie in
dem ersten, aber der erste wurde unter die Tür gesteckt, und dieser kam
vorgestern mit der Post. Ich will sie an dem Orte suchen gehen, den der Stempel
anzeigt.«

Er zeigte mir den Brief. Er kam aus einer Stadt des Oberrheins. Mr. Peggotty
hatte in Yarmouth ein paar auswärtige Kaufleute aufgefunden, die die Gegend
kannten, und sie hatten ihm eine flüchtige Skizze einer Karte entworfen, die er
recht gut verstand. Er legte sie auf den Tisch und verfolgte seinen Weg darauf
mit dem Finger, das Kinn auf die eine Hand gestützt.

Ich fragte ihn, wie es Ham gehe. Er schüttelte nur den Kopf.

»Er arbeitet, wie es einem Menschen nur irgend möglich ist«, sagte er. »Sein
Name ist in der ganzen Gegend so gut angeschrieben wie der keines andern.
Jedermann ist bereit, ihm zu helfen, und auch er hilft jedem gern. Klagen hört
man ihn nie. Aber unter uns – meine Schwester meint, daß es ihn tief getroffen
hat.«

»Der Arme! Ich kann es mir denken!«

»Sein Leben gilt ihm nichts, Masr Davy«, sagte Mr. Peggotty mit feierlichem
Flüstern, »wenn man bei bösem Wetter jemand für ein gefährliches Unternehmen
braucht, so ist er da. Wenns etwas Anstrengendes und Gefährliches zu tun gibt,
ist er bei der Hand. Und doch ist er so sanft wie ein Kind. Jedes Kind in
Yarmouth liebt ihn.«

Er nahm die Briefe gedankenvoll zusammen, glättete sie und steckte sie
sorgfältig in die Tasche.

Das Gesicht war von der Tür verschwunden. Der Schnee wehte immer noch herein,
aber sonst war nichts zu sehen.

»Nun, da ich Sie heute abend gesprochen habe, Masr Davy, – und es hat mir
gutgetan«, sagte er und warf einen Blick auf sein Bündel, »so will ich mich
morgen früh beizeiten auf den Weg machen. Sie wissen, was ich hier bei mir
trage«, fuhr er fort und legte die Hand auf seine Brusttasche. »Ich habe nur
die eine Sorge, daß mir etwas zustoßen könnte, ehe ich das Geld zurückgeben
kann. Wenn ich sterben sollte, und es ginge verloren oder würde gestohlen, und
– er – wäre im Glauben, ich hätte es angenommen, ich würde es in der andern
Welt nicht aushalten können. Ich glaube, ich müßte zurück.«

Wir standen auf und drückten einander noch herzlich die Hand, ehe wir
hinausgingen.

»Ich würde zehntausend Meilen wandern«, sagte er, »bis ich tot niederfiele, um
ihm das Geld vor die Füße zu werfen. Wenn ich das getan und meine Emly gefunden
habe, dann bin ich zufrieden. Wenn ich sie nicht finde, so erfährt sie
vielleicht einmal, daß ihr Onkel erst mit seinem Tode aufgehört hat, sie zu
suchen; und kenne ich sie recht, wird dieser Gedanke sie nach Hause führen.«

Als wir hinaus in die kalte Nacht traten, sah ich die einsame Gestalt vor uns
davoneilen. Unter einem Vorwand bewog ich Mr. Peggotty sich umzudrehen und
hielt ihn im Gespräche fest, bis sie fort war.

Er sprach von einer kleinen Schenke auf der Straße nach Dover, wo er ein
reinliches und einfaches Nachtquartier suchen wollte. Ich begleitete ihn über
die Westminsterbrücke und wir schieden am Surreyufer. Mir war es, als ob alles
vor ihm totenstill würde, wie er seine einsame Wanderung durch den Schnee
wieder antrat.

Ich kehrte nach dem Gasthof zurück und sah mich, noch unter der Erinnerung an
jenes Gesicht stehend, bange nach der Gestalt um. Sie war nicht mehr da. Der
Schnee hatte unsere Fußstapfen verweht, und meine neue Spur war die einzig
sichtbare, und selbst diese sah ich rasch verschwinden unter den fallenden
Flocken, als ich zurückblickte.

41. Kapitel
Doras Tanten

Endlich kam eine Antwort von den beiden alten Damen. Sie empfahlen sich bestens
Mr. Copperfield und ließen ihm sagen, daß sie seinen Brief in reiflichste
Erwägung gezogen hätten, und zwar mit Rücksicht auf »das Glück beider Teile«.

Der Ausdruck kam mir recht beunruhigend vor, nicht nur, weil sie ihn schon
einmal bei ihrer Zwistigkeit mit ihrem Bruder gebraucht, sondern auch, weil
bekanntlich herkömmliche Phrasen wie ein Feuerwerk sind, das leicht losgeht und
die verschiedensten Gestalten und Formen annimmt, die man seinem ursprünglichen
Aussehen nach nie vermutet hätte.

Die beiden Misses Spenlow fügten hinzu, sie müßten sich enthalten, auf
»brieflichen Verkehr« hin ein Urteil über den Gegenstand von Mr. Copperfields
Mitteilungen auszusprechen, aber daß sie sich glücklich schätzen würden, mit
Mr. Copperfield über diesen Punkt persönlich zu sprechen, wenn er ihnen an
einem bestimmten Tage, am liebsten in Begleitung eines vertrauenswürdigen
Freundes, die Ehre seines Besuches erweisen wollte.

Auf dieses wertgeschätzte Schreiben antwortete Mr. Copperfield sofort mit der
größten Ergebenheit, daß er sich die Ehre nehmen werde, an dem bestimmten Tag
den Misses Spenlow seine Aufwartung zu machen, und zwar mit ihrer gütigen
Erlaubnis in Gesellschaft seines Freundes Mr. Thomas Traddles vom innern
Juristenkollegium.

Nach Absendung dieser Botschaft geriet Mr. Copperfield in die größte
Gemütserregung und verblieb in derselben, bis der Tag gekommen war.

 

Meine Bedrängnisse wurden nicht wenig dadurch vermehrt, daß ich in dieser
Krisis die unschätzbaren Dienste der Miss Mills entbehren mußte. Mr. Mills, der
mir immer etwas zum Tort tat – wenigstens schien es mir so –, hatte seinem
Benehmen die Krone aufgesetzt und den Entschluß gefaßt nach Ostindien zu
reisen. Was wollte er in Indien! Nur mir zum Verdruß fuhr er nach Indien!
Allerdings hatte er mit keinem andern Weltteil so viel zu tun wie mit diesem,
denn er ging ganz im indischen Handel auf. Ich wußte weiter nichts vom
indischen Handel und machte mir so eine phantastische Vorstellung von goldnen
Schals und Elefantenzähnen.

Mr. Mills war in seiner Jugend in Kalkutta gewesen und wollte sich jetzt dort
als Teilhaber eines Handelshauses niederlassen. Aber was ging das mich an!
Julia sollte mit ihm gehen und war über Land gefahren, um von ihren Verwandten
Abschied zu nehmen. Das Haus trug förmlich einen Mantel von Anzeigen, auf denen
stand, was alles vermietet, verkauft oder versteigert werden sollte (auch der
Hausrat, die Mangel mit eingeschlossen!).

So wurde ich abermals das Opfer eines Erdbebens, ehe ich mich noch von den
Erschütterungen des ersten erholt hatte.

Ich schwankte, was ich an diesem wichtigen Tage anziehen sollte. Einesteils
wollte ich einen möglichst vorteilhaften Eindruck machen, andererseits
befürchtete ich etwas anzuziehen, was das Streng-Praktische meines Aussehens in
den Augen der beiden Misses Spenlow hätte beeinträchtigen können. Ich bemühte
mich, einen glücklichen Mittelweg ausfindig zu machen. Meine Tante billigte den
Anzug, und Mr. Dick warf mir der guten Vorbedeutung wegen einen Schuh nach.

Ich kannte Traddles als vortrefflichen Freund und war ihm herzlich zugeneigt.
Dennoch hätte ich bei dieser delikaten Gelegenheit gewünscht, daß er sich nie
gewöhnt hätte, sein Haar so unglaublich in die Höhe zu bürsten. Es gab ihm ein
so verwundertes Aussehen – ich möchte fast sagen, etwas Besenhaftes –, was, wie
ich fürchtete, uns zum Unglück ausschlagen könnte.

Ich nahm mir die Freiheit, Traddles auf dem Wege nach Putney darauf aufmerksam
zu machen und ihn zu bitten, ob er es nicht nur ein ganz klein wenig
glattstreichen wollte.

»Mein lieber Copperfield«, sagte Traddles, indem er den Hut abnahm und sein
Haar in allen Richtungen rieb, »nichts würde mir mehr Vergnügen bereiten, aber
es will nicht.«

»Es will sich nicht glätten lassen?«

»Nein. Es läßt sich durch nichts dazu bewegen. Und wenn ich den ganzen Weg nach
Putney einen halben Zentner drauf trüge, so würde es sich in demselben
Augenblick wieder aufrichten, in dem man das Gewicht entfernt. Du kannst dir
keine Vorstellung machen, wie eigenwillig mein Haar ist, Copperfield! Ich sehe
immer aus wie ein gereiztes Stachelschwein.«

Ich muß gestehen, ich war ein wenig verdrießlich, obgleich mich seine
Gutherzigkeit versöhnte. Ich sagte ihm, wie sehr ich ihn schätzte, und daß sein
Haar offenbar allen Eigensinn aus seinem Charakter an sich gezogen haben müßte,
da er so gar keine Spur davon besitze.

»Ja, das ist eine alte Geschichte mit meinem unglückseligen Haar«, lachte
Traddles. »Die Frau meines Onkels konnte es schon nicht ausstehen. Sie sagte,
es brächte sie zur Verzweiflung. Auch bei meiner Werbung um Sophie war es mir
anfangs sehr hinderlich. Sogar außerordentlich.«

»Hatte sie etwas dagegen?«

»Sie nicht, aber ihre älteste Schwester – die Schönheit – machte sich immer
darüber lustig. Alle Schwestern lachen darüber.«

»Recht angenehm!« meinte ich.

»Ja«, bestätigte Traddles mit größter Harmlosigkeit. »Es ist für uns alle ein
wahrer Spaß. Sie behaupten, Sophie besäße eine Locke davon in ihrem
Schreibtisch und habe an dem Buch ein Schloß anbringen müssen, da es sonst
nicht zuginge. Wir scherzen immer darüber.«

»Übrigens, lieber Traddles, vielleicht könnte deine Erfahrung mir von Nutzen
sein. Als du dich verlobtest, machtest du da in der Familie einen regelrechten
Heiratsantrag? Kam so etwas vor, wie wir zum Beispiel heute vorhaben?« fragte
ich nervös.

»Die Wahrheit zu gestehen«, entgegnete Traddles, über dessen aufmerksames
Gesicht sich jetzt ein Schatten von Nachdenklichkeit verbreitete, »war es bei
mir eine ziemlich unangenehme Geschichte, Copperfield. Siehst du, Sophie ist
für die Familie so unentbehrlich, daß niemand sich mit dem Gedanken, sie könne
jemals heiraten, vertraut machen wollte. Sie hatten es geradezu unter sich
abgemacht, daß sie niemals heiraten dürfte, und nannten sie nur die alte
Jungfer. Als ich es daher mit der größten Vorsicht gegen Mrs. Crewler zur
Sprache brachte – der Vater ist Reverend Horace Crewler –, schrie sie laut auf
und fiel in Ohnmacht. Monatelang durfte ich das Thema nicht wieder berühren.«

»Aber endlich brachtest du es doch wieder zur Sprache?«

»Das tat Seine Ehrwürden selbst. Er ist ein ganz vortrefflicher Mann, 
musterhaft in jeder Hinsicht und er hielt seiner Gattin vor, daß sie sich als
Christin mit dem Gedanken an das Opfer versöhnen müsse – um so mehr, als es
ungewiß sei – und kein unchristliches Gefühl gegen mich hegen dürfte. Was mich
betrifft, Copperfield, ich gebe dir mein Wort, ich kam mir der Familie
gegenüber wie ein Raubvogel vor.«

»Aber die Schwestern nahmen doch deine Partei, hoffe ich, Traddles?«

»Nun, das kann ich gerade nicht sagen. Als wir Mrs. Crewler so halb und halb
versöhnlich gestimmt hatten, mußten wir es Sara beibringen. Du weißt wohl noch,
– Sara, die am Rückenmark leidet.«

»Ja, ich weiß.«

»Sie ballte beide Hände«, sagte Traddles, »sah mich zornig an, schloß die
Augen, wurde bleifarben, dann ganz steif und genoß zwei Tage lang nichts als
teelöffelweise Toast mit Wasser.«

»Was für ein unliebenswürdiges Mädchen, Traddles.«

»O nein. Ich bitte um Entschuldigung, Copperfield. Sie ist ein ganz
entzückendes Mädchen und hat nur zu viel Gefühl. Das haben sie überhaupt alle!
Sophie gestand mir später, daß die Selbstvorwürfe, die sie sich gemacht, als
sie Sara pflegte, unbeschreiblich gewesen seien. Daß sie schmerzlich gewesen
sein mußten, verrieten mir meine eignen Empfindungen, Copperfield, die denen
eines Verbrechers glichen. Als Sara von dem Schlag wieder genesen war, hatten
wir es noch den andern acht beizubringen, und es brachte auf sie die
verschiedenartigsten Wirkungen rührendster Art hervor. Die beiden Kleinen, die
Sophie erzieht, haben erst vor kurzem aufgehört mich zu verabscheuen.«

»Hoffentlich haben sie sich jetzt vollständig damit ausgesöhnt?«

»J-ja«, gab Traddles zögernd zu. »Im großen ganzen scheinen sie sich darein
ergeben zu haben. Wir sprechen weiter nicht von der Sache, und die Ungewißheit
meiner Aussichten ist für sie alle ein großer Trost. Wenn wir einmal heiraten,
wird es eine klägliche Szene geben. Sie wird einem Leichenbegängnis eher
ähnlicher sehen als einer Hochzeit. Und hassen werden sie mich alle, wenn ich
sie mit fortnehme.«

Sein ehrliches Gesicht, wie er halb ernst, halb komisch den Kopf schüttelte,
macht jetzt in der Erinnerung einen größern Eindruck auf mich als damals in
Wirklichkeit, denn ich war in einen Zustand so übermäßiger Angst und
Gedankenflucht geraten, daß ich meine Aufmerksamkeit nicht lange auf ein und
denselben Gegenstand richten konnte. Als wir in die Nähe der Wohnung der Misses
Spenlow kamen, stand es mit meinem Aussehen und meiner Geistesgegenwart so
schlimm, daß Traddles ein Glas Ale als sanftes, mutbildendes Mittel in
Vorschlag brachte. Nachdem ich einige Schlucke in einem benachbarten Wirtshaus
genossen, ging ich, von ihm geleitet, schwankenden Schrittes zu den Misses
Spenlow.

Ich hatte die unbestimmte Empfindung beobachtet zu werden, als das Mädchen die
Tür öffnete und ich durch eine Vorhalle mit einem Wetterglas in ein stilles
kleines Parterrezimmer mit der Aussicht auf einen niedlichen Garten wankte. Es
kam mir so vor, als setzte ich mich auf ein Sofa, glaubte Traddles Haar, wie er
seinen Hut abnahm, aufschnellen zu sehen gleich einer der gewissen kleinen
Schreckfiguren, die aus Schnupftabakzauberdosen hervorspringen. Ich glaube, ich
hörte eine altmodische Uhr auf dem Kaminsims ticken, und versuchte, das
Geräusch mit meinem Herzklopfen in Takt zu bringen, aber es gelang nicht. Ich
sah mich, glaube ich, im Zimmer nach einem Zeichen von Doras Anwesenheit um und
erblickte nichts. Mir scheint, Jip bellte einmal in der Ferne und wurde sofort
von jemand beschwichtigt.

Zuletzt fand ich mich in einer Situation wieder, in der ich Traddles rücklings
in den Kamin drängte und mich in großer Verwirrung vor zwei vertrockneten
ältlichen Damen verbeugte, die, schwarz gekleidet, auch in ihrem übrigen
Aussehen lebhaft an den verstorbenen Mr. Spenlow erinnerten.

»Ich bitte«, sagte eine der beiden kleinen Damen, »nehmen Sie Platz.«

Als ich aufgehört hatte, über Traddles zu stolpern, und mich auf etwas gesetzt
hatte – es war keine Katze, wie das erste Mal –, hellten sich meine Augen
wenigstens so weit auf, um sehen zu können, daß die jüngere der beiden
Schwestern, die sechs bis acht Jahre älter als Mr. Spenlow sein mochten, mit
der Leitung der Konferenz beauftragt zu sein schien, denn sie hielt meinen
Brief in der Hand und betrachtete ihn von Zeit zu Zeit durch ein Augenglas.

Beide waren gleich gekleidet, aber diese Dame trug sich etwas jugendlicher; ein
wenig mehr Fransen, eine Brosche oder ein Armband oder andere Kleinigkeiten der
Art verliehen ihr ein etwas lebhafteres Aussehen. Beide hielten sich sehr
steif, waren zeremoniell, gefaßt und ruhig. Die ältere hatte die Arme
verschränkt und saß da wie ein Götzenbild.

»Mr. Copperfield vermute ich«, sagte die Schwester mit dem Brief zu Traddles.

Das war ein schrecklicher Anfang. Traddles mußte auseinandersetzen, daß ich Mr.
Copperfield wäre, stellte mich vor, und die Damen hatten sich von ihrer
vorgefaßten Meinung, Traddles sei Mr. Copperfield, freizumachen, und alles war
in trefflicher Konfusion. Um das Maß vollzumachen, hörte man Jip draußen
deutlich bellen und wieder beschwichtigt werden.

»Mr. Copperfield!« wandte sich jetzt die Schwester mit dem Brief an mich.

Ich tat irgend etwas – verbeugte mich vermutlich – und war ganz Ohr, als die
andere Dame einfiel:

»Meine Schwester Lavinia, die in Dingen dieser Art bewandert ist, wird
klarlegen, was wir zur Förderung des Glückes beider Teile für das Geeignetste
erachten.«

Ich entdeckte später, daß Miss Lavinia als Autorität in Herzensangelegenheiten
galt, weil früher einmal ein gewisser Mr. Pidger im Hause einen kurzen Whist
gespielt und sich angeblich dabei in sie verliebt haben sollte.

Meiner Meinung nach war dies eine willkürliche Annahme gewesen, denn Mr. Pidger
hatte niemals ein Wort darüber verlauten lassen. Aber Miss Lavinia und Miss
Clarissa lebten in dem Glauben, er sei nur deshalb von einer Liebeserklärung
abgehalten worden, weil er durch den Tod in der Blüte seiner Jahre, nämlich im
sechzigsten, infolge übermäßigen Trinkens und darauffolgenden massenhaften
Genusses der Heilquellen von Bath, der Welt entrissen wurde. Sie hegten den
Verdacht, er sei an unterdrückter Liebe gestorben. Sein Porträt im Hause
stellte ihn mit einer leuchtendroten Nase dar, und ich vermochte darin nicht
das Zeichen heimlicher Liebesleidenschaft zu sehen.

»Wir wollen nicht von der Vergangenheit sprechen«, sagte Miss Lavinia. »Der Tod
unseres armen Bruders Francis enthebt uns dessen.«

»Wir standen mit unserm Bruder Francis nicht in häufigem Verkehr«, unterbrach
Miss Clarissa, »aber ausgesprochene Uneinigkeit herrschte nie zwischen uns.
Francis schlug seinen Weg ein, und wir den unsrigen. Wir erachteten das für das
Glück aller Beteiligten als das beste. Und das war es auch.«

Jede der beiden Schwestern bog sich stets ein wenig beim Sprechen vor, nickte
dann und saß wieder steif aufrecht, wenn sie schwieg. Miss Clarissa bewegte die
Arme nie. Manchmal trommelte sie mit ihren Fingern – Menuette und Märsche, wie
es schien.

»Die Lage unserer Nichte oder besser gesagt, ihre vermeintliche Lage, hat sich
durch das Ableben unseres Bruders Francis sehr verändert«, sagte Miss Lavinia,
»und deshalb erachten wir die Meinung unseres Bruders über ihre Lage ebenfalls
für verändert. Wir haben keinen Grund zu bezweifeln, Mr. Copperfield, daß Sie
ein junger Gentleman von guten Eigenschaften und ehrenwertem Charakter sind,
noch auch, daß Sie eine Neigung – wenigstens Ihrer Überzeugung nach – zu
unserer Nichte gefaßt haben.«

Ich erwiderte wie immer, wenn sich Gelegenheit dazu bot, daß noch nie ein
Mensch so geliebt habe wie ich. Traddles kam mir mit einem bekräftigenden
Gemurmel zu Hilfe.

Miss Lavinia wollte fortfahren, aber Miss Clarissa, immerwährend von dem
Verlangen beseelt, über ihren Bruder Francis zu sprechen, fiel ihr ins Wort:

»Wenn Doras Mama gleich bei ihrer Verheiratung mit unserm Bruder Francis
festgestellt hätte, daß für die Familie kein Platz am Mittagstisch sei, wäre es
für das Glück aller Beteiligten besser gewesen!«

»Schwester Clarissa«, sagte Miss Lavinia. »Vielleicht brauchen wir davon jetzt
nicht zu sprechen.«

»Liebe Schwester Lavinia, es gehört zur Sache! In den Teil der Angelegenheit,
von dem du allein zu sprechen berechtigt bist, nehme ich mir nicht heraus
dreinzureden. Aber in dem eben erwähnten habe ich eine Stimme und eine Meinung.
– Es wäre besser gewesen für das Wohl aller Beteiligten, wenn Doras Mama gleich
bei ihrer Verheiratung mit unserm Bruder Francis ihre Ansicht offen
herausgesagt hätte. Wir wären informiert gewesen und hätten gesagt: Bitte, dann
ladet uns überhaupt nicht ein, und jede Möglichkeit eines Mißverständnisses
wäre unterblieben.«

Als Miss Clarissa mit Kopfnicken fertig war, fing Miss Lavinia wieder an,
nachdem sie meinen Brief abermals durch ihr Augenglas betrachtet hatte.

Sie hatten beide kleine, helle, runde, funkelnde Augen und überhaupt ganz das
Wesen von lebhaften, putzigen, federschüttelnden Kanarienvögeln.

Miss Lavinia fuhr also fort:

»Sie bitten meine Schwester und mich um Erlaubnis, Mr. Copperfield, als
erklärter Bewerber unserer Nichte hier verkehren zu dürfen.«

»Wenn unser Bruder Francis«, fiel Miss Clarissa ein, »sich schon mit einer
Atmosphäre von Doctors' Commons und nur von Doctors' Commons zu umgeben
wünschte, wie konnten wir etwas dagegen einwenden? Wir hatten kein Recht dazu
und sind immer weit entfernt gewesen, uns jemand aufdrängen zu wollen. Aber
warum sagte er es nicht offen heraus? Unser Bruder Francis und seine Gattin
sollen sich ihre Gesellschaft ruhig aussuchen. Meine Schwester Lavinia und ich
finden unsern Verkehr auch ohne ihn, hoffe ich.«

Da sie sich mit diesen Worten an Traddles und mich zu wenden schien, gaben
sowohl er als ich eine Art Antwort. Traddles Worte waren unhörbar. Ich glaube,
ich äußerte mich, daß es für alle Teile höchst ehrenvoll sei. Was ich damit
sagen wollte, wußte ich selbst nicht.

»Liebe Schwester Lavinia«, sagte Miss Clarissa, die jetzt ihr Herz erleichtert
hatte, »bitte weiter.«

Miss Lavinia fuhr fort:

»Mr. Copperfield, meine Schwester Clarissa und ich haben Ihren Brief in
sorgfältigste Erwägung gezogen und haben es nicht getan, ohne auch schließlich
mit unserer Nichte darüber zu sprechen. Wir bezweifeln nicht, daß Sie sie sehr
zu lieben glauben.«

»O, glauben! Maam«, hob ich ganz begeistert an. »O –«

Aber da mir Miss Clarissa einen vogelartigen Blick zuwarf, als wolle sie nicht,
daß ich das Orakel unterbräche, so bat ich um Verzeihung.

»Liebe«, sagte Miss Lavinia und ersuchte ihre Schwester mit einem Blick um
Beistimmung, die diese auch mit einem Kopfnicken nach jedem Satz erteilte,
»Liebe, gereifte Zuneigung, Hingebung, Verehrung sprechen nicht mit lautem Ton!
Ihre Stimmen sind leise. Sie sind bescheiden, liegen sozusagen im Hinterhalt
und warten und warten. So sind die gereiften Früchte. Manchmal gleitet ein
Leben hinweg, und immer noch reifen sie im Schatten.«

Natürlich verstand ich damals noch nicht diese Anspielung auf den unglücklichen
Mr. Pidger, aber ich erkannte aus dem Ernst, mit dem Miss Clarissa mit dem Kopf
nickte, daß Großes in diesen Worten verborgen lag.

»Die leichten – denn ich nenne sie im Vergleich mit solchen Empfindungen leicht
– die leichten Neigungen der ganz jungen Leute«, fuhr Miss Lavinia fort, »sind
dagegen wie Staub, verglichen mit Felsen. Weil es nun so schwer ist zu
erkennen, ob sie von Dauer sind oder auf echtem Grunde stehen, waren meine
Schwester Clarissa und ich lange unentschlossen, Mr. Copperfield, und Mr. –«

»Traddles«, ergänzte mein Freund, als er den Blick der Dame auf sich ruhen
fühlte.

»Ich bitte um Entschuldigung. Vom innern Juristenkollegium, glaube ich?« Sagte
Miss Clarissa und sah wieder in den Brief.

»So ist es«, bestätigte Traddles und wurde ziemlich rot.

Obwohl ich bisher noch keinerlei Aufmunterung zu hören bekommen hatte, so
glaubte ich doch in den beiden kleinen Schwestern und vornehmlich in Miss
Lavinia eine große Neigung zu erkennen, dieses neue vielversprechende Thema
häuslichen Interesses zu genießen und nach Möglichkeit auszuspinnen, was mir
ziemlich viel Hoffnung erweckte. Mir schien es, als ob Miss Lavinia
außerordentliche Lust darin fände, zwei junge Liebende wie Dora und mich am
Gängelbande zu führen, und es Miss Clarissa nicht weniger Genuß bereitete,
diese Leitung mitanzusehen und sich in ihrer Art einzumischen, je nachdem sie
der Geist dazu trieb.

Die Wahrnehmung flößte mir den Mut ein auf das lebhafteste zu beteuern, daß ich
Dora mehr liebe, als ich sagen könnte; daß alle meine Freunde wüßten, wie sehr
es der Fall sei; daß meine Tante, Agnes, Traddles und jeder, der mich kenne,
wüßten, wie sehr ich Dora liebte und wie ernst mich diese Liebe gemacht hätte.
Zur Bestätigung wandte ich mich immer an Traddles. Und Traddles wurde so
lebhaft, als ob er mitten in einer parlamentarischen Debatte stünde, und benahm
sich geradezu großartig. Er bestätigte meine Rede in festen, klaren Worten und
mit einer einfachen, verständigen Art, die offenbar einen günstigen Eindruck
machte.

»Ich spreche wie jemand, der eine gewisse Erfahrung in solchen Dingen hat«,
sagte Traddles, »denn ich selbst bin mit einer jungen Dame verlobt – einer von
zehn Schwestern unten in Devonshire – und sehe bis jetzt noch keine
Möglichkeit, wann unser Brautstand zu einem Abschluß kommen kann.«

»Sie werden also gewiß bestätigen können, Mr. Traddles, was ich vorhin sagte
von der Liebe, die bescheiden und zurückhaltend wartet und wartet«, bemerkte
Miss Lavinia, meinen Freund mit erneutem Interesse ansehend.

»Vollkommen, Maam!«

Miss Clarissa warf Miss Lavinia einen Blick zu und nickte ernst mit dem Kopf.
Miss Lavinia erwiderte den Blick mit Selbstbewußtsein und seufzte leise.

»Liebe Schwester Lavinia«, sagte Miss Clarissa, »nimm mein Riechfläschchen.«

Miss Lavinia belebte sich mit ein paar Zügen an dem Fläschchen, während
Traddles und ich mit großer Teilnahme zusahen, und fuhr dann mit etwas
schwacher Stimme fort:

»Meine Schwester und ich haben lange geschwankt, Mr. Traddles, was wir
angesichts der Neigung – der vielleicht bloß eingebildeten Neigung – von zwei
so ganz jungen Leuten, wie Ihr Freund Mr. Copperfield und unsere Nichte sind,
tun sollten.«

»Unseres Bruders Francis Kind!« fiel Miss Clarissa wieder ein. »Wenn unseres
Bruders Francis Gattin es zu ihren Lebzeiten für passend gefunden hätte – sie
konnte doch selbstverständlich ganz nach Belieben handeln –, die Familie zu
ihrer Mittagstafel einzuladen, so würden wir unseres Bruders Francis Kind
gegenwärtig besser kennen. Liebe Schwester Lavinia, bitte weiter.«

Miss Lavinia drehte meinen Brief um und blickte durch ihr Augenglas auf ein
paar Notizen, die sie dort aufgeschrieben hatte.

»Ich glaube, wir tun gut, Mr. Traddles, es auf eine Beobachtungsprobe ankommen
zu lassen. Deshalb sind wir geneigt, insoweit auf Mr. Copperfields Vorschlag
einzugehen, daß wir seine Besuche hier gestatten.«

»Niemals werde ich Ihnen Ihre Güte vergessen, meine verehrten Damen!« rief ich.
Es war mir ein Stein vom Herzen gefallen.

»Aber«, fuhr Miss Lavinia fort, »wir wünschen, daß diese Besuche vorderhand so
angesehen werden, Mr. Traddles, als ob sie uns gälten. Wir müssen uns hüten,
eine formelle Verlobung zwischen Mr. Copperfield und unserer Nichte
anzuerkennen, ehe wir nicht Gelegenheit gehabt haben –«

»Ehe du nicht Gelegenheit gehabt hast, liebe Schwester Lavinia!«

»Sei es«, stimmte Miss Lavinia mit einem Seufzer bei. »Ehe ich nicht
Gelegenheit gehabt habe sie zu beobachten.«

»Copperfield«, wandte sich Traddles zu mir, »du siehst gewiß ein, daß nichts
verständiger oder billiger sein kann.«

»Nichts!« rief ich aus. »Ich bin unendlich dankbar dafür.«

»Bei dieser Sachlage«, fuhr Miss Lavinia fort und zog weiter ihre Notizen zu
Rate, »und da wir seine Besuche unter einer andern Bedingung nicht gestatten
können, müssen wir von Mr. Copperfield die bestimmte Zusage auf Ehrenwort
verlangen, daß er mit unserer Nichte in keiner andern Weise und ohne unser
Wissen in Verkehr tritt, – daß kein Plan, wie beschaffen er auch immer sei, in
bezug auf unsere Nichte entworfen wird, ohne daß man ihn zuerst uns
unterbreitet.«

»Dir, Schwester Lavinia!«

»Sei es so, Clarissa, –« sagte Miss Lavinia mit Resignation, »– also mir! Wir
müssen dies zu einer ausdrücklichen und ernstlichen Bedingung machen, die um
keinen Preis verletzt werden darf. Wir wünschten Mr. Copperfield heute mit
einem vertrauten Freunde bei uns zu sehen«, – mit einer Verbeugung gegen
Traddles, der sie erwiderte, – »damit über diese Sache kein Zweifel oder
Mißverständnis entsteht. Wenn Mr. Traddles oder Sie, Mr. Copperfield, den
mindesten Anstand nehmen dieses Versprechen zu geben, so bitte ich Sie, sich
die Sache erst zu überlegen.«

In höchster Begeisterung rief ich aus, daß keine Sekunde Überlegung nötig sei.
Ich legte das verlangte Versprechen in der leidenschaftlichsten Weise ab, rief
Traddles zum Zeugen an und nannte mich den verabscheuungswürdigsten Menschen,
wenn ich es jemals auch nur im mindesten verletzte.

»Halt!« rief Miss Lavinia und hielt abwehrend die Hand empor. »Ehe wir das
Vergnügen hatten die beiden Herren zu empfangen, beschlossen wir, sie zur
Erwägung dieses Punktes eine Viertelstunde allein zu lassen. Gestatten Sie, daß
wir uns zurückziehen.«

Vergebens beteuerte ich, daß keine Überlegung notwendig sei. Die Damen
bestanden darauf, sich auf eine Viertelstunde zu entfernen.

Dann hüpften die beiden kleinen Vögel mit großer Würde hinaus und ließen mich
mit Traddles im Zimmer zurück.

Ich nahm die Glückwünsche meines Freundes entgegen und schwebte in einem
Gefühl, als wäre ich in die Regionen ewiger Glückseligkeit versetzt. Genau nach
Ablauf einer Viertelstunde traten die Damen mit Würde wieder ein. Sie waren
fortgerauscht, als ob ihre Kleider aus Herbstblättern bestünden, und rauschten
in derselben Weise wieder herein.

Ich verpflichtete mich feierlich von neuem, an den vorgeschriebenen Bedingungen
festzuhalten.

»Liebe Schwester Clarissa«, sagte Miss Lavinia, »das Übrige ist deine Sache.«

Miss Clarissa löste jetzt zum ersten Mal ihre verschränkten Arme, ergriff den
Brief und warf einen Blick auf die Notizen.

»Wir werden uns glücklich schätzen«, sagte sie, »Mr. Copperfield jeden Sonntag
zum Essen bei uns zu sehen, wenn es ihm paßt. Wir speisen um drei Uhr.«

Ich verbeugte mich.

»Im Lauf der Woche«, fuhr Miss Clarissa fort, »werden wir uns glücklich
schätzen, Mr. Copperfield beim Tee zu sehen. Unsere Stunde ist halb sieben.«

Ich verbeugte mich abermals.

»Zweimal in der Woche als Regel, nicht öfter.«

Ich verbeugte mich wiederum.

»Miss Trotwood, von der in Mr. Copperfields Briefe Erwähnung geschieht, wird
uns vielleicht auch besuchen. Wenn Besuche für das Glück aller Beteiligten
angezeigt erscheinen, empfangen wir gern Besuche und erwidern sie auch. Wenn es
besser ist für das Glück aller Beteiligten, daß keine stattfinden – wie es bei
unserm Bruder Francis und seiner Familie der Fall war –, so ist das etwas ganz
anderes.«

Ich beteuerte, daß meine Tante sich stolz und glücklich schätzen würde, die
Bekanntschaft der Damen zu machen, – obgleich ich nicht ganz sicher war, daß
sie gut zusammenpassen würden. Da die Bedingungen jetzt festgestellt waren,
sprach ich meinen Dank in der wärmsten Weise aus und ergriff zuerst Miss
Clarissas und hierauf Miss Lavinias Hand und drückte sie an die Lippen.

Miss Lavinia stand dann auf, bat Mr. Traddles, uns einen Augenblick zu
entschuldigen, und forderte mich auf, ihr zu folgen. Ich gehorchte zitternd vor
Aufregung und trat mit ihr in das anstoßende Zimmer. Dort fand ich meinen
kleinen Liebling hinter der Tür, sich die Ohren zuhaltend und das liebliche
Gesichtchen der Wand zugekehrt, während Jip im Tellerwärmer saß, den Kopf mit
einem Handtuch zugebunden.

O, wie schön war sie in ihrem schwarzen Hauskleid! Wie schluchzte sie anfangs
und weinte und wollte nicht hinter der Türe hervor. Und wie lieb wir einander
hatten, als sie endlich hervorkam, und wie selig ich war, als wir Jip aus dem
Tellerwärmer herausholten und ihn, stark niesend, dem Lichte wieder schenkten
und dann alle drei beisammen saßen.

»Liebste Dora! Jetzt bist du für immer mein!«

»O, bitte nicht«, flehte Dora, »bitte.«

»Bist du denn nicht für immer mein, Dora?«

»O ja, natürlich! Aber ich bin so erschrocken.«

»Erschrocken, mein Herz?«

»O ja. Ich kann ihn nicht ausstehn. Warum geht er nicht fort.«

»Wer denn, Herzensschatz?«

»Dein Freund. Es geht ihn doch gar nichts an! Wie dumm er sein muß!«

»Aber liebe Dora« – nichts konnte entzückender sein als ihre kindische Art –
»er ist das beste Geschöpf von der Welt.«

»Aber wir brauchen keine besten Geschöpfe«, schmollte Dora.

»Du wirst ihn bald besser kennenlernen, Liebling, und er wird dir gefallen. Und
meine Tante kommt auch bald her, und auch an ihr wirst du viel Gefallen finden,
sobald du sie näher kennst.«

»O, bitte nein, bringe sie nicht her«, sagte Dora, gab mir schnell und
erschrocken einen Kuß und faltete die Hände. »O, bitte nicht! Ich weiß, sie ist
eine böse, Unheil stiftende, alte Frau. Bringe sie nicht her –, Doady!« was
eine Abkürzung für David sein sollte.

Ich sah wohl, Vorstellungen halfen jetzt nichts. So lachte ich und war sehr
verliebt und sehr glücklich. Sie zeigte mir Jips neuestes Kunststück, wie er in
einer Ecke auf den Hinterbeinen stehen konnte; – er tat es etwa so lange, wie
ein Blitz aufleuchtet, und fiel dann wieder zusammen, und ich weiß nicht, wie
lange ich dageblieben wäre, ohne an Traddles zu denken, wenn Miss Lavinia mich
nicht holen gekommen wäre.

Miss Lavinia hatte Dora sehr gern (sie sähe ganz so aus, wie sie selbst einst
in diesem Alter ? Miss Lavinia mußte sich unglaublich verändert haben) und
behandelte sie immer wie ein Spielzeug. Ich wollte Dora überreden sich Traddles
vorstellen zu lassen, aber kaum brachte ich es heraus, da lief sie fort in ihr
Zimmer und schloß sich ein. So begab ich mich wieder zu Traddles ohne sie und
ging mit ihm fort wie auf Wolken wandelnd.

 

»Befriedigender konnte es nicht ausfallen«, sagte Traddles. »Es sind wirklich
ein paar sehr angenehme alte Damen. Es sollte mich gar nicht wundern, wenn du
Jahre vor mir heiratest, Copperfield.«

»Spielt deine Sophie ein Instrument, Traddles?« fragte ich, Stolz im Herzen.

»Sie spielt Piano grade gut genug, um es ihren kleinen Schwestern lehren zu
können«, sagte Traddles.

»Singt sie auch?«

»Manchmal singt sie Balladen, um die andern etwas aufzuheitern, wenn sie
schlechter Laune sind. Aber sie hat keine geschulte Stimme.«

»Begleitet sie sich mit der Gitarre?« fragte ich.

»O Gott, nein.«

»Malt sie?«

»Auch das nicht.«

Ich versprach Traddles, daß er Dora singen hören und ihre Blumenmalerei sehen
sollte. Er sagte, es würde ihm viel Freude machen, und wir gingen in der
vortrefflichsten Stimmung Arm in Arm nach Haus. Ich ermunterte ihn, mir von
Sophie zu erzählen, und sah, mit welcher Liebe er auf sie vertraute. Ich
verglich sie innerlich mit Dora und fühlte mich bei dem Vergleich nicht wenig
befriedigt. Aber ich begriff auch, was für ein vortreffliches Mädchen sie für
Traddles sein mußte.

Natürlich setzte ich meine Tante sofort von dem erfolgreichen Ausgang der
Konferenz mit allen Details in Kenntnis. Sie war froh, mich so glücklich zu
sehen, und versprach, unverzüglich Doras Tanten einen Besuch abzustatten. Aber
sie machte an diesem Abend einen so langen Spaziergang durch unser Zimmer,
während ich an Agnes schrieb, daß es schien, als sollte er bis zum Morgen
dauern.

Mein Brief an Agnes war innig und dankbar, und ich erzählte ihr, welche gute
Wirkungen ihr Rat für mich gehabt hatte. Sie antwortete umgehend, und ihr Brief
war hoffnungsvoll, innig und heiter.

 

Ich hatte jetzt mehr zu tun als je. Mit Rücksicht auf meine täglichen
Wanderungen nach Highgate bedeutete Putney einen weiteren Ausflug, und ich
wünschte natürlich so oft wie möglich dort zu sein. Da die vorgeschlagnen
Teebesuche ganz unausführbar waren, erhielt ich von Miss Lavinia die Erlaubnis,
statt dessen jeden Samstagnachmittag einen langen Besuch machen zu dürfen. So
wurde mir der Schluß jeder Woche eine köstliche Zeit, und die sehnsüchtige
Erwartung half mir über die übrigen Tage hinweg.

Einen großen Trost gewährte es mir, daß meine Tante mit den zwei Damen viel
besser auskam, als ich erwartet hatte. Sie stattete ihren versprochenen Besuch
wenige Tage nach der Konferenz ab, und nicht lange später besuchten Doras
Tanten sie in aller Form. Ähnliche Zusammenkünfte freundschaftlichen Charakters
fanden später jedesmal in Zwischenräumen von drei bis vier Wochen statt.

Allerdings entsetzte meine Tante die beiden Damen sehr dadurch, daß sie alle
Fiaker verschmähte und zu den ungewöhnlichsten Zeiten nach Putney ging oder
ihren Hut so trug, wie es ihr gerade beliebte, ohne sich im geringsten um die
Vorurteile der Zivilisation zu bekümmern. Doras Tanten waren sich bald darüber
einig, in Miss Trotwood eine exzentrische und etwas männliche, mit einem
starken Verstände ausgestattete Dame zu sehen, und wenn sie auch gelegentlich
durch ketzerische Meinungsäußerung über verschiedne Punkte der Etikette
gekränkt waren, so kam doch immer wieder eine allgemeine Harmonie zustande, da
meine Tante aus Liebe zu mir einige ihrer kleinen Eigenheiten aufopferte.

Jip war das einzige Mitglied unserer kleinen Gesellschaft, das sich durchaus
den Umständen nicht anpassen wollte. Sooft er meine Tante sah, ließ er sofort
jeden Zahn im Maule sehen, zog sich unter einen Stuhl zurück und knurrte
rastlos. Nur dann und wann unterbrach er sich mit einem kläglichen Geheul, als
ob wirklich seinen Gefühlen zu viel zugemutet würde.

Alles wurde an ihm versucht, Liebkosen, Schelten, Schläge, und einmal brachte
man ihn sogar in die Buckingham-Straße, wo er zum Schrecken aller Zusehenden
sofort auf die beiden Katzen losfuhr. Aber nie konnte er sich überwinden die
Gesellschaft meiner Tante zu ertragen. Manchmal schien es, als habe er seine
Abneigung überwunden; dann war er ein paar Minuten ganz liebenswürdig, aber
plötzlich schnupperte er mit seinem Stumpfnäschen in die Luft und heulte so
jämmerlich, daß nichts übrigblieb, als ihm die Augen zu verbinden und ihn in
den Tellerwärmer zu setzen. Später band ihn Dora regelmäßig in ein Tuch ein und
steckte ihn in den Tellerwärmer, sooft sie meine Tante von weitem kommen sah.

 

Etwas machte mir große Sorge, als wir so in stillem Glück dahinlebten. Nämlich,
daß Dora, wie auf allgemeinen Beschluß, wie ein hübsches Spielzeug behandelt
wurde. Meine Tante, mit der sie nach und nach vertraut wurde, nannte sie immer
nur »Blümchen«, und Miss Lavinia fand ihr einziges Vergnügen darin, sie zu
verhätscheln, ihr das Haar zu locken, Putz für sie zu nähen und sie wie ein
Schoßkind zu behandeln. Und die Schwester folgte natürlich Miss Lavinias
Beispiel.

Ich nahm mir vor, mit Dora darüber zu sprechen, als wir einmal zusammen
spazierengingen. Wir hatten nämlich nach einiger Zeit die Erlaubnis bekommen,
allein auszugehen.

»Mein Liebling«, stellte ich ihr vor, »du bist doch kein kleines Kind!«

»Da haben wirs«, sagte Dora. »Jetzt wirst du wild.«

»Wild, meine Liebe?«

»Sie sind doch so gut gegen mich«, sagte Dora, »und ich fühle mich so
glücklich!«

»Das ist herrlich, aber mein Liebling«, sagte ich, »du könntest doch sehr
glücklich sein und dabei vernünftig behandelt werden.«

Dora warf mir einen allerliebsten vorwurfsvollen Blick zu, fing dann an zu
schluchzen und fragte, warum ich mich denn mit ihr verlobt hätte, wenn ich sie
nicht ausstehen könnte.

Was konnte ich anderes tun, als ihr die Tränen wegküssen und ihr beteuern, wie
sehr ich sie liebte.

»Ich bin so liebebedürftig«, sagte Dora, »und du solltest nicht so hart gegen
mich sein, Doady.«

»Ich hart, Herzensschatz? Als ob ich um eine ganze Welt hart gegen dich sein
wollte oder könnte.«

»Dann schilt mich nicht immer aus!« sagte Dora und machte eine Rosenknospe aus
ihren Lippen, »und ich will wieder gut sein.«

Es freute mich unendlich, daß sie mich gleich darauf aus freien Stücken bat,
ihr das früher erwähnte Kochbuch zu bringen und ihr zu zeigen, wie man Rechnung
führte.

Ich brachte bei meinem nächsten Besuch das Buch mit und ließ es vorher hübsch
einbinden, damit es einladender aussähe. Und beim Spaziergang zeigte ich ihr
ein altes Haushaltungsbuch meiner Tante und schenkte ihr einen Satz
Schreibtäfelchen und ein Kästchen Bleistifte, damit sie sich üben könnte.

Aber das Kochbuch machte Dora Kopfweh und die Zahlen brachten sie zum Weinen.
Sie gingen nicht zu addieren, sagte sie; deshalb löschte sie sie aus und
zeichnete die Täfelchen mit lauter kleinen Sträußchen und Porträts von mir und
Jip voll.

Dann versuchte ich wie im Scherz, einen mündlichen Unterricht in
Haushaltungssachen zu beginnen. Wenn wir an einem Fleischerladen vorübergingen,
fragte ich zum Beispiel: »Denke einmal, Schatz, wir wären verheiratet, und du
wolltest zum Mittagessen eine Hammelkeule kaufen. Wie würdest du das wohl
machen?« Das Gesicht meiner hübschen, kleinen Dora wurde betrübt, und sie
machte wieder eine Rosenknospe aus ihrem Munde.

»Würdest du wissen, wie man sie kauft?« wiederholte ich dann vielleicht, wenn
ich besonders unbeugsam gestimmt war.

Dora pflegte in einem solchen Fall ein wenig nachzudenken und triumphierend zu
antworten:

»Aber der Fleischer weiß doch, wie er sie zu verkaufen hat, was brauche ich es
da zu wissen! O Gott, was bist du für ein närrischer Junge!«

Ein ander Mal, als ich Dora fragte, was sie wohl tun würde, wenn wir 
verheiratet wären und ich möchte gern ein delikates irisches Ragout, gab sie
zur Antwort, sie würde der Köchin auftragen es zu bereiten. Und dann faltete
sie ihre kleinen Hände auf meinem Arm und lachte so entzückend, daß sie
bezaubernder war als je.

Die Hauptverwendung des Kochbuchs bestand darin, daß Dora es in eine Ecke
legte, damit Jip darauf aufwarten könnte. Sie freute sich unendlich, als er das
schließlich erlernt hatte und dabei den Bleistift im Maul hielt.

Wir kamen schließlich wieder auf die Gitarre zurück und das Blumenmalen und die
Lieder vom unaufhörlichen Tanzen – tarala – und waren so glücklich, wie die
Woche lang war. Manchmal wünschte ich, ich könnte mir das Herz fassen, Miss
Lavinia zu sagen, sie behandle das Kleinod meines Herzens zu sehr wie ein
Spielzeug. Und dann ertappte ich mich immer wieder, daß ich es selber nicht
anders gemacht hatte.

42. Kapitel
Unheil

Es kommt mir fast unziemlich vor, selbst in diesem nur für mich bestimmten
Manuskript niederzuschreiben, wie angestrengt ich mich in meinem Pflichtgefühl
Dora und ihren Tanten gegenüber mit der Erlernung der schrecklichen
Stenographie abquälte, aber ich kann nur sagen, gerade aus der Ausdauer, die
ich dadurch noch stärkte, entsprang die Quelle aller meiner Erfolge im Leben.
Ich habe viel Glück in irdischen Dingen gehabt, und andere Menschen, die sich
viel mehr anstrengten, haben es nicht halb soweit gebracht.

Alle meine Erfolge verdankte ich nur dem Umstand, daß ich Pünktlichkeit,
Ordnung und Fleiß bei jeder Gelegenheit übte. Ich schreibe dies nicht nieder,
um mich selbst zu loben. Ich meine einfach, daß ich alles, was ich im Leben zu
tun versucht habe, bemüht war mit ganzem Herzen zu vollbringen und daß ich in
großen wie in kleinen Dingen stets den gleichen Ernst anwandte.

Ich brauche hier nicht zu wiederholen, wie viel ich in dieser Hinsicht Agnes
verdankte.

 

Ich wende mich jetzt mit dankbarer Liebe wieder zu Agnes.

Sie kam auf vierzehn Tage zu Besuch zu Dr. Strong. Mr. Wickfield war ein alter
Freund des Doktors, und Dr. Strong hätte gerne mit ihm gesprochen und ihm
beigestanden. Agnes und ihr Vater kamen zusammen zu Besuch. Ich war nicht
überrascht, als ich von ihr hörte, sie habe in der Nähe eine Wohnung für Mrs.
Heep gesucht, deren Rheumatismus eine Luftveränderung erfordere. Ebensowenig
wunderte es mich, als schon am nächsten Tage Uriah als liebevoller Sohn seine
würdige Mutter begleitete.

»Ja, sehen Sie, Master Copperfield«, sagte er, als er sich mir im Garten des
Doktors aufdrängte. »Wenn man liebt, so ist man ein wenig eifersüchtig.
Wenigstens hat man gern ein Auge auf der Geliebten.«

»Auf wen sind Sie denn jetzt eifersüchtig?« fragte ich.

»Ihnen zum Dank, Master Copperfield, für jetzt auf niemand Besondern –
wenigstens auf keine männliche Person.«

»Vielleicht gar auf eine weibliche?«

Er warf mir aus seinen tückischen roten Augen einen Seitenblick zu und grinste.

»Wahrhaftig, Master Copperfield, ? wollt ich sagen, Mister, ? ich weiß, Sie
entschuldigen schon die alte Angewohnheit ?, aber Sie sind so liebenswürdig,
daß Sie mich ausholen können wie ein Korkzieher. Nun, ich will Ihnen nur
sagen«, fuhr er fort, indem er seine fischkalte Hand auf meine legte, »ich bin
im allgemeinen bei Damen nicht beliebt, Sir, und bin es bei Mrs. Strong nie
gewesen.«

Seine Augen hatten einen grünen Schimmer, wie sie mich mit schurkischer List
beobachteten.

»Was meinen Sie damit?«

»Nun, obgleich ich ein Jurist bin, Master Copperfield«, gab er mit einem
leichten Grinsen zur Antwort, »so meine ich doch jetzt, was ich sage.«

»Und was wollen Sie mit Ihrem Blick sagen?« fragte ich ruhig weiter.

»Mit meinem Blick? Gott, nehmen Sie es aber scharf, Copperfield! Was ich mit
meinem Blick meine?«

»Ja. Mit Ihrem Blick.«

Das schien ihm ungemein zu gefallen, und er lachte so herzlich, wie es ihm
überhaupt möglich war. Er senkte die Augen zu Boden, schabte sich langsam das
Kinn mit dem Daumen und sagte:

»Als ich noch ein niedriger Schreiber war, sah sie immer auf mich herab. Meine
Agnes mußte immer um sie herum sein, und auch gegen Sie, Master Copperfield,
war sie immer freundlich. Aber ich stand viel zu tief unter ihr, um beachtet zu
werden.«

»Nun?« sagte ich. »Angenommen. Und weiter?«

»... Und unter ihm auch«, fuhr Uriah sehr deutlich und in nachdenklichem Tone
fort, sich immer noch das Kinn schabend.

»Kennen Sie den Doktor nicht besser«, sagte ich, »daß Sie glauben können, er
wisse überhaupt etwas von Ihrem Dasein, wenn Sie nicht dicht vor ihm stehen?«

Er sah mich wieder mit seinem alten Seitenblick an und zog sein Gesicht ganz
lang, um sich besser schaben zu können, als er fortfuhr:

»Ach Gott, ich spreche nicht vom Doktor. Der Arme! Ich meine Mr. Maldon.«

Mir stockte das Blut in den Adern. Alle meine alten Zweifel und Befürchtungen
standen wieder vor mir. Des Doktors Glück und Frieden, die ganze Reihe von
Möglichkeiten von Schuld und Unschuld, die ich nicht enträtseln konnte, sah ich
im Handumdrehen diesem Menschen preisgegeben.

»Er kam nie in die Kanzlei, ohne mich herumzukommandieren«, sagte Uriah. »Einer
von den feinen Gentlemen! Ich war sehr demütig und niedrig und bin es noch.
Aber das gefiel mir nicht, und jetzt kann ichs erst recht nicht leiden.«

Er hörte auf, sich am Kinn zu kratzen, saugte die Wangen ein, bis sie sich
innen zu berühren schienen, und sein Seitenblick haftete immer noch auf mir.

»Sie ist eine von den schönen Frauen«, fuhr er fort, als er seinem Gesicht
langsam seine natürliche Form wiedergegeben hatte, »die Leuten, wie ich bin,
nicht freundlich gesinnt sind. Sie ist gerade die Person danach, die meiner
Agnes Rosinen in den Kopf setzen könnte. Ich bin kein Mann für die Damen,
Master Copperfield, aber ich habe Augen im Kopf und schon hübsch lange. Mir
niedrigen Leute haben meistens Augen und mir können damit sehen.«

Ich bemühte mich unbefangen zu erscheinen, aber, wie ich an seinem Gesicht sah,
mit wenig Erfolg.

»Ich laß mich aber nicht unterkriegen, Copperfield«, fuhr er fort und zog mit
tückischem Frohlocken seine haarlosen Augenbrauen in die Höhe, »und ich werde
mein möglichstes tun, dieser Freundschaft ein Ende zu machen. Ich billige sie
nicht. Ich will Ihnen gar nicht verhehlen, daß ich etwas neidisch bin und alle
Eindringlinge fernhalten will. Wenn ich mirs leisten kann, setze ich mich nicht
der Gefahr aus, Komplotte gegen mich schmieden zu lassen.«

»Sie schmieden eben immer Komplotte und haben andere im selben Verdacht.«

»Vielleicht, Master Copperfield, aber ich habe einen Beweggrund, wie mein
Kompagnon immer sagt, und gehe mit Zähnen und Nägeln ans Werk. Wenn ich auch
ein niedriger Mensch bin, so lasse ich mir doch nichts gefallen. Es darf mir
niemand im Weg stehen. Sie müssen aus dem Wagen raus.«

»Ich verstehe Sie nicht.«

»Wirklich nicht?« sagte Uriah mit einer seiner gewohnten schnellenden
Bewegungen. »Das wundert mich, Master Copperfield, da Sie doch sonst so
gescheit sind! Das nächste Mal werd ich versuchen, mich deutlicher
auszudrücken. Ist das übrigens nicht Mr. Maldon zu Pferd, der dort an der Tür
klingelt, Sir?«

»Er sieht beinahe so aus«, entgegnete ich so unbefangen wie möglich.

Uriah blieb stehen, steckte die Hände zwischen seine knorrigen Knie und krümmte
sich vor Lachen. Vor ganz lautlosem Lachen. Kein Ton kam aus seinem Munde. Mir
war sein Benehmen so zuwider, daß ich mich ohne Umstände von ihm abwandte und
ihn in der Mitte des Gartens, halb sitzend wie eine Vogelscheuche, der die
Stütze umgefallen ist, zurückließ.

 

An diesem Abend war es nicht, aber wie ich mich wohl erinnere, an dem
zweitnächsten, am Samstag, daß ich Agnes mit zu Dora nahm.

Ich hatte den Besuch vorher mit Miss Lavinia verabredet, und Agnes wurde zum
Tee erwartet.

Ich war ganz aufgeregt vor Stolz und Besorgnis; stolz auf meine liebe kleine
Braut und besorgt, wie sie Agnes gefallen würde. Auf dem ganzen Weg nach
Putney, wo Agnes in der Landkutsche saß und ich außen, malte ich mir Dora
immerwährend aus. Einmal wünschte ich mir, sie möchte am liebsten so aussehen
wie damals, dann wieder wie ein anderes Mal, und litt durch solche Sorgen
ordentlich wie unter einem Fieber.

Ich hatte natürlich keinen Zweifel, daß sie sehr hübsch aussehen würde, aber es
traf sich, daß sie gerade damals vielleicht am allerschönsten war.

Als ich Agnes ihren Tanten vorstellte, hielt sie sich schüchtern versteckt. Ich
wußte jetzt, wo ich sie zu suchen hatte, und fand sie richtig wieder hinter der
Tür mit zugehaltnen Ohren.

Anfangs wollte sie gar nicht kommen, und dann bat sie um fünf Minuten Frist.
Als sie mir endlich ihren Arm gab, um sich ins Zimmer führen zu lassen, war ihr
liebliches Gesichtchen ganz rot und hatte nie so hübsch ausgesehen. Aber als
wir in das Zimmer traten und sie blaß wurde, war sie noch zehntausendmal
schöner.

Sie fürchtete sich vor Agnes. Sie hatte mir gesagt, sie wüßte schon, Agnes wäre
»viel zu gescheit«. Aber als sie das heitere, dabei so ernste, gedankenvolle
und doch so gute Gesicht erblickte, ließ sie einen leisen Schrei fröhlicher
Überraschung hören, legte ihre Arme zärtlich um Agnes' Hals und drückte ihre
unschuldige Wange an ihr Gesicht.

Ich habe mich noch nie so glücklich gefühlt, noch nie so gefreut wie damals,
als ich die beiden so nebeneinander sitzen und meine Geliebte so befreit in
diese herzlichen Augen blicken sah. Miss Lavinia und Miss Clarissa teilten in
ihrer Weise meine Freude. Es war der angenehmste Teeabend von der Welt. Miss
Clarissa führte den Vorsitz. Ich zerschnitt den süßen Aniskuchen und reichte
ihn herum – die kleinen Schwestern hatten eine vogelartige Vorliebe für das
Picken von Aniskörnern und Zucker –, und Miss Lavinia sah mit wohlwollender
Gunst auf uns, als ob alles ihr Werk wäre.

Die sanfte Heiterkeit Agnes' gewann alle Herzen. Ihr ruhiges Interesse an
allem, was Dora betraf, ihre Art mit Jip Bekanntschaft zu schließen, der es
sofort freundlich aufnahm, ihr geschicktes Benehmen, als Dora sich schämte,
sich auf ihren gewohnten Platz neben mich zu setzen, ihre bescheidne Anmut, mit
der sie eine Menge schüchterner kleiner Vertrauensbeweise von Dora
hervorlockte, schien unsern Kreis erst ganz vollkommen zu machen.

»Es freut mich so sehr«, sagte Dora nach dem Tee, »daß Sie mich gern haben. Ich
hielt es nicht für möglich und brauche jetzt, wo Julia Mills fort ist, mehr als
je eine Freundin.«

Miss Mills war nämlich abgesegelt, und Dora und ich waren an Bord eines großen
Ostindienfahrers im Hafen von Gravesend gegangen, um Abschied zu nehmen. Wir
hatten eingemachten Ingwer und Guava und andere Delikatessen dieser Art zum
Frühstück genossen und Miss Mills, weinend auf einem Feldstuhl auf dem
Quarterdeck sitzend, mit einem großen, neuen Tagebuch unter dem Arm, verlassen,
in dem die bei der Betrachtung des Ozeans erwachenden Originalgedanken unter
Schloß und Riegel gebracht werden sollten.

 

Agnes sagte, ich müßte sie wohl zu schwarz geschildert haben, aber Dora
berichtigte dies sogleich.

»O nein«, sagte sie mit einem Blick auf mich und schüttelte ihre Locken. »Ich
habe nichts als Lob über Sie gehört. Er hält so viel auf Sie, daß ich mich
ordentlich vor Ihnen gefürchtet habe.«

»Meine Zuneigung ist aber kaum des Gewinnens wert«, sagte Agnes lächelnd.

»Aber bitte, schenken Sie sie mir«, sagte Dora in ihrer schmeichelnden Art,
»wenn es sein kann.«

Wir scherzten über Doras Wunsch, noch mehr geliebt zu werden, und sie sagte,
ich sei eine Gans und sie könne mich überhaupt nicht leiden, und der kurze
Abend flog dahin auf Schwingen wie aus Sommerfäden.

Die Stunde rückte heran, wo die Kutsche uns abholen sollte. Ich stand allein
vor dem Kamin, als Dora leise hereinschlich, um mir den gewohnten allerliebsten
Abschiedskuß zu geben.

»Meinst du nicht, Doady, wenn ich sie schon länger zur Freundin gehabt hätte«,
sagte sie, die hellen Augen noch heller glänzend und mit ihrer kleinen Hand an
dem Knopfe meines Rockes spielend, »daß ich dann hätte gescheiter sein können?«

»Lieber Schatz, was für ein Unsinn!«

»Meinst du, es sei Unsinn«? fragte Dora, ohne mich anzusehen. »Weißt du das
gewiß?«

»Natürlich.«

»Ich habe vergessen, wie nahe Agnes mit dir verwandt ist, du nichtsnutziger
Junge«, fuhr Dora fort, immer noch mit dem Knopf beschäftigt.

»Sie ist keine Verwandte von mir, wir wurden nur zusammen erzogen wie Bruder
und Schwester.«

»Ich möchte nur wissen, wieso du dich eigentlich dann in mich verliebt hast«,
sagte Dora und fing mit einem andern Knopfe an.

»Vielleicht weil ich dich nicht sehen konnte, ohne dich zu lieben, Dora.«

»Aber wenn du mich nun gar nicht gesehen hättest«, sagte Dora und nahm wieder
einen andern Knopf.

»Aber wenn wir nun gar nicht geboren worden wären?« sagte ich scherzend.

 

Ich hätte gerne gewußt, worüber sie nachdachte, während ich in stiller
Bewunderung die kleine weiche Hand, die an den Knöpfen meines Rockes spielte,
das lockige Haar, das an meiner Brust ruhte, und die Wimpern ihrer
niedergeschlagenen Augen, die auf die spielenden Finger sahen, betrachtete.
Endlich blickte sie auf und stellte sich auf die Zehen, um mich nachdenklicher
als gewöhnlich zu küssen – einmal, zweimal, dreimal –, und verließ dann das
Zimmer.

Fünf Minuten später traten alle zusammen wieder herein, und Doras ungewöhnliche
Nachdenklichkeit war ganz verschwunden. Sie bestand lachend darauf, ehe die
Kutsche kam, Jip alle seine Kunststücke vormachen zu lassen. Das beanspruchte
einige Zeit; nicht wegen ihrer großen Anzahl, sondern wegen Jips Sträuben, und
als wir die Kutsche kommen hörten, waren wir noch lange nicht fertig. Zärtlich
nahmen die beiden jungen Damen voneinander Abschied. Dora sollte Agnes
schreiben, doch dürfte Agnes es nicht übelnehmen, wenn die Briefe kindisch
ausfielen, und sollte jedes Mal antworten. Dann nahmen sie zum zweiten Mal
Abschied am Kutschenschlag und zum dritten Mal, als Dora trotz der
Vorstellungen Miss Lavinias noch einmal herausgelaufen kam, um Agnes am
Kutschenfenster an das Schreiben zu erinnern und gegen mich auf dem Dach die
Locken zu schütteln.

Der Wagen sollte uns in der Nähe von Covent Garden absetzen, von wo wir einen
andern Weg nach Highgate nehmen wollten.

Ich sehnte mich schon danach, Doras Lob aus Agnes' Munde zu hören. Und, o, wie
dieses Lob ausfiel! Wie liebreich und innig empfahl sie das anmutige Wesen
meiner zärtlichsten Fürsorge. Wie gedankenvoll prägte sie mir mit ihrer
ungekünstelten Anspruchslosigkeit ein, wie sehr ich für das verwaiste Kind zu
sorgen habe.

Niemals liebte ich Dora so tief und wahr wie an jenem Abend. Als wir ausstiegen
und in der sternenhellen Nacht nach dem Hause des Doktors gingen, sagte ich
Agnes, daß alles ihr Werk sei.

»Du bist nicht weniger ihr Schutzengel wie der meinige, Agnes!«

»Ein armer Engel«, antwortete sie, »aber treu.«

Der klare Ton ihrer Stimme ging mir so zu Herzen, daß ich fragen mußte:

»Die heitere Ruhe, die dir so eigen ist, Agnes, wie niemand anders, den ich
kenne, ist soweit wiederhergestellt, wie ich sehe, daß ich hoffen kann, du bist
glücklicher zu Haus?«

»Ich bin innerlich glücklicher«, sagte sie und war ganz heiter und guten Mutes.

»Es ist keine Veränderung zu Hause eingetreten«, fügte sie nach einer Pause
hinzu.

»Keine neue Anspielung auf – ich möchte dich nicht verletzen, Agnes, aber ich
muß doch fragen – auf das, wovon wir bei unserm letzten Abschied sprachen?«

»Nein, keine!«

»Ich habe sehr viel darüber nachgedacht.«

»Du mußt nicht soviel daran denken. Vergiß nicht, daß ich mein Vertrauen auf
schlichte Liebe und Wahrheit setze.«

»Fürchte nichts um mich, Trotwood«, setzte sie nach einer Pause hinzu, »was du
befürchtest, werde ich nie tun.«

Obgleich ich es bei kalter Überlegung niemals für möglich gehalten hatte, so
war es doch eine unaussprechliche Beruhigung für mich, die Versicherung von
ihren eignen Lippen zu hören. Ich sagte ihr das.

»Und wenn dieser Besuch vorbei ist, denn wir sind jetzt vielleicht zum letzten
Mal allein beisammen, wann wirst du dann wieder nach London kommen, liebe
Agnes?«

»Wahrscheinlich auf lange nicht. Ich halte es für das beste, um Papas willen zu
Hause zu bleiben. In der nächsten Zeit können wir uns wahrscheinlich nicht oft
sehen, aber ich will fleißig an Dora schreiben, und auf diesem Wege werden wir
viel voneinander hören.«

Wir standen jetzt in dem kleinen Hof vor dem Landhause des Doktors. Es war
schon spät. Im Fenster von Mrs. Strongs Zimmer schien ein Licht, und Agnes
deutete darauf hin und wünschte mir gute Nacht.

»Mache dir keine Sorgen«, sagte sie und gab mir ihre Hand, »über unser Unglück
und über unsre Trübsal! Ich kann über nichts froher sein als über dein Glück.
Wenn du mir einmal solltest helfen können, so verlaß dich drauf, daß ich dich
darum bitten werde. Und Gottes Segen sei mit dir!«

Bei ihrem strahlenden Lächeln und den letzten Tönen ihrer lieben Stimme war es
mir, als sähe und hörte ich wieder meine kleine Dora in ihrer Gesellschaft. Ich
blieb eine Weile stehen, sah mit einem Herzen voll Liebe und Dankbarkeit zu den
Sternen auf und ging dann langsam fort. Ich hatte ein Bett in einem säubern
Wirtshaus in der Nähe bestellt und ging gerade zur Gartenpforte hinaus, als
ich, mich zufällig umdrehend, Licht in des Doktors Studierzimmer wahrnahm. Der
vorwurfsvolle Gedanke kam mir, daß er ohne meine Beihilfe an dem Wörterbuch
arbeiten könnte. Um mich zu überzeugen und jedenfalls um ihm gute Nacht zu
sagen, kehrte ich um, ging durch die Vorhalle, öffnete langsam die Tür und sah
hinein.

Die erste Person, die ich zu meinem Erstaunen bei dem gedämpften Lichte der
Studierlampe erblickte, war Uriah. Er stand dicht neben der Lampe auf den Tisch
gestützt, seine andre Totenhand auf den Mund gelegt. Der Doktor saß in seinem
Lehnstuhl und hatte das Gesicht mit den Händen bedeckt. Mr. Wickfield, in
großer schmerzlicher Aufregung, beugte sich unentschlossen über ihn und
schüttelte ihn am Arm.

Im ersten Augenblick glaubte ich, der Doktor sei krank. Hastig trat ich einen
Schritt vor, als ich Uriahs Blick begegnete und begriff, was vorgegangen war.
Ich wollte mich zurückziehen, aber der Doktor winkte mir und ich blieb.

»Jedenfalls könnten mir die Tür zumachen«, bemerkte Uriah, sich krümmend. »Mir
brauchen es nicht der ganzen Stadt wissen zu lassen.«

Damit ging er auf den Zehen nach der Tür, die ich offengelassen hatte, und
schloß sie sorgfältig ab. Dann kehrte er zurück und nahm seine frühere Stellung
wieder ein.

Es lag ein aufdringliches Zurschautragen von mitleidigem Eifer in seiner Stimme
und seinem Wesen, das mir noch unleidlicher war als sein früheres Benehmen.

»Ich hab es für meine Pflicht gehalten, Master Copperfield«, sagte er, »Dr.
Strong auf das aufmerksam zu machen, was mir schon kürzlich zusammen besprochen
haben. Sie schienen mich aber nicht recht zu verstehen.«

Ich warf ihm einen Blick zu, gab aber keine Antwort, trat dann zu meinem guten,
alten Lehrer und sprach ein paar Worte des Trostes und der Ermutigung zu ihm.
Er legte seine Hand auf meine Schulter, wie er es gewohnt gewesen, als ich noch
ein kleiner Junge war, erhob aber sein graues Haupt nicht.

»Da Sie mich damals nicht verstanden, Master Copperfield«, fuhr Uriah in
derselben zudringlichen Weise fort, »so derf ich mir wohl die Freiheit nehmen,
untertänigst zu bemerken, da mir unter Freunden sind, daß ich Dr. Streng auf
das Benehmen seiner Gattin aufmerksam gemacht habe. Es ging mir eigentlich sehr
gegen den Strich, Copperfield, mich in so eine unangenehme Sache einzumengen,
aber mir können es nun einmal nicht lassen und müssen uns immer in Dinge
mischen, die was uns nichts angehen.«

Wenn ich an seinen höhnisch schielenden Blick zurückdenke, wundere ich mich
jetzt noch, daß ich ihn nicht an der Gurgel packte und ihm den Atem aus dem
Leibe schüttelte.

»Ich glaube wohl, ich drückte mich nicht ganz deutlich aus«, fuhr er fort.
»Natürlich waren mir beide bestrebt, ein solches Thema möglichst zu vermeiden.
Aber endlich hab ich mich doch entschlossen offen herauszureden, und Dr. Strong
erzählt, daß ... Haben Sie etwas gesagt, Sir?«

Das galt dem Doktor, der aufstöhnte. Der Schmerzenslaut hätte jedes Herz
gerührt, aber auf Uriah brachte er keine Wirkung hervor.

»Ich sagte zu Dr. Strong«, fuhr er fort, »daß jeder sehen müßte, wie Mr. Maldon
und die liebenswürdige und gewinnende Dame, was Mrs. Strong ist, zu zärtlich
miteinander sind. Die Zeit ist jetzt wahrhaftig gekommen, wo es Dr. Strong
gesagt werden muß. Es war doch jedermann klar wie die Sonne, ehe noch Mr.
Maldon nach Indien ging, warum er Gründe suchte, wiederzukommen. Als Sie hier
eintraten, Master Copperfield, schlug ich meinem Kompagnon grade vor, Dr.
Strong auf Wort und Ehre zu sagen, ob er dieser Meinung nicht schon längst war.
Kommen Sie, Mr. Wickfield, möchten Sie nicht so gut sein, das zu sagen. Ja oder
nein, Sir? Kommen Sie, Kompagnon!«

»Um Gottes willen, lieber Doktor«, sagte Mr. Wickfield, »legen Sie nur nicht
zuviel Gewicht auf den Verdacht, den ich vielleicht gehegt habe.«

»Da haben wirs«, rief Uriah. »Welch traurige Bestätigung, was? Er ? so ein
alter Freund! Meiner Seel, als ich bloß ein Schreiber bei ihm war, Copperfield,
hab ich es mindestens zwanzigmal gesehen, wie er ganz außer sich darüber war ?
ganz außer sich, und wie natürlich, ist er doch selbst Vater und konnte er doch
nicht zusehen, daß Miss Agnes in die Geschichte noch am Ende verwickelt wird.«

»Mein lieber Strong«, sagte Mr. Wickfield mit bebender Stimme, »mein guter
Freund, ich brauche Ihnen nicht erst zu sagen, daß es mein Fehler war, immer
und bei jedem nach versteckten Motiven zu suchen. Dieser Irrtum mag mir
Veranlassung zu meinem Argwohn gegeben haben.«

»Sie haben geargwöhnt, Wickfield!« sagte der Doktor, ohne das Haupt zu erheben.
»Sie haben geargwöhnt!«

»Raus mit der Sprache, Kompagnon«, drängte Uriah.

»Ja, damals habe ich geargwöhnt. Ich – Gott verzeih mir – glaubte, auch Sie
hegten einen Argwohn.«

»Nein, nein, nein!« rief der Doktor in einem Ton ergreifendsten Schmerzes.

»Ich glaubte einmal, daß Sie Maldon nach Indien zu schicken wünschten, um eine
Trennung herbeizuführen.«

»Nein, nein, nein! Ich wollte Ännie eine Freude machen, indem ich für ihren
Jugendgespielen sorgte. Weiter nichts!«

»Das wurde mir später klar. Ich konnte nicht daran zweifeln, als Sie mir es
sagten, aber ich glaubte, – ich bitte Sie, die Kurzsichtigkeit zu bedenken, die
bei meinem engen Horizont mein Hauptfehler gewesen ist – daß in einem Falle, wo
eine so große Verschiedenheit im Alter herrscht –«

»Sehen Sie, das ist die rechte Art, es auseinanderzusetzen, Master
Copperfield«, fiel Uriah ein mit kriecherischem, grinsend zur Schau getragnem
Mitleid.

»– eine Dame von so jugendlicher Schönheit bei aller aufrichtigen Achtung vor
Ihnen sich bei einer Heirat weniger vom Gefühl als vom Verstände hätte bewegen
lassen können. Die übrigen unzähligen Umstände und Empfindungen, die in die
gegenteilige Waagschale hätten fallen müssen, zog ich leider nicht in Betracht.
Um Himmels willen, bedenken Sie das!«

»Wie schonend er es auseinandersetzt«, hob Uriah hervor.

»Bei allem, was Ihnen teuer ist, alter Freund«, fuhr Mr. Wickfield fort, »bitte
ich Sie das zu erwägen! Ich muß jetzt gestehen, da ich nicht anders kann –«

»Nein, Sie können nicht anders, Mr. Wickfield«, echote Uriah, »wenn es einmal
soweit ist.«

»– daß ich ihr allerdings mißtraute und es mir manchmal, wie ich bekennen muß,
unangenehm war, Agnes so vertraut mit ihr zu sehen. Ich habe nie mit jemand
davon gesprochen und werde nie gegen irgend jemand darüber ein Wort
fallenlassen. Es ist schrecklich für Sie, so etwas zu hören«, sagte Mr.
Wickfield tief erschüttert, »aber wenn Sie erst wüßten, wie schrecklich es für
mich ist, so etwas über die Lippen zu bringen, so würden Sie Mitleid mit mir
haben.«

In der unerschöpflichen Güte seines Herzens streckte der Doktor seine Hand aus,
und Mr. Wickfield hielt sie eine Weile mit gebeugtem Haupte fest.

»Gewiß ist das für jeden Menschen ein sehr unangenehmes Thema«, mischte sich
Uriah ein, der sich während des Schweigens wie ein Aal wand, »aber da mir
einmal soweit sind, muß ich mir die Freiheit nehmen zu erwähnen, daß es
Copperfield auch gemerkt hat.«

Ich wandte mich zu ihm und fragte ihn, wie er es wagen könnte, sich auf mich zu
beziehen.

»O, es ist sehr schön von Ihnen, Copperfield«, entgegnete Uriah, »und mir
wissen alle, was für ein liebenswürdiger Charakter Sie sind Aber Sie müssen
doch zugeben, daß Sie in dem Augenblick, wo ich neulich abends mit Ihnen davon
sprach, gut verstanden, was ich meinte, Copperfield! Sie können es nicht
leugnen. Wenn Sie es leugnen, geschieht es gewiß mit der besten Absicht. Aber
tun Sie es nicht, Copperfield!«

Das sanfte, milde Auge des Doktors ruhte einen Augenblick auf mir, und ich
fühlte, daß das Geständnis meiner alten bösen Ahnungen klar auf meinem Gesicht
geschrieben stand. Leugnen half nichts. Ich konnte nichts mehr ändern. Mochte
ich sagen, was ich wollte, ich konnte mich nicht verstellen.

Wir verstummten und sprachen kein Wort mehr. Der Doktor stand auf und ging ein
paarmal im Zimmer auf und ab. Dann lehnte er sich an den Rücken seines Stuhls
und sprach, von Zeit zu Zeit das Taschentuch an die Augen drückend, mit einer
schlichten Offenheit, die ihm mehr Ehre machte, als wenn er seinen Schmerz
verheimlicht hätte:

»Ich bin schwer zu tadeln. Ich glaube, ich bin sehr schwer zu tadeln. Ich habe
ein Wesen, dessen Bild ich voll Liebe im Herzen bewahre, Versuchungen und
Verleumdungen ausgesetzt – denn ich nenne sie Verleumdungen, und selbst wenn
sie in dem innersten Denken des Betreffenden geblieben sind –, deren
Zielscheibe dieses Wesen ohne mich nie hätte werden können.«

Uriah Heep ließ eine Art Näseln hören.

»... Deren Zielscheibe meine Ännie ohne mich«, fuhr der Doktor fort, »nie hätte
werden können. Meine Herren, ich bin jetzt alt, das wissen Sie; ich wüßte heute
abend nicht, was mir das Leben noch teurer machen sollte. Aber mein Leben für
die Treue und Ehrenhaftigkeit der Dame, die der Gegenstand dieses Gesprächs
gewesen ist!«

Ich glaube nicht, daß die edelste Verkörperung von Ritterlichkeit, die
Verwirklichung der schönsten und romantischsten Gestalt, die je ein Dichter
geschaffen hat, dies in ergreifendere und rührendere Worte hätte fassen können,
als der schlichte, alte Doktor es tat.

»Ich fühle mich nicht imstande zu leugnen«, fuhr er fort, »und habe nur nie
viel darüber nachgedacht, daß ich diese Dame, ganz unwissentlich, vielleicht zu
einer unglücklichen Ehe verleitet habe. Ich bin des Beobachtens gänzlich
ungewohnt und muß daher glauben, daß in diesem Punkte die Augen anderer Leute
schärfer sahen als die meinigen.«

Ich hatte schon oft des Doktors gütige Art seiner jungen Frau gegenüber
bewundert, aber die Hochachtung und Zärtlichkeit, mit der er jetzt von ihr
sprach, und die ehrerbietige Weise, mit der er auch den leisesten Zweifel an
ihrer Schuldlosigkeit abwies, erhoben ihn in meinen Augen über alle
Beschreibung.

»Ich heiratete diese Dame, als sie noch sehr jung war«, fuhr er fort. »Ich nahm
sie zur Frau, als ihr Charakter sich kaum gebildet hatte. Soweit er entwickelt
war, hatte ich das Glück gehabt, ihn zu formen. Ich kannte ihren Vater gut. Ich
kannte sie gut. Ich hatte ihr alles gelehrt, was ich konnte, um ihrer schönen
und vortrefflichen Eigenschaften willen. Wenn ich ihr ein Unrecht zugefügt habe
– und ich fürchte, es ist der Fall gewesen, indem ich, ohne es zu wissen, ihre
Dankbarkeit und freundschaftliche Zuneigung ausnützte –, so bitte ich sie jetzt
in meinem Herzen um Verzeihung.«

 

Er ging im Zimmer einmal auf und nieder und faßte dann den Stuhl wieder mit
einer Hand, die wie seine niedergehaltene Stimme vor tiefer Bewegung zitterte.

»Ich betrachtete mich als eine Zuflucht für sie vor den Gefahren und
Wechselfällen des Lebens, redete mir die Hoffnung ein, daß sie bei aller
Ungleichheit an Jahren ruhig und zufrieden mit mir leben würde. Ich ließ die
Zeit, wo sie immer noch jung und schön, aber mit gereifterem Urteil wieder frei
sein würde, nicht unerwogen. Nein, meine Herren, bei meiner Ehre!«

Seine schlichte Gestalt schien fast zu strahlen von Treue und Hochherzigkeit,
und in jedem seiner Worte lag eine tiefe Kraft.

»Ich habe sehr glücklich mit dieser Dame gelebt. Bis heute abend habe ich
ununterbrochen Veranlassung gehabt, den Tag zu segnen, an dem ich ihr, wie ich
jetzt sehe, so großes Unrecht zufügte.«

Seine Stimme, die während der letzten Worte immer mehr und mehr gezittert
hatte, versagte für einige Augenblicke; dann fuhr er fort:

»Einmal aus meinem Traum erwacht – ich bin mein ganzes Leben lang in jeder
Hinsicht ein armer Träumer gewesen –, sehe ich jetzt ein, wie natürlich es ist,
daß sie nicht ohne Schmerz an ihren alten Gespielen und Altersgenossen denken
kann. Daß sie mit einem Bedauern, aber einem schuldlosen, und mit untadeligen
Gedanken auf das, was ohne mich hätte werden können, zurücksieht, ist, fürchte
ich, nur zu wahr. Manches, was ich wohl bemerkt, aber nicht beachtet habe, ist
mir in dieser letzten Prüfungsstunde mit neuer Bedeutung klargeworden. Aber
darüber hinaus, meine Herren, darf der Name dieser Dame mit keinem Wort, keinem
Hauch eines Zweifels befleckt werden.«

Einen Augenblick flammte sein Auge und seine Stimme war fest. Dann schwieg er
wieder eine Weile und fuhr endlich fort:

»Es bleibt mir nur noch übrig, die Erkenntnis des Unglücks, das ich verschuldet
habe, so ergeben wie ich kann zu tragen. Sie sollte mir Vorwürfe machen, nicht
ich ihr. Sie vor Mißdeutungen, die selbst meine Freunde nicht haben vermeiden
können, zu schützen, ist jetzt meine Pflicht. Ich werde sie um so besser
erfüllen, je zurückgezogener wir leben. Und wenn die Zeit kommt – möge sie bald
kommen – wenn es Seine Barmherzigkeit beschließt –, wo mein Tod sie frei macht,
so werden meine brechenden Augen mit unbegrenztem Vertrauen und unwandelbarer
Liebe auf ihrem treuen Antlitz ruhen, und sie wird dann ohne Kummer
glücklichere und schönere Tage erleben.«

Ich konnte meinen alten Lehrer nicht sehen vor den Tränen, die sein tiefer
Ernst und seine Güte und die Schlichtheit seines ganzen Wesens mir in die Augen
trieben. Er stand an der Tür, als er hinzusetzte:

»Meine Herren, ich habe Sie in mein Herz blicken lassen. Ich bin überzeugt, Sie
werden meinen Schmerz respektieren. Was heute abend gesprochen wurde, muß
zwischen uns begraben sein. Wickfield, geben Sie einem alten Freunde den Arm
und führen Sie mich hinauf!«

Mr. Wickfield eilte zu ihm. Ohne ein Wort zu wechseln, verließen beide langsam
das Zimmer, und Uriah sah ihnen nach.

»Ach Master Copperfield«, sagte er und wendete sich ein wenig bestürzt an mich,
»die Sache hat nicht ganz die Wendung genommen, die man hätte erwarten können,
denn der alte Gelehrte – so ein vortrefflicher Mann er ist – ist blinder als
ein Maulwurf. Aber seine Familie ist wohl, dächte ich, aus dem Wagen draußen.«

Schon der Ton seiner Stimme versetzte mich in eine unbeschreibliche Wut.

»Sie Schuft, Sie!« sagte ich. »Was bezwecken Sie damit, daß Sie mich in Ihre
Pläne verwickeln? Wie können Sie sich unterstehen sich auf mich zu berufen, Sie
falsche Kanaille, als wenn wir die Sache zusammen besprochen hätten!«

Als wir Auge in Auge einander gegenüberstanden, sah ich nur zu deutlich an
seiner Schadenfreude, daß er mir sein Vertrauen aufgedrängt hatte in der
Absicht mich zu kränken und mir überhaupt eine Falle zu stellen. Ich konnte es
nicht mehr aushalten. Seine lange hagere Wange lag so einladend vor mir, daß
ich zuschlug, und mit solcher Kraft, daß mir die Finger brannten.

Er faßte meine Hand, und wir standen so einander gegenüber und sahen uns an.
Wir blieben eine lange Weile so, lange genug, daß ich sehen konnte, wie die
weißen Zeichen meiner Finger aus dem tiefen Rot seiner Wange verschwanden und
ein noch tieferes Rot hinterließen.

»Copperfield«, sagte er endlich mit atemloser Stimme, »haben Sie den Verstand
verloren?«

»Lassen Sie mich«, sagte ich und entrang ihm meine Hand. »Sie Hund! Ich will
nichts mehr von Ihnen wissen!«

»Wirklich nicht?« sagte er, von den Schmerzen in der Wange gezwungen, die Hand
darauf zu legen. »Vielleicht können Sie doch nicht anders. Das war nicht recht
von Ihnen.«

»Ich habe Ihnen oft genug gezeigt, wie ich Sie verabscheue. Ich habe es Ihnen
jetzt noch deutlicher gezeigt. Warum sollte ich Sie fürchten, da Sie allen, in
deren Nähe Sie kommen, sowieso schon das Schlimmste zufügen.«

Er verstand vollkommen die Anspielung auf die Rücksicht, die mich bisher in
Schranken gehalten hatte.

Eine zweite lange Pause folgte. Seine Augen schienen jede Färbung anzunehmen,
die überhaupt Augen häßlich machen kann.

»Copperfield«, sagte er und nahm die Hand von der Wange, »Sie sind immer gegen
mich gewesen. Ich weiß, bei Mr. Wickfield waren Sie immer gegen mich.«

»Denken Sie sich, was Sie wollen«, sagte ich immer noch in größter Wut, »und
wenn es zufällig nicht wahr ist, so ist das nicht Ihr Verdienst.«

»Und doch hab ich Sie immer gern gehabt, Copperfield!«

Ich würdigte ihn keiner Antwort, nahm meinen Hut und wollte fortgehen, aber er
stellte sich zwischen mich und die Türe.

»Copperfield«, sagte er, »es gehören zwei Leute zu einem Zank. Ich will nicht
dabeisein!«

»Sie können zum Teufel gehen!«

»Sagen Sie das nicht«, erwiderte er. »Ich weiß, es wird Ihnen später leid tun.
Wie können Sie sich so unter mich erniedrigen, indem Sie sich so hinreißen
lassen? Aber ich verzeihe Ihnen.«

»Sie mir verzeihen!« erwiderte ich voll Verachtung.

»Ich tue es aber, und Sie können sich dagegen nicht wehren. So etwas! Über mich
herzufallen, der ich immer Ihr Freund gewesen bin! Aber zu einem Zanke gehören
zwei Leute, und ich will nicht dabeisein. Ich will Ihr Freund bleiben! Ihnen
zum Trotz!«

Die Notwendigkeit, das Gespräch wegen der späten Stunde sehr leise zu führen,
trug nichts zur Verbesserung meiner Stimmung bei, obgleich sich meine
Leidenschaftlichkeit abkühlte. Ich verließ das Haus. Aber Uriah schlief
ebenfalls außer Hause, und ehe ich einige hundert Schritt weit weg war, holte
er mich ein.

»Sie spüren ganz gut, Copperfield«, sagte er an meiner Seite, denn ich wendete
ihm mein Gesicht nicht zu, »daß Sie in eine schiefe Stellung geraten sind!«

Ich fühlte die Wahrheit seiner Worte genau und geriet nur noch mehr in Zorn.

»Sie können die Sache zu keiner Heldentat machen und mir nicht verwehren, daß
ich Ihnen verzeihe. Ich werde es weder gegen Mutter noch gegen sonst jemand
erwähnen. Ich bin fest entschlossen Ihnen zu verzeihen! Ich muß mich nur
wundern, daß Sie Ihre Hand gegen eine so demütige Person, wie ich bin,
aufgehoben haben.«

Ich kam mir ordentlich gemein vor. Er kannte mich besser als ich mich selbst.
Wenn er zurückgeschlagen hätte oder heftig geworden wäre, es wäre mir ein Genuß
und eine Rechtfertigung gewesen; aber er legte mich auf ein langsames Feuer,
auf dem ich mich die halbe Nacht herumquälte.

Als ich am nächsten Morgen ausging, läutete die Frühglocke, und er ging mit
seiner Mutter auf und ab. Er redete mich an, als ob nichts vorgefallen wäre,
und ich konnte einer Antwort nicht ausweichen. Ich hatte ihn so stark
geschlagen, daß er offenbar Zahnweh hatte. Jedenfalls war sein Gesicht mit
einem schwarzen Seidentuch verbunden, was ihn keineswegs verschönte.

Ich hörte, daß er sich am Montag morgens in London einen Zahn reißen ließ.
Hoffentlich war es ein doppelter.

Dr. Strong gab vor, nicht ganz wohl zu sein, und blieb während der ganzen Zeit
des Besuchs den größten Teil des Tages über allein.

Agnes und ihr Vater waren schon eine Woche fort, ehe wir unsere gewöhnlichen
Arbeiten wiederaufnahmen. Am Tag vor ihrer Abreise übergab mir der Doktor einen
verschlossenen Brief. Er bat mich darin mit eindringlichen und liebevollen
Worten, niemals auf den Vorfall jenes Abends zurückzukommen. Ich hatte bereits
meiner Tante davon erzählt, aber sonst niemand. Es war kein Thema, das ich mit
Agnes hätte besprechen können, und sie ahnte sicherlich nicht das geringste von
dem Vorfall.

Auch Mrs. Strong nicht, wie ich überzeugt bin.

 

Wochen vergingen, bevor ich die mindeste Veränderung an ihr bemerkte. Aber sie
kam langsam wie eine Wolke bei Windstille. Anfangs schien sie sich über das
zärtliche Mitleid zu wundern, mit dem der Doktor zu ihr sprach, und über seinen
Wunsch, sie möge ihre Mutter zu sich nehmen, um einige Abwechslung in ihr
eintöniges Leben zu bringen. Oft, während wir arbeiteten und sie bei uns saß,
bemerkte ich, wie sie ihre Arbeit hinlegte und ihn wieder mit dem merkwürdigen
Gesichtsausdruck von damals ansah. Manchmal verließ sie, die Augen voll Tränen,
das Zimmer. Allmählich verbreitete sich ein Schatten von Trauer über ihre
Schönheit, der Tag für Tag tiefer wurde. Mrs. Markleham war jetzt in das
Landhaus gezogen, aber sie schwatzte und schwatzte und sah nichts.

Als diese Veränderung über Ännie; die früher im Hause der Sonnenschein gewesen
war, kam, wurde auch der Doktor in seinem Äußern gebeugter und ernster. Aber
die ruhige Herzlichkeit seines Wesens und seine wohlwollend schonende Art, mit
der er seine Gattin behandelte, schien womöglich noch zuzunehmen. Einmal, ganz
früh am Morgen ihres Geburtstags, als sie sich an das Fenster setzte, faßte er
ihren Kopf mit beiden Händen, küßte sie auf die Stirn und verließ eilig das
Zimmer, zu gerührt, um zu bleiben. Sie stand da wie eine Bildsäule, dann senkte
sie das Haupt, schlug die Hände zusammen und weinte vor unsäglichem Schmerz.

Nach diesem Vorfall kam es mir zuweilen vor, als wollte sie mich anreden, wenn
wir allein waren. Aber sie brachte nie ein Wort heraus. Der Doktor machte immer
nur Vorschläge, sie möge sich mit ihrer Mutter außer Haus Zerstreuung
verschaffen, und Mrs. Markleham, der das sehr paßte, strömte vor Lob über. Aber
Ännie ging stets ganz teilnahmslos mit und schien an nichts Freude zu finden.

Ich wußte nicht, was ich mir denken sollte. Ebensowenig meine Tante, die in
ihrer Ungewißheit wohl schon hundert Meilen abmarschiert haben mußte. Das
Seltsamste aber war, daß der einzig wirkliche Troststrahl, der in das Geheimnis
dieses häuslichen Unglücks fiel, von Mr. Dick ausging.

Welche Gedanken er sich über die Sache machte oder wie viel er davon in
Erfahrung gebracht, weiß ich nicht. Aber seine Verehrung für den Doktor war von
jeher grenzenlos gewesen, und wahre Zuneigung, selbst wenn sie von einem Tiere
dem Menschen gegenüber ausgeht, besitzt eine Feinheit der Beobachtung, hinter
der der schärfste Verstand zurückbleibt. In diesen Herzenssinn, wenn ich es so
nennen darf, fielen bei Mr. Dick einige helle Strahlen der Wahrheit.

Mit Stolz hatte er wieder von seinem alten Vorrecht, in seinen freien Stunden
mit dem Doktor im Garten auf- und abzugehen wie damals in Canterbury, Gebrauch
gemacht. Aber kaum war die Krisis eingetreten, widmete er seine ganze freie
Zeit vom frühesten Morgen an diesen Spaziergängen. Er hatte immer schon vor
Freude gestrahlt, wenn ihm der Doktor aus seinem wunderbaren Werke, dem
Wörterbuch, vorlas, jetzt aber war er schwer unglücklich, wenn es nicht
geschah. Während der Doktor und ich miteinander arbeiteten, hatte er sich jetzt
mit Mrs. Strong auf- und abzugehen und ihr bei der Pflege ihrer Lieblingsblumen
oder beim Jäten der Beete zu helfen angewöhnt. Er sprach wohl kaum ein Dutzend
Worte in der Stunde. Aber seine stille Teilnahme und sein aufmerksames Gesicht
fanden Widerhall im Herzen beider. Und so wurde er ein Bindeglied, ein
einigendes Band zwischen ihnen, was niemand sonst hätte werden können.

Wenn ich daran denke, wie er mit unsäglich weisem Gesicht neben dem Doktor
herschritt, entzückt, mit den schweren Worten des Wörterbuchs beschossen zu
werden, hinter Ännie große Gießkannen hertrug, auf den Beeten niederkniete und
geduldig mit wahren Tatzen von Handschuhen seine Arbeit unter den kleinen
Blättern verrichtete und in allem, was er tat, ein zartes Bestreben an den Tag
legte, Mrs. Strongs Freund zu sein, – wie er niemals in seinem Dienste
erlahmte, niemals den unglücklichen König Karl mit in den Garten brachte –,
immer begreifend, daß etwas nicht in Ordnung sei und wiedergutgemacht werden
müßte, – so schäme ich mich fast, ihn für nicht geistig normal gehalten zu
haben, wenn ich daran denke, wie wenig ich mit meinem Verstände ausgerichtet
habe.

»Niemand als ich kennt diesen Mann, Trot«, sagte meine Tante voll Stolz, wenn
wir darüber sprachen. »Dick wird sich noch auszeichnen.«

 

Ehe ich dieses Kapitel schließe, muß ich noch von einem andern Vorfall
sprechen. Während der Besuch noch bei Dr. Strong war, bemerkte ich, daß der
Postbote jeden Morgen Uriah Heep, der die ganze Zeit über in Highgate geblieben
war, zwei oder drei Briefe brachte. Sie waren von Mr. Micawber, der sich jetzt
eine ausgeschriebene Kanzlistenhandschrift angewöhnt hatte, adressiert. Ich
nahm aus diesen kleinen Zeichen an, daß Mr. Micawber sich wohl befinde, und war
um so mehr erstaunt, als ich folgenden Brief von seiner liebenswürdigen Gattin
empfing.

Canterbury, Montag abends.

Sie werden sich wahrscheinlich wundern, lieber Mr. Copperfield, einen Brief von
mir zu erhalten. Noch mehr werden Sie über seinen Inhalt erstaunt sein. Und
mehr noch darüber, daß ich Ihnen unbedingtes Schweigen abverlange. Aber meine
Gefühle als Gattin und Mutter bedürfen der Erleichterung, und da ich meine
Familie nicht zu Rate ziehen kann, habe ich niemand, den ich darum bitten
könnte, als meinen Freund und früheren Mieter.

Sie wissen, lieber Mr. Copperfield, daß zwischen mir und Mr. Micawber, den ich
nie verlassen werde, immer gegenseitiges Vertrauen geherrscht hat. Mr. Micawber
hat vielleicht manchmal einen Wechsel ausgestellt, ohne mich zu Rate zu ziehen,
oder mich hinsichtlich der Verfallzeit getäuscht. Aber im großen ganzen hat er
vor dem Altar der Liebe – ich meine damit seine Gattin – keine Geheimnisse
gehabt und hat regelmäßig beim Zubettgehen die Ereignisse des Tages mit mir
besprochen.

Sie können sich nun denken, lieber Mr. Copperfield, wie tief mein Schmerz sein
muß, wenn ich Ihnen anvertraue, daß Mr. Micawber sich ganz und gar verändert
hat. Er ist zurückhaltend. Er ist geheimnisvoll. Sein Leben ist ein Rätsel für
die Gefährtin seiner Freuden und seines Kummers – ich meine wieder seine Gattin
–, und wenn ich Ihnen sage, daß ich so wenig von ihm weiß – außer daß er sich
vom Morgen bis zum späten Abend in der Kanzlei befindet –, so wenig von ihm
weiß wie von dem Mann im Märchen vom kalten Pflaumenpudding, so deute ich die
wirkliche Tatsache nur entfernt an.

Aber das ist noch nicht alles. Mr. Micawber ist mürrisch. Er ist streng. Er ist
seinem ältesten Sohn und seiner Tochter entfremdet. Er sieht in seinen
Zwillingen nicht mehr den Stolz der Familie, selbst den unschuldigen Neuling,
der als letztes Mitglied in unsern Kreis getreten ist, blickt er mit
gleichgültigem Auge an. Selbst die allernötigsten pekuniären Mittel zur
Bestreitung unserer Ausgaben sind von ihm nur mit größter Schwierigkeit zu
erlangen, und unerbittlich verweigert er jede Aufklärung über seine uns zur
Verzweiflung bringende Politik des Schweigens.

Es ist kaum zu ertragen! Es ist herzzerbrechend! Wenn Sie in Anbetracht meiner
schwachen Kräfte mir einen Rat geben wollen, was am besten in einem so
ungewöhnlichen Dilemma zu tun ist, so würden Sie zu den vielen
Freundschaftsbeweisen, die Sie mir schon erbrachten, noch einen neuen
hinzufügen. Mit einem herzlichen Gruß von den Kindern und einem Freundeslächeln
von dem zum Glück noch nichtsahnenden Neuling

verbleibe ich, lieber Mr. Copperfield, Ihre tiefbetrübte
       Emma Micawber.

Ich fühlte mich nicht berechtigt, einer Frau wie Mrs. Micawber einen andern Rat
zu geben als den, sie möge versuchen, ihren Gatten durch Geduld und
Freundlichkeit wiederzugewinnen. Jedenfalls aber mußte ich über den Brief lange
und oft nachdenken.

43. Kapitel
Wieder ein Rückblick

In schemenhaftem Zug wandern die Phantome jener Tage an mir vorüber. Wochen und
Monate verrauschen. Sie kommen mir wenig länger vor als ein Sommertag und ein
Winterabend. Jetzt ist die Haide, wo ich mit Dora wandle, ein Blumenfeld so
hell wie Gold, und dann liegt wieder alles unter einer Decke von Schnee. Im
Augenblick wälzt der Fluß, der eben noch in der Sommersonne glänzte, bewegt von
Winterstürmen, dicke Eisschollen vor sich her.

Nicht das mindeste ändert sich im Haus der beiden kleinen vogelähnlichen Damen.
Die Uhr tickt über dem Kamin, das Wetterglas hängt in der Vorhalle. Weder Uhr
noch Wetterglas zeigen jemals richtig, aber sie genießen das allgemeine
Vertrauen.

Ich bin mündig geworden. Ich habe die Würde des Einundzwanzigjährigen erlangt.
Aber es ist eine Würde, die jeder erlangen kann. Was habe ich also vollbracht?

Ich habe das schreckliche stenographische Geheimnis bemeistert. Ich beziehe ein
anständiges Einkommen infolgedessen. Ich stehe bei allen Genossen der Kunst
wegen meiner Fertigkeit in hohem Ansehen und bin, neben elf andern,
Parlamentberichterstatter für eine Morgenzeitung. Abend für Abend schreibe ich
Voraussagungen nieder, die niemals eintreffen, Glaubensbekenntnisse, nach denen
nie ein Mensch handelt, und Aufklärungen, die nur irreführen sollen. Ich wate
in Worten. Britannia, dieses unglückliche Frauenzimmer, liegt immer vor mir wie
ein zugerichtetes Huhn, über und über gespickt mit Bureaufedern und an Händen
und Füßen mit rotem Band festgebunden. Ich sehe genügend tief hinter die
Kulissen, um den Wert des politischen Lebens zu durchschauen. Ich bin in dieser
Hinsicht ein Ketzer durch und durch und werde mich niemals bekehren lassen.

Mein guter alter Traddles hat die Sache auch versucht, aber sie liegt ihm
nicht. Er ist trotz des Mißlingens gut aufgelegt und erinnert mich daran, daß
er sich von jeher für einen Menschen von langsamen Begriffen gehalten habe.
Gelegentlich ist er bei derselben Zeitung damit tätig, Tatsachen über trockene
Themen zusammenzustellen, damit fruchtbarere Geister sie weiter ausführen
können. Er ist bei Gericht angestellt und hat sich mit bewunderungswürdigem
Fleiß und großer Selbstverleugnung wieder hundert Pfund zusammengescharrt, um
einen Conveyancer zu bezahlen, in dessen Kanzlei er mitarbeitet. Wir tranken
sehr viel Glühwein zur Feier seines Antritts.

Ich habe mich auch in andern Richtungen versucht. Mit Furcht und Zittern bin
ich ans Schriftstellern gegangen. Ich schrieb insgeheim eine Kleinigkeit und
schickte sie an eine Zeitschrift, und sie wurde angenommen. Seitdem habe ich
den Mut gehabt, ziemlich viele derartige Kleinigkeiten zu schreiben. Jetzt
werde ich dafür regelmäßig bezahlt. Im ganzen stehe ich mich recht gut dabei.
Wenn ich mein Einkommen an den Fingern meiner linken Hand abzähle, komme ich
über den dritten Finger hinaus bis zum Mittelglied des vierten.

Wir sind aus der Buckingham Straße weggezogen und wohnen in einem hübschen
kleinen Häuschen nicht weit von dem, wo mich die Begeisterung zuerst ergriff.
Aber meine Tante, die ihr Haus in Dover mit gutem Gewinn verkauft hat, bleibt
nicht und gedenkt in ein noch niedlicheres Häuschen dicht daneben zu ziehen.
Was hat das zu bedeuten? Meine Verheiratung? Ja!

Ja! Ich stehe im Begriff, mich mit Dora zu verheiraten. Miss Lavinia und Miss
Clarissa haben ihre Einwilligung gegeben, und wenn jemals Kanarienvögel
aufgeregt waren, so sind sie es. Miss Lavinia, die die Oberaufsicht über die
Garderobe meines Lieblings an sich gerissen hat, schneidet beständig
Brustharnische aus braunem Papier aus und streitet sich beständig mit einem
hochrespektablen jungen Mann mit einem Ellenmaß unter dem Arm herum. Eine
Nähterin, in deren Brust stets eine Nadel mit Faden eingestochen ist, wohnt und
ißt im Hause und scheint weder beim Essen noch beim Trinken oder Schlafen den
Fingerhut abzulegen. Sie machen aus meinem Herzensschatz eine Gliederpuppe. Sie
lassen sie immerwährend holen, um ihr etwas anzuprobieren. Des Abends können
wir nicht fünf Minuten zusammen glücklich sein, ohne daß nicht irgendein
zudringliches Frauenzimmer an die Türe klopft und ruft: »Ach bitte, Miss Dora,
möchten Sie nicht einmal heraufkommen?«

 

Miss Clarissa und meine Tante machen ganz London unsicher, um für Dora und mich
Möbel zu besichtigen. Es wäre viel besser, wenn sie blind drauflos kauften;
denn als wir uns einmal einen Speiseschrank besichtigen, erblickt Dora ein
chinesisches Hundehaus für Jip mit kleinen Glöckchen auf dem Dach und zieht
dieses allem andern vor. Wir kaufen es, und es dauert lange Zeit, ehe sich Jip
an sein neues Heim gewöhnt. So oft er aus- und eingeht, läuten die kleinen
Glocken und er gerät außer sich vor Angst.

Peggotty kommt auch, um sich nützlich zu machen, und stürzt sich sofort
kopfüber in die Arbeit. Ihr Departement scheint es zu sein, alles wieder und
wieder zu reinigen. Sie reibt alles ab, was sich abreiben läßt, bis es glänzt
wie ihr ehrliches Gesicht. Und jetzt sehe ich wieder ihren Bruder, einsam des
Nachts durch die dunklen Straßen wandern und die vorüberstreifenden Gesichter
mustern. Ich rede ihn nie in solcher Stunde an. Ich weiß zu gut, was er sucht
und was er zu finden fürchtet.

Warum nimmt Traddles eine so wichtige Miene an, als er mich eines Nachmittags
in den Commons abholt, – wohin ich immer noch der Form wegen gehe, wenn ich
Zeit habe? Meine knabenhaften Träume werden zur Wirklichkeit. Ich will mir den
Trauschein holen. Es ist ein kleiner Zettel trotz seiner Wichtigkeit. Und
Traddles betrachtet ihn, wie er auf meinem Pult liegt, voll Bewunderung und
Ehrfurcht. Da stehen die Namen in der schönen alten geträumten Verbindung,
David Copperfield und Dora Spenlow; und dort in der Ecke sieht das väterliche
Institut, das Stempelamt, das an den verschiednen Verhandlungen des
menschlichen Lebens so wohlwollend Anteil nimmt, auf unsern Bund herab, und
dort bittet der Erzbischof von Canterbury gedruckt um Segen für uns und tut es
so preiswert, als man es billigerweise erwarten darf.

Aber dennoch bin ich wie im Traum; in einem hastigen, aufgeregten, glücklichen
Traum! Ich kann gar nicht fassen, daß es wirklich sein kann, und doch bilde ich
mir ein, jeder Vorübergehende müßte irgendwie gewahr werden, daß ich übermorgen
Hochzeit halten will. Der Beamte kennt mich, als ich zum Schwur zu ihm komme,
und macht die Sache so schnell und selbstverständlich ab, als ob ein
freimaurerisches Einverständnis zwischen uns herrsche. Traddles ist gar nicht
notwendig, sondern begleitet mich nur der Form wegen.

»Ich hoffe, das nächste Mal stehst du hier, lieber Freund«, sage ich zu
Traddles, »und ich hoffe, es wird recht bald sein.«

»Ich danke dir für deine guten Wünsche, lieber Copperfield. Ich hoffe es auch.
Es ist so beruhigend zu wissen, daß sie geduldig auf mich wartet. Sie ist
wirklich ein so liebes Mädchen –«

»Wann sollst du sie an der Landkutsche abholen?« frage ich.

»Um sieben«, sagt Traddles und schaut auf seine alte, silberne Uhr dieselbe
Uhr, aus der er in der Schule einmal ein Rad herausnahm, um eine Mühle zu
bauen. »Das ist fast dieselbe Zeit, wo Miss Wickfield ankommt, nicht wahr?«

»Ein wenig früher. Sie kommt erst um halb neun.«

»Ich kann dir versichern«, sagt Traddles, »ich freue mich fast ebenso sehr, wie
wenn ich selbst zur Hochzeit ginge. Ich empfinde es aufs tiefste, daß du Sophie
zu diesem Freudenfest zusammen mit Miss Wickfield als Brautjungfer eingeladen
hast.«

Ich höre ihn an und schüttle ihm die Hand. Wir reden und gehen und essen, und
doch kann ich nicht begreifen, daß es Wirklichkeit ist. Sophie kommt in die
Wohnung von Doras Tanten. Sie hat das angenehmste Gesicht von der Welt, ist
nicht gerade schön, aber außerordentlich gewinnend. Sie ist das natürlichste,
freundlichste, ungezierteste Wesen, das ich je gesehen habe. Traddles ist sehr
stolz, als er sie uns vorstellt, und reibt sich genau nach der Uhr zehn Minuten
lang die Hände, und jedes einzelne Haar auf seinem Kopf steht auf der
Zehenspitze, als ich ihn in einer Ecke zu seiner Wahl beglückwünsche.

Ich habe Agnes von der Canterbury-Kutsche abgeholt. Agnes hat eine große
Neigung für Traddles gefaßt, und es ist herrlich anzusehen, wie sie sich
begrüßen, und mit welch stolzer Freude er ihr seine Braut vorstellt.

Aber immer noch kann ich es nicht glauben. Der Abend ist wundervoll, und wir
sind unendlich glücklich. Aber ich kann es noch nicht glauben. Ich kann es
nicht fassen. Ich bin wie in einem halben Rausch, als ob ich seit vierzehn
Tagen nicht schlafen gegangen wäre. Ich kann nicht herausbringen, wann gestern
war. Mir ist, als ob ich den Trauschein schon monatelang in der Tasche
herumtrüge.

Und auch, als wir am folgenden Tage alle zusammen das Haus besichtigen gehen,
ist es mir ganz unmöglich, mich dort als seinen Herrn zu sehen. Ich erwarte,
der wirkliche Eigentümer werde jeden Augenblick nach Haus kommen und über
meinen Besuch erfreut sein. Das Häuschen ist wunderschön. Es sieht so glänzend
und neu aus mit den Blumen auf den Teppichen, die wie frisch gepflückt sind,
und den grünen Blättern auf den Tapeten. Und die fleckenlosen Musselinvorhänge!
Die rosafarbenen Möbel sehen aus, als erröteten sie, und Doras Gartenhut mit
dem blauen Band, in dem ich sie das erste Mal erblickte, hängt wirklich und
wahrhaftig hier an seinem Haken. Das Gitarrenfutteral steht in einer Ecke, und
jeder stolpert über Jips Pagode, die viel zu groß für das Haus ist.

 

Noch ein zweiter glücklicher Abend, ebenso traumhaft wie der erste, und ich
trete verstohlen ins Zimmer, ehe ich weggehe. Dora ist nicht da. Ich vermute,
sie sind noch nicht mit Anprobieren fertig. Miss Lavinia äugt herein und sagt
mir geheimnisvoll, daß sie nicht lang bleiben werde. Aber doch bleibt sie recht
lang. Endlich höre ich ein Rauschen vor der Tür und es klopft.

Ich rufe »herein«, aber wieder klopft es. Ich gehe zur Türe und öffne
neugierig; dort begegne ich ein paar glänzenden Augen und einem errötenden
Gesicht; es ist Dora, und Miss Lavinia hat ihr das Brautkleid angezogen, damit
ich es sehe. Ich drücke mein kleines Weibchen ans Herz, und Miss Lavinia
schreit vor Schreck auf, weil ich den Hut verderbe; und Dora lacht und weint zu
gleicher Zeit, weil ich mich so freue. Alles kommt mir weniger glaubhaft vor
als je.

»Sieht es hübsch aus, Doady?« fragt Dora.

»Hübsch! Das will ich meinen.«

»Und weißt du gewiß, daß du mich sehr liebst?«

Die Antwort ist gefahrdrohend für den Hut, so daß Miss Lavinia wieder
aufschreit und mir zu verstehen gibt, daß Dora nur zum Ansehen da ist. Dora
bleibt in allerliebster Verlegenheit ein paar Minuten, um sich bewundern zu
lassen; dann nimmt sie ihren Hut ab, läuft davon und kommt in ihrem
gewöhnlichen Kleid in ein paar Minuten wieder heruntergetanzt und fragt Jip, ob
die kleine Gattin, die ich bekomme, wirklich hübsch sei und ob er ihr verzeihe,
daß sie heiratet. Dann kniet sie nieder, damit er zum letzten Mal in ihrem
Mädchenleben auf dem Kochbuch aufwarte.

Ich verfüge mich, immer noch ungläubig, in meine Wohnung in der Nähe und stehe
zeitig morgens auf, um nach Highgate zu fahren und meine Tante abzuholen.

In solchem Staat habe ich meine Tante noch nie gesehen. Sie trägt ein
lavendelfarbiges Seidenkleid und einen weißen Hut. Es ist zum Erstaunen. Janet
hat sie angekleidet und ist noch da, um mich zu sehen. Peggotty hat sich fertig
gemacht, um in die Kirche zu gehen, denn sie will die Feierlichkeit von der
Galerie aus mitansehen. Mr. Dick, der Brautführer sein soll, hat sich das Haar
brennen lassen. Traddles, den ich der Verabredung gemäß am Schlagbaum getroffen
habe, stellt eine blendende Zusammenstellung von Creme und Hellblau dar. Er und
Mr. Dick sehen aus, als wären sie ganz Handschuh.

Ich sehe das alles, weil ich weiß, es ist so, aber ich bin ganz wirr und mir
ist, als sähe ich nichts. Aber doch ist der Traum wirklich genug, um mich, als
wir in einem offnen Wagen durch die Straßen fahren, mit verwundertem Mitleid
für die unglücklichen Leute zu erfüllen, die keinen Anteil an dieser
Feenhochzeit haben, sondern die Läden auskehren und ihrer täglichen
Beschäftigung nachgehen.

Während der ganzen Fahrt hält meine Tante meine Hand in der ihrigen. Als wir in
der Nähe der Kirche anhalten, um Peggotty, die auf dem Bock mitgefahren ist,
abzusetzen, drückt sie mir die Hand und gibt mir einen Kuß.

»Gott segne dich, Trot! Mein eigner Sohn könnte mir nicht lieber sein! Ich muß
immerwährend an das arme, liebe Kind, deine Mutter, denken.«

»Ich auch! Und an alles, was ich dir verdanke, liebe Tante!«

»Still, Kind«, sagt meine Tante und gibt ihre Hand in überströmender
Herzlichkeit Traddles. Allgemeines Händeschütteln. So kommen wir ans Portal.

Die Kirche ist ruhig genug, aber mir kommt sie vor wie eine Webfabrik in voller
Tätigkeit, so aufgeregt bin ich.

Das übrige ist ein mehr oder weniger unzusammenhängender Traum. Sie kommen mit
Dora herein, die Beschließerin ordnet uns vor dem Altargeländer wie ein
Unteroffizier, und ich frage mich verwundert, warum die Schließerinnen immer
die denkbar unangenehmsten Frauenzimmer sein müssen und ob es denn notwendig
ist, den Weg zum Himmel mit Essigtöpfen zu flankieren.

Es ist ein Traum, in dem der Geistliche und der Küster erscheinen, ein paar
Fährleute und andere hereinkommen, ein alter Seemann, die Kirche mit Rum
durchduftend, hinter mir steht. Der Gesang beginnt mit einem Baß, und wir alle
sind sehr aufmerksam.

Miss Lavinia, der die Rolle einer Vizeersatzbrautjungfer zugefallen ist, fängt
zuerst zu weinen an und bringt, wie ich vermute, dem Gedächtnis Mr. Pidgers in
Schluchzen eine Huldigung dar; Miss Clarissa greift zum Riechfläschchen; Agnes
nimmt sich Doras schützend an; meine Tante bemüht sich, ein Muster von
Ungerührtheit zu sein, während ihr Tränen die Wangen herabrinnen, und meine
kleine Dora zittert sehr und flüstert kaum hörbar die Responsen.

Ich träume, daß wir nebeneinander knien. Dora zittert immer weniger und
weniger, hält aber immer noch Agnes fest bei der Hand. Die Feierlichkeit ist
still und ernst vorübergegangen, und wir alle sehen uns an in einer Aprillaune
von Tränen und Lächeln, dann liegt meine junge Frau halb ohnmächtig in der
Sakristei und ruft nach ihrem armen, ihrem guten Papa.

Sie ist schnell getröstet, und wir schreiben nacheinander unsere Namen in das
Kirchenbuch ein. Ich gehe auf die Galerie hinauf zu Peggotty, damit sie sich
ebenfalls einschreibe, und sie umarmt mich in einer Ecke und sagt mir, sie habe
auch der Trauung meiner armen Mutter beigewohnt.

Ich gehe im Traum stolz und zärtlich mit meinem geliebten Weib am Arm durch die
Kirche, durch einen Nebel von halb unsichtbaren Leuten, Kerzen, Taufsteinen,
Grabplatten, Kirchenstühlen, Orgeln und farbigen Fenstern, und eine leise
Erinnerung an die alte Kirche meiner Kinderzeit schwebt an mir vorüber.

Ich höre im Traum die Leute flüstern, was für ein junges Paar wir seien und wie
hübsch meine kleine Gattin aussähe.

Auf der Rückfahrt sind wir alle sehr lustig und gesprächig. Sophie erzählt uns,
daß sie fast in Ohnmacht gefallen sei, als man von Traddles, dem wir den
Trauschein anvertraut hatten, dieses Dokument verlangte, denn sie sei überzeugt
gewesen, er habe es verloren oder sich die Brieftasche stehlen lassen.

Ich genieße wie im Traum ein Frühstück mit einer Überfülle von Speise und
Trank, ohne das mindeste zu schmecken; ich halte eine Rede in derselben
traumhaften Weise, ohne den geringsten Begriff von dem zu haben, was ich sagen
will. Und Jip wird mit Hochzeitskuchen gefüttert, der ihm nicht gut bekommt.

Ein paar Postpferde stehen bereit, und Dora geht hinauf, sich umzukleiden.

Sie kommt wieder herunter, umhüpft von Miss Lavinia, die so ungern das hübsche
Spielzeug verliert, das ihr So viel Freude gemacht hat.

Alles drängt sich um Dora nach langem Umherrennen nach vergessenen
Kleinigkeiten, und alle sehen in ihren hellen Farben und Bändern wie ein
Gartenbeet aus. Mein Liebling wird fast von Blumen erdrückt und kommt endlich,
halb lachend, halb weinend in meine eifersüchtigen Arme.

Ich will Jip tragen, doch Dora muß es selbst tun, sonst würde er denken, sie
habe ihn nicht mehr gern, seit sie verheiratet ist, und das würde ihm das Herz
brechen.

Arm in Arm gehen wir fort, und Dora bleibt noch einmal stehen, sieht sich um
und sagt: »Wenn ich je unfreundlich oder undankbar gewesen bin, so laßt es
vergessen sein.« Und sie bricht in Tränen aus.

Und noch einmal bleiben wir stehen, sie sieht sich um, eilt zu Agnes und gibt
ihr vor allen andern die letzten Küsse und Abschiedsworte.

Wir fahren zusammen fort, und ich erwache aus dem Traum. Endlich glaube ich es.
Ich habe wirklich meine teure kleine Gattin neben mir, die ich so sehr liebe.

»Bist du jetzt glücklich, du närrischer Junge«, fragt Dora, »und wirst du es
auch nicht bereuen?«

44. Kapitel
Unser Haushalt

Es war so seltsam, als die Flitterwochen vorbei und die Brautjungfern
heimgereist waren und ich in meinem eigenen Häuschen allein mit Dora saß, ganz
aus der Bahn gebracht, sozusagen, aus der Bahn der alten, herrlichen
Beschäftigung der Brautwerbung.

Wie merkwürdig, daß Dora immer da war! Ich konnte es gar nicht fassen, daß ich
nicht mehr ausgehen mußte, um sie zu sehen, und mich ihretwegen zu peinigen
brauchte oder nur den Kopf zu zermartern, um Gelegenheiten, mit ihr allein sein
zu können, auszuhecken. Manchmal abends, wenn ich von meinem Schreibtisch
aufblickte und sie mir gegenübersitzen sah, lehnte ich mich in meinem Stuhl
zurück und dachte bei mir, wie seltsam es sei, daß wir so ganz
selbstverständlich allein beisammen wären, daß die ganze Romantik unseres
Verhältnisses weggelegt war, um zu rosten, – daß wir niemand anders mehr zu
gefallen hatten als uns selbst fürs ganze Leben.

Wenn Parlamentsdebatten stattfanden und ich erst spät heimkam, war es so
sonderbar, daß Dora zu Hause wartete; so wunderlich am Anfang, wenn sie leise
herabkam, um mit mir zu plaudern, während ich mein Abendessen verzehrte. Es war
so wunderbar zu wissen, daß sie ihr Haar in Papilloten wickelte, und noch
wunderbarer, ihr dabei zuzusehen.

Ich weiß nicht, ob zwei junge Vögel weniger vom Haushalten wissen konnten als
ich und meine hübsche Dora. Wir hielten natürlich eine Dienstmagd. Sie besorgte
für uns das Hauswesen. Ich kann mich immer noch nicht von dem Verdachte
losmachen, daß sie eine verkleidete Tochter Mrs. Crupps war, so Schreckliches
hatten wir von Mary Anne auszustehen.

Sie hieß Mary Anne Vorbild. Ihr Name wäre, sagte man uns, als wir sie
aufnahmen, nur ein schwaches Abbild ihres Charakters. Sie besaß ein Zeugnis so
lang wie eine Proklamation und konnte laut diesem Dokument in häuslichen Dingen
alles vollbringen, wovon ich jemals gehört hatte, und noch vieles andere, was
mir gänzlich unbekannt war. Sie stand in der Blüte der Jahre, war von strengem
Gesichtsausdruck und, vorzüglich auf den Armen, einer Art beständiger Masern
unterworfen. Sie hatte einen Vetter in der Leibgarde mit so langen Beinen, daß
er wie der Nachmittagschatten eines gewöhnlichen Menschen aussah. Sein
Uniformrock war ihm um so viel zu klein, wie er zu groß für das Haus war. Da
überdies die Wände nicht besonders dick waren, vernahmen wir, wenn er abends
immer in der Küche weilte, ein beständiges Brummen.

Da unser Hausgeist verbürgtermaßen nüchtern und ehrlich war, muß sie wohl krank
gewesen sein, als wir sie einmal bewußtlos unter dem Herd liegen fanden, und
offenbar trug an dem Fehlen der Teelöffel der Kehrichtmann die Schuld.

Unsere Seelenruhe fiel ihr in erschreckender Weise zum Opfer. Wir fühlten
unsere Unerfahrenheit und sahen uns außerstande, uns selbst zu helfen. Wir
waren ihr völlig preisgegeben, und sie trug die Schuld an unserm ersten kleinen
Zwist.

 

»Herzensschatz«, sagte ich eines Tages zu Dora, »glaubst du, Mary Anne hat
einen Begriff von der Zeit?«

»Warum, Doady?« fragte Dora und sah unschuldig von ihrem Zeichenbrett auf.

»Weil es fünf Uhr ist, Liebling, und wir um vier Uhr essen wollten.«

Dora sah betroffen auf die Wanduhr und meinte, sie ginge vor.

»Im Gegenteil, Liebling«, sagte ich und zog meine Uhr heraus, »sie geht ein
paar Minuten nach.«

Mein kleines Frauchen setzte sich mir auf den Schoß, um mich schmeichelnd zu
besänftigen, und zog mit dem Bleistift eine Linie auf der Mitte meiner Nase;
aber davon konnte ich nicht zu Mittag essen, so angenehm es auch war.

»Meinst du nicht, Schatz, es wäre besser, wenn du Mary Anne deshalb
Vorstellungen machtest?«

»O nein! Das könnte ich nicht, Doady!«

»Warum nicht, Liebling?« fragte ich sanft.

»Ach, weil ich so eine kleine Gans bin«, sagte Dora, »und weil sie das genau
weiß.«

Mir erschien diese Ansicht so unvereinbar mit irgendeinem System, Mary Anne zu
bändigen, daß ich die Stirn ein wenig kraus zog.

»Was das für häßliche Falten auf der Stirn meines bösen Jungen sind!« sagte
Dora und zeichnete sie mit dem Bleistift nach, und ich mußte wider Willen
lachen.

»So. Jetzt ist das Kind wieder gut«, sagte Dora. »Das Gesicht sieht viel
hübscher aus, wenn es lacht.«

»Aber mein Liebling!«

»Nein, nein, ich bitte dich«, rief Dora und gab mir einen Kuß. »Sei kein böser
Blaubart. Sei nicht ernsthaft!«

»Mein Herzensschatz«, sagte ich, »wir müssen manchmal ernsthaft sein. Komm!
Setz dich hier neben mich! Gib mir den Bleistift! So! Nun wollen wir einmal
vernünftig miteinander reden. Du weißt, liebes Kind, wie hübsch die kleine Hand
mit dem allerliebsten Trauring war, du weißt, Schatz, es ist nicht sehr
angenehm, ohne Mittagessen fortgehen zu müssen, nicht wahr?«

»N-n-nein«, erwiderte Dora beklommen.

»Aber liebes Kind, wie du zitterst!«

»Weil ich weiß, daß du mich ausschelten willst«, rief Dora mit kläglicher
Stimme aus.

»Aber ich will doch bloß vernünftig mit dir sprechen!«

»Vernünftig sprechen ist noch viel schlimmer als ausschelten«, rief Dora voll
Verzweiflung. »Ich habe doch nicht geheiratet, um vernünftig zu sprechen. Wenn
du mit so einem armen kleinen Geschöpf wie ich vernünftig zu sprechen
beabsichtigtest, hättest du es mir vorher sagen sollen, du grausamer Junge.«

Ich versuchte Dora zu beruhigen, aber sie wandte ihr Gesicht weg und schüttelte
ihre Locken und sagte: »Du grausamer, grausamer Junge« so oft, daß ich wirklich
nicht wußte, was ich tun sollte. Ich ging in meiner Hilflosigkeit ein paar Mal
im Zimmer auf und ab und trat wieder vor sie hin.

»Dora, mein Liebling!«

»Nein, ich bin nicht dein Liebling. Denn es muß dir leid tun, mich geheiratet
zu haben, sonst würdest du nicht vernünftig mit mir reden.«

Ich fühlte mich so verletzt von der Inkonsequenz dieser Beschuldigung, daß ich
Mut faßte, ernsthaft zu sein.

»Meine liebste Dora«, sagte ich, »du bist sehr kindisch und redest dummes Zeug.
Du wirst dich gewiß erinnern, daß ich gestern schon fort mußte, ehe ich mit dem
Mittagessen halb fertig war, und daß es mir am Tag vorher ganz übel wurde, weil
ich halbgares Kalbfleisch mit aller Hast herunterschlingen mußte. Heute kann
ich gar nichts essen, und wie lange wir auf das Frühstück warten mußten,
während das Wasser nicht einmal kochte, will ich gar nicht erwähnen. Ich mache
dir gewiß keine Vorwürfe darüber, Liebling, aber angenehm ist es wahrhaftig
nicht.«

»O du grausamer, grausamer Junge; zu sagen, ich wäre ein garstiges Weib«,
jammerte Dora.

»Aber liebste Dora, das habe ich doch niemals gesagt.«

»Du sagtest, ich sei nicht angenehm.«

»Ich sagte, dieses Wirtschaften sei nicht angenehm.«

»Das ist doch genau dasselbe«, rief Dora aus. Offenbar glaubte sie es auch,
denn sie weinte bitterlich.

 

Ich ging noch einmal im Zimmer auf und ab, erfüllt von Liebe für mein hübsches
Frauchen und gequält von Selbstanklagen und dem Wunsch mit dem Kopf an die Tür
zu rennen. Ich setzte mich wieder nieder und sagte: »Ich mache dir gewiß keine
Vorwürfe, Dora. Wir haben beide noch viel zu lernen. Ich versuche nur, dir
klarzumachen, daß du dich gewöhnen mußt – wirklich mußt –, ein wenig hinter
Mary Anne herzusein und auch selbst etwas für dich und mich zu tun.«

»Daß du nur so undankbare Reden führen kannst«, schluchzte Dora, »wo du doch
weißt, daß ich neulich, als du gern Fisch essen wolltest, selber meilenweit
ging, um dich zu überraschen.«

»Und das war sehr lieb von dir, Herzensschatz«, sagte ich; ich fühlte es so
innig, daß ich um keinen Preis erwähnt hatte, daß der Lachs viel zu groß für
uns beide war und daß ein Pfund und sechs Schillinge, die er kostete, mehr
waren, als wir ausgeben konnten.

»Und du freutest dich noch so sehr darüber«, schluchzte Dora, »und nanntest
mich eine Maus.«

»Das werde ich noch tausendmal wieder sagen, Liebste!«

Aber ich hatte Doras weiches Herzchen verletzt, und sie ließ sich nicht
trösten. Sie sah so rührend in ihrem Schluchzen und Klagen aus, daß ich das
Gefühl hatte, sie schwer verletzt zu haben. Ich mußte forteilen, kam erst spät
nach Hause und wurde die ganze Zeit von solchen Gewissensbissen gefoltert, daß
ich mich ganz elend fühlte. Mir war zumute wie einem Mörder, und ein
unbestimmtes Gefühl maßloser Verderbtheit wollte mich nicht verlassen.

Ich kam erst zwei oder drei Stunden nach Mitternacht nach Hause. Meine Tante
wartete auf mich.

»Ist etwas vorgefallen, Tante?« fragte ich voll Unruhe.

»Nichts, Trot«, gab sie zur Antwort. »Setz dich doch, setz dich doch! Blümchen
ist etwas betrübt gewesen, und ich habe ihr Gesellschaft geleistet. Das ist
alles.«

Ich stützte den Kopf in die Hand und fühlte mich bedrückter und
niedergeschlagener, wie ich in das Feuer blickte, als ich es so kurz nach der
Erfüllung meiner schönsten Hoffnungen für möglich gehalten hätte. Wie ich
nachdenklich so dasaß, begegnete ich zufällig den Augen meiner Tante, die auf
meinem Gesicht ruhten. Sie hatten einen besorgten Ausdruck, der aber sogleich
wieder verschwand.

»Ich versichere dir, Tante«, sagte ich, »der Gedanke, daß Dora betrübt ist, hat
mich die ganze Nacht unglücklich gemacht. Aber ich beabsichtigte weiter nichts,
als mit ihr in aller Liebe über unsere häuslichen Angelegenheiten zu sprechen.«

Meine Tante nickte mir ermutigend zu.

»Du mußt Geduld haben, Trot«, sagte sie.

»Natürlich. Der Himmel weiß, daß ich nicht unverständig sein wollte, Tante.«

»Nein, nein«, sagte meine Tante, »aber Blümchen ist eine sehr zarte kleine
Blüte, und der Wind muß sanft mit ihr umgehen.«

Ich dankte meiner guten Tante im Herzen für ihre Zärtlichkeit gegen meine
Gattin, und ich bin überzeugt, sie wußte, was ich fühlte.

»Meinst du nicht, Tante«, sagte ich, nachdem ich eine Weile ins Feuer geblickt
hatte, »daß du dann und wann zu unserm gemeinsamen Vorteil Dora einen kleinen
Rat geben könntest.«

»Trot«, antwortete meine Tante bewegt, »nein! verlange das nicht von mir!«

Sie sprach in so ernstem Ton, daß ich überrascht aussah.

»Ich blicke auf mein Leben zurück, Kind, und denke an so manche, die in ihren
Gräbern liegen, mit denen ich auf freundlicherem Fuße hätte stehen können. Wenn
ich die Irrtümer anderer Leute bei ihren Heiraten hart beurteilte, so kam dies
vielleicht daher, daß ich selbst leider Grund genug hatte, meine eignen hart zu
beurteilen. Schweigen wir davon. Ich bin eine launische, mürrische Frau seit
vielen Jahren und werde es immer sein. Aber du und ich haben einander einiges
Gute getan, Trot, – jedenfalls hast du mir viel Liebe entgegengebracht, mein
Sohn, und es darf keine Uneinigkeit zwischen uns entstehen.«

»Eine Uneinigkeit zwischen uns, Tante?!«

»Kind, Kind«, sagte meine Tante und strich ihr Kleid glatt. »Wie bald sie
entsteht, oder wie unglücklich ich unser liebes Blümchen machen würde, wenn ich
mich in irgend etwas dreinmischte, vermag nicht einmal ein Prophet voraussagen.
Ich will, daß unser Liebling mich gern hat und so sorglos ist wie ein
Schmetterling. Denke an dein eignes Vaterhaus nach jener zweiten Heirat und tue
niemals mir und dir zum Schaden, was du erwähnt hast.«

Ich begriff sofort, daß meine Tante recht hatte und verstand ihre Fürsorge für
meine liebe Gattin in ihrer ganzen Fülle.

»Ihr seid noch nicht lange verheiratet, Trot, und Rom wurde nicht in einem Tag
erbaut und auch nicht in einem Jahre. Du hast frei gewählt!« – Mir kam es vor,
als ob für einen Augenblick ein Schatten ihr Gesicht überfliege – »Und du hast
ein sehr hübsches und dich zärtlich liebendes Mädchen gewählt. Es ist deine
Pflicht und wird auch deine Freude sein das weiß ich natürlich, und ich will
dir keine Vorlesung halten –, sie gemäß den Eigenschaften zu schätzen, die sie
hat, und nicht nach denen, die ihr fehlen. Die letzteren mußt du in ihr
entwickeln, wenn du kannst. Und wenn du es nicht kannst, Kind«, – hier rieb
sich meine Tante die Nase – »so mußt du dich eben gewöhnen, auch so
auszukommen. Niemand kann euch beistehen, und ihr müßt euch eure Zukunft selber
schaffen. So ist die Ehe, Trot, und der Himmel segne die eure, ihr beiden armen
Kinderchen im Walde.«

Meine Tante sagte dies in einem fast heitern Tone und gab mir einen Kuß, um
ihren Segen zu bekräftigen.

»Jetzt zünde mir meine Laterne an und bring mich durch den Garten in mein
Putzkästchen. Grüße unser Blümchen von Betsey Trotwood, wenn du zurückkommst,
und was du immer tun magst, Trot, niemals denke daran, Betsey als Vogelscheuche
aufzustellen, denn wenn der Spiegel recht hat, sieht sie grimmig und
abschreckend genug auch sowieso aus.«

Damit wickelte sie ihren Kopf in ein Taschentuch, machte wie immer bei solchen
Gelegenheiten ein Bündel daraus, und ich geleitete sie nach Hause. Als sie in
ihrem Garten stand und ihre Laterne, um mir zurückzuleuchten, in die Höhe
hielt, glaubte ich wieder jenen bekümmerten Ausdruck in ihrem Auge zu erkennen.

 

Dora kam in ihren Pantöffelchen heruntergeschlichen, um mich zu begrüßen, und
sank weinend an meine Schulter und sagte, ich sei hartherzig und sie
nichtsnutzig, und ich glaube, ich sagte dasselbe, und wir söhnten uns aus und
kamen überein, daß unser erster kleiner Zwist auch unser letzter sein sollte.
Und wenn wir hundert Jahre alt würden.

 

Unsere nächste häusliche Prüfung war die Feuertaufe der Dienstboten. Mary Annes
Vetter desertierte und wurde von einem Piquet seiner Kameraden mit Handschellen
aus unserer Kohlenkammer geholt und in einer Prozession, die unsern Hausgarten
mit Schmach bedeckte, abgeführt. Das gab mir den Mut, mich von Mary Anne
loszumachen, die nach Empfang ihres Lohnes so sanft schied, daß ich mich
wunderte, bis ich die Geschichte mit den Teelöffeln entdeckte und dahinterkam,
daß sie kleine Summen in meinem Namen bei den Kaufleuten in der Nachbarschaft
schuldig geblieben war. Nach einem Interregnum der Mrs. Kidgerbury – der
ältesten Einwohnerin von Kentish Town, die sich als Zugeherin vermietete, aber
zu schwach war, um diese Kunst auszuüben, – gewannen wir ein anderes Kleinod,
ein außerordentlich liebenswürdiges Frauenzimmer, das es sich aber für
gewöhnlich zur Aufgabe machte, mit dem Präsentierbrett die Küchentreppe hinauf-
oder herunterzufallen, und sich stets mit dem Teeservice in das Zimmer wie in
ein Bad stürzte. Nachdem die Verwüstungen, die diese Unglückliche anrichtete,
ihre Entlassung notwendig gemacht hatten, folgte ihr – wieder nach einem
Interregnum der Mrs. Kidgerbury – eine lange Reihe gänzlich Unfähiger, deren
Schluß ein junges Mädchen von feinem Aussehen bildete, das schließlich mit
Doras Hut auf den Jahrmarkt von Greenwich ging. Nach diesem Vorfall weiß ich
nur von einer durchschnittlichen Gleichförmigkeit von Mißgriffen zu berichten.

Jedermann, der mit uns in Berührung kam, schien uns zu betrügen. Unser Eintritt
in einen Laden gab das Signal, auf das alle verdorbenen Waren sogleich
herbeigeschleppt wurden. Wenn wir einen Hummer kauften, war er voll Wasser.
Unser Fleisch war immer zäh und auf dem Brot niemals Rinde. Um das Prinzip
herauszufinden, nach dem eine Keule gebraten werden mußte, um gerade richtig
gar zu sein, sah ich selbst im Kochbuch nach und fand dort eine Viertelstunde
für jedes Pfund angegeben. Aber das Prinzip gelangte durch seltsames
Mißgeschick niemals in Anwendung, und niemals konnten wir den Mittelweg
zwischen rohem Fleisch und Kohle treffen.

Ich glaube, daß wir bei all diesen Fehlschlägen teuerer lebten, als wenn wir
jeden Tag ein Siegesgepränge veranstaltet hätten. Wenn ich die Rechnungen
durchsah, kam es mir vor, als ob wir das ganze untere Stockwerk mit Butter
hätten pflastern können, so entsetzlich viel verbrauchten wir von diesem
Artikel. Ich weiß nicht, ob die Steuerberichte dieser Zeit eine vermehrte
Nachfrage nach Pfeffer nachgewiesen haben; aber wenn unser Konsum wirklich
keinen Einfluß auf den Markt ausübte, so müssen wahrscheinlich zahllose
Familien gleichzeitig die Verwendung von Pfeffer ganz aufgegeben haben.

Und das Allerwunderbarste war, daß wir nie etwas im Hause hatten.

Daß die Waschfrau unsere Kleider versetzte und in reuiger Betrunkenheit uns um
Verzeihung bitten kam, will ich nicht erwähnen, ebenso nichts über den
Schornsteinbrand und die Kirchspielspritze und den Amtsmeineid des Ortsdieners.

 

Eine unserer ersten Niederlagen bildete ein kleines Mittagessen für Traddles.
Ich traf ihn in der Stadt und lud ihn ein, zum Essen mit mir zu kommen. Da er
annahm, schrieb ich an Dora, daß ich ihn mitbringen würde. Mein häusliches
Glück bildete unterwegs unser Gesprächsthema. Traddles war ganz benommen davon
und sagte, er könne sich keine größere Wonne denken, als sich eine solche
Häuslichkeit mit Sophie auszumalen.

Ich konnte mir kein hübscheres Frauchen am Tisch wünschen, hätte aber gern mehr
Platz gehabt, als wir uns hinsetzten. Ich weiß nicht, wie es kam, selbst wenn
wir nur zu zweit aßen, waren wir wie eingezwängt, und doch fehlte es nie an
Platz, wenn es galt, etwas zu verlieren. Ich vermute, die Ursache war, daß nie
etwas an seinem richtigen Orte stand, außer daß Jips Pagode stets den Eingang
versperrte. Diesmal saß Traddles so eingeklemmt zwischen der Pagode, dem
Gitarrenfutteral, Doras Staffelei und meinem Schreibtisch, daß ich wirklich
zweifelte, ob er Messer und Gabel würde gebrauchen können. Aber er wollte es
mit der ihm eigenen guten Laune nicht eingestehen. »Ein Weltmeer von Platz,
Copperfield. Ich versichere dir, ein Weltmeer.«

Noch etwas anderes hätte ich gerne gesehen, nämlich daß Jip nicht während des
Essens auf dem Tischtuch hätte herumlaufen dürfen. Es kam mir so vor, als ob
sich das überhaupt nicht gehörte, selbst wenn er nicht die Gewohnheit gehabt
hätte, mit dem Fuß in das Salzfaß oder in die zerlassene Butter zu treten.
Diesmal schien er sich ausdrücklich für berufen zu halten, Traddles
einzuschüchtern, denn er bellte meinen alten Freund an und machte mit solcher
Hartnäckigkeit Ausfälle gegen seinen Teller, daß er die Unterhaltung fast
allein in Anspruch nahm.

Da ich aber wußte, wie schmerzlich meine liebe Dora jede Beeinträchtigung ihres
Lieblings empfand, wagte ich keinen Einwand. Ich konnte auch nicht umhin mich
zu fragen, als ich die Schöpsenkeule tranchierte, warum unsere Fleischstücke
immer so seltsam geformt seien; – als ob unser Fleischer alle mißgestalteten
Hammel, die auf die Welt kamen, zusammenkaufte. Aber ich behielt meine Gedanken
für mich.

»Liebling«, sagte ich zu Dora, »was ist in dieser Schüssel?«

Ich verstand nicht, warum Dora mir immer ein Gesichtchen schnitt, als ob sie
mich küssen wollte.

»Austern, Schatz!« sagte Dora schüchtern.

»Bist du auf den Einfall gekommen?« fragte ich ganz erfreut.

»J-ja, Doady.«

»Ein brillanter Einfall!« rief ich aus und legte das Tranchiermesser hin.
»Traddles ißt sie außerordentlich gern.«

»J-ja, Doady. Ich habe ein kleines Fäßchen gekauft, und der Mann sagte, sie
wären sehr gut. Aber ich – ich fürchte, es ist etwas nicht ganz in der Ordnung
damit.« Sie senkte den Kopf, und Diamanten glitzerten in ihren Augen.

»Man muß sie aufmachen«, sagte ich. »Nimm die oberste Schale weg, Liebling.«

»Aber sie geht nicht auf«, sagte Dora, machte mit großer Anstrengung einen
Versuch und sah sehr betrübt drein.

»Weißt du was, Copperfield«, lachte Traddles fröhlich, »die Ursache ist – es
sind vortreffliche Austern, aber ich glaube die Ursache ist –, sie sind noch
nicht aufgebrochen worden.«

So war es. Wir hatten kein Austernmesser und hätten es auch nicht zu gebrauchen
verstanden. So sahen wir denn die Austern bloß an und aßen das Schöpsenfleisch.
Das heißt den Teil, der nicht roh war, und vervollständigten das Mahl mit
Kapern. Wenn ich es gestattet hätte, würde Traddles aus sich einen wahren
Wilden gemacht und einen Teller rohen Fleisches gegessen haben, um die
Schmackhaftigkeit des Gerichtes zu beweisen; aber ein solches Opfer auf dem
Altar der Freundschaft wollte ich nicht dulden, und zum Glück fand sich
zufällig Schinken in der Speisekammer.

Mein armes kleines Frauchen war so betrübt, als es glaubte, ich ärgere mich,
und so erfreut, als es sah, daß es nicht der Fall war, daß die Mißstimmung bald
verschwand und wir einen sehr fröhlichen Abend verlebten. Während Traddles und
ich ein Glas Wein tranken, ergriff sie jede Gelegenheit, um mir zuzuflüstern,
es sei hübsch von mir, daß ich mich nicht wie ein alter, böser, zänkischer Mann
benähme. Später goß sie Tee für uns auf und sah dabei so hübsch aus, daß ich
mich um die Beschaffenheit des Getränks nicht sehr kümmerte. Dann spielte ich
mit Traddles eine Partie Cribbage, und Dora sang dabei zur Gitarre, und mir
war, als ob unser Brautstand und unsere Heirat nur ein schöner Traum seien und
ich immer noch wie damals an jenem ersten Abend ihrer Stimme lauschte.

Als Traddles fort war, setzte sie sich dicht neben mich und sagte:

»Ich bin so unglücklich; möchtest du nicht versuchen, Doady, mir etwas
beizubringen?«

»Ich muß selbst erst lernen, Dora«, sagte ich. »Ich bin auch nicht klüger als
du, Schatz.«

»Aber du kannst lernen und bist ein sehr, sehr gescheiter Mann.«

»Unsinn, meine kleine Maus!«

»Ich wollte«, begann sie nach einem langen Schweigen wieder, »ich hätte einige
Jahre aufs Land gehen und mit Agnes zusammenwohnen können.«

Ihre Hände lagen gefaltet auf meiner Schulter, ihr Kinn ruhte darauf, und ihre
blauen Augen sahen still in die meinen.

»Warum?« fragte ich.

»Ich glaube, es hätte mir viel nützen können, und ich hätte viel von ihr
gelernt.«

»Du mußt bedenken«, sagte ich, »daß Agnes viele Jahre für ihren Vater die
Wirtschaft führte. Als Kind schon war sie die Agnes, die wir kennen.«

»Willst du mir einen Namen geben, den ich gerne haben möchte, Doady?«

»Was für einen Namen?« fragte ich lächelnd.

»Es ist ein dummer Name«, sagte sie und schüttelte einen Augenblick die Locken:
»kindisches Frauchen.«

Ich fragte sie lachend, was sie sich bei diesem Wunsche denke.

»Ich meine nicht etwa, du närrischer Junge, daß du mich so rufen sollst,
anstatt Dora. Ich will nur, daß du so an mich denken sollst. Wenn du mir bös
bist, so denk dir: ich wußte schon lange, daß sie auch als Gattin nur ein
kindisches Frauchen sein wird. Wenn du an mir vermissest, was ich gern sein
möchte und vielleicht nie werden kann, so sag dir nur: mein kindisches Frauchen
liebt mich doch.«

Ich hatte nicht ernsthaft mit ihr gesprochen, denn ich ahnte nicht, daß sie
selbst in vollem Ernste war. Aber ihr weiches Gemüt war so glücklich über das,
was ich ihr jetzt aus vollem Herzen sagte, daß ihr Gesicht vor Freude strahlte,
ehe noch ihre Augen trocken wurden. Sie war bald wieder das kindische Frauchen
und setzte sich auf den Fußboden neben die Pagode und läutete nacheinander alle
die kleinen Glocken, um Jip für eine Unfolgsamkeit zu bestrafen, während er
blinzelnd auf dem Boden lag, zu träge, um sich necken zu lassen.

 

Doras Bitte machte einen großen Eindruck auf mich. Ich blickte auf die Zeit
zurück, von der ich schreibe; ich beschwöre die unschuldvolle Gestalt, die ich
so innig liebte, herauf aus dem Schatten der Vergangenheit, damit das sanfte
Antlitz sich noch einmal mir zuwende, und immer noch leben ihre Worte in meinem
Gedächtnis. Ich habe sie mir vielleicht nicht so sehr zu Herzen genommen, wie
ich sollte – ich war jung und unerfahren –, aber niemals blieb mein Ohr taub
gegen die schlichte Bitte.

Kurz darauf sagte mir Dora, daß sie auf dem besten Wege sei, eine
ausgezeichnete Hausfrau zu werden. Wirklich polierte sie die Schreibtäfelchen
blank, spitzte den Bleistift, kaufte ein ungeheures Rechenbuch, nähte
sorgfältig die Blätter des Kochbuchs, die Jip zerrissen hatte, wieder zusammen
und nahm einen geradezu verzweifelten Anlauf »gut zu sein«, wie sie es nannte.
Aber die Ziffern blieben störrisch wie früher und »wollten sich nicht addieren
lassen.« Wenn sie mit großer Mühe zwei oder drei Posten in das Rechnungsbuch
eingetragen hatte, geruhte Jip mit wedelndem Schweif über die Seite zu
schreiten und alles zu verwischen. Doras kleiner Mittelfinger war bis zur
Wurzel schwarz von Tinte, und ich glaube, das war der einzig bleibende Erfolg
des Unternehmens.

Manchmal abends, wenn ich zu Hause war und arbeitete – denn ich schrieb jetzt
viel und mein Ruf als Schriftsteller wuchs, – legte ich die Feder hin und sah
zu, wie mein kindisches Frauchen versuchte, »gut zu sein«. Zuerst holte sie das
große Rechnungsbuch hervor und legte es mit einem tiefen Seufzer auf den Tisch.
Dann schlug sie die Stellen auf, die Jip am Abend vorher unleserlich gemacht
hatte, und er mußte seine Missetat selbst ansehen. Das verursachte eine
Abschweifung zu Jips Gunsten und brachte ihm schlimmstenfalls als Strafe einen
Tintenstrich auf die Nase ein. Dann befahl sie ihm, sich sofort auf den Tisch
zu legen »wie ein Löwe«, – eins seiner Kunststücke, wenn auch die Ähnlichkeit
nicht sehr groß war –; und wenn er gelaunt war, gehorchte er. Dann nahm sie
eine Feder, um anzufangen, und fand ein Haar drin. Dann nahm sie eine andere
Feder und fing wieder an zu schreiben und fand, daß sie spritzte. Dann nahm sie
eine dritte, fing an zu schreiben und sagte leise: die hört man und das stört
Doady. Und dann gab sie es als ein schlechtes Geschäft auf und legte das
Rechnungsbuch weg, nachdem sie vorher noch getan hatte, als wollte sie den
»Löwen« damit erdrücken.

Einmal, als sie sehr ernst und pflichteifrig gestimmt war, setzte sie sich mit
der Schreibtafel und einem kleinen Korb voll Rechnungen und andern Papieren,
die mehr wie Lockenwickel als sonst etwas aussahen, hin und bestrebte sich, ein
Resultat herauszubekommen. Nachdem sie alles aufmerksam miteinander verglichen,
Notizen auf die Täfelchen geschrieben, sie wieder weggewischt und alle Finger
ihrer linken Hand vorwärts und rückwärts gezählt hatte, machte sie ein so
verdrießliches und entmutigtes Gesicht und sah so unglücklich drein, daß es
mich ordentlich schmerzte und ich leise zu ihr ging und sagte: »Was ist denn,
Dora?«

Dora blickte mit hoffnungsloser Miene auf und antwortete: »Sie wollen nicht
stimmen. Sie machen mir Kopfweh. Sie tun nicht, was ich will.«

»Wir wollen es zusammen versuchen, ich will dirs zeigen, Dora«, tröstete ich
sie.

Ich fing einen praktischen Kursus an, dem Dora vielleicht fünf Minuten lang mit
tiefster Aufmerksamkeit zuhörte; aber dann wurde es ihr zu langweilig, und sie
brachte Abwechslung in das trockne Thema, indem sie mir die Locken drehte oder
versuchte, wie mein Gesicht mit umgeschlagnem Hemdkragen aussähe. Wenn ich ihr
stillschweigend wehrte und im Rechnen fortfuhr, machte sie ein so erschrockenes
und unglückliches Gesicht, daß die Erinnerung an ihre Worte wie ein Vorwurf
über mich kam und ich den Bleistift hinlegte und sie um die Gitarre bat.

Ich hatte viel zu tun und manche Sorge, doch dieselben Rücksichten veranlaßten
mich, sie für mich zu behalten. Aber es verbitterte mein Leben nicht. Wenn ich
bei schönem Wetter allein meine täglichen Wege ging und an die Sommertage
dachte, wo die ganze Luft erfüllt gewesen war mit dem Zauber meiner
Kinderjahre, da fehlte mir wohl etwas an der Verwirklichung meiner Träume, aber
ich glaubte, es sei der mildernde Glanz der Vergangenheit, den nichts in die
Gegenwart herüberbringen kann. Manchmal wünschte ich mir fast, meine Gattin
wäre meine Beraterin und besäße mehr Selbständigkeit und Charakter, mich
aufrechtzuerhalten und mir beizustehen, – besäße die Kraft, die Leere
auszufüllen, die, ich weiß nicht wie, in mir zu wohnen schien.

Ich war den Jahren nach ein fast knabenhafter Ehemann. Wenn ich manchmal etwas
Unrechtes getan habe, so geschah es aus mißverstandner Liebe und aus Mangel an
Einsicht.

So hatte ich denn die Mühen und Sorgen unseres Lebens auf mich allein genommen,
und niemand half mir dabei. Wir lebten fast ganz wie zuvor hinsichtlich der
Unordnung unseres Haushaltes, aber ich hatte mich daran gewöhnt und es freute
mich, jetzt Dora selten betrübt zu sehen. Sie war in ihrer alten, kindischen
Art lustig und heiter, liebte mich zärtlich und fühlte sich glücklich bei ihren
gewohnten Spielereien.

Wenn die politischen Debatten von Bedeutung waren ? nämlich der Länge nach,
nicht der Qualität – und ich spät nach Hause kam, schlief Dora nicht, sondern
kam stets die Treppe herab, wenn sie meine Schritte hörte. War ich abends frei
und arbeitete zu Hause, saß sie ruhig neben mir, wie spät es auch immer werden
mochte, und verhielt sich so still, daß ich oft glaubte, sie sei eingeschlafen.
Aber fast immer, wenn ich aufblickte, sah ich ihre blauen Augen mit ruhiger
Aufmerksamkeit auf mich gerichtet.

»O, wie müde du sein mußt, Liebling«, sagte sie eines Nachts, als ich meine
Schreibmappe zumachte und ihren Blicken begegnete.

»O, wie müde mein Herzensschatz sein muß«, sagte ich. »Das paßt besser. Ein
anderes Mal mußt du zu Bett gehen. Es ist viel zu spät für dich geworden.«

»Nein, schicke mich nicht zu Bett«, bat Dora und schmiegte sich an mich.
»Bitte, tu das nicht!«

»Dora!« Zu meinem Erstaunen schluchzte sie an meiner Schulter.

»Bist du nicht wohl, Liebling? nicht glücklich?«

»Ja! Ganz wohl und sehr glücklich. Aber laß mich immer bei dir bleiben und dir
zusehen, wenn du schreibst.«

»Aber was ist das für so helle Augen um Mitternacht für ein Anblick!«

»Sind sie wirklich hell?« fragte Dora lächelnd. »Ich bin so froh, wenn sie hell
sind.«

»Kleine Eitelkeit!« sagte ich.

Aber es war nicht Eitelkeit, es war bloß harmlose Freude an meiner Bewunderung.
Ich wußte das genau, und sie hätte es mir nicht erst versichern brauchen.

»Wenn du meinst, sie sind hübsch, so laß mich doch dableiben und dir beim
Schreiben zusehen«, sagte sie. »Meinst du wirklich, sie sind hübsch?«

»Sehr hübsch!«

»Dann laß mich dableiben und dir beim Schreiben zusehen.«

»Ich fürchte sehr, daß das zu ihrem Glanz nicht beiträgt, Dora.«

»Doch! Doch! Weil du mich dann nicht vergessen wirst, du gescheiter Mann,
während du von stillen Phantasien erfüllt bist. Wirst du böse sein, wenn ich
etwas sehr, sehr Albernes sage?« fragte Dora, mir über die Schulter ins Gesicht
blickend.

»Was denn?«

»Bitte laß mich die Federn halten, Doady. Ich möchte etwas zu tun haben während
der vielen Stunden, wo du so fleißig bist. Darf ich die Federn halten?«

Die Erinnerung an ihren allerliebsten Freudenausbruch, als ich Ja sagte, treibt
mir die Tränen in die Augen. Schon beim nächsten Mal und von da an jeden Abend,
wenn ich schrieb, saß sie auf ihrem alten Platze mit einem Bündel Federn neben
sich. Ihr Triumph, auf diese Art an meiner Arbeit teilzunehmen, und ihre
Freude, wenn ich eine neue Feder brauchte, brachte mich auf einen neuen
Gedanken. Ich tat, als müßte ich ein paar Seiten Manuskript abschreiben lassen.
Und dann strahlte Dora. Die Vorbereitungen, die sie zu solchen großen Arbeiten
traf, sind für mich liebe rührende Erinnerungen. Die Schürzen, die sie vornahm,
die Lätzchen, die sie aus der Küche borgte, um sich nicht Tintenflecke zu
machen, die Zeit, die sie dazu brauchte! Die unzähligen Pausen, die sie
einflocht, um Jip anzulachen, als ob er alles verstünde, – wie sie überzeugt
war, daß die Arbeit nicht fertig sei, wenn nicht ihr voller Name darunter
stünde! Und die Art, mit der sie mir die Schrift überreichte, als wäre es eine
Schularbeit, und mir dann, wenn ich sie lobte, um den Hals fiel!

Nicht lange später nahm sie eines Tages die Schlüssel in Besitz und klimperte
mit dem ganzen Bund in einem kleinen Körbchen an ihrer schlanken Taille im
Hause herum. Nur selten fand ich die Schränke verschlossen und nur selten waren
sie zu etwas anderm gut als zu einem Spielzeug für Jip; aber Dora hatte ihre
Freude dran, und das machte auch mir Freude. Sie war fest überzeugt, daß durch
dieses Spiel viel für die Wirtschaft geschähe, und war so fröhlich, als ob wir
zum Spaß haushielten und eine Puppenwirtschaft führten.

So lebten wir fort. Dora war gegen meine Tante kaum weniger zärtlich als gegen
mich und erzählte ihr oft, wie sie sich einst vor ihr gefürchtet habe als vor
einer mürrischen alten Frau. Noch nie habe ich meine Tante so systematisch
milde gegen jemand auftreten sehen wie gegen Dora. Sie hätschelte Jip, obgleich
er es ihr nie vergalt, hörte Tag für Tag dem Gitarrenspiel zu, obgleich sie,
fürchte ich, keinen Sinn für Musik hatte. Nie fiel sie über unsere unfähigen
Dienstboten her, so stark die Versuchung gewesen sein muß. Sie legte
erstaunliche Strecken zurück, um Dora mit manchen nötigen Kleinigkeiten zu
überraschen, und kam nie, ohne unten an der Treppe mit einer Stimme, die
fröhlich durch das ganze Haus klang, zu rufen:

»Wo ist das kleine Blümchen?«

45. Kapitel
Mr. Dick erfüllt die Prophezeiung meiner Tante

Ich hatte meine Stellung bei Doktor Strong schon seit geraumer Zeit aufgegeben.
Da ich in seiner Nähe wohnte, sah ich ihn häufig, und wir alle kamen hie und da
zum Mittagessen oder zum Tee zu ihm. Der »General« hatte bei dem Doktor seinen
beständigen Wohnsitz aufgeschlagen. Sie war noch ganz die alte, und die
unsterblichen Schmetterlinge schwebten immer noch über ihrem Hut.

Mrs. Markleham war, wie das oft vorkommt, viel vergnügungsüchtiger als ihre
Tochter. Sie beanspruchte viel Zerstreuung und gab als alter, schlauer Soldat
vor, sich für ihr Kind aufzuopfern, während sie nur ihren eignen Neigungen
frönte. Des Doktors Wunsch, Ännie zu zerstreuen, kam deshalb dieser
vortrefflichen Mutter besonders gelegen, und sie stimmte seinen Vorschlägen auf
das Entschiedenste bei.

»Lieber Doktor«, sagte sie zu ihm einmal in meiner Gegenwart, »es wäre wirklich
etwas langweilig für Ännie, wenn sie immer hier eingesperrt sein müßte.«

Der Doktor nickte wohlwollend mit dem Kopf.

»Wenn sie einmal in den Jahren ist wie ihre Mutter«, sagte Mrs. Markleham mit
einem Fächerschlag, »wird es anders sein. Mich könnte man in einen Kerker
sperren mit angenehmer Gesellschaft und einer Whistpartie, und ich würde gar
nicht daran denken, auszugehen. Aber ich bin nicht Ännie, sehen Sie, und Ännie
ist nicht ihre Mutter.«

»Ganz gewiß, ganz gewiß«, stimmte der Doktor bei.

»Sie sind der beste Mensch von der Welt ... Nein, ich bitte um Verzeihung!« –
Der Doktor machte eine abwehrende Bewegung. – »Ich muß es Ihnen ins Gesicht
sagen, wie ich es immer hinter ihrem Rücken tue: Sie sind der beste Mensch von
der Welt, aber naturgemäß können Sie nicht auf die Geschmackrichtung und
Neigungen Ännies eingehen.«

»Nein«, sagte der Doktor mit bekümmertem Ton.

»Naturgemäß nicht. Nehmen Sie zum Beispiel Ihr Lexikon! Wie nützlich ist so ein
Lexikon! Wie notwendig! Die Bedeutung der Worte! Ohne Doktor Johnson oder sonst
jemand der Art würden wir heute noch ein Brenneisen eine Bettstelle nennen.
Aber wir können nicht erwarten, daß ein Lexikon, besonders wenn es noch nicht
fertig ist, Ännie interessiert, nicht wahr?«

Der Doktor nickte.

»Und deshalb billige ich so sehr Ihre kluge Einsicht«, sagte Mrs. Markleham und
schlug Dr. Strong mit dem zugemachten Fächer auf die Schulter. »Es beweist, daß
Sie nicht, wie so viele bejahrte Leute, alte Gesichter auf jungen Schultern zu
sehen wünschen. Sie haben Ännies Charakter studiert und verstehen ihn. Das
finde ich so bewunderungswert.«

Selbst das ruhige und geduldige Gesicht Dr. Strongs zeigte sich, wie mir
vorkam, peinlich berührt von derartigen Komplimenten.

»Deshalb, lieber Doktor«, fuhr der »General« liebreich fort, »können Sie zu
allen Zeiten und bei allen Gelegenheiten über mich verfügen. Ich stehe ganz zu
Ihren Diensten. Ich bin bereit, mit Ännie in die Oper, ins Konzert, in die
Ausstellung und überall hinzugehen, und nie sollen Sie sehen, daß ich müde bin.
Die Pflicht, lieber Doktor, geht allem in der Welt vor.«

Sie hielt Wort. Sie gehörte zu den Leuten, die sehr viel Zerstreuung vertragen
können, und ihre Ausdauer in dieser Hinsicht war nicht zu ermüden. Selten legte
sie eine Zeitung aus der Hand, ohne etwas zu finden, was Ännie gewiß sehr gerne
sehen würde. Vergebens wendete Ännie in solchen Fällen ein, daß sie derlei
Dinge satt habe. Immer wieder kam ihre Mutter mit Vorstellungen wie: »Liebe
Ännie, du wirst es wohl besser wissen, aber ich muß dir schon sagen, mein Kind,
daß du durchaus nicht die gehörige Dankbarkeit für die Güte Dr. Strongs
beweisest.«

Das sagte sie immer in der Anwesenheit des Doktors und schien damit ihre
Tochter am ehesten zu bewegen, keine Einwendungen mehr zu machen.

 

Es kam jetzt nur selten vor, daß Mr. Maldon Ännie begleitete. Manchmal wurden
meine Tante und Dora zu den Spaziergängen eingeladen und nahmen immer an.
Manchmal Dora allein. In früherer Zeit wäre mir das nicht ganz recht gewesen,
aber näheres Nachdenken über jenen Vorfall in des Doktors Studierzimmer hatte
meinem Mißtrauen eine andere Richtung gegeben. Ich glaubte, daß der Doktor
recht habe, und hegte keinen Argwohn mehr.

Meine Tante rieb sich manchmal die Nase, wenn wir darüber sprachen, und sagte,
sie könnte nicht klug daraus werden; sie möchte den beiden wünschen, sie wären
glücklicher, und sie glaube nicht, daß unser militärischer Freund – wie sie
immer den »General« nannte ? die Sache besser mache. Wenn Mrs. Markleham nur
wenigstens die Schmetterlinge abschneiden und sie den Rauchfangkehrern zum
Maifest schenken wollte, würde sie wenigstens den guten Willen, wieder zur
Vernunft zurückzukehren, damit zeigen, meinte sie.

Aber ihre feste Zuversicht war und blieb Mr. Dick. Der Mann habe offenbar eine
Idee im Kopf, sagte sie, und wenn er sie erst einmal in einer Ecke festfahren
könnte, was die Hauptschwierigkeit bei ihm sei, so werde er sich in ganz
außerordentlicher Weise auszeichnen.

Ohne etwas von dieser Prophezeiung zu wissen, schien Mr. Dick in seinem alten
Verhältnis zu dem Doktor und seiner Gattin weder einen Schritt vorwärts noch
rückwärts zu machen. Wie ein Gebäude verharrte er unbeweglich auf seinem
ursprünglichen Grund, und ich muß gestehen, mein Glaube, er werde jemals einen
Schritt vorwärts machen, war nicht größer, als wenn er wirklich ein Gebäude
gewesen wäre.

Eines Abends nun, als meine Tante mit Dora zu den beiden kleinen Vögeln zum Tee
gegangen war und ich allein an meinem Schreibtisch saß, steckte Mr. Dick den
Kopf zur Tür herein, hustete bedeutsam und fragte:

»Könnte ich mit dir wohl ein Wort sprechen, ohne dich zu stören, Trotwood?«

»Gewiß, Mr. Dick«, sagte ich, »nur herein.«

»Trotwood«, sagte Mr. Dick und legte den Finger an die Nase, nachdem er mir die
Hand geschüttelt. »Ehe ich mich setze, möchte ich eine Bemerkung machen. Du
kennst deine Tante?«

»Ein wenig.«

»Sie ist die wunderbarste Frau auf der Welt.«

Nach dieser Mitteilung, mit der er herausplatzte, als ob sie ganz neu wäre,
setzte er sich mit größerm Ernst als gewöhnlich hin und sah mich an.

»Jetzt, mein Sohn, will ich dir eine Frage vorlegen.«

»Bitte, nur zu.«

»Wofür hältst du mich?« fragte Mr. Dick und verschränkte die Arme.

»Für einen lieben, alten Freund.«

»Ich danke dir, Trotwood«, gab Mr. Dick lachend zur Antwort und reichte mir
fröhlich die Hand hin. »Aber ich meine«, sagte er wieder mit seinem vorigen
Ernst, »was hältst du von mir in dieser Hinsicht?« und deutete auf seine Stirn.

Ich war verlegen und suchte nach einer Antwort. Aber er half mir mit einem
Wort:

»Schwach?«

»Nun ja«, entgegnete ich zögernd, »ein klein wenig.«

»Ganz richtig«, rief Mr. Dick, den meine Antwort ordentlich zu entzücken
schien. »Nämlich, Trotwood, als sie einige von den Sorgen aus seinem Kopf – du
weißt schon wessen – nahmen und in meinen taten, da entstand eine ...« Er
drehte seine beiden Hände rasch umeinander, um eine Verwirrung auszudrücken.
»Da geschah mir das auf irgendeine Weise, nicht wahr?«

Ich bejahte, und er nickte wieder.

»Kurz, mein Sohn«, und er dämpfte seine Stimme bis zum Flüstern, »ich bin
schwachsinnig.«

Ich wollte dagegen Einwendungen erheben, aber er verhinderte mich daran.

»Ja, das bin ich. Sie behauptet auch, ich wäre es nicht. Aber ich weiß, daß
ichs bin. Wenn sie mir nicht als Freund beigestanden hätte, so wäre ich heute
noch eingesperrt und hätte die langen Jahre hindurch ein schreckliches Leben
führen müssen. Aber ich werde für sie sorgen. Ich greife nie das Geld für das
Abschreiben an. Ich tue es in eine Sparbüchse. Ich habe ein Testament gemacht
und will ihr alles hinterlassen. Sie soll reich werden! – Vornehm!«

Mr. Dick zog sein Taschentuch heraus und wischte sich die Augen. Dann legte er
es mit großer Sorgfalt zusammen, strich es glatt und steckte es in die Tasche
und schien damit auch das Thema weggesteckt zu haben.

»Du bist ein Gelehrter, Trotwood«, fuhr er dann fort. »Ein bedeutender
Gelehrter! Du weißt, was für ein großer hervorragender Mann der Doktor ist. Du
weißt, wieviel Ehre er mir immer erwiesen hat. Nie ist er stolz in seiner
Weisheit! Bescheiden, bescheiden ? herablassend selbst gegen den armen Dick,
der schwachsinnig ist und nichts weiß! Ich habe seinen Namen auf einem
Papierzettel an der Schnur entlang hinauf zu dem Drachen geschickt, als er hoch
im Himmel war bei den Lerchen. Der Drache hat ihn entgegengenommen, und der
Himmel ist lichter davon geworden.«

Er war entzückt, als ich ihm auf das herzlichste versicherte, daß der Doktor
unsere größte Achtung verdiene.

»Und seine schöne Frau ist ein Stern. Ein glänzender Stern. Ich habe ihn
leuchten sehen. Aber –« er rückte mit dem Stuhle näher und legte mir die Hand
aufs Knie »– Wolken, Trot, – Wolken!«

Ich nickte.

»Was sind das für Wolken?« fragte er.

Er sah mir so besorgt fragend ins Gesicht und sah mich so angestrengt nach
Verständnis ringend an, daß ich mir die größte Mühe gab, ihm langsam und
deutlich alles zu erklären wie einem Kinde.

»Es ist ein unglücklicher Zwiespalt zwischen ihnen entstanden. Irgend etwas,
was sie voneinander fernhält. Ein Geheimnis. Es ist vielleicht unzertrennlich
von der Verschiedenheit ihres Alters. Es ist vielleicht aus fast nichts
entstanden.«

Mr. Dick, der bei jedem Satz gedankenvoll genickt hatte, schwieg, als ich
fertig war, und dachte nach, die Augen auf mein Gesicht geheftet und die Hände
auf mein Knie gelegt.

»Der Doktor ist ihr nicht bös, Trotwood?« fragte er nach einer Weile.

»Nein, er liebt sie aufs innigste.«

»Dann habe ichs, mein Sohn!«

Die plötzliche Freude, mit der er mir aufs Knie schlug und sich in den Stuhl
zurücklehnte, die Augenbrauen so hoch wie nur irgend möglich in die Höhe
gezogen, ließ mich glauben, daß er weniger zurechnungsfähig als je sei. Ebenso
schnell wurde er wieder ernst, holte das Taschentuch hervor und sagte wieder,
als ob er damit das alte Thema hervorgeholt habe:

»Die wunderbarste Frau auf der Welt, Trotwood! Warum hat sie eigentlich nichts
getan, um die Sache in Ordnung zu bringen?«

»Es ist ein zu delikater Gegenstand, um sich hineinzumischen.«

»Großer Gelehrter!« sagte Mr. Dick und tupfte mir mit dem Finger auf die Brust.
»Warum hast du nichts getan?«

»Aus demselben Grund.«

»Dann hab ichs«, und Mr. Dick stellte sich vor mich hin, noch erfreuter, nickte
mit dem Kopf und schlug sich wiederholte Male so stark auf die Brust, als wolle
er sich allen Atem aus dem Leibe hämmern.

»Ein armer, halb verrückter Kerl!« sagte er. »Ein Einfaltspinsel, einer, der
den Verstand verloren hat ... Schau mich an!« und er schlug sich wieder auf die
Brust – »kann vollbringen, was wundervolle Leute nicht imstande sind. Ich will
sie zusammenbringen, mein Sohn! Ich wills versuchen. Mir kann niemand einen
Vorwurf machen! Ich kann keinen Schaden anrichten, wenn ich etwas Unrechtes
tue. Ich bin nur Mr. Dick! Dick ist niemand! Hui!« Er spitzte den Mund, als ob
er etwas wegblasen wollte.

Es traf sich glücklich, daß er mit seiner Enthüllung so weit gekommen war, denn
soeben hielt der Wagen mit meiner Tante und Dora an der Gartentüre.

»Kein Wort, mein Junge«, flüsterte er. »Überlasse alles dem Dick dem
schwachsinnigen Dick ? dem verrückten Dick. Ich habe schon seit einiger Zeit
gehofft, daß ichs finden würde, und jetzt habe ichs gefunden. Nach dem, was du
mir gesagt hast, bin ich gewiß, daß ich es gefunden habe.«

Nicht eine Silbe mehr ließ Mr. Dick über die Sache fallen, benahm sich aber
während der nächsten halben Stunde zur größten Beunruhigung meiner Tante wie
ein lebendiger Telegraphenzeiger, um mir das unverbrüchlichste Schweigen
einzuschärfen.

Zu meiner Verwunderung hörte ich die nächsten paar Wochen nichts wieder davon,
obgleich mich die Sache höchlichst interessierte. Endlich fing ich an zu
glauben, daß Mr. Dick entweder seinen Plan aufgegeben oder ihn vergessen habe.

 

An einem schönen Abend machten meine Tante und ich, da Dora keine Lust zum
Spazierengehen hatte, einen Besuch bei dem Doktor. Es war Herbst, und keine
Parlamentsdebatte verdarb die Abendstimmung. Die Blätter dufteten wie einst
unser Garten, in Blunderstone, als sie unter unserm Fuße rauschten, und das
alte Gefühl der Unbefriedigung lebte wieder in meiner Brust. Es dämmerte, als
wir das Landhaus erreichten. Mrs. Strong kam gerade aus dem Garten, und Mr.
Dick half dem Gärtner einige Stäbe zuspitzen. Der Doktor war mit jemand in
seinem Studierzimmer beschäftigt; aber der Besuch würde gleich gehen, sagte
Mrs. Strong und bat uns zu bleiben. Wir traten mit ihr in das Besuchszimmer und
setzten uns ans Fenster.

Es waren kaum ein paar Minuten verstrichen, als Mrs. Markleham, die es immer
zustande brachte über irgend etwas in Aufregung zu sein, mit der Zeitung in der
Hand hastig hereintrat und ganz außer Atem sagte: »Gott im Himmel, Ännie, warum
machst du mich nicht darauf aufmerksam, daß jemand im Studierzimmer ist.«

»Liebe Mama«, erwiderte Mrs. Strong ruhig, »wie konnte ich denn wissen, daß du
es zu wissen wünschtest.«

»Zu wissen wünschtest!« – Mrs. Markleham sank auf das Sofa. »Ich bin in meinem
ganzen Leben noch nie so erschrocken.«

»Du bist in der Studierstube gewesen, Mama?« fragte Ännie.

»In der Studierstube gewesen? Allerdings, ja. Ich bin dort gewesen! Ich
überraschte den vortrefflichen Mann – denken Sie sich meine Empfindungen, Miss
Trotwood und David – beim Aufsetzen seines Testamentes!«

Ännie blickte schnell auf.

»Beim Aufsetzen seines letzten Willens«, wiederholte Mrs. Markleham, indem sie
die Zeitung auf ihren Schoß wie eine Serviette ausbreitete und mit den Händen
draufpatschte. »Nein, die Vorsicht und Liebe des Trefflichen! Ich muß Ihnen
erzählen, wie es war, um dem wundervollen Mann Gerechtigkeit widerfahren zu
lassen. Sie wissen vielleicht, Miss Trotwood, daß in diesem Hause nie ein Licht
angezündet wird, ehe einem nicht die Augen buchstäblich aus dem Kopfe fallen,
von der Anstrengung des Zeitunglesens, und daß kein Stuhl im Hause ist, in dem
man eine Zeitung lesen könnte, was ich lesen nenne, außer einem einzigen im
Studierzimmer. Das führte mich dorthin, zumal ich Licht drin sah. Ich öffnete
die Tür. Bei dem lieben Doktor waren zwei Herren, offenbar Advokaten, und alle
drei standen am Tisch ? der gute Doktor mit der Feder in der Hand. ›Damit
drücke ich mit einfachen Worten aus‹, sagte er, ›meine Herrn, daß ich das
größte Vertrauen in Mrs. Strong setze und ihr hiermit alles bedingungslos
verschreibe.‹ Und einer der beiden Herren wiederholte: ›bedingungslos
verschreibe.‹

Darauf sagte ich, von meinem mütterlichen Gefühl überwältigt: ›Guter Gott, ich
bitte um Entschuldigung‹, stolperte über die Türschwelle und kam hierher durch
den kleinen Gang an der Speisekammer vorbei.«

Mrs. Strong öffnete die Glastür, ging auf die Veranda hinaus und lehnte sich an
eine Säule.

»Sagen Sie, Miss Trotwood, und Sie, David, ist es nicht eine wahre
Herzensstärkung, wenn ein Mann in Dr. Strongs Alter noch so viel Geistesstärke
hat, so etwas zu tun?« fragte Mrs. Markleham. »Es beweist wieder, wie recht ich
hatte. Ich sagte damals schon zu Ännie, als er um sie anhielt: Liebe Tochter,
sagte ich, es läßt sich meiner Meinung nach gar nicht daran zweifeln, wenn wir
von einer passenden Versorgung für dich sprechen, daß Dr. Strong noch weit mehr
tun wird, als er verspricht.«

Man hörte die Klingel gehen und den Besuch sich entfernen.

»Jetzt ist alles vorüber«, sagte der General. »Der Treffliche hat
unterschrieben, und sein Gemüt ist beruhigt. Liebe Ännie, ich gehe jetzt mit
der Zeitung in das Studierzimmer, denn ohne Neuigkeiten bin ich ein
geschlagenes Geschöpf. Miss Trotwood, David, bitte, kommen Sie mit zum Doktor.«

Ich war mir bewußt, daß Mr. Dick im dunklen Hintergrund des Zimmers stand und
sein Messer zuklappte, als wir ihr in das Studierzimmer folgten, auch daß meine
Tante unterwegs ihre Nase heftig rieb, um ihrem Ärger über unsern militärischen
Freund Luft zu machen. Aber wer zuerst eintrat, oder wie Mrs. Markleham in
einem Nu es sich im Lehnstuhl bequem gemacht hatte, oder wie es kam, daß meine
Tante und ich an der Tür stehenblieben, das habe ich vergessen, wenn ich es
jemals gewußt habe. Das eine weiß ich, daß wir den Doktor, ehe er uns bemerkte,
an seinem Tisch unter den Folianten sitzen sahen, die ihm so viel Freude
machten, und daß er den Kopf auf die Hand gestützt hatte, und daß in demselben
Augenblick Mrs. Strong bleich und zitternd hereintrat. Mr. Dick stützte sie,
mit der andern Hand berührte er den Arm des Doktors, so daß dieser mit
zerstreuter Miene aufblickte.

Im selben Augenblick war Ännie vor ihrem Gatten auf die Knie gesunken, die
Hände flehend emporgehoben und wieder mit dem Ausdruck in den Mienen, den ich
nie vergessen hatte. Bei diesem Anblick ließ Mrs. Markleham die Zeitung fallen
und sah mit aufgerissenen Augen dem Gallionenbild eines Schiffes »Das große
Erstaunen« ähnlicher als irgend etwas anderem.

»Doktor«, sagte Mr. Dick, »woran fehlts hier? Sehen Sie her!«

»Ännie«, rief der Doktor, »steh doch auf, liebe Ännie!«

»Ich bitte Sie alle, bleiben Sie hier! Und du, mein Gatte und Vater, brich
endlich dies lange Schweigen. Laß uns beide wissen, was zwischen uns getreten
ist.«

Mrs. Markleham, die unterdessen die Sprache wiedergefunden hatte und von
Familienstolz und mütterlicher Entrüstung überfloß, rief: »Ännie, sogleich
stehe auf und verunehre nicht deine ganze Familie, indem du dich so demütigst,
wenn du nicht willst, daß ich auf der Stelle den Verstand verliere.«

»Mama«, entgegnete Ännie, »verschwende keine Worte an mich, denn ich richte
meine Bitte an meinen Gatten, und selbst du giltst hier nichts.«

»Nichts!« rief Mrs. Markleham aus. »Ich nichts! Das Kind ist verrückt geworden!
Ich bitte um ein Glas Wasser!«

Meine Aufmerksamkeit war zu sehr von dem Doktor und Ännie in Anspruch genommen,
als daß ich dem Wunsche Beachtung hätte schenken können. Auf die andern machte
es ebenfalls keinen Eindruck, und so blieb Mrs. Markleham nichts übrig als zu
pusten, große Augen zu machen und sich Luft zuzufächeln.

»Ännie«, sagte der Doktor und ergriff zärtlich die Hände seiner Gattin, »liebe
Ännie! Wenn eine unvermeidliche Veränderung im Verlauf der Zeit in unserm
Eheleben eingetreten ist, so trägst du nicht die Schuld daran. Es ist mein
Fehler und nur meiner. In meiner Liebe und Bewunderung und in meiner Achtung
hat sich nichts geändert. Ich wünsche dich glücklich zu machen. Ich liebe und
halte dich hoch von ganzem Herzen. Stehe auf, Ännie, ich bitte dich!«

Aber Mrs. Strong stand nicht auf. Sie blickte ihn eine kleine Weile an, legte
ihren Arm auf sein Knie, ließ ihren Kopf darauf sinken und sagte:

»Wenn ich einen Freund hier habe, der ein Wort für mich oder meinen Gatten
sprechen oder dem Verdacht, den mir mein Herz zugeflüstert hat, Worte geben
kann, – einen Freund, der meinen Gatten schätzt oder jemals auf mich etwas
gegeben hat, so möge er sprechen, ich flehe ihn an –, wenn er etwas weiß, was
immer es sein möge, was zur Vermittlung zwischen uns helfen kann.«

Eine tiefe Stille folgte. Nach einigen Augenblicken peinlichen Zögerns brach
ich das Schweigen.

»Mrs. Strong«, sagte ich, »ich weiß von etwas, was zu verbergen Ihr Gatte mich
ernstlich ersucht hat und ich bis jetzt verschwiegen habe, aber ich glaube, die
Zeit ist da, wo es ein falsches Zartgefühl wäre, es länger zu verheimlichen,
zumal Ihr Wunsch mich meines Wortes entbindet.«

Sie wendete mir einen Augenblick das Gesicht zu, und ich erkannte, daß ich
recht hatte.

»Unser zukünftiger Frieden«, sagte sie, »liegt vielleicht in Ihren Händen. Und
ich bitte Sie, nichts zu verschweigen. Ich weiß im voraus, daß weder Sie, noch
irgend jemand anders etwas sagen kann, was meines Gatten Hochherzigkeit in
einem andern Lichte als bisher erscheinen lassen könnte. Kümmern Sie sich nicht
darum, ob es mich verletzen mag.«

So ernstlich gebeten, glaubte ich mich nicht erst vom Doktor meines Wortes
entbinden lassen zu müssen, sondern erzählte ohne Umschweife, nur die Roheiten
Uriah Heeps abschwächend, was an jenem Abend geschehen war. Mrs. Marklehams
erstaunte Blicke und die schrillen Ausrufe, mit denen sie mich gelegentlich
unterbrach, spotten jeder Beschreibung.

Ännie verblieb einige Augenblicke in ihrer Stellung, dann ergriff sie des
Doktors Hand, drückte sie an ihre Brust und küßte sie. Mr. Dick hob sie sanft
auf, und sie stützte sich auf ihn, als sie zu ihrem Gatten sprach.

»Alles was ich gedacht und gefühlt habe, seit wir verheiratet waren«, sagte sie
mit milder und zärtlicher Stimme, »will ich dir ohne Rückhalt offenbaren. Ich
könnte nicht leben und einen Gedanken vor dir verbergen, seit ich weiß, was ich
soeben erfahren habe.«

»Nein! Ännie«, sagte der Doktor liebevoll, »ich habe nie an dir gezweifelt,
mein Kind! Es bedarf dessen nicht. Es bedarf dessen wirklich nicht, meine
Liebe.«

»Doch, doch! Es bedarf dessen sehr wohl! Ich muß mein ganzes Herz auftun vor
der edlen und treuen Seele, die ich Jahr um Jahr und Tag für Tag mehr geliebt
und verehrt habe, Gott weiß es.«

»Wahrhaftig«, unterbrach Mrs. Markleham, »wenn ich überhaupt Taktgefühl habe ?«

»Sie haben es eben nicht, Sie Störenfried«, verwies sie meine Tante mit einem
entrüsteten Flüstern.

»– so möchte ich mir zu bemerken erlauben, daß es wohl nicht notwendig wäre,
auf diese Einzelheiten einzugehen.«

»Das kann nur mein Gatte beurteilen, Mama«, sagte Ännie, ohne ihre Augen von
seinem Gesicht abzuwenden, »und ich bitte ihn, mich bis zu Ende anzuhören. Wenn
ich etwas sage, was dir Schmerz bereitet, Mama, so verzeihe mir. Ich habe den
Gram lange mit mir herumgetragen.«

»O Gott!« ächzte Mrs. Markleham.

»Als ich noch ein kleines Kind war«, begann Ännie wieder, »waren schon die
ersten Anfänge meiner Erkenntnisse unzertrennlich mit dem geduldigen Freund und
Lehrer, dem Freunde meines verstorbenen Vaters, verbunden. Ich kann an nichts
denken, was ich weiß, ohne nicht auch an ihn zu denken. Er gab meinem Geist
seinen ersten Inhalt.«

»Sie macht ihre Mutter zu einem Nichts!« rief Mrs. Markleham aus.

»Gewiß nicht, Mama«, sagte Ännie; »aber ich mache ihn zu dem, was er war. Ich
muß das tun. – Als ich aufwuchs, nahm er noch immer dieselbe Stelle ein. Ich
war stolz auf ihn und hing zärtlich und dankbar an ihm. Ich blickte zu ihm auf
wie zu einem Vater, zu einem Führer, zu einem, der über jedes Lob erhaben ist,
zu einem, auf den ich vertraut haben würde, wenn ich an der ganzen Welt hätte
zweifeln müssen. Du weißt, Mama, wie jung und unerfahren ich war, als du ihn
mir ganz unerwartet als Bewerber vorstelltest.«

»Das habe ich jedem hier schon mindestens fünfzig Mal erzählt«, sagte Mrs.
Markleham.

»Dann halten Sie um Himmelswillen schon endlich den Mund und erwähnen Sie es
nicht weiter«, brummte meine Tante.

»Das bedeutete für mich eine so große Umwälzung, einen so großen Verlust im
Anfang«, fuhr Ännie fort, »daß ich mich erregt und bekümmert fühlte. Ich war
fast noch ein Kind, und als ich eine so große Veränderung in seiner Stellung zu
mir eintreten sah, tat es mir fast leid. Aber nichts hätte ihn wieder zu dem
machen können, was er mir früher gewesen, und ich war stolz darauf, daß er mich
seiner für wert hielt, und wir wurden getraut.«

»In der St.-Alphagius-Kirche in Canterbury«, bemerkte Mrs. Markleham.

»Verwünschtes Frauenzimmer!« murrte meine Tante. »Ob sie nicht endlich den Mund
halten kann!«

»Ich habe nie«, fuhr Ännie fort, und ihr Gesicht färbte sich röter, »an einen
irdischen Vorteil, als ich heiratete, gedacht. Mein junges Herz hatte in seiner
Liebe keinen Platz für einen so armseligen Gedanken. Mama, verzeihe mir, wenn
ich sage, daß du es warst, die mich zuerst auf die Vermutung brachte, irgend
jemand könne ihn und mich in einem so gemeinen Verdacht haben.«

»Ich!« rief Mrs. Markleham.

»Ja, ja! Natürlich!« brummte meine Tante. »Sie können das nicht wegfächeln,
mein militärischer Freund!«

»Das war das erste Leid auf meiner neuen Lebensbahn. Es gab die erste
Veranlassung zu jedem unglücklichen Augenblick, den ich gekannt habe. Solcher
Augenblicke sind in der letzten Zeit mehr geworden, als ich zählen kann; aber
nicht, mein hochherziger Gatte, aus dem Grund, den du annehmen magst, denn in
meinem Herzen lebt nicht ein Gedanke, nicht eine Erinnerung oder Hoffnung, die
irgendeine Macht jemals von deiner Person trennen könnte!«

Sie faltete die Hände und sah so schön und rein aus wie ein Engelsbild. Der
Doktor sah ihr von jetzt an so fest in die Augen, wie sie ihm.

»Mama darf man keinen Vorwurf machen«, fuhr Ännie fort, »daß sie jemals für
sich selbst etwas erbeten hätte, und sie ist gewiß nicht anzuklagen, irgend
etwas mit Berechnung getan zu haben, aber als ich sah, wieviel zudringliche und
unberechtigte Ansprüche in meinem Namen gemacht wurden, wie man dich ausnützte,
und wie hochherzig und aufopfernd du dich benahmst, und wie Mr. Wickfield, der
dich immer so hoch hielt, aufgebracht darüber war, da beschlich mich die
Furcht, man könne den Verdacht hegen, meine Liebe sei dir verkauft worden, –
ich könnte gezwungen worden sein, an dieser Schmach teilzunehmen. Ich kann dir
nicht sagen, was es hieß – und auch Mama kann es sich nicht vorstellen –, immer
in dieser Befürchtung und Unruhe zu leben und doch im innersten Herzen zu
wissen, daß mein Hochzeitstag der Weihe- und Ehrentag für mein Leben war.«

»Solchen Dank erntet man«, rief Mrs. Markleham weinend aus, »wenn einem die
Familie am Herzen liegt! Ich wollte, ich wäre ein Türke!«

»Und zwar weit weg in der Türkei!« sagte meine Tante.

»Das war zu jener Zeit, wo meine Mutter so besorgt war um meinen Vetter Maldon.
Ich habe ihn sehr gern gehabt«, sagte Ännie leise, aber ohne jedes Stocken.
»Wir waren einst als Kinder ein kleines Liebespaar gewesen. Wenn es nicht
anders gekommen wäre, hätte ich mir vielleicht eingeredet, ihn wirklich zu
lieben, – hätte ihn geheiratet und würde höchst unglücklich geworden sein, denn
es kann kein größeres Unglück in der Ehe geben als Ungleichheit in Gefühlen und
Bestrebungen.«

Mir fielen diese Worte aufs Herz wie etwas, was auch auf mich paßte.

»Es kann kein größeres Unglück in der Ehe geben als Ungleichheit in Gefühlen
und Bestrebungen!«

»Wir haben nichts gemein miteinander, das habe ich längst erkannt. Wenn ich
meinem Gatten weiter nichts als diese Erkenntnis zu verdanken hätte, so würde
ich ihm dafür dankbar sein, daß er mich vor der ersten mißverstandenen Regung
meines unerfahrenen Herzens gerettet hat.«

Sie stand ruhig vor dem Doktor und sprach mit einer Innigkeit, die mir tief in
die Seele drang.

»Als mein Vetter Maldon darauf rechnete, durch deine Freigebigkeit versorgt zu
werden, die ihm auch um meinetwillen so reichlich zuteil wurde, und ich mich
unglücklich fühlte in der habgierigen Rolle, die mir aufgedrungen wurde, da
dachte ich, es stünde ihm besser an, wenn er sich durch eigne Kraft
emporarbeitete. Ich glaube, wenn ich an seiner Stelle gewesen wäre, würde ich
es versucht haben, und hätte es gekostet, was es wollte. Aber bis zum Abend
seiner Abreise nach Indien dachte ich nichts Schlimmes von ihm. An diesem Abend
erst erfuhr ich, daß er ein falsches und undankbares Herz hat. Ich las damals
in Mr. Wickfields forschendem Blick den Verdacht, der mein Leben verfinstern
sollte.«

»Verdacht, Ännie!« sagte der Doktor. »Nein, nein, nein!«

»Du hegtest keinen, das weiß ich! Und als ich an jenem Abend zu dir kam, um
meine ganze Last von Scham und Schmerz zu deinen Füßen niederzulegen, und
fühlte, ich hätte dir zu beichten, daß unter deinem Dach einer meiner eignen
Verwandten, dem du mir zuliebe ein Wohltäter gewesen warst, Worte zu mir
gesprochen, die nie hätten fallen dürfen, selbst wenn ich das schwache und
selbstsüchtige Geschöpf gewesen wäre, für das er mich hielt, – da schauderte
ich vor der Befleckung zurück, die mir schon das bloße Erzählen hätte bringen
müssen. Es starb auf meinen Lippen, und bis zu dieser Stunde habe ich es
verschwiegen.«

Mit einem kurzen Stöhnen lehnte sich Mrs. Markleham in ihren Sessel zurück und
flüchtete sich hinter ihren Fächer, als wollte sie nie wieder dahinter
hervorkommen.

»Von jener Zeit an habe ich nie wieder ein Wort mit ihm darüber gesprochen.
Jahre sind inzwischen vergangen. Alles, was du insgeheim für seine Beförderung
tatest und mir dann erzähltest, um mich damit zu überraschen und zu erfreuen,
war, das kannst du mir glauben, nur eine neue, schwere Bürde für mich.«

Sie sank zu den Füßen des Doktors hin, obgleich er alles tat, um sie daran zu
verhindern, und sagte mit Augen voll Tränen:

»Unterbrich mich noch nicht. Nur noch ein paar Worte. Mag es Recht oder Unrecht
gewesen sein, aber wenn es wieder geschehen würde, ich glaube, ich müßte
abermals so handeln. Ich kann dir nicht sagen, was es hieß, dich zu lieben und
dabei glauben zu müssen, man habe mich im Verdacht, dir meine Liebe verkauft zu
haben. Ich war sehr jung und hatte keinen Berater. Zwischen Mama und mir lag in
allem, was dich betraf, eine weite Kluft. Wenn ich mich in mich selbst
zurückzog und die Geringschätzung, die mir widerfuhr, verbarg, so geschah es
nur, weil ich dich so hoch hielt und so sehr wünschte, daß du mich in Ehren
hieltest.«

»Ännie, mein reines, treues Herz!« sagte der Doktor. »Mein liebes Kind!«

»Nur ein paar Worte, ein paar Worte noch! Ich dachte oft, es gäbe so viele, die
dir weniger Last und Unruhe gebracht und dein Heim zu einem würdigeren hätten
machen können. Ich dachte mir manchmal, es wäre vielleicht besser gewesen, ich
wäre deine Schülerin und Tochter geblieben. Ich fürchtete manchmal, ich paßte
nicht zu deiner Gelehrtheit und zu deinem Wissen. Wenn ich alles über mich
ergehen ließ, so tat ich es nur, weil ich dich so hoch hielt und hoffte, daß
auch du mich eines Tages erkennen würdest.«

»Dieser Tag ist längst gekommen, Ännie«, sagte der Doktor.

»Ich wollte mit Standhaftigkeit allein die Last tragen, um die Unwürdigkeit
eines Menschen zu verwischen, für den du so viel Gutes getan. Und jetzt ein
letztes Wort, liebster und bester aller Freunde. Die Ursache der Veränderung,
die ich mit so viel Schmerz und Kummer an dir bemerkt habe und die ich manchmal
meiner alten Befürchtung zuschrieb und dann wieder Gründen, die der Wahrheit
näherkamen, ist heute abends aufgeklärt worden, und durch einen Zufall habe ich
auch heute die ganze Größe des hochherzigen Vertrauens, das du selbst in dieser
Zeit des Mißverständnisses auf mich setztest, kennengelernt. Und mit dieser
neuen Erfahrung kann ich zu diesem geliebten Gesicht emporschauen, das ich
verehre als das Antlitz eines Vaters, liebe wie das eines Gatten und das mir
heilig war in meiner Kindheit wie das eines Freundes, und feierlich erklären,
daß ich, auch mit den leisesten Gedanken nicht, in der Liebe und Treue, die ich
dir schulde, gewankt habe.«

Sie hatte ihre Arme um den Nacken des Doktors geschlungen, und er beugte sein
Haupt über sie, und sein graues Haar vermischte sich mit ihren dunkelbraunen
Flechten! »Drücke mich an dein Herz, mein Gatte, meine Liebe ist auf einen
Felsen gebaut und sie dauert ewig.«

 

In dem Schweigen, das hierauf folgte, ging meine Tante ernsthaft und gemessen
auf Mr. Dick zu, umarmte ihn und gab ihm einen schallenden Kuß. Es war ein
Glück für sein Ansehen, daß sie das tat, denn ich weiß ganz bestimmt, daß er
sich in diesem Augenblick gerade anschickte, in seinem Entzücken auf einem Bein
zu balancieren.

»Sie sind ein höchst bemerkenswerter Mann, Dick«, sagte meine Tante mit einer
Miene unbeschränkter Billigung, »und tun Sie nie, als ob Sie etwas anderes
wären, denn ich weiß es besser!«

Damit zupfte sie ihn am Ärmel, nickte mir zu, und wir drei schlichen uns still
aus dem Zimmer.

»Das ist jedenfalls eine gesunde Kur für unsern militärischen Freund«, sagte
sie auf dem Nachhausewege, »schon deswegen würde ich heute fröhlich schlafen
gehen.«

»Ich fürchte, sie war ganz vernichtet und gerührt«, wandte Mr. Dick voll
Mitgefühl ein.

»Was! haben Sie jemals ein Krokodil gerührt gesehen?«

»Ich habe überhaupt noch kein Krokodil gesehen«, entschuldigte sich Mr. Dick
mit Milde.

»Es wäre überhaupt nie etwas schiefgegangen, wenn nicht dieses alte Biest
gewesen wäre«, sagte meine Tante mit starkem Nachdruck. »Es wäre sehr zu
wünschen, daß manche Mütter ihre Töchter nach der Heirat in Frieden ließen und
nicht so entsetzlich zärtlich gegen sie täten. Sie scheinen zu glauben, sie
hätten das Recht, ein unglückliches Mädchen zu Tode peinigen zu dürfen, bloß
weil sie es in die Welt gesetzt haben. Woran denkst du, Trot?«

Ich hatte darüber nachgedacht, was alles geschehen war. Die Worte Mrs. Strongs
klangen mir noch in den Ohren: »Es kann kein größeres Unglück in der Ehe geben
als Ungleichheit in Gefühlen und Bestrebungen und die erste mißverstandne
Regung eines unerfahrenen Herzens.«

 

Wir waren zu Hause, und die welken Blätter lagen unter unsern Füßen, und der
Herbstwind wehte.

46. Kapitel
Nachricht

Ich muß etwa ein Jahr verheiratet gewesen sein, als ich an einem Abend, von
einem Spaziergang zurückgekehrt, über den Roman, den ich damals schrieb,
nachdenkend, an Mrs. Steerforths Haus vorüberkam. Da ich in der Nachbarschaft
wohnte, war ich zuweilen diesen Weg, wenn auch nie gerne, gegangen.

Ich hatte nie mehr als einen flüchtigen Blick auf dieses Haus geworfen, und
immer war es ziemlich düster und still gewesen. Keines der bessern Zimmer ging
auf die Straße hinaus, und die kleinen altmodischen Fenster, immer fest
zugemacht und mit zugezogenen Gardinen, machten einen unheimlichen Eindruck.
Ich wüßte nicht, daß ich jemals ein Licht dahinter gesehen hätte.

An diesem Abend stiegen die Erinnerungen aus der Kinderzeit und den spätem
Jahren, die Gespenster halb geborner Hoffnungen, die flüchtigen Schatten kaum
gesehener und verstandner Täuschungen wieder vor mir auf. Ich war in tiefes
Träumen versunken, als ich weiterging, da machte eine Stimme neben mir mich
aufschrecken.

Es war eine Frauenstimme. Ich erkannte bald Mrs. Steerforths kleines
Dienstmädchen wieder, das mich ansprach.

»Würden Sie so gut sein, Sir, hereinzukommen, um mit Miss Dartle zu sprechen?«

»Hat Miss Dartle zu mir geschickt?« fragte ich.

»Heute abend nicht, aber es ist ganz gleich. Miss Dartle sah Sie gestern und
vorgestern vorbeigehen, und ich sollte Sie gelegentlich hereinrufen.«

Ich kehrte um und fragte meine Begleiterin unterwegs nach Mrs. Steerforths
Befinden. Sie sagte, ihre Herrschaft befände sich nicht besonders wohl und
hütete meistens das Zimmer.

Als ich in den Garten kam, sah ich Miss Dartle auf einer Bank am Ende einer Art
Terrasse, die auf die große Stadt herabsah, sitzen. Es war ein dunkler Abend,
und ein fahles Licht lag am Himmel, und wie ich den düstern Horizont ansah, aus
dem hie und da ein größeres Gebäude in den unheimlichen Schimmer emporragte, da
kam es mir vor, als sei es eine passende Umgebung für dieses leidenschaftliche
Weib.

Sie bemerkte mich, als ich auf sie zukam, und stand einen Augenblick auf, um
mich zu empfangen. Sie kam mir noch bleicher und hagerer vor als damals, als
ich sie zuletzt gesehen, ihre Augen flackerten noch mehr, und die Narbe war
noch deutlicher.

Unsere Begrüßung fiel keineswegs herzlich aus. Wir waren das letzte Mal im Zorn
voneinander geschieden, und auf ihrem Gesicht lag ein Ausdruck der Verachtung,
den zu verhehlen sie sich keine Mühe gab.

»Ich höre, Sie wünschten mit mir zu sprechen, Miss Dartle«, sagte ich, die
Hände auf eine Stuhllehne gestützt, und lehnte ihre Einladung, mich zu setzen,
ab.

»Allerdings, Mr. Copperfield. Sagen Sie, ist das Mädchen gefunden worden?«

»Nein.«

»Und doch ist sie weggelaufen!«

Ich sah, wie ihre schmalen Lippen sich zuckend bewegten, als ob sie danach
lechzten, Emily mit Vorwürfen zu überhäufen.

»Weggelaufen?«

»Ja! Von ihm«, sagte Rosa Dartle mit einem kurzen Lachen. »Wenn sie noch nicht
gefunden ist, wird man sie vielleicht überhaupt nicht finden. Vielleicht ist
sie tot.«

Eine herausfordernde Grausamkeit lag in ihren Augen.

»Ihr den Tod zu wünschen«, sagte ich, »ist vielleicht der freundlichste Wunsch,
den ein Wesen ihres eignen Geschlechts aussprechen kann. Es freut mich, daß die
Zeit Sie so versöhnlich gestimmt hat.«

Miss Dartle ließ sich zu keiner Antwort herab, lächelte wieder höhnisch und
sagte:

»Die Freunde dieser vortrefflichen und schwergekränkten jungen Dame sind ja
auch Ihre Freunde; Sie verteidigen sie und verfechten ihre Rechte. Wollen Sie
erfahren, was man von ihr weiß?«

»Ja.«

Sie stand mit einem bösen Lächeln auf, ging auf eine Hecke von Immergrün zu,
die den Garten von den Gemüsebeeten trennte, und rief: »Herkommen!« – wie wenn
sie ein unreines Tier riefe.

»Sie werden sich natürlich jeder demonstrativen Äußerung oder Rache enthalten,
Mr. Copperfield?!« sagte sie und sah mich mit demselben höhnischen Ausdruck
fragend an.

Ich verbeugte mich, ohne zu verstehen, was sie meinte, und wieder rief sie:
»Herkommen!« und kehrte dann auf ihren Platz zurück, gefolgt von dem
respektablen Mr. Littimer, der mir mit unverminderter Respektabilität eine
Verbeugung machte und sich hinter ihr aufstellte. Die Miene dämonischer Grazie
und des Triumphs, in dem, so seltsam es klingt, doch etwas Weibliches und
Verführerisches lag, während sie ihren Platz zwischen uns einnahm und mich
ansah, wäre einer grausamen Märchenprinzessin würdig gewesen.

»Erzählen Sie Mr. Copperfield von der Flucht«, sagte sie gebieterisch und legte
den Finger diesmal eher aus Freude als aus Schmerz auf die alte Narbe.

»Mr. James und ich, Madam –«

»Sprechen Sie nicht zu mir«, unterbrach sie Littimer mit gerunzelter Stirn.

»Mr. James und ich, Sir –«

»Auch nicht zu mir gefälligst!« sagte ich.

Ohne im mindesten aus der Fassung zu kommen, gab Mr. Littimer mit einer
leichten Verbeugung zu erkennen, daß alles, was uns genehm, auch ihm angenehm
wäre, und fing von neuem an.

»Mr. James und ich waren mit dem Mädchen auf Reisen, seit sie unter Mr. James'
Schutz Yarmouth verließ. Wir hielten uns an vielen Orten auf und haben
vielerlei Länder gesehen. Wir waren in Frankreich, in der Schweiz, in Italien –
kurz, fast überall.« Er sah die Stuhllehne an, als ob er zu ihr spräche, und
spielte darauf leise mit den Fingern wie auf einem stummen Piano.

»Mr. James hing ganz ungewöhnlich an dem Mädchen und war lange Zeit
beständiger, als ich ihn gekannt habe, seit ich in seine Dienste getreten bin.
Das Mädchen zeigte sich sehr bildungsfähig und erlernte mehrere Sprachen, und
niemand würde in ihr das einfache Fischermädchen wiedererkannt haben. Es fiel
mir auf, daß sie überall, wohin wir kamen, sehr bewundert wurde.«

Miss Dartle legte ihre Hand an ihre Seite. Ich sah Littimer einen flüchtigen
Blick auf sie werfen und verstohlen lächeln.

»Wirklich, außerordentlich bewundert wurde das Mädchen. War es ihre Toilette
oder die sonnige Umgebung oder dies oder das, kurz, ihre Vorzüge erregten die
allgemeine Aufmerksamkeit.«

Er machte eine kurze Pause. Miss Dartles Augen wanderten ruhelos über den
fernen Horizont, und sie biß sich auf die Unterlippe, als ob sie dadurch die
vorlaute Narbe zum Schweigen bringen wollte.

Mr. Littimer wechselte die Hände auf der Stuhllehne und fuhr mit
niedergeschlagnen Armen, den respektablen Kopf ein wenig zur Seite geneigt,
fort:

»In dieser Weise lebte das Mädchen einige Zeit dahin, wobei sie dann und wann
sehr niedergeschlagen war, bis sie Mr. James, wie ich glaube, durch ihre
Gedrücktheit und schlechte Laune zu langweilen begann. Wenigstens stand die
Sache nicht mehr so gut zwischen ihnen. Mr. James fing wieder an ruhelos zu
werden, und je unruhiger er wurde, desto schlimmer wurde es mit ihr, und was
mich betrifft, so muß ich sagen, daß ich wirklich zwischen den beiden ein recht
schweres Leben hatte. Aber immer wieder kam die Sache ins Geleise, und die
Geschichte dauerte länger, als man hätte erwarten sollen.«

Miss Dartle sah mich jetzt wieder mit ihrer frühern Miene an. Mr. Littimer
räusperte sich mit vorgehaltner Hand, stützte sich auf das andre Bein und fuhr
fort:

»Endlich, als im ganzen großen ziemlich viel Worte und Vorwürfe zwischen beiden
gewechselt worden waren, machte sich Mr. James eines Morgens aus der Nähe von
Neapel, wo wir eine Villa hatten ? das Mädchen liebte das Meer sehr –, auf und
überließ es, unter dem Vorwand, in einigen Tagen zurückkehren zu wollen, mir,
ihr zu eröffnen, er wäre in Berücksichtigung des Wohlseins aller Beteiligten
abgereist. Mr. James benahm sich höchst ehrenhaft, denn er ließ dem Mädchen das
Anerbieten machen, daß es eine sehr respektable Person heiraten sollte, die
bereit war, das Geschehene zu vergessen, und zum mindesten eine ebenso gute
Partie war wie irgendeine andere, die das Mädchen im gewöhnlichen Lauf der
Dinge hätte erwarten können, denn sie stammte doch von sehr niederer Herkunft.«

Er stützte sich wieder auf das andere Bein und befeuchtete seine Lippen. Ich
war überzeugt, daß der Schuft von sich sprach, und ich sah meine Überzeugung
auch auf Miss Dartles Gesicht ausgeprägt.

»Dies also war ich beauftragt ihr mitzuteilen. Ich war bereit, alles zu tun, um
Mr. James aus einer peinlichen Verlegenheit zu befreien und die Eintracht
zwischen ihm und seiner zärtlichen Mutter, die seinetwegen so viel ausgestanden
hatte, wiederherzustellen. Deshalb übernahm ich den Auftrag. Die
Leidenschaftlichkeit des Mädchens, als ich ihr seine Abreise mitteilte,
überstieg alle Erwartungen. Sie gebärdete sich wie wahnsinnig und mußte mit
Gewalt festgehalten werden, sonst hätte sie sich den Kopf an dem Marmorfußboden
eingeschlagen oder sich auf eine andere Weise getötet.«

In ihrem Sessel zurückgelehnt, schien Miss Dartle mit einem Glanz des
Frohlockens in ihren Mienen fast die Töne zu liebkosen, wie sie aus dem Munde
dieses Menschen kamen.

»Als ich zu dem zweiten Teil meines Auftrags kam«, sagte Mr. Littimer und rieb
sich unruhig die Hände, »den doch jedermann als gut gemeint aufgefaßt hätte, da
zeigte sich das Mädchen in ihrem wahren Licht. Eine heftigere Person ist mir
noch nie vorgekommen! Ihr Benehmen war über die Maßen schlecht. Sie bewies
nicht mehr Dankbarkeit, Gefühl, Geduld oder Verstand als ein Stock oder ein
Stein. Wenn ich nicht auf der Hut gewesen wäre, ich bin überzeugt, es hätte mir
das Leben gekostet.«

»Um so besser denke ich von ihr«, rief ich entrüstet.

Mr. Littimer senkte den Kopf, als wollte er sagen: »Meinen Sie wirklich? aber
Sie sind wirklich noch sehr jung«, und fuhr in seinem Berichte fort. »Kurz, wir
mußten eine Zeitlang alles aus ihrer Nähe entfernen, womit sie sich und andere
Leute hätte verletzen können, und sie einsperren. Dennoch befreite sie sich
eines Nachts, brach einen Fensterladen auf, den ich selbst zugenagelt hatte,
ließ sich an einem Rebengeländer hinab, und seitdem hat man, soviel ich weiß,
nichts wieder von ihr gehört.«

»Sie ist vielleicht tot«, sagte Miss Dartle mit einem Lächeln, als ob sie am
liebsten die Leiche des armen Mädchens mit Füßen getreten hätte.

»Sie hat sich vielleicht ertränkt, Miss«, sagte Mr. Littimer, die Gelegenheit
benützend, jemand anzureden. »Das ist sehr leicht möglich. Oder vielleicht
haben ihr die Fischer und deren Frauen und Kinder beigestanden. Sie hatte
ordinäre Leute gern und unterhielt sich sehr oft mit ihnen am Strande, Miss
Dartle, und saß bei ihren Booten. Ich weiß, daß sie das manchmal, wenn Mr.
James abwesend war, ganze Tage getan hat. Mr. James wurde sehr böse, als er
einmal erfuhr, sie hätte den Kindern erzählt, sie sei eines Fischers Tochter
und wäre vor langer, langer Zeit in ihrem Vaterlande wie sie am Strande
umhergelaufen. Als es unzweifelhaft erschien, daß nichts mehr getan werden
konnte, Miss Dartle –«

»Sagte ich Ihnen nicht, Sie sollten mich nicht anreden!« sagte Miss Dartle
verächtlich.

»Sie sprachen zu mir, Miss«, entgegnete Littimer. »Ich bitte um Entschuldigung,
aber es ist meine Schuldigkeit zu gehorchen.«

»So tun Sie Ihre Schuldigkeit, erzählen Sie Ihre Geschichte zu Ende und gehen
Sie.«

»Als es unzweifelhaft war«, fuhr Littimer mit unsäglicher Respektabilität und
einer gehorsamen Verbeugung fort, »daß man sie nicht mehr auffinden konnte,
begab ich mich zu Mr. James an den Ort, wohin ich ihm hätte schreiben sollen,
und unterrichtete ihn von dem Vorfall. Infolgedessen kam es zu einem
Wortwechsel zwischen uns, und ich glaubte es meinem Charakter schuldig zu sein,
ihn zu verlassen. Ich konnte viel von Mr. James ertragen, doch er beleidigte
mich zu sehr. Er verletzte mich. Da ich von dem unglücklichen Zwiespalt
zwischen ihm und seiner Mutter wußte und mir vorstellen konnte, wie groß Mrs.
Steerforths Sorge sein mußte, nahm ich mir die Freiheit, nach England
zurückzukehren und zu berichten ?«

»Für Geld, das ich ihm bezahlte«, sagte Miss Dartle zu mir.

»Ganz recht, Madam, – und zu erzählen, was ich wußte. Ich glaube nicht«, sagte
Mr. Littimer nach kurzem Nachdenken, »daß noch etwas zu berichten wäre. Ich bin
augenblicklich ohne Beschäftigung und würde mich glücklich schätzen, eine
respektable Stellung zu finden.«

Miss Dartle blickte mich fragend an, ob ich noch etwas zu wissen wünschte. Da
mir eine Frage sehr auf dem Herzen lag, sagte ich:

»Ich möchte von dieser Kreatur« – ich konnte kein milderes Wort finden –
»wissen, ob man einen Brief, der von ihrer Heimat aus an sie geschrieben wurde,
unterschlagen hat, oder ob er angekommen ist.«

Littimer blieb ruhig und stumm stehen, die Augen auf den Boden geheftet, und
paßte sorgfältig die Fingerspitzen der rechten Hand auf die seiner linken.

Miss Dartle drehte sich verächtlich nach ihm um.

»Ich bitte um Verzeihung, Miss«, sagte er, wie aus Nachdenken erwachend, »aber
so untertänigst ich zu Ihren Diensten stehe, so habe ich doch eine gewisse
Position zu wahren, wenn ich auch nur ein Bedienter bin. Mr. Copperfield und
Sie, Miss, sind zwei ganz verschiedene Personen, und wenn Mr. Copperfield etwas
von mir zu wissen wünscht, so möchte ich mir erlauben, Mr. Copperfield daran zu
erinnern, daß er in diesem Fall eine Frage an mich zu richten hat. Ich muß
meine Stellung wahren.«

Nach einiger Überwindung sah ich ihn an und sagte: »Sie haben meine Frage
gehört. Nehmen Sie an, sie wäre an Sie gerichtet gewesen. Welche Antwort haben
Sie darauf zu geben?«

»Sir«, entgegnete er und spielte wieder mit den Fingerspitzen, »meine Antwort
kann keine direkte sein, denn es ist zweierlei, Mr. James an seine Mutter oder
an Sie zu verraten. Ich halte es nicht für wahrscheinlich, daß Mr. James den
Empfang von Briefen, die leicht Niedergeschlagenheit und schlechte Stimmung
erzeugt haben würden, begünstigt hätte; aber mehr als das möchte ich nicht
gerne sagen.«

»Ist das alles?« fragte mich Miss Dartle.

Ich gab ihr zu verstehen, daß ich nichts weiter zu sagen hätte. Nur noch das
eine setzte ich hinzu, als ich bemerkte, daß Littimer fortgehen wollte,
nämlich, daß ich ihm bei der leicht zu durchschauenden Rolle, die er bei diesem
Schurkenstreich gespielt habe, raten würde, sich nicht zu viel öffentlich
blicken zu lassen, da ich dem Ehrenmann, unter dessen Obhut Emly seit Kindheit
an gestanden, alles was ich erfahren, mitteilen würde.

Littimer war bei meinen Worten stehengeblieben und hatte mit seiner gewohnten
Ruhe zugehört.

»Ich danke Ihnen, Sir, aber Sie werden entschuldigen, wenn ich Ihnen bemerke,
Sir, daß es hierzulande weder Sklaven noch Sklavenaufseher gibt und daß es
niemand erlaubt ist, sich auf eigene Faust Recht zu verschaffen. Wer es tut,
tut es mehr auf seine als auf anderer Leute Kosten glaube ich. Ich kann daher
ruhig sagen, daß ich mich durchaus nicht fürchte überall hinzugehen, wohin es
mir beliebt.«

Mit diesen Worten machte er mir eine höfliche Verbeugung und eine zweite Miss
Dartle und verschwand durch die Öffnung in der grünen Hecke, durch die er
eingetreten war.

Miss Dartle und ich sahen einander eine Weile schweigend an; ihr
Gesichtsausdruck war unverändert. »Er erzählte noch«, begann sie leicht ihre
Lippen verziehend, »daß sein Herr an der spanischen Küste herumsegelt und
dieses Schifferleben weiter führen will, bis er es satt hat. Aber das wird Sie
wohl nicht interessieren. Zwischen diesen beiden stolzen Personen, Mutter und
Sohn, besteht eine tiefere Kluft als je vorher, und es ist wenig Aussicht, daß
sie sich je versöhnen werden, denn ihr Charakter ist im Grunde ein und derselbe
und die Zeit macht beide nur hartnäckiger und schroffer. Auch das kann Ihnen
gleich sein, aber es dient als Einleitung zu dem, was ich Ihnen noch zu sagen
habe. Diese Kreatur, aus der Sie einen Engel machen wollen, ich meine das
gemeine Mädchen, das er aus dem Schmutz des Strandes aufgelesen hat«, – sie sah
mich mit ihren schwarzen Augen fest an – »ist vielleicht noch am Leben, – denn
ich glaube, so niedrige Geschöpfe sterben schwer. Wenn sie noch am Leben ist,
werden Sie wohl wünschen, diese unschätzbare Perle zu finden und zu beschirmen.
Auch wir wünschen das, damit er nicht durch einen Zufall wieder ihre Beute
wird. So weit vereinigt uns ein gemeinsames Interesse, und deshalb habe ich
nach Ihnen geschickt, um Ihnen zu berichten, was Sie eben gehört haben.«

Ich bemerkte an der veränderten Miene ihres Gesichtes, daß jemand hinter mir
stand. Es war Mrs. Steerforth.

Sie reichte mir ihre Hand mit größerer Kälte als früher und mit noch mehr
Förmlichkeit, aber immer noch, wie ich zu meiner Rührung merkte, mit einer
unauslöschlichen Erinnerung an meine alte Liebe zu ihrem Sohn. Sie hatte sich
sehr verändert. Ihre vornehme Gestalt war nicht mehr so aufrecht, in ihrem
schönen Gesicht lagen tiefe Furchen, und ihr Haar war fast weiß. Aber als sie
Platz genommen hatte, sah sie immer noch schön aus, und ich erkannte das helle
Auge mit dem stolzen Blick wieder, das mir schon in meinen Schulträumen ein
Licht gewesen war.

»Weiß Mr. Copperfield alles, Rosa?«

»Ja.«

»Und hat er Littimer selbst gehört?«

»Ja, ich habe ihm gesagt, warum du es wünschtest.«

»Das ist schön von dir.«

»Ich habe einige flüchtige Briefe mit Ihrem früheren Freund gewechselt, Sir«,
sagte sie jetzt zu mir, »aber er hat sich dadurch nicht bewogen gefühlt, seinen
natürlichen Verpflichtungen nachzukommen. Deshalb nehme ich an der
Angelegenheit nicht im größeren Maße teil, als Ihnen Rosa bereits gesagt hat.
Wenn dadurch mein Sohn vor der Gefahr bewahrt werden kann, wieder in die
Schlingen einer schlauen Gegnerin zu fallen, und es gleichzeitig das Herz des
rechtschaffenen Mannes, den Sie hierherbrachten und der mir sehr leid tut –
mehr kann ich nicht sagen –, erleichtern wird, so ist es gut.«

Sie richtete sich auf und sah gerade vor sich hin in die Ferne.

»Maam«, sagte ich respektvoll, »ich verstehe. Ich versichere Ihnen, daß Sie
nicht in Gefahr kommen, Ihre Beweggründe falsch ausgelegt zu sehen. Aber ich,
der diese schwergekränkte Familie von Kindheit an gekannt hat, muß hier doch
bemerken, wenn Sie glauben, das so grausam betrogene Mädchen sei nicht auf das
schmählichste hintergangen worden und würde nicht lieber hundert Mal sterben
als jetzt ein Glas Wasser von der Hand Ihres Sohnes annehmen, so täuschen Sie
sich entsetzlich.«

»Laß sein, Rosa, laß sein«, wehrte Mrs. Steerforth ab, als sich Miss Dartle
hineinmischen wollte. »Es hat nichts zu sagen. Laß sein.«

»Ich höre, Sie sind verheiratet, Sir?«

Ich bejahte.

»Und Sie befinden sich wohl? Ich höre in meinem einsamen Leben wenig, aber ich
habe vernommen, daß Sie auf dem besten Wege sind berühmt zu werden.«

»Ich habe sehr viel Glück gehabt und höre meinen Namen mit einigem Lobe
nennen.«

»Sie haben keine Mutter mehr?« fragte sie mit milder Stimme.

»Nein.«

»Das ist schade. Sie würde stolz auf Sie sein. Gute Nacht!«

Ich ergriff ihre Hand, die sie mir mit würdevoller, kühler Miene darbot, und
sie zitterte so wenig, als ob der stillste Friede in ihrer Brust geherrscht
hätte. Die Frau konnte in ihrem Stolze selbst den Schlag ihres Pulses regeln
und den Schleier der Ruhe über ihr Antlitz breiten.

Als ich über die Terrasse schritt, fiel mir auf, wie starr die beiden hinaus
auf die Aussicht blickten und wie der Horizont immer trüber und dunkler wurde.
Hier und da fingen einige Lichter in der fernen Stadt vorzeitig an zu blinken,
und am westlichen Himmel erhielt sich immer noch der fahle Schein. Aber aus dem
größeren Teil des breiten Tales dazwischen stieg ein Nebel empor gleich einem
Meer, der, sich mit der Finsternis vermischend, aussah wie anschwellende Wogen.
Ich habe Grund mich daran zu erinnern und denke daran mit Grauen, denn als ich
die beiden später wiedersah, hatte sich rings um sie eine stürmische See
erhoben.

 

Ich fühlte bald bei näherem Nachdenken, daß ich Mr. Peggotty von dem Erfahrenen
Mitteilung machen müßte.

Am nächsten Abend ging ich nach London, um ihn aufzusuchen. Er wanderte immer
noch von Ort zu Ort, um seine Nichte wiederzufinden, aber er hielt sich öfter
in London als anderswo auf. Zuweilen hatte ich ihn in stiller Nacht durch die
Straßen wandern sehen, wo er unter den wenigen Gesichtern, die in so später
Stunde noch unterwegs waren, das suchte, was zu finden er sich fürchtete.

Er hatte noch immer seine Wohnung über dem kleinen Wachszieherladen auf dem
Hungerford Market inne.

Als ich dort nach ihm fragte, erfuhr ich von den Hausleuten, daß er noch nicht
ausgegangen sei und oben in seinem Zimmer säße.

Ich fand ihn mit Lesen beschäftigt an einem Fenster sitzen, vor dem einige
Topfpflanzen standen.

Das Zimmer war sehr sauber und ordentlich gehalten. Ich sah im Augenblick, daß
er immer zu Emlys Aufnahme bereit war und wohl nie ohne den Gedanken ausging,
sie möglicherweise heimbringen zu können.

Er hatte mein Klopfen überhört und blickte erst auf, als ich die Hand auf seine
Schulter legte.

»Masr Davy! Danke Ihnen, Sir. Danke Ihnen herzlich für diesen Besuch. Setzen
Sie sich. Sie sind willkommen, Sir!«

»Mr. Peggotty«, sagte ich und nahm den Stuhl an, den er mir anbot, »machen Sie
sich nicht auf viel gefaßt, aber ich habe Nachricht.«

»Von Emly!«

Er legte die Hand krampfhaft auf den Mund und wurde blaß.

»Sie gibt uns zwar keinen Anhalt über ihren Aufenthaltsort, aber Emly ist nicht
mehr – bei ihm.«

Er setzte sich nieder und hörte im tiefsten Schweigen meine Erzählung an. Ich
erinnere mich noch gut des Eindrucks von Würde und sogar von Schönheit, den der
geduldige Ernst seines Gesichtes auf mich machte, als er vor sich niedersah,
die Stirn auf die Hand gestützt. Er unterbrach mich nicht mit einem Wort. Er
schien Emlys Gestalt durch meine Erzählung hindurch zu verfolgen und jede
andere achtlos vorbeigehen zu lassen. Als ich fertig war, hielt er die Hände
vors Gesicht und blieb stumm. Ich sah eine kurze Weile aus dem Fenster und
beschäftigte mich mit den Topfpflanzen.

»Was ist Ihre Meinung darüber, Masr Davy?« fragte er endlich.

»Ich glaube, sie ist am Leben.«

»Das weiß ich nicht. Vielleicht war der erste Schlag zu hart, und in der
Verzweiflung ihres Herzens –! Das blaue Meer, von dem sie so oft sprach –! Hat
es ihr vielleicht so viele Jahre deswegen im Kopfe gespukt, weil es ihr Grab
werden sollte? –«

Er sagte dies nachdenklich mit leiser erschrockener Stimme und ging in dem
kleinen Zimmer auf und ab.

»Und doch, Masr Davy, habe ich so bestimmt im Wachen und im Schlaf gewußt, daß
ich sie finden werde, und der Gedanke hat mich so aufrechterhalten und
gestärkt, daß ich nicht glauben kann, ich hätte mich geirrt. Nein! Emly lebt!«

Er legte die Hand fest auf den Tisch, und sein sonnverbranntes Gesicht nahm
einen entschlossenen Ausdruck an.

»Meine Nichte Emly lebt, Sir«, sagte er in bestimmtem Tone. »Ich weiß nicht,
woher es kommt oder wie es ist, aber etwas sagt mir jetzt wieder, sie lebt!«

Er sah fast wie ein Inspirierter aus bei diesen Worten. Ich wartete einige
Augenblicke, bis er mir ungeteilte Aufmerksamkeit schenken konnte, und dann
setzte ich ihm auseinander, welche Vorsichtsmaßregeln wir ergreifen müßten,
wenn wir sie aufsuchten. »Zuerst, alter Freund«, fing ich an –

»Ich danke Ihnen so sehr, lieber Herr«, unterbrach er mich und faßte meine
Hand.

»– wenn sie nach London kommen sollte, was sehr wahrscheinlich ist – denn wo
könnte sie sich besser verbergen als in dieser Ungeheuern Stadt und was sollte
sie anders tun, als sich verbergen, wenn sie nicht nach Haus geht –«

»Und sie wird nicht nach Hause gehen«, fiel er ein und schüttelte traurig den
Kopf. »Wenn sie aus eignem freien Willen zurückgekommen wäre, ja, vielleicht;
aber so nicht!«

»Wenn sie hierher kommt, so glaube ich, daß eine ganz bestimmte Person sie
leichter auffinden kann als jede andere in der Welt. Erinnern Sie sich – hören
Sie mich mit Fassung an und denken Sie an Ihr großes Ziel – erinnern Sie sich
an Marta?«

»Aus unserer Stadt?«

Ich bedurfte keiner andern Antwort als seines Gesichtsausdruckes.

»Wissen Sie, daß sie in London ist, Mr. Peggotty?«

»Ich habe sie auf der Straße gesehen«, antwortete er mit einem Schauer.

»Aber Sie wissen nicht, daß Emly mit Hams Hilfe ihr eine Wohltat erwies. Auch
nicht, daß Marta an der Tür lauschte an jenem Abend, als wir im Gasthaus
miteinander sprachen!«

»Masr Davy«, entgegnete er erstaunt. »An jenem Abend, als es so stark schneite?
«

»An jenem Abend. Ich habe sie seitdem nicht wiedergesehen. Als Sie gegangen
waren, wollte ich sie aufsuchen, aber sie war fort. Ich wollte damals Ihnen
gegenüber nichts davon erwähnen und tue es auch heute nicht gern, aber ich
glaube, wir sollten uns mit ihr in Verbindung setzen. Verstehen Sie, was ich
meine?«

»Nur zu gut, Sir!«

Wir hatten unsere Stimmen fast bis zum Flüstern gedämpft und sprachen leise
weiter.

»Sie sagen, Mr. Peggotty, Sie hätten sie gesehen. Glauben Sie wohl, Sie könnten
sie auffinden?«

»Ich glaube, ich weiß, wo sie zu suchen ist, Masr Davy.«

»Es ist dunkel. Wollen wir nicht, da wir schon einmal beisammen sind,
miteinander fortgehen und den Versuch machen, sie zu finden?«

Er stimmte bei und machte sich fertig, mit mir zu gehen. Ohne es merken zu
lassen, beobachtete ich, wie sorgfältig er das Zimmer in Ordnung brachte, das
Bett glattstrich und zuletzt aus einem Kasten eins von Emlys Kleidern
herausnahm und es nebst andern und einem Hut auf einen Stuhl legte. Er sagte
nichts weiter darüber und auch ich nicht. Wohl so manchen Abend mochten sie
schon auf Emly gewartet haben, diese Kleider!

»Es gab einmal eine Zeit, Masr Davy«, sagte er, als wir die Treppe
hinuntergingen, »wo mir diese Marta wie Schlamm unter meiner Emly Füßen vorkam.
Gott verzeih mir, wie anders ist das jetzt!«

Als wir die Straße entlanggingen, fragte ich ihn nach Ham, teils, um ihn im
Gespräch zu erhalten, teils aus Bedürfnis. Er sagte mir fast mit denselben
Worten, wie einstmals, daß Ham immer noch das gleiche Leben führe.

Ich fragte ihn, ob er wisse, wie Ham über die Urheber seines Unglücks denke und
was er wohl tun würde, wenn er jemals mit Steerforth zusammentreffen sollte.

»Das weiß ich nicht, Sir. Ick hew manchmal drüwer nachdacht, awer ick weet dat
nich.«

»Entsinnen Sie sich noch«, fragte ich, »wie verstört und aufgeregt er damals an
jenem Morgen nach Emlys Flucht auf das Meer hinausblickte und von einem Ende
sprach?«

»Gewiß, gewiß, Sir.«

»Was meinen Sie wohl, wollte er damit sagen?«

»Masr Davy, ich habe mich das schon viele Male selber gefragt und keine Antwort
darauf gefunden. Er hat nie anders zu mir gesprochen, als wie es sich für einen
gehorsamen Sohn gehört, aber wo diese Gedanken in seiner Seele liegen, da ist
tiefes Wasser, Sir, und ich kann nicht auf den Grund sehen.«

»Sie haben recht«, sagte ich, »und das hat mich manchmal besorgt gemacht.«

»Auch mich, Masr Davy! Mehr noch als die sonstige Veränderung in seinem Wesen.
Ich weiß nicht, ob er ihm etwas antun würde, aber ich hoffe, die beiden werden
nie mehr zusammenkommen.«

 

Wir waren in der innern Stadt angelangt. Stumm neben mir herschreitend, gab er
sich ganz dem einen Ziel seines Lebens hin und ging seines Wegs mit einer
Konzentration seiner Gedanken, die ihn auch mitten im Menschengewühl zum
einsamen Wanderer gemacht haben würde. Wir waren nicht weit von der
Blackfriars-Brücke entfernt, als er mich ansah und auf eine einsame weibliche
Gestalt deutete, die auf der andern Seite langsam die Straße entlangging. Ich
erkannte sie sofort als die Gesuchte. Wir gingen über die Straße hinüber auf
sie zu, als mir einfiel, daß ihr es vielleicht lieber wäre, wenn wir sie an
einem stillen Ort, wo wir weniger beobachtet sein würden, anredeten. Ich riet
daher meinem Gefährten, daß wir sie jetzt nicht ansprechen, sondern ihr
nachgehen sollten; dabei bestimmte mich zugleich etwas wie ein unklarer Wunsch,
zu erfahren, wohin sie wohl ginge.

Wir folgten ihr in einiger Entfernung und trugen Sorge, sie nie aus den Augen
zu verlieren, da wir ihr nicht zu nahe kommen durften und sie sich öfters
umsah.

Einmal blieb sie stehen, um einer Musikbande zuzuhören. Dann wanderte sie durch
viele viele Straßen, aber unermüdlich folgten wir ihr.

Aus der Art ihres Ganges war leicht zu erkennen, daß sie ein bestimmtes Ziel
vor sich hatte. Dies, dann der Umstand, daß sie in den belebten Straßen blieb,
und vielleicht auch eine seltsame Freude an der geheimnisvollen Weise, mit der
wir ihr folgten, ließen mich auf meinem ersten Vorsatz beharren.

Endlich lenkte sie in eine dunkle stille Straße ein, wo weder Lärm noch
Gedränge war, und ich sagte: »Hier können wir sie anreden.«

Wir beschleunigten unsere Schritte.

47. Kapitel
Marta

Wir befanden uns jetzt in Westminster. Wir hatten umkehren müssen, da sie uns
entgegengekommen war. Bei der Westminster-Abtei hatte sie das Licht und das
Geräusch der Hauptstraßen verlassen. Sie ging so rasch, als sie aus dem
Menschenstrom, der von der Brücke kam, heraus war, daß wir sie erst am engen
Flußarm bei Millbank erreichten. In diesem Augenblick bog sie über die Straße
hinüber, als ob sie vor den Schritten fliehen wollte, die sie so dicht hinter
sich hörte, und ging, ohne sich umzusehen, noch schneller.

Durch einen finstern Torweg, in dem einige Frachtwagen standen, konnte ich
plötzlich den Fluß sehen, und ich hatte die Empfindung stehenbleiben zu müssen.
Ich legte die Hand auf den Arm meines Gefährten, und wir beide hielten uns
stumm auf der andern Seite der Straße und im Schatten der Häuser.

Zu jener Zeit stand am Ende dieser tief am Fluß unten liegenden Straße ein
halbverfallenes kleines Holzgebäude; wahrscheinlich ein altes Fährhaus. Als sie
dort angekommen war, blieb sie stehen, als sei sie am Ziele, und ging langsam
am Ufer hin und blickte in die Wellen.

Bis jetzt hatte ich immer geglaubt, sie ginge in eine Wohnung, und die dunkle
Hoffnung gehegt, daß das Haus mit der, die wir suchten, in irgendeiner
Beziehung stehen könnte. Aber der eine Blick auf den dunkeln Fluß durch den
Torweg hindurch hatte mich unwillkürlich darauf vorbereitet, daß Marta nicht
weitergehen werde.

Die Umgebung war zu jener Zeit höchst öde, – so unheimlich, traurig und einsam
bei Nacht wie irgendeine um London herum. Weder Werften noch Häuser lagen auf
dem unheimlich wüsten Weg in der Nähe des großen Gefängnisses. Ein schmutziger
Graben lief an der Mauer entlang, schilfartiges Gras und Unkraut überwucherten
das sumpfige Land in der Nähe. Auf einer Seite zerfallene Häuserleichen, die,
unter ungünstigen Verhältnissen begonnen, nie zu Ende gebaut worden waren, dann
wieder der Boden bedeckt mit verrosteten eisernen Ungeheuern von Dampfkesseln,
Rädern, Kurbeln, Röhren, Ankern, Taucherglocken. Windmühlflügel und andere
fremdartige Gegenstände, von einem Spekulanten hier aufgehäuft, lagen in
Schmutz und Staub herum und schienen sich, durch ihr Gewicht halb eingesunken,
in dem nassen Boden verstecken zu wollen. Gerassel und die rote Lohe von
verschiedenen Schmiedewerken am Ufer störten den nächtlichen Frieden und alles,
ausgenommen den schweren dicken Rauch, der sich aus ihren Essen wälzte.
Schlüpfrige Gänge und Fußpfade, die sich zwischen alten hölzernen Pfeilern
hindurchwanden, an denen widerliche schlammige Gewächse hingen wie grünes Haar,
und die Fetzen alter Plakate, die Finderlohn für Ertrunkene aussetzten, führten
durch Schlamm und Kot zum Wasserspiegel, wenn Ebbe war. Es ging die Sage, daß
eine große Pestgrube sich hier befände, und schon die Nähe derselben schien
einen giftigen Hauch über den ganzen Ort zu verbreiten.

Marta ging zögernd hinunter zum Rande des Flusses und stand inmitten dieses
Nachtbildes, als wäre sie ein Teil des Auswurfes, den der Strom zu Verfall und
Verwesung ans Ufer geschwemmt, einsam und stumm da und schaute auf das Wasser.
Einige Boote und Jollen lagen im Schlamm, und ihre Schatten setzten uns
instand, ihr auf wenige Schritte nahe zu kommen, ohne gesehen zu werden. Ich
gab Peggotty ein Zeichen, stehenzubleiben, und trat hervor, um sie anzureden.
Ich näherte mich der einsamen Gestalt nicht ohne ein gewisses Bangen, denn
dieses düstere Ziel ihres entschlossenen Ganges und die Art, wie sie dastand,
fast eingehüllt in den höhlenartigen Schatten der eisernen Brücke, und auf die
in der starken Strömung kraus zitternden Lichter sah, flößten mir Angst ein.

Sie schien mit sich selbst zu sprechen. Der Schal war von ihren Schultern
gefallen, und sie rang und knotete ihn in der Hand in einer sonderbaren
verstörten Weise, fast wie eine Nachtwandlerin. Es lag etwas in ihrem Wesen,
was mir die Furcht einflößte, sie könnte vor meinen Augen versinken, ehe es mir
gelingen würde ihren Arm zu fassen.

In diesem Augenblick rief ich: »Marta!«

Sie stieß einen Schrei des Entsetzens aus und rang mit mir mit solcher Kraft,
daß ich kaum glaube, ich hätte sie allein bewältigen können. Aber eine stärkere
Hand als die meine faßte sie an der Schulter, und als sie erschrocken
aufblickte und sah, wer es war, machte sie nur noch einen schwachen Versuch und
sank dann zwischen uns zusammen. Sie weinte und stöhnte, und wir trugen sie weg
vom Wasser zu einigen trockenen Steinen hin. Nach einer kleinen Weile setzte
sie sich aufrecht und bedeckte ihr Gesicht mit beiden Händen.

»Ach der Strom!« rief sie leidenschaftlich. »Ach der Strom!«

»Still, still«, sagte ich, »beruhigen Sie sich!«

Aber sie wiederholte immer wieder und wieder die Worte: »Ach der Strom!«

»Ich weiß wohl, er gleicht mir«, rief sie aus. »Ich weiß, daß ich ihm angehöre.
Ich weiß, daß er die natürliche Zuflucht von solchen Geschöpfen ist, wie ich
bin. Er kommt vom frischen grünen Lande her, wo nichts Schlechtes in ihm war,
und jetzt schleicht er durch die dunklen Straßen, besudelt und elend, – und
verschwindet wie mein Leben in einem großen Meer, das nie zur Ruhe kommt, – und
ich fühle, daß ich mit ihm gehen muß.«

Ich habe nie in Worten eine tiefere Verzweiflung gehört als in diesen.

»Ich kann mich nicht fern von ihm halten, ich muß an ihn denken Tag und Nacht.
Er ist das einzige auf der Welt, für das ich passe und das für mich paßt. Ach,
der schreckliche Strom!« jammerte sie.

Als ich auf das Gesicht meines Begleiters, das stumm und bewegungslos auf sie
herabsah, blickte, hätte ich darin die Geschichte seiner Nichte lesen können,
auch wenn ich ein Fremder gewesen wäre. Noch niemals habe ich in einem Antlitz
Entsetzen und Mitleid so deutlich ausgeprägt gesehen. Er zitterte, als wollte
er zusammenbrechen; sein Aussehen beunruhigte mich, ich faßte seine Hand, und
sie war totenkalt.

»Sie ist nicht bei sich!« flüsterte ich ihm zu. »In einer kurzen Weile wird sie
anders sprechen.«

Ich weiß nicht, was er mir antworten wollte. Seine Lippen bewegten sich, und er
schien zu glauben, er habe gesprochen; aber er hatte nur mit seiner
ausgestreckten Hand auf sie gedeutet.

Marta fing wieder heftig zu weinen an und verbarg das Gesicht auf den Steinen
und lag vor uns, ein Bild der Erniedrigung und des Elends. Wir standen
schweigend neben ihr, bis sie ruhiger wurde. Dann schien sie aufstehen und
fortgehen zu wollen, und ich half ihr; aber sie war zu schwach und mußte sich
an ein Boot lehnen.

»Wissen Sie, wer mein Begleiter ist?« fragte ich.

»Ja«, sagte sie mit matter Stimme.

»Wissen Sie, daß wir Ihnen heute abend schon lange nachgegangen sind?«

Sie schüttelte den Kopf. Sie sah weder ihn noch mich an, sondern stand demütig
vor uns, Hut und Schal in der einen Hand, die andere geballt an die Stirn
gedrückt.

»Sind Sie gefaßt genug«, fragte ich, »über den Gegenstand zu sprechen, der Sie
an jenem Abend, als es so schneite, so interessierte?«

Sie fing von neuem an zu schluchzen und gab mit einigen unartikulierten Tönen
ihrem Dank Ausdruck, daß ich sie damals nicht von der Türe gewiesen hatte.

»Ich will nicht für mich sprechen«, sagte sie nach einer kurzen Pause, »ich bin
verdorben und verloren. Ich habe keine Hoffnung mehr. Aber sagen Sie ihm, Sir«,
– sie war scheu vor Mr. Peggotty zurückgewichen »wenn Sie mich nicht zu sehr
verachten, daß ich in keiner Weise die Ursache seines Unglücks gewesen bin.«

»Es ist Ihnen nie zugeschrieben worden«, erwiderte ich mit gleichem Ernst wie
sie.

»Sie waren es, wenn ich mich nicht irre«, fuhr sie mit gebrochener Stimme fort,
»der an jenem Abend, wo sie sich meiner so erbarmte, in die Küche kam, wo sie
so freundlich zu mir war und nicht vor mir zurückschreckte wie die übrigen und
mich so voll Liebe unterstützte; waren Sie das nicht, Sir?«

»Ja.«

»Ich hätte mich längst in den Fluß gestürzt«, sagte sie mit einem Blick voll
Entsetzen auf die Wellen, »wenn ein Unrecht gegen sie mir auf der Seele gelegen
hätte.«

»Die Ursache ihrer Flucht ist nur zu gut bekannt«, sagte ich, »Sie tragen nicht
die geringste Schuld, das glauben wir und wissen wir.«

»Sie sprach nie ein Wort zu mir, das nicht gut und recht war. Wie hätte ich je
versuchen sollen, sie zu meinesgleichen zu machen, wo ich nur zu gut weiß, was
ich selbst bin. Als ich alles verlor, was das Leben kostbar macht, da war der
grausamste aller meiner Gedanken der, daß ich jetzt auf ewig von ihr getrennt
sein müßte.«

Mr. Peggotty, auf den Bord des Bootes gestützt und die Augen niedergeschlagen,
bedeckte sein Gesicht.

»Als ich damals von Leuten aus unserer Stadt von dem Unglück erfuhr, da war
mein allerbitterster Gedanke der, man würde sich daran erinnern, daß sie einst
mit mir verkehrte, und sagen, ich hätte sie verdorben, während ich doch, der
Himmel weiß es, gern gestorben wäre, wenn ich ihr damit ihren guten Namen hätte
wiedergeben können.«

Der Ausbruch ihrer Reue und ihres Schmerzes war schrecklich anzusehen.

»Zu sterben hätte für mich nicht viel bedeutet – was sage ich – ich wäre leben
geblieben. Ich hätte mein Leben zu Ende gelebt in den schmutzigen Straßen, um,
von allen gemieden, in der Nacht umherzustreifen und den Tag anbrechen zu sehen
über den grauen Dächern und zu denken, daß dieselbe Sonne einst in mein Zimmer
schien und mich einst aufweckte; selbst das hätte ich getan, um sie zu retten.«

Wieder zusammengesunken nahm sie ein paar Steine in jede Hand und quetschte sie
zusammen, als wollte sie sie zermalmen. Und immer wieder veränderte sie wie in
Krämpfen ihre Stellung: Sie streckte die Arme von sich, rang sie vor dem
Gesicht, als wollte sie von ihren Augen die wenigen Lichtstrahlen ausschließen,
und senkte den Kopf wie unter der Last unerträglicher Erinnerungen.

»Was soll ich nur anfangen«, rief sie, mit ihrer Verzweiflung kämpfend. »Wie
kann ich fortleben, wie ich bin, ein Fluch für mich selbst, eine lebende
Schmach für jeden, dem ich zu nahe komme!«

Plötzlich wendete sie sich an Mr. Peggotty: »Zertreten Sie mich, erschlagen Sie
mich! Als sie Ihr Stolz war, hätten Sie geglaubt, ich besudle sie, wenn ich sie
auf der Straße mit meinem Kleide gestreift hätte. Sie können ja keine Silbe
glauben, die ich spreche! ... Sie können es nicht! Selbst jetzt würden Sie es
wie eine brennende Schmach empfinden, wenn sie und ich ein Wort miteinander
sprächen. Ich beklage mich nicht! Ich sage nicht, daß sie und ich etwas
miteinander gemein haben, – ich weiß, daß ein großer, großer Abstand zwischen
uns liegt. Ich sage nur mit der ganzen Last meiner Verkommenheit auf dem
Herzen, daß ich ihr dankbar bin von ganzer Seele und sie liebe. O, glauben Sie
nicht, daß die Kraft, ein Wesen zu lieben, ganz ausgestorben in mir ist. Stoßen
Sie mich von sich, wie es die ganze Welt tut. Erschlagen Sie mich, weil ich so
verkommen bin und sie jemals gekannt habe, aber denken Sie das nicht von mir!«

Wie sie so flehentlich bat, sah er sie mit wildem, verstörtem Blick an und hob
sie sanft auf, als sie schwieg.

»Marta!« sagte er, »Gott verhüte, daß ich mich zu Ihrem Richter aufwerfen
sollte, liebes Kind. Sie wissen nicht zur Hälfte, wie ich im Lauf der Zeit
anders geworden bin, wenn Sie das für möglich halten.«

Er schwieg eine Weile und fuhr dann fort: »Sie wissen nicht, warum dieser Herr
und ich mit Ihnen sprechen möchten. Sie wissen nicht, was wir damit bezwecken.
Hören Sie mich an!«

Sein Einfluß bannte sie vollständig. Sie stand demütig vor ihm und fürchtete
sich, ihm in die Augen zu sehen, aber ihr leidenschaftlicher Schmerz hatte sich
gelegt, und sie schwieg.

»Wenn Sie an jenem Abend, wo es schneite, etwas von dem gehört haben, was ich
Master Davy erzählte, so wissen Sie, daß ich weit, weit weggewesen bin, um
meine liebe Nichte zu suchen. Meine liebe Nichte«, wiederholte er mit fester
Stimme. »Denn ich liebe sie jetzt mehr, Marta, als je zuvor!«

Sie bedeckte das Gesicht mit den Händen und sprach kein Wort.

»Ich weiß noch, sie hat von Ihnen erzählt«, sagte Mr. Peggotty, »da Sie von
Kindheit an eine Waise gewesen sind und kein Freund sich Ihrer in rauher
Seemannsweise annahm. Vielleicht können Sie fühlen, wenn Sie einen Freund
gehabt haben würden, daß Sie ihn im Lauf der Zeit lieb gewonnen hätten, und daß
meine Nichte mir wie eine Tochter war.«

Wie Marta stumm und zitternd dastand, hüllte er sie sanft in ihren Schal ein,
den er zu diesem Zweck aufgehoben hatte.

»Ich weiß«, sagte er, »daß sie bis ans Ende der Welt mit mir ginge, wenn sie
mich wiedersehen würde, aber auch bis ans fernste Ende der Welt fliehen würde,
um sich vor mir zu verbergen. Wenn sie auch gewiß nicht an mir zweifelt – nein,
das tut sie nicht –« wiederholte er mit einem ruhigen Vertrauen, »so mischt
sich doch die Scham hinein und hält uns auseinander.«

Ich sah in jedem Worte seiner einfachen eindrucksvollen Rede einen Beweis, wie
gründlich und von jedem Gesichtspunkte aus er alles überdacht und sich überlegt
hatte.

»Nach Masr Davys und meinem Dafürhalten muß sie einmal ihr einsamer Weg nach
London führen. Wir wissen, Masr Davy, ich und wir alle, daß Sie so unschuldig
an ihrem Unglück sind wie ein neugebornes Kind. Sie sagten vorhin, daß sie gut
und freundlich und herzlich gegen Sie war. Gott segne sie! So war sie! So war
sie immer gegen alle. Sie sind ihr dankbar und lieben sie. Helfen Sie uns, sie
zu finden, und der Himmel wird es Ihnen lohnen.«

Marta sah ihn hastig an, als ob sie an der Richtigkeit dessen, was sie hörte,
zweifle.

»Sie wollen mir vertrauen?« fragte sie mit leiser erstaunter Stimme.

»Ganz und gar«, sagte Mr. Peggotty.

»Ich soll sie anreden, wenn ich sie finden sollte, sie zu mir nehmen, wenn ich
selbst ein Obdach habe, und dann, ohne daß sie es erfährt, zu Ihnen kommen und
Sie zu ihr führen?« fragte sie hastig.

»Ja«, antworteten wir beide.

Sie erhob die Augen und erklärte feierlich, daß sie sich mit allem Eifer und
getreulichst dieser Aufgabe widmen wolle und darin ausharren, solange noch eine
Spur von Hoffnung vorhanden sei. Und wenn sie diesem Vorsatz nicht treu bliebe,
so möge alle Hilfe, menschliche und göttliche, sie für alle Zeiten verlassen.

Sie hauchte es so leise, daß man es kaum hören konnte, und sprach nicht zu uns,
sondern zu dem Nachthimmel empor; dann blieb sie ruhig und stumm stehen und
blickte auf das dunkle Wasser hinaus.

Wir hielten es für angezeigt, ihr alles, was wir wußten, ausführlich zu
erzählen. Sie hörte mit größter Aufmerksamkeit zu. Ihre Augen füllten sich
manchmal mit Tränen, aber sie beherrschte sich. Es schien, als wäre ihr Geist
ganz verändert und voll tiefster Ruhe.

Als wir ihr alles erzählt hatten, fragte sie, wohin sie uns Mitteilungen machen
könnte, wenn sich Veranlassung dazu ergeben sollte. Unter einer trüben Laterne
am Weg schrieb ich unsere beiden Adressen auf ein Blatt meines Taschenbuchs,
riß es heraus, und sie steckte es hinter ihr ärmliches Busentuch. Ich fragte
sie, wo sie wohne. Nach einer kurzen Pause sagte sie, an keinem Orte lange. Es
sei besser für uns, es nicht zu wissen.

Da Mr. Peggotty mir etwas zuflüsterte, was mir selbst auch schon eingefallen
war, zog ich meine Börse heraus; aber ich konnte sie nicht bewegen, Geld
anzunehmen und ihr auch kein Versprechen abringen, daß sie es ein andermal tun
wollte. Ich stellte ihr vor, daß Mr. Peggotty für einen Mann seines Standes
nicht arm genannt werden könnte, und daß der Gedanke, ihr diesen Auftrag zu
geben, während sie ganz hinsichtlich ihres Erwerbes auf ihre eignen Kräfte
angewiesen sei, uns beide verletzte. Sie blieb unerbittlich. In dieser Hinsicht
war Mr. Peggottys Einfluß auf sie nicht größer als meiner. Sie dankte ihm
herzlich, blieb aber fest.

»Vielleicht bekomme ich Arbeit«, sagte sie. »Ich will es versuchen.«

»Nehmen Sie wenigstens inzwischen eine Hilfe an«, drängte ich.

»Ich könnte das, was ich versprochen habe, nicht um Geld tun! Ich könnte es
nicht annehmen, und wenn ich verhungern müßte! Mir Geld geben, hieße mir Ihr
Vertrauen entziehen, das Ziel wegnehmen, das Sie mir vorgesteckt haben, den
einzigen Halt wegnehmen, der mich noch vor dem Flusse rettet.«

»Im Namen des großen Richters«, sagte ich, »vor dem wir alle einst stehen
müssen, geben Sie Ihren entsetzlichen Gedanken auf. Wir alle können Gutes tun,
wenn wir wollen.«

Sie zitterte und ihre Lippen bebten und ihr Gesicht wurde noch blässer, als sie
antwortete: »Ihnen ist es vielleicht ins Herz gelegt worden, ein unglückliches
Geschöpf zu retten, aber ich kann den Gedanken nicht fassen; es kann doch gar
nicht sein. Wenn ich noch etwas Gutes tun könnte, dürfte ich wieder hoffen. Von
meinen Taten ist bis jetzt nur Unheil gekommen. Das erste Mal wird mir jetzt
etwas anvertraut. Ich sage weiter nichts und kann weiter nichts sagen.«

Sie unterdrückte ihre Tränen, streckte ihre zitternde Hand aus und berührte Mr.
Peggotty, als ob eine heilende Kraft von ihm ausginge.

Wahrscheinlich war sie lange krank gewesen. Wie ich sie näher ansah, bemerkte
ich, daß sie elend und abgemagert war und ihre tief eingesunkenen Augen von
Entbehrung und Mangel Zeugnis ablegten.

Wir folgten ihr eine kleine Strecke, denn unser Weg führte uns in derselben
Richtung, bis wir in die helleren und belebten Straßen kamen. Ich setzte so
unbedingtes Vertrauen in sie, daß ich jetzt Mr. Peggotty fragte, ob es nicht
wie Mißtrauen aussähe, wenn wir ihr länger folgten. Er war derselben Meinung,
und so ließen wir sie ihres Weges gehen und schlugen die Straße nach Highgate
ein. Er begleitete mich eine Strecke, und als wir mit einem Gebet um den Erfolg
dieses neuen Versuchs schieden, lag ein Ausdruck gedankenvoller Teilnahme auf
seinem Gesicht, den ich mir wohl zu deuten wußte.

 

Es war Mitternacht, als ich zu Hause ankam. Ich stand an meiner Gartentür und
horchte auf die tiefen Töne der Glocken der St.-Pauls-Kirche, die lauter als
die andern dröhnten, als ich zu meiner Überraschung das Gartentor meiner Tante
offenstehen und ein schwaches Licht über den Weg scheinen sah.

Ich glaubte, meine Tante sei vielleicht wieder in Angst wegen einer
eingebildeten Feuersbrunst und wollte sie beruhigen gehen. Zu meinem großen
Erstaunen sah ich aber einen Mann in ihrem kleinen Garten stehen.

Er hatte ein Glas und eine Flasche in der Hand und trank. Ich hielt mich hinter
der dichten Hecke, denn der Mond schien jetzt hinter den Wolken hervor, und ich
erkannte den Mann, den ich früher für ein Phantasiegebilde Mr. Dicks gehalten
und später mit meiner Tante in den Straßen der City gesehen hatte. Er aß und
trank und schien hungrig zu sein. Auch das Landhaus schien seine Neugierde rege
zu machen, als ob er es zum ersten Mal sähe. Dann blickte er zu den Fenstern
hinauf und sah sich um mit einer scheuen und ungeduldigen Miene, unschlüssig,
ob er gehen oder bleiben sollte.

Der lichte Schein auf dem Weg verschwand einen Augenblick, und meine Tante trat
heraus. Sie war sehr aufgeregt und zählte Geld in seine Hand. Ich hörte es
klimpern.

»Was soll ich damit?« fragte er.

»Ich kann nicht mehr entbehren«, entgegnete meine Tante.

»Dann kann ich nicht fort. Hier! Nimm es zurück.«

»Du schlechter Mensch«, antwortete meine Tante in großer Erregung. »Wie kannst
du mich so ausnützen! Aber warum frage ich? Weil du weißt, wie schwach ich bin.
Brauche ich etwas anderes zu tun, um mich auf immer von deinen Besuchen zu
befreien, als dich deinem verdienten Schicksal zu überlassen?«

»Und warum tust du es denn nicht?«

»Du fragst noch, warum? Was für ein Herz du haben mußt!«

Er klimperte unschlüssig und mürrisch mit dem Geld.

»Du willst mir also weiter nichts geben?«

»Es ist alles, was ich dir geben kann. Du weißt, daß mich Verluste betroffen
haben und daß ich arm bin. Ich habe es dir bereits gesagt. Warum bereitest du
mir den Schmerz, noch einen Augenblick länger ansehen zu müssen, was aus dir
geworden ist!«

»Ich sehe genügend herabgekommen aus, wenn du das meinst«, sagte er. »Ich lebe
wie eine Eule«.

»Du hast mir den größten Teil alles dessen, was ich besaß, genommen. Du hast
für lange Jahre mein Herz gegen die ganze Welt verschlossen. Du hast mich
treulos, undankbar und grausam behandelt. Geh und bereue es! Füge nicht noch
neues Unrecht zu dem, was du mir bereits angetan hast!«

»Ja«, sagte er, »das ist alles recht schön; – nun, ich muß mich wohl vorderhand
einrichten, so gut es geht.«

Gegen seinen Willen schienen ihn die Tränen meiner Tante zu beschämen, und er
schlüpfte aus dem Garten. Mit zwei oder drei raschen Schritten, als ob ich eben
des Weges käme, begegnete ich ihm in der Türe. Wir sahen uns im Vorbeigehen an
und nicht mit freundlichen Blicken.

»Tante«, sagte ich hastig, »schon wieder verfolgt dich dieser Mann? Laß mich
mit ihm sprechen.«

Sie faßte mich beim Arm. »Kind, komm herein und rede zehn Minuten lang nicht
mit mir.«

Wir setzten uns in dem kleinen Wohnzimmer nieder. Meine Tante zog sich hinter
den runden grünen Schirm, der jetzt auf die Lehne eines Stuhls geschraubt war,
zurück und wischte sich während einer Viertelstunde von Zeit zu Zeit die Augen.
Dann setzte sie sich neben mich.

»Trot«, sagte sie ruhig, »es war mein Mann.«

»Dein Mann, Tante? Ich glaubte, er wäre tot?«

»Für mich ist er tot, aber er lebt.«

Ich saß in stummer Verwunderung da.

»Betsey Trotwood sieht nicht wie der Gegenstand einer zärtlichen Leidenschaft
aus«, sagte sie ruhig, »aber es gab eine Zeit, Trot, wo sie an diesen Mann von
ganzem Herzen glaubte, Trot. Es gibt keinen Beweis von Zuneigung und Liebe, den
sie ihm nicht abgelegt hätte. Dafür dankte er ihr, indem er ihr Vermögen
vergeudete und ihr fast das Herz brach. Darum legte sie alle solche Gefühle ein
für allemal ins Grab und schüttete es zu.«

»Meine liebe gute Tante!«

»Ich schied großmütig von ihm«, fuhr sie fort und legte ihre Hand in ihrer
gewohnten Weise auf die meine. »Nach so langer Zeit, Trot, darf ich wohl sagen,
großmütig. Er hatte so schlecht an mir gehandelt, daß ich mich wohl unter
leichteren Bedingungen hätte von ihm scheiden lassen können, aber ich tat es
nicht. Er vergeudete bald, was ich ihm gegeben, sank immer tiefer und tiefer,
heiratete, glaube ich, noch einmal, – wurde ein Abenteurer, ein Spieler und ein
Schwindler. Was er jetzt ist, hast du selbst gesehen. Aber als ich ihn
heiratete, war er ein schöner Mann«, sagte sie mit einem Widerhall des Stolzes
und der Bewunderung alter Zeiten in ihrer Stimme. »Ich glaubte an ihn und hielt
ihn in meiner Blindheit für einen vollkommenen Ehrenmann.«

Sie drückte mir die Hand und schüttelte den Kopf.

»Er gilt mir jetzt nichts mehr, Trot, weniger als nichts. Aber ich gebe ihm
lieber mehr Geld, als ich entbehren kann, wenn er von Zeit zu Zeit zu mir
kommt, als daß ich ihn wegen seiner Vergehen bestraft sehen möchte, – und das
würde geschehen, wenn er sich im Lande herumtreibt. Ich war verblendet, als ich
ihn heiratete, und bin selbst heute noch so verblendet, daß ich um
dessentwillen, was ich einst in ihm sah, diesen Schatten eines nichtigen
Jugendtraums vor Schande schützen möchte. Denn ich fühlte es ehrlich, Trot,
wenn jemals ein Weib ehrlich gefühlt hat.«

Meine Tante ließ das Thema mit einem tiefen Seufzer fallen und strich sich das
Kleid glatt.

»So, liebes Kind«, sagte sie, »jetzt kennst du den Anfang, die Mitte, das Ende
und alles, was damit zusammenhängt. Wir wollen nicht weiter von der Sache
sprechen. Natürlich wirst du auch nicht zu andern Leuten davon reden. Das ist
meine schlimme dumme Geschichte, und wir wollen sie für uns behalten, Trot.«

48. Kapitel
Häusliches

Ich arbeitete angestrengt an meinem Buche, ohne mich dadurch in der pünktlichen
Verrichtung meiner Zeitungspflichten stören zu lassen; und es erschien und
brachte mir viel Erfolg. Das Lob, das in meine Ohren tönte, betäubte mich
nicht, obgleich ich es wohltuend empfand und gewiß besser von meinem Werke
dachte als vielleicht irgendein anderer Mensch. Meine Beobachtungsgabe hat mir
gezeigt, daß jemand, der mit gutem Grund an sich glaubt, sich niemals vor
andern rühmt, um sie an sich glauben zu machen. Je mehr Lob ich erntete, desto
mehr suchte ich es mir zu verdienen. Ich beabsichtige hier nicht, wenn ich auch
in allen wesentlichen Punkten meine Lebensgeschichte niederschreibe, auf meine
Werke zu sprechen zu kommen. Sie sprechen für sich selbst, und ich überlasse
sie sich selbst. Wenn ich ihrer beiläufig erwähne, so tue ich es nur, weil sie
Stufen in meinem Leben bedeuten.

Ich hatte in den Zeitungen und auch anderweitig so fleißig geschrieben, daß ich
mich für berechtigt hielt, das langweilige Berichterstatten aufzugeben, als
mein neues Werk fertig war. Daher schrieb ich an einem fröhlichen Abend die
Musik des parlamentarischen Dudelsacks zum letzten Male auf und habe sie
seitdem nie wieder gehört, obgleich ich immer noch in den Zeitungen die alte
ewige gleiche Melodie die ganze lange Session hindurch wiedererkenne.

Ich erzähle jetzt von der Zeit, wo ich etwa anderthalb Jahre verheiratet war.
Nach mehreren Versuchen verschiedener Art hatten wir das Haushalten als ein
schlechtes Geschäft aufgegeben. Wir hatten so etwas wie einen Pagen
angeschafft. Das Hauptamt dieses dienstbaren Geistes war, sich mit der Köchin
herumzuzanken, in welcher Hinsicht er ein vollkommener Whittington war, nur
ohne Katze und ohne die entfernteste Aussicht, Lordmayor zu werden.

Er lebte unter einem beständigen Hagel von Topfdeckeln. Sein ganzes Dasein war
ein Kampf. Er schrie bei den allerunpassendsten Gelegenheiten um Hilfe – zum
Beispiel, wenn wir eine kleine Tischgesellschaft oder ein paar Freunde zum
Abendessen hatten – und kam aus der Küche gestürzt, von eisernen Wurfgeschossen
verfolgt.

Wir wären ihn gerne losgewesen, aber er hing so sehr an uns und ging nicht. Er
weinte immer gleich und brach in so schreckliche Klagen aus, wenn wir ihm
kündigen wollten, daß wir ihn behalten mußten. Er hatte keine Mutter ?
überhaupt keine Verwandte als eine Schwester, die sofort nach Amerika entfloh,
als sie ihn losgeworden war, – und er blieb an uns haften wie ein abscheulicher
Wechselbalg. Er empfand seine unglückliche Lage sehr tief und rieb sich immer
mit dem Ärmel seiner Jacke die Augen und bückte sich, um sich die Nase in dem
äußersten Zipfel eines kleinen Taschentuchs zu schneuzen, das er niemals ganz
aus der Tasche zog, sondern stets sparte und geheimhielt.

Dieser unglückselige Page, in einer unheilvollen Stunde für 6 £ 10 sh. jährlich
gedungen, war für mich eine Quelle ständiger Unruhe. Ich sah ihn aufwachsen –
und er wuchs in die Höhe wie Stangenbohnen – mit banger Furcht vor der Zeit, wo
er anfangen würde, sich zu rasieren, ja, selbst vor den Tagen, wo er kahl oder
grau werden würde. Ich sah keine Hoffnung, ihn je loszuwerden, und dachte
manchmal, wenn ich über die Zukunft nachgrübelte, daran, welche Last er für uns
erst sein müßte, wenn er ein Greis geworden.

Nichts erwartete ich weniger, als daß er selbst uns aus unserer Verlegenheit
befreien würde. Er stahl Doras Uhr, die wie alles, was uns gehörte, keinen
besondern Platz hatte, machte sie zu Geld und verbrauchte den Erlös damit, daß
er ununterbrochen mit der Landkutsche zwischen London und Uxbridge hin und her
fuhr. Bei Vollendung seiner fünfzehnten Fahrt verhafteten sie ihn und brachten
ihn nach Bowstreet, wo man vier Schillinge und sechs Pence und eine alte
Querpfeife, die er nicht spielen konnte, bei ihm fand.

Die Entdeckung und ihre Folgen würden mich viel weniger unangenehm berührt
haben, wenn er sich nicht so reuig gezeigt hätte. Aber er war sehr bußfertig,
und zwar auf ganz eigentümliche Weise – nicht auf einmal, sondern sozusagen auf
Raten. Zum Beispiel: Am Tag nach meinem ersten Verhör wegen seines Vergehens
machte er Enthüllungen über einen Korb in der Küche, den wir voll Weinflaschen
wähnten, in dem aber nichts als leere Krüge und Korke waren. Wir glaubten, er
hätte jetzt sein Gewissen erleichtert und das Schlimmste, was er von der Köchin
wußte, gesagt. Aber einen oder zwei Tage später fühlte er neue Gewissensbisse
und verriet, daß sie ein kleines Mädchen habe, die sich jeden Morgen ganz früh
im Hause Brot hole, und daß er selbst bestochen worden war, den Milchmann mit
Kohlen freizuhalten. Zwei oder drei Tage später benachrichtigte mich die
Behörde, daß er Enthüllungen betreffs unter Küchenabfällen versteckter
Rindslenden und im Lumpenkasten verborgner Bettücher gemacht hätte. Einige Zeit
später bewegten sich seine Geständnisse in anderer Richtung, und er bekannte
sich als Mitwisser eines Plans, bei uns einzubrechen. Ich schämte mich derart,
in so ausgedehnter Weise als Opferlamm dazustehen, daß ich ihm gerne Geld
gegeben haben würde, wenn er geschwiegen hätte oder ausgebrochen wäre. Aber
offenbar schien er der Meinung zu sein, er erwerbe sich Verdienste mit jedem
neuen Geständnis oder häufe sogar Verpflichtungen auf mein Haupt.

Schließlich riß ich aus, sobald ich einen Polizeibeamten kommen sah, und führte
ein Leben in der Verborgenheit, bis ihm der Prozeß gemacht und er zur
Deportation verurteilt worden war. Selbst da konnte er sich nicht beruhigen,
sondern schrieb uns immer Briefe und bat so dringend, Dora noch vor seiner
Abführung sehen zu dürfen, daß sie ihn besuchte und in Ohnmacht fiel, als sie
sich selbst hinter den eisernen Gittern sah. Kurz, ich hatte keine ruhige
Stunde, bis er über das Meer geschafft und ein Schäfer »dort oben« im Gebirge
geworden war. Wo das eigentlich war, weiß ich heute noch nicht.

Das alles veranlaßte mich zu ernsthaftem Nachdenken, zeigte mir unsere
Fehlgriffe in einem neuen Licht, und ich konnte mich nicht enthalten, es eines
Abends Dora, trotz meiner zärtlichen Liebe zu ihr, mitzuteilen.

»Mein Liebling«, sagte ich, »es ist wirklich recht schlimm, daß der Mangel an
System in unserer Wirtschaft nicht nur uns schadet, sondern auch andern.«

»Du bist lange still gewesen und jetzt fängst du wieder an zu schimpfen«,
klagte Dora.

»Gewiß nicht, Schatz. Laß mich dir nur erklären, was ich meine!«

»Ich glaube nicht, daß ichs zu wissen brauche«, meinte Dora.

»Aber du sollst es wissen, Liebling! Tue doch Jip herunter.«

Dora legte seine Nase an meine und sagte: »Buh«, um meine Ernsthaftigkeit zu
vertreiben; da das aber keinen Erfolg hatte, befahl sie ihm, sich in seine
Pagode zu verfügen, und sah mich mit gefalteten Händen und höchst resignierter
Miene an.

»Die Sache ist die, Liebling«, begann ich. »Wir haben etwas Ansteckendes an
uns. Wir stecken jeden an, der in unsere Nähe kommt.«

Ich wäre wohl in dieser bildlichen Weise fortgefahren, wenn mir Doras Gesicht
nicht gesagt hätte, daß sie vermutete, ich gedächte vielleicht eine neue Art
Impfung oder eine Arznei gegen diesen ungesunden Zustand vorzuschlagen. Deshalb
versuchte ich mich deutlicher auszudrücken.

»Wir büßen nicht allein«, fing ich von neuem an, »Geld, Wohlbehagen und
manchmal sogar unsere gute Laune ein, sondern laden auch die ernste
Verantwortung, jeden Menschen, der in unsern Dienst tritt oder geschäftlich mit
uns zu tun hat, zu verderben, auf uns. Ich fürchte, daß der Fehler nicht ganz
auf einer Seite liegt, sondern daß diese Leute alle schlecht werden, weil wir
uns selbst nicht richtig benehmen.«

»Was für eine Beschuldigung!« rief Dora aus und sah ganz entsetzt drein; »zu
sagen, daß ich jemals goldene Uhren gestohlen hätte. O!«

»Aber Liebling«, unterbrach ich sie, »sprich doch nicht so entsetzlichen 
Unsinn. Wer hat nur im mindesten auf goldene Uhren angespielt?«

»Du. Du weißt es. Du sagtest, ich hätte mich nicht richtig benommen, und
vergleichst mich mit ihm.«

»Mit wem?«

»Mit dem Pagen«, schluchzte Dora. »O du grausamer Mensch! Deine liebevolle
Gattin mit einem deportierten Pagen zu vergleichen. Warum sagtest du nicht, was
du von mir hältst, ehe wir uns heirateten? Warum sagtest du nicht, du
hartherziges Geschöpf, daß du mich für schlimmer als einen deportierten Pagen
hältst? O, so eine abscheuliche Meinung von mir zu haben! O Gott!«

»Aber liebe Dora«, wendete ich ein und versuchte sanft das Taschentuch, das sie
sich vor die Augen hielt, wegzuziehen, »das ist nicht nur lächerlich von dir,
sondern auch sehr unrecht. Vor allen Dingen ist es nicht wahr!«

»Du sagtest von jeher, er flunkere beständig«, schluchzte Dora, »und jetzt
sagst du dasselbe von mir. Ach, was soll ich tun! Was soll ich nur tun!«

»Liebes Kind, ich muß dich wirklich bitten, vernünftig zu sein und auf das zu
hören, was ich dir jetzt sage. Liebste Dora, wenn wir nicht lernen, unsere
Pflicht gegen unsere Angestellten zu tun, werden sie nie lernen, ihre Pflicht
uns gegenüber zu erfüllen. Ich fürchte, wir geben den Leuten Gelegenheit,
Unrecht zu tun, die wir nie geben sollten. Selbst wenn wir mit Vorsatz so
nachlässig wären in allen Dingen, wie wir es sind, so hätten wir nicht das
Recht dazu, in dieser Weise fortzufahren. Wir verderben geradezu die Leute. Wir
sind verpflichtet, das zu bedenken! Es ist ein Gedanke, der nicht von mir
weichen will und mich manchmal sehr verstimmt. Schau, Liebling, das ist alles.
Aber nun komm und sei nicht närrisch.«

Lange Zeit wollte mir Dora nicht erlauben, ihr das Taschentuch von den Augen
wegzuziehen. Schluchzend und hinter dem Tuch murmelnd saß sie da und fragte,
warum ich sie denn geheiratet hätte, wenn ich verstimmt sein wollte, – warum
ich es nicht noch den Tag vor der Hochzeit gesagt hätte, daß ich würde
verstimmt sein wollen, – wenn ich sie nicht ausstehen könnte, warum ich sie
denn nicht zu ihren Tanten nach Putney oder zu Julia Mills nach Indien
schickte; Julia würde sich freuen, sie wiederzusehen, und sie nicht einen
deportierten Pagen nennen; Julia hätte ihr nie einen solchen Namen gegeben.
Kurz, Dora war so über die Maßen betrübt, und ihr Leid schmerzte mich so sehr,
daß ich die Nutzlosigkeit jeder Wiederholung eines solchen Versuchs vollkommen
einsah und zur Überzeugung gelangte, daß ich einen andern Weg einschlagen
müßte.

Welcher andere Weg blieb mir noch übrig? »Ihren Geist zu bilden?« Das war so
eine Phrase, die hübsch und vielversprechend klang, und ich beschloß, Doras
Geist zu bilden.

Ich begann sofort. Wenn Dora sehr kindisch war und ich am liebsten mit ihr
gescherzt hätte, versuchte ich ernst zu sein – und verstimmte sie und mich
dazu. Ich unterhielt mich mit ihr über die Themen, die meine Gedanken
beschäftigten; und ich las ihr Shakespeare vor und langweilte sie im höchsten
Grade. Ich machte es mir zur Gewohnheit, ihr wie zufällig bruchstückweise in
diesem oder jenem Rat Unterricht zu erteilen; – und sie schreckte davor zurück
wie vor Knallerbsen. So geschickt und natürlich ich es auch immer anfing, den
Geist meiner kleinen Dora zu bilden, immer ahnte sie instinktiv, was ich
vorhatte, und wurde eine Beute der ärgsten Befürchtungen. Besonders deutlich
merkte ich, daß sie Shakespeare für einen ganz entsetzlichen Menschen hielt.
Mit der Bildung ging es also sehr langsam.

Ich verwickelte Traddles, ohne daß er es merkte, in meine Pläne, und wenn er
uns besuchte, bombardierte ich ihn mit allen möglichen Behauptungen, in der
Absicht, Dora so nebenbei dadurch zu erziehen. Die Masse von Lebensweisheit,
die ich in dieser Weise auf Traddles Haupt häufte, war ungeheuer und von bester
Qualität. Aber auf Dora brachte es weiter keine Wirkung hervor, als daß sie,
dadurch verstimmt, in steter Besorgnis erhalten wurde, die Reihe würde sogleich
an sie kommen.

Ich sah mich in einen Schulmeister, in eine Schlinge, eine Falle verwandelt; es
kam mir vor, als ob ich mit Dora wie eine Spinne mit einer Fliege spielte und
beständig aus einem Versteck auf sie losstürzen wollte, aber ich hielt doch
monatelang aus, – für die Unannehmlichkeiten dieser Übergangszeit durch die
Aussicht, daß dereinst zwischen uns vollständige Übereinstimmung herrschen
würde, entschädigt. Aber schließlich sah ich ein, daß ich doch nichts
ausgerichtet hatte, obgleich ich die ganze Zeit über vor Entschlossenheit
gestarrt hatte und stachlig gewesen war wie ein Igel. Es fing mir an
einzuleuchten, daß Doras Geist schon gebildet sein könnte.

Bei reiferem Nachdenken kam mir das so wahrscheinlich vor, daß ich meinen Plan,
der mir im Entwurf viel besser als in der Ausführung gefallen hatte, aufgab und
mich in Zukunft entschloß, mit meinem kindischen Frauchen zufrieden zu sein und
nicht mehr zu versuchen, sie zu erziehen. Ich hatte es satt, selber so
entsetzlich klug und weise zu sein, und so kaufte ich denn Dora ein Paar
hübsche Ohrringe und Jip ein Halsband und begab mich eines Tages nach Hause mit
der Absicht, mich angenehm zu machen.

Dora freute sich außerordentlich über die kleinen Geschenke und küßte mich
dankbar, aber es lag noch ein Schatten zwischen uns, wenn er auch nicht groß
war, und ich nahm mir fest vor, ihn zu beseitigen. Wenn schon einmal ein
solcher Schatten da sein mußte, so sollte er in Zukunft in meine eigne Brust
fallen.

Ich setzte mich neben sie aufs Sofa, hängte ihr die Ohrringe ein und sagte ihr,
ich fürchtete, wir wären in der letzten Zeit nicht so gute Kameraden gewesen
wie sonst, und daß die Schuld an mir gelegen habe. »Das Wahre an der Sache ist,
liebe Dora, ich habe versucht, recht klug zu sein.«

»Und mich auch recht klug zu machen«, fragte Dora furchtsam. »Nicht wahr,
Doady?«

Ich nickte beistimmend auf ihre mit emporgezogenen Augenbrauen allerliebst
gestellte Frage und küßte sie.

»Es hat nicht den geringsten Zweck«, sagte Dora und schüttelte den Kopf, bis
die Ohrringe klingelten. »Du weißt, was ich für ein albernes Ding bin, und daß
du mich von Anfang an als solches hast nehmen sollen. Wenn du das nicht tun
kannst, so fürchte ich, du wirst mich nie liebgewinnen. Meinst du nicht
manchmal, es wäre besser gewesen ...«

»Was denn, Liebling?« Denn sie stockte, ohne fortfahren zu wollen.

»Nichts.«

»Nichts?«

Sie schlang ihren Arm um meinen Hals und lachte und nannte sich bei ihrem
Lieblingsnamen ein Gänschen und versteckte auf meiner Schulter ihr Gesicht in
einer solchen Fülle von Locken, daß es eine ordentliche Arbeit war, sie
wegzustreichen und ihr in die Augen zu sehen.

»Meinst du nicht auch, es wäre besser gewesen, ich hätte lieber nichts getan
als versucht, meines lieben Frauchens Geist zu bilden?« fragte ich, über mich
selbst lachend. »Willst du das damit sagen?«

»Also das hast du versucht!« rief Dora. »O, was für ein schändlicher Junge!«

»Aber ich werde es nie wieder versuchen«, beteuerte ich. »Ich habe dich am
liebsten so, wie du bist.«

»Wirklich – im Ernst?« fragte Dora und schmiegte sich dichter an mich.

»Warum sollte ich das zu verändern suchen, was mir so lange schon so kostbar
gewesen ist? Du meine süße Dora; wir wollen keine Experimente mehr machen,
sondern leben wie früher und glücklich sein.«

»Glücklich sein«, stimmte Dora ein. »Ja! Den ganzen Tag! Und du wirst nicht bös
sein, wenn es manchmal ein ganz klein wenig schiefgeht?«

»Nein, nein. Wir müssen eben unser Bestes tun.«

»Und du wirst mir nicht wieder sagen, daß wir andere Leute verderben«,
schmeichelte Dora, »nicht wahr? Es ist so schrecklich widerwärtig, weißt du!«

»Nein, nein.«

»Es ist besser für mich, ich bin einfältig als unglücklich, nicht wahr?«

»Besser natürlich sein, Dora, als alles andere in der Welt!«

»In der Welt! Ach Doady, die Welt ist groß.« Sie schüttelte den Kopf, sah mich
mit ihren frohen glänzenden Augen an, küßte mich, brach in heiteres Lachen aus
und sprang fort, um Jip sein neues Halsband umzulegen.

So endete mein letzter Versuch, Dora zu erziehen. Ich war so unglücklich dabei
gewesen; ich konnte meine einsame Weltklugheit selbst nicht aushalten und sie
mit der Bitte Doras, sie als mein kindisches Frauchen zu betrachten, nicht in
Einklang bringen. Ich nahm mir im Stillen vor, mein möglichstes zu tun, aber
ich sah voraus, daß das nur sehr wenig sein konnte, wollte ich nicht wieder wie
eine Spinne auf der Lauer liegen.

Und der Schatten, der nicht mehr zwischen uns sein sollte, wohin fiel der
jetzt?

Das alte Gefühl, daß mir etwas fehle, durchdrang mein ganzes Leben. Wenn es
sich überhaupt verändert hatte, so war es nur stärker geworden; aber es sprach
mich an, so unbestimmt wie eine schwermütige Weise, die in der Nacht leise in
der Ferne erklingt. Ich liebte mein Weib innig und war glücklich, aber das
Glück, das ich mir einst ausgemalt, das war nicht das, was ich jetzt genoß; und
immer fehlte mir etwas. Was mir fehlte, konnte ich mir nicht ergänzen. Das
fühlte ich mit einem natürlichen Schmerz, den wohl alle Menschen kennen. Daß es
besser für mich gewesen wäre, meine Gattin hätte mir mehr helfen und die vielen
Gedanken, die ich für mich behalten mußte, mit mir teilen können, das wußte ich
genau.

Wenn ich an die Luftschlösser meiner Jugend dachte, da standen auch die
zufriedeneren Tage meines Jünglingalters mit Agnes in dem lieben alten Haus wie
die Schemen der Toten vor mir, die ich vielleicht in einer andern Welt
wiedersehen könnte, die aber hier nie mehr lebendig werden würden. Manchmal
grübelte ich darüber nach, was wohl geworden wäre, wenn Dora und ich einander
nie kennengelernt hätten, aber sie war so mit meinem Dasein verwebt, daß dieser
Gedanke jedesmal so schnell entschwebte wie Sommerfäden, die durch die Luft
treiben.

Ich liebte Dora stets. Was ich jetzt schreibe, schlummerte und wachte halb auf
und schlummerte wieder ein in den innersten Tiefen meines Herzens. An mir
verriet sich nichts davon. Es hatte keinen Einfluß auf das, was ich sagte oder
tat. Ich trug die ganze Last unserer kleinen Sorgen und aller meiner Projekte;
Dora hielt die Federn, und wir fühlten beide, daß die Lasten den Verhältnissen
richtig angepaßt und verteilt waren. Sie liebte mich innig und war stolz auf
mich, und als Agnes ein paar herzliche Worte an Dora schrieb von dem Stolz und
der Teilnahme, mit dem meine alten Freunde von meinem wachsenden Ruhm hörten
und mein Buch lasen und mich dabei sprechen zu hören glaubten, las sie mir Dora
mit Freudentränen in ihren schönen Augen vor und sagte, ich sei ihr lieber,
alter, gescheiter und berühmter Junge.

»Die erste mißverstandene Regung eines unerfahrnen Herzens!« Diese Worte Mrs.
Strong klangen mir damals beständig in der Seele nach; oft erwachte ich mit
ihnen mitten in der Nacht und habe sie im Traume auf den Mauern des Hauses
gelesen.

Ich wußte jetzt, daß mein Herz unerfahren gewesen, als ich mich in Dora
verliebt hatte, und daß ich niemals nach unserer Verheiratung hätte fühlen
können, was ich jetzt insgeheim fühlte, wenn es wissend gewesen wäre.

»Es kann kein größeres Unglück in der Ehe geben als Ungleichheit in den
Gefühlen und Bestrebungen!« Auch an diese Worte erinnerte ich mich. Ich hatte
mich bestrebt, Dora mir anzupassen, und fand es unausführbar. Jetzt hatte ich
mich Dora anzupassen, mit ihr zu teilen, wie ich konnte, und glücklich zu sein,
hatte auf meinen Schultern zu tragen, was ich tragen mußte, und dabei immer
noch glücklich zu sein. Das war die Schule, der ich mein Herz zu unterwerfen
versuchte, als ich anfing zu denken.

Mein zweites Jahr in der Ehe wurde dadurch viel glücklicher als mein erstes,
und was noch besser war, es machte das Leben Doras zu lauter Sonnenschein. Aber
wie das Jahr verrann, nahmen Doras Kräfte ab. Ich hatte gehofft, daß zartere
Hände als die meinigen mir helfen würden, ihren Charakter zu bilden, und daß
das Lächeln eines Kindes an ihrer Brust sie aus einem kindischen Frauchen zu
einem Weibe machen würde. Es sollte nicht sein. Eine kleine Seele schwebte
zögernd einen Augenblick über der Schwelle des irdischen Kerkers und schwang
sich dann, nichts ahnend von der drohenden Gefangenschaft, von dannen.

 

»Wenn ich wieder herumspringen kann wie früher, Tante«, sagte Dora, »werde ich
mit Jip ein Wettlaufen veranstalten. Er ist recht faul geworden.«

»Ich fürchte, liebe Dora«, sagte meine Tante, die ruhevoll an ihrer Seite
arbeitete, »er krankt an etwas Schlimmerem. Am Alter, Dora.«

»Meinst du, er wird alt?« fragte Dora ganz erstaunt. »Wie seltsam ist der
Gedanke, Jip könnte alt werden!«

»Es ist eine Krankheit, der wir alle unterworfen sind, Kleines«, sagte meine
Tante heiter. »Ich fühle mich nicht freier davon als früher, das versichere ich
dir.«

»Aber Jip«, sagte Dora und sah mitleidig das Hündchen an. »Sogar der kleine
Jip! Armer Bursche!«

»Nun, er wird schon noch eine gute Weile aushalten, Blümchen«, tröstete meine
Tante, Dora auf die Wange klopfend, während sie sich von ihrem Lager
herabbeugte, um Jip anzusehen, der sich auf die Hinterbeine stellte und
verschiedene fruchtlose asthmatische Versuche machte, heraufzuklettern. »Wir
müssen ihm ein Stück Flanell diesen Winter in sein Häuschen legen, und dann
kommt er gewiß im Frühling so frisch wie die jungen Blumen wieder heraus. Der
gute, kleine Hund! Wenn er ein so zähes Leben hätte wie eine Katze und müßte es
hingeben, bloß um mich mit seinem letzten Atemzug noch anbellen zu dürfen, so
glaube ich, täte ers.«

Dora hatte Jip auf das Sofa heraufgeholfen, wo er wirklich meine Tante wieder
so wütend ankläffte, daß er sich gar nicht geradehalten konnte, sondern sich
ganz schief bellte. Je mehr ihn meine Tante ansah, desto wütender wurde er,
denn sie trug seit einiger Zeit eine Brille, und aus einem unerforschlichen
Grunde faßte er das als eine persönliche Beleidigung auf.

Mit vieler Überredung gelang es Dora ihn zur Ruhe zu bringen, dann zog sie
spielend eines seiner langen Ohren durch ihre Hand und wiederholte
gedankenvoll:

»Sogar der kleine Jip! Armer Bursche!«

»Seine Lungen sind noch recht gut«, lächelte meine Tante heiter, »und seine
Abneigungen sind auch ungeschwächt. Er hat gewiß noch viele, viele Jahre vor
sich. Aber wenn du einen Hund zum Wettlaufen haben willst, Blümchen, so hat er
dazu zu gut gelebt, und ich will dir einen andern schenken.«

»Ich danke dir, Tante«, sagte Dora leise, »aber bitte, tue es nicht!«

»Nicht?« fragte meine Tante und nahm die Brille ab.

»Ich könnte keinen andern Hund haben als Jip. Es wäre so lieblos gegen ihn. Und
dann könnte ich auch keinem andern Hund so gut sein als Jip, denn er hätte mich
nicht vor meiner Heirat gekannt und Doady nicht angebellt, als er zuerst zu uns
kam. Ich könnte keinem andern Hund gut sein als Jip, fürchte ich, Tante.«

»Gewiß, gewiß«, nickte meine Tante und tätschelte wieder Doras Wange.

»Aber du bist doch nicht bös?«

»Gott, was für ein empfindliches Herzblatt!« rief meine Tante und beugte sich
liebevoll über sie. »Warum sollte ich denn bös darüber sein?«

»Nein, nein, es ist ja auch nicht mein Ernst, aber ich bin ein klein wenig
müde; ich war einen Augenblick kindisch – ich bin es immer, du weißt ja, –,
aber es macht mich noch kindischer, wenn ich von Jip spreche. Er hat mich in
allem, was ich erlebte, gekannt, nicht wahr, Jip, und ich könnte es nicht
ertragen ihn zurückgesetzt zu sehen, weil er ein bißchen anders geworden ist –
nicht wahr, Jip!«

Jip drängte sich dichter an seine Herrin und leckte ihr schläfrig die Hand.

»Du bist noch nicht so alt, Jip, daß du mich verlassen mußt. Wir können uns
noch ein klein wenig Gesellschaft leisten.«

Meine hübsche Dora! Als sie am nächsten Sonntag herunter zu Tische kam und sich
so sehr freute, unsern alten Traddles, der sonntags immer bei uns aß, zu sehen,
glaubten wir, sie würde in wenigen Tagen wieder herumspringen wie früher. Aber
es hieß immer: wir müssen noch ein paar Tage warten, und dann immer noch ein
paar Tage; und immer noch sprang sie nicht herum. Sie sah ganz allerliebst aus
und war sehr fröhlich, aber die kleinen Füßchen, die früher so rasch um Jip
herumtanzen konnten, waren jetzt schwer und matt.

Ich mußte sie bald jeden Morgen die Treppe herab und jeden Abend wieder hinauf
tragen. Sie faßte mich um den Hals und lachte dabei, als geschähe es zum Spaß.
Jip bellte und sprang um uns herum, lief voraus und wartete keuchend, ob wir
nachkämen. Meine Tante, diese beste aller Pflegerinnen, kam hinter uns her, ein
lebender Berg von Schals und Kissen, und Mr. Dick hätte keinem Menschen auf
Erden sein Amt als Leuchterträger abgetreten. Traddles stand oft unten an der
Treppe und sah zu und ließ sich Neckereien und scherzhafte Botschaften an das
»liebste Mädchen auf der Welt« gefallen. Wir machten ein heiteres Spiel daraus,
und mein kindisches Frauchen war die fröhlichste von uns allen.

Aber manchmal, wenn ich sie aufhob und sie mir in den Armen leichter vorkam, da
beschlich mich ein dunkles Gefühl, als ob ich mich einer noch unsichtbaren
Eisregion näherte, die mein Leben zu erstarren drohte. Ich scheute mich, für
dieses Gefühl einen Namen zu suchen oder zu jemand davon zu sprechen, bis ich
eines Abends, als es stärker als je über mich kam und meine Tante Dora mit dem
Abschiedsgruß: »Gute Nacht, liebes Blümchen« verlassen hatte, mich allein an
meinen Schreibtisch setzte und weinte bei dem Gedanken an den verhängnisvollen
Namen »Blümchen«, das jetzt wirklich in seiner schönsten Blüte dahinwelkte.

49. Kapitel
Ein Geheimnis hält mich in Atem

Eines Morgens brachte mir die Post einen von Canterbury an mich in Doctors'
Commons adressierten Brief. Ich las zu meiner Überraschung:

Werter Herr! Verhältnisse, die außerhalb des Bereichs meiner persönlichen
Kontrolle liegen, haben seit geraumer Zeit ein Aufhören der Vertrautheit
bewirkt, die bei der durch Geschäftsverhältnisse sehr beschränkten Gelegenheit,
Ereignisse und Vorfälle der Vergangenheit im Lichte der prismatischen Farben
der Erinnerung zu betrachten, in mir immer freudige Gefühle ungewöhnlicher Art
erregt hat. Dieser Umstand, werter Herr, zusammengehalten mit der hohen
Auszeichnung, die Ihre Talente Ihnen errungen haben, hält mich ab, mir die
Freiheit zu nehmen, den Gefährten meiner Jugendzeit mit der altgewohnten
Benennung Copperfield anzureden. Es genüge Ihnen, zu wissen, daß der Name, den
zu nennen ich mir hier die Ehre nehme, stets unter den Aufzeichnungen unserer
Familie und in der Urkundensammlung, die sich auf unsere früheren Mieter
beziehen und von Mrs. Micawber aufgehoben werden, mit Gefühlen persönlicher
Hochachtung, die sich bis zur Liebe steigern, aufbewahrt ist. Einem, der wie
ich durch frühere Fehler und ein verhängnisvolles Zusammentreffen unglücklicher
Zufälle einem gestrandeten Schiffe gleicht und der jetzt die Feder ergreift, um
an Sie zu schreiben, – jemand, wiederhole ich, der sich in solchen
Verhältnissen befindet, geziemt es nicht, die Sprache des Komplimentes oder der
Beglückwünschung zu reden. Das sei geschickteren und reineren Händen
vorbehalten.

Wenn Ihre soviel wichtigeren Beschäftigungen Ihnen gestatten, diese
unvollkommenen Schriftzüge bis hierher zu lesen, so werden Sie natürlich
fragen, was mich zu gegenwärtigem Schreiben veranlaßt. Erlauben Sie mir zu
betonen, daß ich die Berechtigung dieser Frage vollkommen zugebe, und gestatten
Sie mir, mich weiter auszulassen. Ich möchte jedoch vorausschicken, daß der
Zweck dieses Briefes keine Geldangelegenheit betrifft.

Ohne deutlicher auf eine in mir schlummernde Fähigkeit, den Donnerkeil zu
schleudern oder die rächende Flamme zu entsenden, anspielen zu können, darf ich
mir vielleicht die beiläufige Bemerkung gestatten, daß meine strahlendsten
Träume für immer zerronnen sind, daß mein Friede gestört ist und die
Möglichkeit, mich zu freuen, vernichtet scheint, – daß mein Herz nicht länger
mehr auf dem rechten Flecke schlägt und daß ich nicht mehr aufrecht
einherschreiten kann vor meinem Nebenmenschen. Der Reif sitzt in der Blüte. Der
Kelch ist bitter bis zum Rand. Der Wurm ist tätig und wird bald sein Opfer
haben. Je eher, desto besser! Aber ich will nicht abschweifen. In eine geistige
Lage von besonderer Peinlichkeit versetzt, die selbst dem besänftigenden
Einfluß Mrs. Micawbers trotzt, trotzdem diese ihn in einer dreifachen
Eigenschaft, nämlich als Weib, als Gattin und als Mutter, ausübt, beabsichtige
ich, auf eine kurze Zeit vor mir selbst zu fliehen und eine Frist von
achtundvierzig Stunden dem Besuche einiger großstädtischer Schauplätze
entschwundenen Glücks zu widmen. Außer nach andern Häfen innerer Ruhe und
Seelenfriedens werden sich meine Füße natürlich dem Kingsbench-Gefängnis
zuwenden. Indem ich Ihnen melde, daß ich mich an der Außenseite der südlichen
Mauer jenes für die Haft im Zivilprozeß errichteten Gebäudes übermorgen abends
um sieben einfinden werde, ist der Zweck dieser brieflichen Mitteilung
erreicht.

Ich fühle mich nicht berechtigt, meinen frühern Freund, Mr. Copperfield oder
meinen frühern Freund, Mr. Thomas Traddles vom innern Juristenkollegium, wenn
dieser Herr noch am Leben ist, zu bitten, mir die große Gefälligkeit zu tun,
mit mir zusammenzutreffen und, soweit es die Umstände erlauben, unsere früheren
guten Beziehungen zu erneuern. Ich möchte mich nur auf die Bemerkung
beschränken, daß zu der angegebenen Stunde und am bezeichneten Orte aufzufinden
sein wird, was noch übrig ist von den Trümmern des gefallenen Turmes

Wilkins Micawber

P.S. Es ist vielleicht ratsam, obigem noch hinzuzufügen, daß ich Mrs. Micawber
hinsichtlich meines Vorhabens nicht ins Vertrauen gezogen habe.

Ich las den Brief mehrere Male durch. Wenn ich auch Mr. Micawbers
phrasenreichen Stil in Abzug brachte, so fühlte ich doch heraus, daß diesem
seltsamen Schreiben etwas sehr Ernsthaftes zugrunde liegen mußte. Ich grübelte
gerade darüber nach und geriet in immer größere Verwirrung, als Traddles
eintrat.

»Alter Freund«, sagte ich, »du kommst mir wie gerufen. Möchtest du mir nicht
mit deinem Urteile beistehen? Ich habe einen sehr merkwürdigen Brief von Mr.
Micawber bekommen.«

»Nicht möglich!« rief Traddles. »Du auch? Und ich habe einen von Mrs.
Micawber.«

Traddles, ganz erhitzt vom Gehen, das Haar vor Aufregung gesträubt, zog einen
Brief aus der Tasche und ließ sich den meinigen geben.

Ich beobachtete ihn beim Lesen und sah, wie er bei den Worten »Donnerkeil
schleudern, die rächende Flamme entsenden«, erstaunt die Augenbrauen in die
Höhe zog. »Gott bewahre, Copperfield«, sagte er und gab mir dann Mrs. Micawbers
Brief. Er lautete:

»Mr. Thomas Traddles meine besten Empfehlungen, und für den Fall, als er sich
noch an eine Person erinnert, die früher das Glück hatte, gut mit ihm bekannt
zu sein, so bitte ich ihn um Erlaubnis, einige Augenblicke seiner freien Zeit
in Anspruch nehmen zu dürfen. Ich versichere Mr. T. T., daß ich seine
Freundlichkeit nicht in Anspruch nehmen würde, wäre ich nicht an den letzten
Grenzen des Wahnsinns angelangt.

Obgleich sich die Feder sträubt, so muß ich es doch erwähnen: Die Entfremdung
Mr. Micawbers von seiner Gattin und seiner Familie ist der Grund dieser meiner
Bitte an Mr. Traddles, derentwegen ich ihn um Nachsicht ersuchen muß. Mr. T.
kann sich nicht annähernd einen Begriff von der Änderung in Mr. Micawbers
Benehmen, von seiner Zerfahrenheit und seiner Heftigkeit machen. Sie hat
allmählich so zugenommen, daß sie jetzt einer Geistesstörung ähnlich sieht.
Kaum ein Tag vergeht, ich versichere Mr. Traddles, an dem nicht irgendein
Paroxismus ausbricht. Mr. T. wird nicht verlangen, daß ich meine Gefühle
schildere, wo ich täglich zu hören gewohnt bin, daß Mr. Micawber behauptet, er
habe sich dem Teufel verkauft. Geheimniskrämerei bildet seit langem schon
seinen vornehmsten Charakterzug und ist längst an Stelle altgewohnten
Vertrauens getreten. Der geringste Anlaß, auch wenn er nur gefragt wird, ob er
etwas Besonderes zu Mittag wünsche, gibt ihm Gelegenheit, Worte über
Scheidungen usw. fallenzulassen. Gestern abend, als er in kindlicher Weise von
den Zwillingen um zwei Pence für Zitronenbiskuits gebeten wurde, drohte er
ihnen mit einem Austernmesser.

Ich bitte Mr. Traddles zu entschuldigen, daß ich auf diese Einzelheiten
eingehe, aber ohne dieselben dürfte es Mr. T. sicherlich schwer werden, sich
eine Vorstellung von meiner herzzerreißenden Lage zu machen.

Darf ich also wagen, Mr. T. den Zweck meines Briefs anzuvertrauen, – wird er
gestatten, daß ich mich ganz auf seine freundschaftliche Nachsicht verlasse? O
ja, denn ich kenne sein Herz.

Der Liebe Scharfblick ist nicht leicht zu täuschen, wenn er weiblichen
Geschlechtes ist. Mr. Micawber reist nach London! Obgleich er auf das
sorgfältigste heute morgen vor dem Frühstück, als er die Adresse auf den
kleinen braunen Mantelsack seiner glücklicheren Tage schrieb, seine Hand
verdeckte, so erspähte doch der Adlerblick ehelicher Besorgnis auf das
deutlichste: »...don.« Das Westendziel der Landkutsche ist das »Goldne Kreuz«.
Darf ich wagen, Mr. T. auf das flehentlichste zu bitten, meinen irregeleiteten
Gatten dort zu treffen und mit ihm zu sprechen? Darf ich Mr. T. bitten, die
Vermittlerrolle zwischen Mr. Micawber und seiner zu Tode geängstigten Familie
zu übernehmen? O nein, denn das wäre zuviel.

Wenn Mr. Copperfield sich noch an eine Person erinnern sollte, die nicht wie er
berühmt ist, wird es dann Mr. T. übernehmen, meine unveränderte Achtung und
eine gleiche Bitte auszusprechen? Jedenfalls wird er die große Güte haben,
diese Mitteilung als streng vertraulich zu betrachten und unter keiner
Bedingung eine wenn auch noch so entfernte Anspielung darauf in Mr. Micawbers
Gegenwart zu machen.

Wenn Mr. T. jemals – was ich nicht erwarten darf – antworten sollte, so würde
ein Brief unter der Adresse ›M. E., postlagernd Canterbury‹ von weniger
schmerzlichen Folgen begleitet sein, als wenn er direkt adressiert wäre an
eine, die sich im tiefsten Schmerz unterzeichnet als Mr. Thomas Traddles
hochachtungsvoll ergebene Freundin und Bittstellerin

         Emma Micawber

»Nun, was sagst du dazu?« fragte Traddles, als ich den Brief zweimal gelesen
hatte.

»Und was sagst du zu dem andern?«

»Ich glaube, beide zusammen, Copperfield, enthalten mehr, als Mr. und Mrs.
Micawber meistens in ihren Briefen zu sagen pflegen, aber ich weiß nicht, was.
Beide haben in vollem Ernst geschrieben, darüber ist kein Zweifel, und ohne
voneinander zu wissen. Armes Ding!«

Wir verglichen beide Briefe.

»Es ist ein Werk christlicher Liebe, an sie zu schreiben, und ich will nicht
unterlassen, Mr. Micawber aufzusuchen.«

Ich stimmte um so bereitwilliger bei, als ich mir Vorwürfe machte, auf Mrs.
Micawbers früheren Brief so wenig Gewicht gelegt zu haben. Stark von meinen
eignen Angelegenheiten in Anspruch genommen, hatte ich allmählich die Sache
vergessen, zumal kein zweiter Brief eingelaufen war. Ich hatte oft an die
Micawbers gedacht und hätte manchmal gern gewußt, welche »pekuniären
Verpflichtungen« sie wohl in Canterbury eingehen würden, oder hatte mir ins
Gedächtnis gerufen, wie zurückhaltend Mr. Micawber gegen mich in seiner
Eigenschaft als Schreiber bei Uriah Heep gewesen war.

Jetzt aber schrieb ich einen Trostbrief an Mrs. Micawber, und wir beide
unterzeichneten ihn. Als wir in die Stadt gingen, um ihn aufzugeben, beriet ich
mit Traddles lange hin und her, und als wir nachmittags auch meine Tante zu
Rate zogen, war der einzige Entschluß, zu dem wir kamen, der, daß wir das
Stelldichein mit Mr. Micawber pünktlich einhalten wollten.

 

Obgleich wir eine Viertelstunde vor der Zeit auf dem bestimmten Platze ankamen,
fanden wir doch Mr. Micawber schon dort. Er stand mit verschränkten Armen vor
der Mauer und betrachtete mit sentimentaler Miene die eisernen Spitzen.

Als wir ihn anredeten, war er verlegener und weniger vornehmtuend als früher.
Er hatte den schwarzen Juristenrock auf der Reise abgelegt und trug wieder
seinen Überzieher und die engen Hosen. Aber nicht mehr mit der frühern
großartigen Miene. Allmählich taute er mehr und mehr auf, als wir mit ihm
plauderten, aber seine Lorgnette hing nicht mehr so nonchalant herab, und sein
Hemdkragen, wenn auch noch von der alten Größe, sah recht welk aus.

 

»Meine Herren«, sagte Mr. Micawber nach den ersten Begrüßungen, »Sie sind
Freunde in Wort und Tat. Erlauben Sie mir, mich nach dem physischen
Wohlbefinden der gegenwärtigen Mrs. Copperfield und der zukünftigen Mrs.
Traddles zu erkundigen, das heißt, wenn mein Freund Mr. Traddles noch nicht mit
dem Gegenstand seiner Neigung fürs Leben vereint ist.«

Wir dankten der höflichen Nachfrage; dann lenkte er unsere Aufmerksamkeit auf
die Mauer und fing an:

»Ich versichere ihnen, meine Herren –«

Ich erhob Einwand gegen diese zeremonielle Form der Anrede und bat ihn, doch
ganz in seiner alten Weise zu sprechen.

»Mein lieber Copperfield«, erwiderte er und drückte mir die Hand, »Ihre
Herzlichkeit überwältigt mich. Diese freundliche Aufnahme eines zerschmetterten
Bruchstücks des Tempels, den man voreinst Mensch nannte – wenn ich mir diesen
Ausdruck erlauben darf –, verrät ein Herz, das dem ganzen Menschengeschlecht
zur Ehre gereicht. Ich wollte eben bemerken, daß ich den fröhlichen Ort wieder
vor Augen sehe, wo die glücklichsten Stunden meines Daseins verrannen.«

»Verschönt durch Mrs. Micawber«, ergänzte ich. »Ich hoffe, sie befindet sich
doch wohl?«

»Ich danke«, entgegnete Mr. Micawber, dessen Antlitz sich bei dieser Frage
trübte. »Sie befindet sich nur soso –. Das also«, fuhr er fort und nickte
kummervoll, »ist das Schuldgefängnis! Das Haus, in dem das erste Mal nach so
vielen entschwundnen Jahren der überwältigende Druck pekuniärer
Verbindlichkeiten sich nicht Tag für Tag durch zudringliche Stimmen, die den
Hausflur nicht räumen wollten, laut machte, – wo kein Klopfer an der Tür für
die andrängenden Gläubiger hing und alle Mahner auf den Portier angewiesen
waren. Meine Herren, wenn der Schatten der eisernen Spitzen auf jener
Ziegelmauer auf dem Sand des Exerzierplatzes lag, habe ich gesehen, wie meine
Kinder dem Wirrwarr des labyrinthischen Musters nachgingen, die dunkeln Stellen
vermeidend. Ich kenne jeden Stein an diesem Ort. Wenn ich Schwäche zeige,
werden Sie es mir gewiß verzeihen!«

»Wir sind seitdem alle im Leben vorwärtsgekommen, Mr. Micawber.«

»Mr. Copperfield«, entgegnete Mr. Micawber mit Bitterkeit, »als ich ein
Bewohner dieses Zufluchtsorts war, konnte ich meinem werten Mitmenschen noch
ins Gesicht sehen und ihm – eine herunterhauen, wenn er mich beleidigte. Mein
Mitmensch und ich stehen nicht mehr auf so glorreichem Fuß miteinander.« Mr.
Micawber wendete sich niedergeschlagen von dem Gebäude weg, nahm meinen
dargebotnen Arm auf der einen und Traddles Arm auf der andern Seite an und
entfernte sich, von uns geleitet.

»Es gibt Stationen auf dem Wege zum Grabe«, bemerkte er und sah sich ergriffen
um, »die der Mensch – wäre der Wunsch nicht gottlos die der Mensch niemals
hinter sich haben möchte. Eine solche Station bedeutet in meinem wechselreichen
Leben das Schuldgefängnis.«

»Sind Sie aber trübe gestimmt, Mr. Micawber«, sagte Traddles.

»Ja, das bin ich, Sir.«

»Ich will doch nicht hoffen, daß Sie keinen Gefallen mehr an der Jurisprudenz
finden! – Ich bin, wie Sie wissen, selbst Jurist«, sagte Traddles.

Mr. Micawber erwiderte kein Wort.

»Was macht unser Freund Heep, Mr. Micawber?« fragte ich nach einer Pause.

»Mr. Copperfield«, Mr. Micawber wurde plötzlich ganz aufgeregt und blaß, »wenn
Sie meinen Brotherrn Ihren Freund nennen, so tut es mir leid; halten Sie ihn
für den meinen, so muß ich sardonisch lächeln. In welchem Sinne immer Sie nach
ihm fragen, muß ich Sie bitten, meine Antwort, ohne Sie beleidigen zu wollen,
darauf beschränken zu dürfen, daß, ob er jetzt gesund ist oder nicht, sein
Aussehen fuchshaft, um nicht zu sagen teuflisch ist. Als Privatmann werden Sie
mir erlauben, einen Gegenstand fallenzulassen, der mich in meiner Eigenschaft
als Jurist bis an den äußersten Rand der Verzweiflung gebracht hat.«

Ich sprach mein Bedauern darüber aus, daß ich unbewußt ein Thema berührt hatte,
das ihn so aufregte. »Darf ich aber fragen«, sagte ich, »wie sich meine alten
Freunde, Mr. und Miss Wickfield, befinden?«

»Miss Wickfield«, Micawber wurde rot, »ist wie immer ein Muster und ein
glänzendes Vorbild. Mein lieber Copperfield, sie ist der einzige Stern in
meiner elenden Lebensnacht. Meine Hochachtung vor dieser jungen Dame, meine
Bewunderung vor ihrem Charakter, die Ergriffenheit, mit der mich ihre Liebe und
Treue und Wahrhaftigkeit erfüllt, ihre Güte ... Bitte, führen Sie mich in eine
Seitengasse«, sagte Mr. Micawber, »denn auf Ehre, in meinem gegenwärtigen
Gemütszustand kann ich das kaum ertragen.«

Wir führten ihn in eine enge Gasse, wo er sein Taschentuch herauszog und sich
mit dem Rücken an eine Mauer lehnte. Wenn ich ihn ebenso ernst ansah wie
Traddles, so muß unser Anblick nicht sehr aufheiternd auf ihn gewirkt haben.

»Es ist mein Verhängnis«, fuhr Mr. Micawber fort und schluchzte laut, obgleich
er auch dabei eine gewisse Pose nicht lassen konnte, »es ist leider mein
Verhängnis, meine Herren, daß die edlern Gefühle des Menschenherzens wie ein
Vorwurf auf mich fallen. Die Verehrung, die ich für Miss Wickfield hege,
zerreißt mein Herz in tausend Teile. Besser wäre, Sie ließen mich gehen, damit
ich als Vagabund die Welt durchstreifte. Der Wurm wird doppelt so rasch sein
Werk vollenden.«

Ohne uns dieser Aufforderung zu fügen, blieben wir neben ihm stehen, bis er das
Taschentuch einsteckte und, um etwaige unberufene Zuschauer zu täuschen, ein
Liedchen vor sich hinsummte und den Hut unternehmend schief aufsetzte.

Ich sagte ihm dann, ich wäre ihm sehr verbunden, wenn er mir das große
Vergnügen bereitete, ihn meiner Tante vorstellen zu dürfen, und daß wir
zusammen nach Highgate, wo ein Bett zu seiner Verfügung stünde, fahren wollten.

»Sie müssen uns ein Glas von Ihrem Punsche brauen; Mr. Micawber, und Ihre
Sorgen in angenehmen Erinnerungen ertränken.«

»Meine Herren, tun Sie mit mir, was Sie wollen«, entgegnete Mr. Micawber. »Ich
bin ein Strohhalm über der Tiefe und werde hin und her geworfen von den
Elefanten – pardon, ich wollte sagen – von den Elementen.«

Wir setzten unsern Weg Arm in Arm fort, erreichten die Kutsche noch rechtzeitig
und langten in Highgate ohne weitere Abenteuer an. Ich war einigermaßen im
Zweifel, was zunächst geschehen müßte, und Traddles schien es ebenso zu gehen.

Mr. Micawber war fast die ganze Fahrt in düsteres Nachsinnen versunken.
Zuweilen gab er sich Mühe, fröhlich zu erscheinen, und trällerte den Anfang
eines Liedchens. Aber seine Rückfälle in den alten Trübsinn wurden durch den
schiefgesetzten Hut und den bis an die Augen emporgezogenen Hemdkragen nur noch
auffälliger.

Wir gingen wegen Doras Unpäßlichkeit in das Haus meiner Tante. Wir schickten um
sie, und sie bewillkommte Mr. Micawber mit großer Herzlichkeit. Mr. Micawber
küßte ihr die Hand, zog sich in das Fenster zurück, zog sein Taschentuch heraus
und focht offenbar einen schweren innern Kampf durch.

Mr. Dick war zu Hause. Schon von Natur aus außerordentlich mitfühlend, wenn
jemand litt, entdeckte er schnell, wo es fehlte, und schüttelte Mr. Micawber
alle fünf Minuten mindestens ein dutzendmal die Hand. Mr. Micawber war in
seinem Kummer durch diese Wärme von Seiten eines ihm ganz Fremden so
außerordentlich ergriffen, daß er bei jedem neuen Händeschütteln nur sagen
konnte: »Mein lieber Herr, ich bin ganz überwältigt.« Und das freute Mr. Dick
so sehr, daß er seine Hände fast gar nicht mehr losließ.

»Die Freundlichkeit dieses Herrn«, sagte Mr. Micawber zu meiner Tante, »streckt
mich – wenn Sie mir gestatten wollen, Maam, eine Redewendung aus dem Wortschatz
unseres rauhen Nationalsportes zu entlehnen – geradezu zu Boden. Auf das Haupt
eines Mannes, der unter einer so komplizierten Last von Sorgen und Unruhe
seufzt, häuft ein derartiger Empfang glühende Kohlen, das versichere ich
Ihnen.«

»Mein Freund Mr. Dick«, entgegnete meine Tante mit Stolz, »ist kein
gewöhnlicher Mensch.«

»Davon bin ich überzeugt«, rief Mr. Micawber. »Mein werter Herr, ich empfinde
auf das tiefste die Herzlichkeit Ihres Empfangs.«

»Wie befinden Sie sich?« fragte Mr. Dick mit besorgtem Blick.

»Leider nur mäßig, verehrter Herr.«

»Sie dürfen den Mut nicht sinken lassen«, ermutigte Mr. Dick, »und müssen es
sich hier so behaglich wie möglich machen.«

Mr. Micawber war wieder ganz überwältigt von diesen freundlichen Worten und von
Mr. Dicks abermaligem Händedruck. »Es ist mein Schicksal gewesen«, sagte er,
»in dem vielgestaltigen Panorama des menschlichen Daseins zuweilen auf eine
Oase zu stoßen. Aber noch nie fand ich eine so grüne, so erquickende wie
diese.«

Zu jeder andern Zeit hätte mich all dies höchlichst amüsiert, aber ich fühlte,
daß wir alle in Unruhe waren, und beobachtete Mr. Micawbers Hin- und
Herschwanken zwischen dem Wunsche, etwas zu enthüllen, und dem gegenteiligen
Bedürfnis, es zu verschweigen, so gespannt, daß mich förmlich ein Fieber
ergriff. Traddles saß auf der Kante seines Stuhls, die Augen aufgerissen und
das Haar mehr zu Berg stehend als je, sah bald den Fußboden, bald Mr. Micawber
an und sprach kein Wort. Meine Tante war geistesgegenwärtiger als wir alle und
betrachtete unsern Gast mit der gespanntesten Aufmerksamkeit. Sie munterte ihn
immerwährend zum Reden auf, mochte er wollen oder nicht.

»Sie sind ein langjähriger Freund meines Neffen, Mr. Micawber«, sagte sie, »und
ich wollte, ich hätte das Vergnügen Ihrer Bekanntschaft schon früher gehabt.«

»Maam«, antwortete Mr. Micawber, »auch ich wünschte, mir wäre die Ehre, Sie zu
einer früheren Zeit kennenzulernen, eher zuteil geworden. Ich war nicht immer
das Wrack, das Sie jetzt vor sich sehen.«

»Ich hoffe, Mrs. Micawber und Ihre Familie befinden sich wohl, Sir?«

Mr. Micawber nickte bejahend. »Sie befinden sich so wohl, Maam«, bemerkte er
verzweifelt nach einer Pause, »wie Fremdlinge und Ausgestoßene sich nur
befinden können.«

»Mein Gott!« rief meine Tante in ihrer kurzen Art aus. »Was soll das heißen?«

»Der Lebensunterhalt meiner Familie, Maam, hängt in der Luft. Mein Brotgeber –
«

Hier unterbrach er sich plötzlich und begann die Zitronen zu schälen, die ich
ihm nebst andern Erfordernissen zur Punschbereitung hatte vorsetzen lassen.

»Ihr Brotgeber –« erinnerte Mr. Dick und schüttelte ihm aufmunternd seinen Arm.

»Mein bester Herr«, nahm Mr. Micawber seinen Faden wieder auf, »ich danke
Ihnen, daß Sie mich wieder daraufbringen«. Sie schüttelten sich abermals die
Hände. »Mein Brotgeber, Maam, – Mr. Heep – war einmal so liebenswürdig, mir
anzudeuten, daß ich ohne seine Honorare für meine Dienste ein herumziehender
Taschenspieler werden müßte, der Degenklingen verschluckt oder Feuer frißt.
Wenn ich alles erwäge, so scheint es mir keineswegs unwahrscheinlich, daß meine
Kinder dereinst ihr Brot durch Verrenkung ihrer Glieder suchen müssen, wobei
Mrs. Micawber wohl diese widernatürlichen Kunststücke mit der Drehorgel
unterstützen wird.«

Mit einer ausdrucksvollen Bewegung des Messers deutete Mr. Micawber an, daß
diesem Beruf seiner Familie sein eigner Tod vorangehen würde; dann nahm er mit
verzweiflungsvoller Miene die Zitronen wieder in Angriff.

Meine Tante lehnte sich mit den Ellbogen auf das runde Tischchen neben ihr und
beobachtete ihn aufmerksam. Trotz der Abneigung, die mir der Gedanke einflößte,
ihn gegen seinen Willen zu einer Enthüllung zu verlocken, wäre ich doch
wahrscheinlich in ihn gedrungen, wenn er sich nicht gar so wunderlich benommen
hätte. So warf er z. B. die Zitronenschalen in den Kessel, den Zucker in den
Aschbecher und den Spiritus in den leeren Krug und wollte vertrauensvoll heißes
Wasser aus einem Leuchter einschenken. Ich sah, daß die Krise herannahte.

Er schob plötzlich alle Punschrequisiten zusammen, stand vom Stuhle auf, zog
das Taschentuch heraus und fing an zu weinen.

»Mein lieber Copperfield«, schluchzte er hinter dem Tuch hervor, »Punsch
bereiten ist eine Verrichtung, die, mehr als jede andere, Seelenruhe und
Selbstachtung erfordert. Ich kann es nicht. Darüber ist kein Zweifel mehr.«

»Mr. Micawber«, beruhigte ich ihn, »was haben Sie denn nur? Bitte, sprechen Sie
sich aus! Sie sind doch unter Freunden.«

»Unter Freunden!« wiederholte Mr. Micawber, und alles, was er so lange
niedergekämpft hatte, brach jetzt los. »Gott im Himmel, eben weil ich unter
Freunden bin, befinde ich mich in diesem Gemütszustand. – Was eigentlich los
ist, meine Herren? Schurkerei, Niederträchtigkeit, Heuchelei, Betrug, Verrat,
Verschwörung ist los; und der Name der ganzen Niederträchtigkeit ist – Heep!«

Meine Tante schlug die Hände zusammen, und wir alle sprangen überrascht auf.

»Der Kampf ist vorbei«, sagte Mr. Micawber, heftig mit dem Taschentuch
gestikulierend. Von Zeit zu Zeit streckte er die Hände aus, als müßte er gegen
übermenschliche Hemmnisse anschwimmen. »Ich vermag dieses Leben nicht länger
mehr zu tragen. Ich bin ein Elender, abgeschnitten von allem, was das Leben
erträglich macht. Ich stehe unter einem bösen Zauber und bin diesem teuflischen
Schurken verfallen. Gebt mir meine Frau zurück, meine Familie, setzt den
Micawber wieder ein, wo der elende Kerl jetzt in den Schuhen, die ich anhabe,
steht! Verlangen Sie von mir, daß ich morgen eine Degenklinge verschlucke, und
ich will es tun. Mit Heißhunger!«

Ich sah noch nie im Leben einen Menschen so aufgeregt. Ich versuchte ihn zu
beruhigen, aber er wurde immer hitziger und wollte nichts hören.

»Ich gebe niemand meine Hand mehr«, schrie er, nach Luft schnappend wie ein
Ertrinkender, »bis ich – in Splitter – gesprengt habe die – ha – scheußliche –
Schlange – Heep! Ich will niemandes Gastfreundschaft mehr annehmen, bis ich –
den Berg Vesuv – zu einem Ausbruch – beschworen habe –, den gotteslästerlichen
Schurken – Heep zu verschütten! Einen Bissen anzunehmen – unter diesem Dach
oder gar Punsch – würde mich ersticken, – ehe ich nicht – diesem grenzenlosen
Heuchler und Lügner – die Augen aus dem Kopf gequetscht habe. Ich will niemand
– kennen – und – kein Wort mehr reden – und nirgendwo – mein Haupt niederlegen
–, bis ich in unsichtbare Atome – zerschmettert habe – diesen unerhörten –
meineidigen Schuft, – diesen Heep!«

Ich fürchtete fast, Mr. Micawber könnte auf der Stelle tot niederfallen. Die
Art, mit der er sich durch seine unartikulierten Sätze hindurcharbeitete und
mit einer Vehemenz, die ans Wunderbare grenzte, jedes Mal den Namen Heep
hervorstieß, war schreckenerregend, und es sah wirklich aus, als läge er in den
letzten Zügen. Ich wollte ihm beispringen, aber er wehrte mich ab und wollte
nichts hören.

»Nein, Copperfield! – kein Wort – ah – Miss Wickfield – Genugtuung – für das
Unheil, das dieser unerhörte Schuft – Heep – auf ihr Haupt geladen hat –,
unverletzliches Geheimnis – vor der ganzen Welt – keine Ausnahme heute über
acht Tage zur Frühstücksstunde –, alle müssen dabeisein – auch Ihre Tante – und
der liebenswürdige freundliche Gentleman – im Gasthof in Canterbury –, wo –
Mrs. Micawber und ich –, o die schönen alten Zeiten und der Chor ›Auld lang
Syne‹ –, dort werde ich ihn entlarven, diesen schauderhaften Schurken – Heep!
Nichts mehr jetzt – ich lasse mich nicht überreden! – Ich kann die Gesellschaft
nicht mehr vertragen, – solange ich auf der Spur dieses verdammten Verräters
bin – dieses – dieses – dieses – Heep!«

Mit diesem letzten Zauberwort, das ihm wieder neue Kraft gab, stürzte Mr.
Micawber aus dem Haus und ließ uns in einem Zustand von Aufregung, Hoffnung und
Verwunderung zurück, die sich nicht viel von seinem unterschied. Aber selbst
dann ließ ihm seine Vorliebe für das Briefeschreiben keine Ruhe. Noch während
wir im höchsten Grade aufgeregt beisammen saßen, kam folgender elegischer Brief
aus einem nahen Wirtshaus, von seiner Hand geschrieben, an uns:

Höchst vertraulich und geheim!
Sehr verehrter Herr!

Ich nehme mir die Freiheit, Sie zu ersuchen, mich bei Ihrer vortrefflichen
Tante wegen meiner soeben an den Tag gelegten Aufregung zu entschuldigen. Der
Ausbruch eines lange unterdrückten glimmenden Vulkans war die Folge eines
innern Kampfes, der jeder Beschreibung spottet.

Ich hoffe, ich habe die Bitte um eine Zusammenkunft auf heute über acht Tage
frühmorgens in dem Gasthof in Canterbury, wo Mrs. Micawber und ich einst die
Ehre hatten, in dem wohlbekannten Liede des unsterblichen Dichters und
Steuerbeamten, der jenseits des Tweed aufwuchs, unsere Stimmen mit der Ihrigen
zu vereinen, leidlich verständig gemacht.

Wenn die Pflicht erfüllt und die Sühne vollbracht ist, die mich allein in den
Stand setzen kann, meinen Mitmenschen wieder ins Antlitz zu schauen, wird man
mich nie mehr wiedersehen. Mein einziger Wunsch wird sein, zur Ruhe zu kommen
an jenem Ort, wo

»Reih an Reih des Dorfes Ahnen
in ewgem Schlummer ruhn in engen Zellen«
unter der einfachen Grabschrift:

†
Wilkins Micawber

50. Kapitel
Mr. Peggottys Traum geht in Erfüllung

Mehrere Monate waren seit unserer Begegnung am Ufer des Flusses verstrichen.
Ich hatte Marta seitdem nicht mehr wiedergesehen, aber Mr. Peggotty war
verschiedene Male mit ihr zusammengetroffen. Trotz ihres eifrigsten Bemühens
hatte sie bisher nichts erreicht. Aus dem, was ich erfuhr, ging nichts über
Emlys Schicksal hervor. Ich fing bereits an zu zweifeln, ob es jemals gelingen
würde, sie wieder aufzufinden, und machte mich allmählich mit dem Gedanken, sie
sei tot, vertraut.

Mr. Peggottys Glaube hingegen blieb unerschütterlich. Soviel ich weiß – und ich
glaube, sein ehrliches Herz verbarg mir keinen seiner Gedanken –, wankte er
niemals in seiner felsenfesten Überzeugung, daß er sie auffinden werde. Er
wurde nie müde auszuharren, und es lag etwas so Religiöses, etwas so Rührendes
in seiner Zuversicht, daß ich ihn von Tag zu Tag mehr achten und hochschätzen
mußte.

Sein Glaube war kein träges Vertrauen, das nur hofft und nichts tut. Er war
sein ganzes Leben lang ein Mann der Arbeit gewesen und wußte, daß er in allem,
wo er Hilfe brauchte, selbst Hand anlegen und sich selbst helfen mußte. Ich
kann mich erinnern, daß er einmal mitten in der Nacht aufstand, um nach
Yarmouth zu wandern, von der Ahnung gequält, das Licht könnte durch einen
Zufall nicht im Fenster des alten Bootes stehen. Ein andermal nahm er seinen
Wanderstab, als er etwas in den Zeitungen gelesen hatte, was sich auf Emly
beziehen konnte, und machte eine Reise von einigen Dutzend Meilen. Er fuhr zur
See nach Neapel und zurück, nachdem er meinen Bericht, zu dem mir Miss Dartle
verholfen, angehört hatte. Auf allen diesen Reisen gönnte er sich nicht die
geringste Bequemlichkeit, denn er wollte Geld sparen um Emlys willen, wenn sie
gefunden würde. In dieser ganzen langen Zeit hörte ich ihn niemals unwillig
werden, hörte ihn niemals über Ermüdung oder Mutlosigkeit klagen.

Dora hatte ihn oft während unserer Ehe gesehen und recht lieb gewonnen. Ich
sehe ihn noch vor mir neben ihrem Sofa stehen, die grobe Mütze in der Hand,
während ihre blauen Augen mit schüchterner Verwunderung auf seinem Gesicht
ruhten.

Manchmal abends in der Dämmerstunde, wenn er mich besuchte, bewog ich ihn,
während wir langsam im Garten auf und ab gingen, seine Pfeife zu rauchen, und
dann trat das Bild seines verlassenen Herdes und der trauliche Eindruck, den es
auf meine Kinderaugen gemacht hatte, wenn das Feuer brannte und der Wind um die
Hütte stöhnte, lebhaft vor meine Seele.

Um eine solche Stunde sagte er mir eines Tages, Marta habe am Abend vorher vor
seiner Wohnung gewartet, bis er nach Hause kam, und ihn gebeten, er möge jetzt
um keinen Preis London verlassen, ehe sie ihn nicht abermals gesprochen hätte.

»Sagte sie Ihnen, warum?« fragte ich.

»Ich fragte sie, Masr Davy, aber sie sprach nur wenige Worte, ließ sich bloß
mein Versprechen geben und ging wieder.«

»Sagte sie nicht, wann sie wiederkommen wollte?«

»Nein, Masr Davy«, entgegnete er und strich sich mit der Hand gedankenvoll über
die Stirn. »Ich fragte sie auch das, aber sie antwortete, sie wüßte es nicht.«

Da ich mir längst abgewöhnt hatte, Hoffnungen zu bestärken, die an Spinnfäden
hingen, sagte ich weiter nichts, als daß ich hoffte, es werde bald geschehen.
Die Vermutungen, die mir durch den Kopf schossen, behielt ich für mich.

 

Etwa vierzehn Tage später ging ich allein eines Abends in meinem Garten auf und
ab. Ich kann mich noch recht auf den Tag besinnen. Es war der zweite in der von
Mr. Micawber festgesetzten Woche. Es hatte von früh an geregnet, und die Luft
war feucht. Die Blätter auf den Bäumen waren schwer von Tropfen, und der Regen
hatte aufgehört, obgleich der Himmel noch voll Wolken hing, und die Vögel
zwitscherten fröhlich. Ich ging im Garten auf und ab, die Dämmerung umschloß
mich dichter und dichter, und allmählich verstummte das Zwitschern; die
eigentümliche Stille, die an solchen Abenden auf dem Lande herrscht, wo kein
Geräusch außer dem Fallen der Regentropfen von den Zweigen in der Luft zu hören
ist, fing an einzutreten.

An unserm Landhaus entlang führte ein kleiner Laubengang von Efeu, durch den
ich aus dem Garten auf die Straße draußen blicken konnte. In Gedanken verloren
wandte ich zufällig meine Blicke dorthin und sah eine Gestalt in einem
einfachen Mantel draußen stehen. Sie beugte sich zu mir herüber und winkte.

»Marta!« rief ich und eilte auf sie zu.

»Können Sie mitkommen?« fragte sie mit erregtem Flüstern. »Ich war bei ihm, und
er ist nicht zu Hause. Ich habe das Haus, wohin er kommen soll, aufgeschrieben
und die Adresse selbst auf seinen Tisch gelegt. Es hieß, er könne nicht lang
ausbleiben. Ich habe Nachrichten für ihn. Können Sie gleich mitkommen?«

Ich trat augenblicklich durch das Gartentor hinaus. Sie winkte mir hastig mit
der Hand, als wollte sie mich um Geduld und Schweigen bitten, und wendete sich
London zu, von wo sie, wie ihr Kleid verriet, zu Fuß gekommen sein mußte.

Ich fragte, ob das unser Ziel sei, und da sie mit derselben hastigen Gebärde
wie vorhin bejahte, ließ ich einen vorbeifahrenden Fiaker anhalten, und wir
stiegen ein. Als ich sie fragte, wohin uns der Kutscher fahren sollte, gab sie
zur Antwort: »In die Nähe von Golden Square, und so rasch wie möglich! – « Dann
lehnte sie sich in die Ecke, winkte mir ab, als ob sie keine Menschenstimme
ertragen könnte, und bedeckte sich mit zitternder Hand das Gesicht.

In größter Spannung, voll Furcht und Hoffnung, sah ich sie fragend an. Aber als
ich begriff, wie viel ihr daran lag zu schweigen, gab ich meinen Versuch auf.
Wir fuhren weiter, ohne ein Wort zu sprechen. Zuweilen sah sie zum Fenster
hinaus, wie in Ungeduld, obgleich wir sehr rasch fuhren.

Wir stiegen endlich in der Nähe des von ihr bezeichneten Platzes aus, und ich
ließ den Wagen warten, da ich nicht wußte, ob wir ihn nicht vielleicht später
wieder brauchen würden. Sie hatte die Hand auf meinen Arm gelegt und riß mich
rasch fort nach einer der dunkeln Straßen, wo damals die Häuser seit langem zu
Armenwohnungen herabgesunken waren. Als wir zu der offenen Tür eines dieser
Gebäude kamen, ließ sie meinen Arm los und winkte mir, ihr die Treppe hinauf zu
folgen.

Das Haus war überfüllt von Bewohnern. Frauen und Kinder, deren Neugierde wir
erregt zu haben schienen, spähten in den Fenstern über Blumentöpfen herab, und
als wir die Treppe hinaufgingen, kamen uns Leute entgegen; es öffneten sich
Zimmertüren, und Gesichter guckten heraus. Die Treppen waren breit – an der
einen Seite mit dunkelm Getäfel versehen, an der andern mit massiven
Ballustraden aus dunkelm Holz, über den Türen reich mit Früchten und Blumen
verzierte Friese und in den Fenstern breite Sitze. Aber alle diese Zeichen
entschwundener Pracht sahen jetzt greulich verfallen und schmutzig aus;
Schwamm, Fäulnis und Alter hatten den an vielen Stellen baufälligen und
eingebrochnen Flur angegriffen. Wie ich bemerkte, waren Versuche gemacht
worden, neues Blut in den verfallenden Körper zu bringen, indem man die
kostbare alte Holzarbeit hie und da mit ordinärem Fichtenholz ausgebessert
hatte; es sah aus wie die Verbindung eines herabgekommenen alten Adligen mit
einem armen Weib aus dem Volke, und jeder Teil dieser Mesalliance zog sich
scheu vor dem andern zurück. Mehrere Treppenfenster waren verdunkelt oder ganz
zugemauert, und in den vorhandenen saßen nur noch wenige Scheiben in morschen
Rahmen. Sie boten die Aussicht auf andre scheibenlose Fenster in Häusern
ähnlicher Beschaffenheit gegenüber, und schwindelnd sah ich hinab in den
schmutzigen Hof, der den gemeinsamen Kehrichtplatz des ganzen Gebäudes bildete.

Wir stiegen bis ins oberste Stockwerk. Zwei- oder dreimal glaubte ich unterwegs
in dem ungewissen Licht die Schleppe eines Frauenkleides vor uns hinaufsteigen
gesehen zu haben. Als nur mehr eine Treppe zwischen uns und dem Dach war,
bemerkten wir, daß die Gestalt einen Augenblick vor einer Tür stehenblieb und
dann eintrat.

»Wer ist das?« flüsterte Marta mir zu. »Sie ist in mein Zimmer gegangen! Ich
kenne sie nicht!«

Ich hatte sie sehr wohl erkannt. Es war zu meinem Erstaunen Miss Dartle.

Ich erklärte meiner Führerin mit wenigen Worten, daß es eine mir bekannte Dame
sei, und hatte kaum ausgesprochen, als wir die Stimme Miss Dartles im Zimmer
drin hörten, wenn wir auch nicht verstehen konnten, was sie sagte. Mit
verwundertem Gesichte bedeutete mir Marta zu schweigen und führte mich leise
die Treppe hinauf und durch eine kleine Seitentür ohne Schloß, die sie mit der
Hand aufstieß, in eine kleine leere Dachkammer.

Aus diesem Raum führte in ihr Zimmer eine kleine Tür, die jetzt halb
offenstand. Hier blieben wir stehen, noch außer Atem vom Treppensteigen, und
sie legte ihre Hand leise auf meine Lippen. Von dem andern Zimmer konnte ich
nur sehen, daß es ziemlich geräumig war, daß ein Bett darin stand und an den
Wänden einige kunstlose Abbildungen von Schiffen hingen. Weder ich noch meine
Gefährtin konnten Miss Dartle oder die Person, die sie angeredet hatte, sehen.

Marta hielt mir immer noch die Hand auf meine Lippen und horchte.

»Es ist mir gleichgültig, ob sie zu Hause ist«, sagte Rosa Dartle hochmütig.
»Ich kenne sie gar nicht. Ich komme zu Ihnen!«

»Zu mir?« fragte eine sanfte Stimme.

Bei ihrem Klange durchzuckte es mich. Es war Emlys Stimme.

»Ja«, gab Miss Dartle zur Antwort, »ich komme, um Sie zu sehen. Schämen Sie
sich nicht des Gesichtes, das so viel Unheil angestiftet hat?«

Bei dem Tone entschlossen und unbarmherzigen Hasses und der mit Gewalt
niedergehaltnen Wut sah ich Miss Dartle so deutlich vor mir, als ob sie
leibhaftig vor mir stünde. Ich sah die flackernden schwarzen Augen, die von
Leidenschaft verzehrte Gestalt, sah die Narbe mit dem weißen Streif quer über
die Lippen zittern und zucken, wie sie sprach:

»Ich wollte James Steerforths Liebste sehen. Die Dirne, die mit ihm davonlief
und das Stadtgespräch der gemeinsten Leute ihres Geburtsortes ist, – die freche
abgefeimte Gefährtin eines Menschen wie James Steerforth. Ich wollte wissen,
wie so ein Geschöpf aussieht!«

Ich hörte ein Geräusch, als ob die Unglückliche nach der Tür eilte und Miss
Dartle rasch dazwischenträte. Dann folgte eine kurze Pause.

Als Miss Dartle wieder anfing zu reden, sprach sie durch die Zähne und stampfte
auf den Fußboden:

»Hierbleiben!« sagte sie, »oder ich will dem ganzen Haus und der ganzen Straße
sagen, wer Sie sind! Wenn Sie versuchen, mir davonzulaufen, werde ich Sie
festhalten und wenns an den Haaren sein müßte!«

Ein eingeschüchtertes Murmeln war die einzige Antwort, die an mein Ohr drang.
Wieder folgte ein Schweigen. Ich wußte nicht, was ich tun sollte. So sehr ich
wünschte, dem Gespräch ein Ende zu machen, so fühlte ich doch, daß ich kein
Recht hätte, mich hineinzumischen und daß nur Mr. Peggotty dies tun dürfte.
Kommt er immer noch nicht? dachte ich voll Ungeduld.

»So!« sagte Rosa Dartle mit einem verächtlichen Lachen. »Sehe ich Sie endlich!
Wie erbärmlich er sein muß, daß er sich von einem solchen duckmäuserischen
scheinheiligen Geschöpf fangen ließ.«

»Um Gottes willen, seien Sie barmherzig!« rief Emly. »Wer Sie auch sein mögen,
Sie kennen meine jammervolle Geschichte. Um Gottes willen, seien Sie
barmherzig, wenn Gott gegen Sie dereinst barmherzig sein soll.«

»Wenn Gott gegen mich barmherzig sein soll!« entgegnete die andere heftig. »Was
glauben Sie eigentlich, daß wir miteinander gemein haben!«

»Nichts als unser Geschlecht!« sagte Emly und brach in Tränen aus.

»Und das ist ein derartig starker Anspruch, wenn er von so einer infamen Person
erhoben wird«, sagte Miss Dartle, »daß ich Ihnen den Mund verbieten würde, wenn
ich ein anderes Gefühl als Verachtung und Abscheu vor Ihnen hätte. Unser
Geschlecht! Sie sind mir eine Ehre für unser Geschlecht!«

»Ich habe das verdient«, rief Emly, »aber es ist entsetzlich! O, bedenken Sie,
was ich gelitten habe und wie tief ich gefallen bin! Marta, Marta, um Gottes
willen, komm, komm zurück!«

Miss Dartle setzte sich auf einen Stuhl der Türe gegenüber und blickte zu
Boden, als ob Emly vor ihr läge. Da sie jetzt zwischen mir und dem Lichte saß,
konnte ich ihre von Hohn verzognen Lippen und ihre grausamen Augen sehen, die
sich in gierigem Triumph auf eine Stelle außer meinem Sehbereich hefteten.

»Hören Sie jetzt, was ich Ihnen sage, und sparen Sie Ihre heuchlerischen Künste
für Ihre Dummköpfe auf. Sie werden doch nicht glauben, daß Sie mich durch Ihre
Tränen rühren können? Sowenig Sie mich durch Ihr Lächeln täuschen könnten, Sie
feige Sklavin!«

»Haben Sie Erbarmen!«, jammerte Emly. »Haben Sie Erbarmen oder ich werde
wahnsinnig!«

»Das wäre keine genügende Strafe für Ihr Verbrechen. Wissen Sie, was Sie getan
haben? Denken Sie jemals an das Haus, das Sie verwüstet haben?«

»O, es gibt keinen Tag und keine Nacht, wo ich nicht daran dächte«, rief Emly;
und jetzt konnte ich sie sehen, wie sie auf den Knieen lag, den Kopf
zurückgeworfen, verzweiflungsvoll die Hände ringend, während ihr das Haar in
Unordnung auf die Schultern fiel. »Ist jemals im Wachen oder im Träumen eine
einzige Minute vergangen, wo ich das alte Haus nicht vor mir sah, so deutlich
wie an jenem unglücklichen Tage, wo ich ihm auf ewig den Rücken kehrte! Mein
Heim! Mein Heim!«

Sie sank mit dem Kopf nieder auf den Boden vor der hochmütigen Gestalt auf dem
Stuhl und machte einen Versuch, flehend deren Kleid zu fassen.

Rosa Dartle blieb sitzen und sah auf sie herab, so unbeweglich wie eine
Erzfigur. Sie preßte ihre Lippen fest zusammen, als müßte sie sich Zwang antun,
die Ärmste nicht mit dem Fuß von sich zu stoßen.

Ich sah sie deutlich, und alles in ihr schien sich in diesem Ausdruck
zusammenzudrängen.

»Kommt er denn noch immer nicht!?«

»Die jämmerliche Eitelkeit dieses Ungeziefers«, sagte sie, als sie ihre Wut so
weit bezwungen hatte, daß sie wieder sprechen konnte. »Ihre Familie! Bilden Sie
sich ein, daß ich nur einen Moment daran denke, oder glauben Sie wirklich, Sie
könnten denen einen Schaden tun, den Geld nicht reichlich ersetzen könnte? Ihre
Familie! Sie gehörten mit zum Geschäft Ihrer Familie und wurden gehandelt wie
jede andere Ware. Nichts weiter!«

»Sagen Sie das nicht!« rief Emly. »Sagen Sie von mir, was Sie wollen, aber
lassen Sie meine Schmach und Schande nicht Leuten entgelten, die so ehrenhaft
sind wie Sie. Haben sie Achtung vor ihnen, wenn Sie eine Dame sind, wenn Sie
schon kein Erbarmen mit mir fühlen.«

»Ich spreche«, entgegnete Rosa Dartle, ohne das geringste Mitgefühl mit der vor
ihr knienden Emly und ihr Kleid mit Ekel zurückziehend, »ich spreche von seiner
Familie, – in der ich lebe!«

»Hier«, sagte sie und deutete mit der Hand auf die Kniende herab, »hier sehe
ich die wertvolle Veranlassung des Zerwürfnisses zwischen einer vornehmen Dame
und ihrem Sohn, – des Jammers in einem Hause, wo man Sie nicht als Dienstmagd
angenommen hätte. Dieses Stück Schmutz aufgelesen am Meeresufer, um eine Stunde
lang hochgehalten und dann wieder an seinen ursprünglichen Platz geworfen zu
werden!«

»Nein, nein!« rief Emly und rang verzweiflungsvoll die Hände. »Als ich ihn das
erste Mal sah, war ich so tugendhaft aufgewachsen wie Sie oder jede andere Dame
und sollte das Weib eines so vortrefflichen Mannes werden, wie Sie oder
irgendeine andere Dame auf der Welt nur heiraten können. Wenn Sie in seiner
Familie leben und ihn kennen, so werden Sie vielleicht wissen, welche Gewalt er
auf ein eitles schwaches Mädchen auszuüben vermag. Ich will mich nicht
verteidigen, aber ich weiß so genau, wie er es weiß oder wissen wird, wenn
seine Sterbestunde kommt und sein Gewissen ihm keine Ruhe mehr läßt, daß er
alle seine Gewalt über mich dazu mißbrauchte, mich zu täuschen, und daß ich ihm
glaubte, ihm vertraute und ihn liebte.«

Rosa Dartle sprang von ihrem Stuhle auf, taumelte zurück und schlug beim
Taumeln nach Emly mit einem Gesicht voll solcher Bosheit, so verzerrt und
entstellt von Leidenschaft, daß ich mich schon zwischen die beiden werfen
wollte. Doch der blind geführte Schlag traf nur die Luft. Wie sie jetzt
keuchend dastand und Emly mit dem äußersten Abscheu, dessen sie fähig war,
ansah vom Kopf bis zu den Füßen, vor Wut und Verachtung am ganzen Leibe
zitternd, da glaubte ich nie etwas Ähnliches gesehen zu haben. »Sie ihn lieben!
Sie!« rief sie und ballte die Faust, als fehle ihr nur die Waffe, um die Ärmste
niederzustoßen.

Emily war zurückgewichen, so daß ich sie nicht mehr sehen konnte. Ich hörte
keine Antwort.

»Und mir das zu sagen, mit diesen schmachbedeckten Lippen! Warum peitscht man
solche Geschöpfe nicht aus? Wenn ich zu befehlen hätte, würde ich diese Dirne
zu Tode peitschen lassen.«

Und sie hätte es getan, das bezweifle ich keinen Augenblick. Ich hätte sie
nicht zur Aufseherin über die Folterbank machen mögen, solange sie diesen
wütenden Blick behielt.

Langsam, ganz langsam brach sie in ein Gelächter aus und deutete auf Emly wie
auf ein Bild der Schmach für Gott und die Menschen.

»Sie lieben«, sagte sie, »dieses Aas! Und er sollte jemals etwas auf sie
gegeben haben, möchte sie mir einreden! Haha! Wie diese feilen Dirnen lügen
können.« Ihr Hohn war schlimmer gewesen als jetzt ihre schrankenlose Wut. Nur
einen Augenblick war sie losgebrochen, dann hatte sie sie wieder festgekettet;
und wie sehr es sie innerlich auch zerreißen mochte, sie gestattete ihr keinen
neuen Ausbruch.

»Ich kam hierher, Sie reiner Liebesborn, um zu sehen, wie Geschöpfe Ihrer Art
aussehen. Ich war neugierig und bin jetzt befriedigt. Ich wollte Ihnen auch
sagen, daß Sie am besten tun, Ihre Familie sobald wie möglich aufzusuchen und
Ihr Haupt unter den vortrefflichen Leuten zu verbergen, die Sie erwarten und
die Ihr Geld trösten wird. Wenn es alle ist, können Sie ja wieder glauben und
vertrauen und lieben. Ich hielt Sie für ein zerbrochenes ausgedientes
Spielzeug, für einen wertlosen Flitter, der den Glanz verloren hat und
weggeworfen wird, aber da Sie treues Gold sind, eine echte Dame und eine
verführte Unschuld mit einem Herzen voll Liebe und Vertrauen – Sie sehen ganz
danach aus, und es stimmt mit Ihrer Geschichte so gut überein –, so habe ich
Ihnen noch etwas zu sagen. Merken Sie wohl auf, denn was ich Ihnen sage, werde
ich auch ausführen. Hören Sie, Sie zarte Fee, was ich sage! Ich werde es auch
ausführen!«

Ihre Wut gewann wieder einen Augenblick die Oberhand, aber sie ging über ihr
Gesicht wie ein Krampf und ließ nur ein Lächeln zurück.

»Verbergen Sie sich irgendwo! Wenn nicht zu Hause, so irgendwo, wo man Sie
nicht erreichen kann, in einem obskuren Leben – oder noch besser – im obskuren
Tod. Ich möchte überhaupt gern wissen, warum Sie keinen Weg gefunden haben,
Ihrem liebenden Herzen Stille zu gebieten, wenn es schon nicht brechen wollte.
Ich habe von solchen Mitteln gehört. Ich glaube, sie müßten leicht zu finden
sein!«

Ein leises Weinen Emlys unterbrach sie hier. Sie schwieg und horchte darauf,
als ob es ihr Musik wäre.

»Ich bin vielleicht seltsam geartet«, fuhr Rosa Dartle fort, »aber ich kann
nicht frei atmen in der Luft, die Sie atmen. Sie macht mich krank. Deshalb will
ich sie rein haben. Sie soll nicht länger von Ihnen verpestet werden. Wenn Sie
morgen noch hier sind, so soll das ganze Haus Ihre Geschichte erfahren und was
Sie sind. Ich höre, es wohnen anständige Frauen im Hause, und es wäre
jammerschade, wenn solch ein Geschöpf wie Sie unter ihnen leben dürfte. Wenn
Sie hier wegziehen und sich in dieser Stadt unter einer andern Beschäftigung
als Ihrer wahren verbergen wollen, so werde ich dasselbe tun, sowie ich Ihren
Zufluchtsort erfahre. Da ich von einem Gentleman unterstützt werde, der vor
nicht langer Zeit um die Ehre Ihrer Hand warb, werde ich schon dahinterkommen.«

 

Kommt er denn immer und immer noch nicht?!

 

»O Gott, o Gott!« rief die Unglückliche in einem Ton aus, der das härteste Herz
hätte erweichen müssen; aber in Rosa Dartles Lächeln zeigte sich keine
Veränderung.

»Was soll ich tun! Was soll ich tun!«

»Tun? In dem Glück Ihrer Erinnerung leben! Ihr Dasein der Erinnerung an James
Steerforths Zärtlichkeit widmen; er wollte Sie doch seinem Bedienten zur Frau
geben, nicht wahr –? Oder den trefflichen Menschen, der Sie von ihm übernehmen
wollte, heiraten und in seiner Herablassung in Glück schwelgen. Und, wenn Sie
keines von beiden tun wollen, so sterben Sie doch! Für solche Todesarten gibt
es Hausflure und Kehrichthaufen genug ... Suchen Sie einen und schweben Sie
hinauf zum Himmel!«

Ich hörte Tritte auf der Treppe. Ich erkannte sie sogleich. Er war es! Gott sei
Dank!

Miss Dartle war bei ihren letzten Worten von der Türe weggegangen, und ich sah
sie nicht mehr.

»Also vergessen Sie nicht«, hörte ich sie noch sagen, als sie die Ausgangstüre
öffnete. »Ich bin entschlossen, bewogen von gewissen Gründen und von Haßgefühl,
Sie bis aufs äußerste zu verfolgen, wenn Sie nicht aus meinem Bereiche fliehen
oder Ihre Maske fallen lassen. Das wollte ich Ihnen sagen, und was ich sage,
führe ich auch aus.«

 

Die Tritte auf der Treppe kamen näher und näher, schritten an Rosa Dartle
vorüber, als sie hinunterging, – traten ins Zimmer.

»Onkel!«

Ein schrecklicher Schrei folgte. Ich wartete einen Augenblick, blickte dann ins
Zimmer und sah, wie er sie in seinen Armen hielt. Er sah ihr ein paar Sekunden
ins Gesicht, dann küßte er es zärtlich und deckte ein Tuch darüber.

»Masr Davy«, sagte er darauf mit leiser bebender Stimme, »ich danke meinem
himmlischen Vater, daß er meinen Traum wahr werden ließ! Ich danke ihm aus
vollem Herzen, daß er mich auf seinen eignen Wegen zu meinem Liebling geführt
hat.«

Mit diesen Worten hob er Emly in die Höhe und trug die Regungs- und Bewußtlose,
das verhüllte Gesicht an seiner Brust geborgen, die Treppe hinunter.

51. Kapitel
Der Anfang einer langen Reise

Es war noch früh am Morgen des folgenden Tages, und ich ging mit meiner Tante
im Garten auf und ab, als man mir Mr. Peggotty meldete. Ich ging ihm entgegen;
er trat in den Garten und nahm den Hut ab, wie stets, wenn er meine Tante sah,
die er in hoher Achtung hielt.

Ich hatte ihr alles erzählt, was gestern vorgefallen war.

Ohne ein Wort zu sprechen trat sie mit herzlicher Miene auf ihn zu, schüttelte
ihm die Hand und klopfte ihn auf den Arm. Das geschah in so ausdrucksvoller
Weise, daß sie kein Wort zu sagen brauchte.

»Ich will jetzt hineingehen, Trot, und nach unserm lieben Blümchen sehen, denn
es wird gleich aufstehen.«

»Doch nicht, weil ich gekommen bin?« sagte Mr. Peggotty. »Ich fürchte, Sie
wollen meinetwegen gehen.«

»Sie haben etwas zu erzählen, mein guter Freund«, entgegnete meine Tante, »und
es wird ohne mich besser gehen.«

»Wenn Sie erlauben, Maam, so sähe ich es lieber, wenn Sie hierblieben.«

»Wirklich?« sagte meine Tante gutmütig. »Nun, dann will ich bleiben.«

Damit hängte sie sich in Mr. Peggotty ein und ging mit ihm in die kleine Laube,
wo ich neben ihr Platz nahm. Mr. Peggotty wollte lieber stehenbleiben und
stützte die Hand auf den Gartentisch. Wie er dastand und seine Mütze ansah,
bevor er zu sprechen anfing, konnte mir nicht entgehen, wie viel Willenskraft
und Charakterstärke sich in seiner sehnigen Hand ausdrückte, und wie gut sie zu
seiner ehrlichen Stirn und dem halbergrauten Haar paßte.

»Ich nahm mein geliebtes Kind gestern abends mit in meine Wohnung«, fing er an
und erhob seine Blicke wieder zu uns, »wo ich sie seit langer Zeit erwartet und
alles für sie vorbereitet hatte. Stunden vergingen, ehe sie mich ordentlich
erkannte; dann kniete sie vor mir nieder und erzählte mir in einem Tone, als ob
sie betete, wie alles gekommen war. Sie können mir glauben, als ich ihre liebe
Stimme hörte und sah, wie sie sich in den Staub beugte, auf den unser Heiland
mit seiner gesegneten Hand geschrieben, da fühlte ich, wie ein Riß durch mein
Herz ging inmitten seligster Dankbarkeit.«

Er fuhr sich mit dem Rockärmel über die Augen und räusperte sich.

»Das Gefühl blieb nicht lange, hatte ich sie doch wiedergefunden! ? Aber ich
weiß wahrhaftig nicht, warum ich jetzt von mir spreche.«

»Sie sind ein Herz voll Selbstverleugnung«, sagte meine Tante, »und werden
Ihren Lohn bekommen.«

Mr. Peggotty war einen Augenblick so überrascht über den Lobspruch, daß er sich
verwirrt verbeugte. Dann fuhr er in seiner Erzählung fort.

»Als meine Emly«, sagte er, einen Augenblick voll Zorn, »aus dem Hause
flüchtete, wo sie die gefleckte Viper, die Masr Davy gesprochen hat,
gefangenhielt, da war es Nacht. Es war eine dunkle Nacht, und viele Sterne
schienen. Sie war wie wahnsinnig. Sie lief am Ufer hin und her und glaubte, das
alte Boot sei dort, und rief uns zu, wir sollten das Gesicht abwenden, denn sie
käme. Sie hörte sich selbst rufen wie eine Fremde, verwundete sich an den
scharfen Steinen und Klippen und fühlte es nicht. Sie lief immer weiter und
weiter, und Feuer stand ihr vor den Augen, und es brauste ihr in den Ohren. Auf
einmal, so erinnert sie sich, brach der Tag regnerisch und windig an, und sie
lag neben einem Stein am Strande, und eine Frau redete sie an und fragte sie in
der Sprache jenes Landes, was ihr fehlte.«

Er schien die Szenen wie eine Vision vor sich zu sehen.

»Als Emly, deren Augen schwer waren vom Weinen, die Frau besser sah, da
erkannte sie in ihr eine, mit der sie oft am Strande gesprochen hatte. Die Frau
selbst besaß keine Kinder und war noch sehr jung, aber sie erwartete eins. Und
wenn Gott meine Bitte erhört, so wird dieses Kind ihr ganzes Leben lang ein
Glück und ein Trost und eine Ehre für sie sein.«

»Amen!« sagte meine Tante.

»Die Frau war anfangs sehr schüchtern gewesen und hatte abseits beim Spinnen
gesessen, wenn Emly mit den übrigen sprach, aber Emly hatte sie oft angeredet,
und da beide Kinder gern hatten, wurden sie bald gute Freunde. Und wenn die
Frau Emly begegnete, schenkte sie ihr jedesmal Blumen. Das war die Frau, die
sie jetzt fragte, was ihr geschehen sei. Emly erzählte ihr alles, und die Frau
nahm sie mit nach Hause. Sie nahm sie mit nach Hause«, wiederholte Mr. Peggotty
und bedeckte sein Gesicht mit den Händen.

Er war von dieser menschenfreundlichen Handlung mehr ergriffen, als ich ihn
seit dem Abend, als Emly entflohen, gesehen hatte. Weder meine Tante noch ich
störten ihn.

»Es war ein kleines Häuschen, das können Sie sich wohl denken«, fuhr er gleich
darauf fort, »aber sie räumte Emly einen Platz darin ein, denn ihr Mann war auf
der See, – hielt sie versteckt und schärfte auch den Nachbarn ein, sie nicht zu
verraten. Emly verfiel in ein langes Fieber und, was mir sehr wunderbar
vorkommt – vielleicht scheint es gelehrten Leuten nicht wunderbar –, sie vergaß
die Sprache jenes Landes und konnte nur ihre Muttersprache reden, die niemand
verstand. Sie erinnert sich wie an einen Traum, daß sie dalag und immer in
ihrer Muttersprache redete und immer glaubte, das alte Boot stehe in der Bucht,
und bat und flehte hinzuschicken und sagen zu lassen, sie läge im Sterben und
man möge ihr verzeihen, und wenn es nur mit einem einzigen Worte sei. Fast die
ganze Zeit über glaubte sie, daß er, den ich eben genannt habe, unter ihrem
Fenster horche, und der andere, der sie so weit gebracht, im Zimmer sei, – und
bat die gute junge Frau, sie nicht auszuliefern, und wußte doch auch zu
gleicher Zeit, daß sie sich nicht verständlich machen könne, und fürchtete, man
wolle sie wieder fortbringen. Feuer stand vor ihren Augen, und es brauste ihr
in den Ohren; und es gab für sie kein Heute und kein Gestern und kein Morgen,
und alles in ihrem Leben, was jemals vorgefallen war oder vorfallen konnte, und
alles, was nie gewesen war und nie kommen konnte, stürmten auf einmal auf sie
ein; nichts war ihr klar oder tat ihr wohl, und doch mußte sie singen und dann
wieder lachen! Wie lange dies dauerte, weiß ich nicht. Und dann verfiel sie in
Schlaf und wurde so schwach wie ein kleines Kind.«

Hier hielt er inne, als wollte er sich von den Schrecken seiner eignen
Schilderung erholen. Nach einigen Augenblicken Schweigens fuhr er wieder fort:

»Als sie erwachte an einem wunderschönen Nachmittag, war alles so still, daß
man nichts hörte als das leise Rauschen des blauen Meeres am Strande. Anfangs
glaubte sie, sie sei zu Hause und es sei Sonntagmorgen. Aber an den Weinreben
vor dem Fenster und den Bergen im Hintergrunde erkannte sie, daß es nicht ihre
Heimat war. Dann kam ihre Freundin, um an ihrem Bette zu wachen; da wußte sie,
daß das alte Boot nicht mehr in der Bucht stehe, sondern weit, weit in der
Ferne, und begriff, warum sie hier war. Und sie fing an zu weinen an der Brust
der guten jungen Frau, an der, wie ich hoffe, jetzt ein Säugling liegt und
seine Mutter mit hübschen Äugelchen anlächelt.«

Er konnte die Freundin Emlys nicht ohne eine Flut von Tränen erwähnen. Immer
wieder fing er an zu schluchzen, wenn er sie zu segnen versuchte. Auch meine
Tante weinte aus vollem Herzen.

»Das tat meiner Emly gut«, fing er wieder an, »und es ging besser mit ihr. Aber
sie hatte die Sprache jenes Landes vergessen und mußte in Zeichen reden. So
ging es fort, und sie wurde gesünder von Tag zu Tag, langsam aber sicher, und
versuchte die Namen der häufigsten Gegenstände wieder zu lernen. Es kam ihr
vor, als ob sie sie nie in ihrem Leben gehört hätte, bis sie eines Abends am
Fenster saß und einem kleinen Mädchen zusah, das am Strande spielte. Und
plötzlich hielt ihr das Kind die Hände entgegen und fragte, wie auf englisch
hieße: ›Fischerstochter, hier ist eine Muschel.‹ Sie müssen wissen, daß die
Leute sie anfangs ›schöne Dame‹ genannt hatten, wie das dort Sitte ist, und daß
sie ihnen gelehrt hatte, sie statt dessen Fischerstochter zu nennen. Das Kind
sagte plötzlich: ›Fischerstochter, hier ist eine Muschel. Und das verstand Emly
und antwortete und brach in Tränen aus, und die Erinnerung kehrte zurück.«

»Als sie wieder genesen war«, sagte Mr. Peggotty abermals nach einer kurzen
Pause, »sann sie auf Mittel, in ihr Vaterland zu gelangen. Der Mann der jungen
Frau war wieder heimgekehrt, und beide brachten sie auf einen kleinen
Kauffahrteifahrer, der nach Livorno fuhr und von da nach Frankreich. Sie besaß
ein wenig Geld, aber es war weniger als nichts, was die armen Leute annehmen
wollten für ihre vielen guten Taten. Ich bin fast froh darüber, denn was sie
getan haben, ist dort aufbewahrt, wo weder Motten noch Rost hinkommen und wo
kein Dieb einbrechen und stehlen kann. Masr Davy, es währet länger als alle
Schätze der Welt.

Emly erreichte Frankreich und nahm eine Stelle an, in der sie in einem Gasthaus
die reisenden Damen bediente. Dorthin kam eines Tages jene Viper. Möge er mir
niemals vor Augen kommen! Ich weiß nicht, was ich ihm antäte! Ehe er sie noch
sah, entfloh sie schon voll Furcht und Entsetzen. Sie gelangte nach England und
stieg in Dover ans Land.

Ich weiß nicht, wann ihr der Mut sank, aber auf der ganzen Reise hatte sie
beabsichtigt, ihr Vaterhaus aufzusuchen.

Kaum hatte sie England betreten, wandte sie sich dorthin. Aber die Furcht, daß
wir ihr nicht verzeihen würden, daß man auf sie mit Fingern deuten würde, die
Angst, daß von uns einige ihretwegen gestorben sein könnten, die Furcht vor
vielen andern Umständen noch machten sie unterwegs fast mit Gewalt andern
Sinnes. ›Onkel, Onkel‹, sagte sie zu mir, ›die Furcht, nicht würdig zu sein,
das auszuführen, wonach sich mein zerrissenes und blutendes Herz so sehr
sehnte, war die Furcht, die mich am meisten bewegte. Ich kehrte um, als mein
Herz voll war von Gebeten, ich möchte nachts nach der alten Schwelle
schleichen, sie küssen, mein sündiges Gesicht auf sie legen und dort sterben
können.‹

Sie kam«, sagte Mr. Peggotty und dämpfte seine Stimme zu einem bangen Flüstern,
»nach London. Sie, – die es nie in ihrem Leben gesehen, – allein – ohne einen
Penny, – jung – und so hübsch – kam nach London. Fast in dem Augenblick, wo sie
so gänzlich verlassen hier ankam, fand sie eine, wie sie glaubte, freundlich
gesinnte, anständige Frau, die ihr eine Näherarbeit zu verschaffen versprach,
ihr eine Unterkunft für die Nacht suchen und geheime Nachforschungen nach mir
und uns allen anstellen wollte. Als mein Kind«, sagte er laut und mit einer
Dankbarkeit, die ihn vom Kopf bis zum Fuß durchbebte, »vor einem tiefern
Abgrund stand, als ich sagen oder mir ausdenken kann, da rettete Marta sie
getreu ihrem Versprechen.«

Ich konnte einen Ausruf der Freude nicht unterdrücken.

»Masr Davy«, sagte er und packte meinen Arm mit seiner starken Hand. »Sie waren
es, der mich zuerst auf Marta aufmerksam machte. Ich danke Ihnen, Sir! Sie
meinte es ernst! Sie hatte aus eigner bittrer Erfahrung gelernt, wo sie zu
wachen und was sie zu tun hatte. Sie hat es getan. Der Herr wacht über allen!
Leichenblaß und hastig kam sie zu Emly, als diese schlief. Sie sagte zu ihr:
Steh auf, fliehe von etwas Schlimmerem, als der Tod ist, und komm mit mir. Die
in dem Hause wollten Marta daran hindern, aber sie hätten ebensowenig das Meer
aufhalten können.

Sie erzählte Emly, sie habe mich gesehen, und wisse, daß ich sie liebe und ihr
verziehen habe. Sie hüllte sie hastig in ihre Kleider und nahm sie, die
zitternd halb in Ohnmacht lag, auf ihren Arm. Sie achtete nicht auf das, was
man ihr sagte, als ob sie keine Ohren hätte. Sie schritt durch sie hindurch mit
einem Kind und brachte sie in tiefer Nacht sicher aus dieser schwarzen Höhle
des Verderbens.«

Mr. Peggotty ließ meinen Arm los und legte seine Hand auf seine keuchende
Brust. »Sie wachte bei meiner Emly, die abgemattet und zuweilen phantasierend
bis zum nächsten Tage dalag. Dann suchte sie mich auf und dann Sie, Masr Davy.
Sie verriet Emly nicht, weshalb sie ausging, damit sie nicht wieder den Mut
sinken lassen und sich verstecken könnte. Wieso die grausame Dame erfuhr, daß
sie dort war, weiß ich nicht. Ob vielleicht der, von dem ich schon zu viel
gesprochen habe, sie zufällig dorthin gehen sah oder, was wahrscheinlicher ist,
es von der Frau gehört hat, das kümmert mich wenig. Ich habe meine Nichte
wiedergefunden.

Die ganze Nacht sind Emly und ich beisammen gewesen. Sie hat in der langen Zeit
weniger mit Worten gesagt als mit herzzerreißenden Tränen. Noch weniger habe
ich von ihrem Gesicht gesehen, das unter meinem Dache so schön geworden war.
Aber die ganze Nacht lang hielt sie ihre Arme um meinen Nacken geschlungen, und
ihr Kopf lag hier; und wir wissen beide genau, daß wir uns auf ewig aufeinander
verlassen können.«

Er schwieg, und seine Hand lag ruhevoll auf dem Tische mit einer
Entschlossenheit, die Löwen hätte bezwingen können.

»Es war ein Lichtstrahl für mich, Trot«, sagte meine Tante und trocknete sich
die Augen, »als ich den Entschluß faßte, bei deiner Schwester Betsey Trotwood,
die mich so täuschte, Pate zu stehen; aber nächst diesem würde mir kaum etwas
größere Freude machen, als Pate bei einem Kind dieses guten jungen Geschöpfs zu
stehen.«

Mr. Peggotty nickte zum Zeichen, daß er die Gefühle meiner Tante verstünde,
aber äußerte kein Wort über das, worauf sie anspielte. Wir schwiegen alle drei
und hingen unsern Gedanken nach. Meine Tante wischte sich die Augen und
schluchzte bald krampfhaft, bald lachte sie wieder und nannte sich albern und
töricht, bis ich anfing:

»Haben Sie sich schon, Mr. Peggotty, hinsichtlich der Zukunft einen Plan
gemacht? Ich brauche wohl kaum zu fragen?«

»Ich bin mir ganz einig, Masr Davy, und habe es Emly gesagt. Dor sün grote
Länner, wiet wech von hier. Üns Zukunft leit üwer dem Meer drüwen.«

»Sie wollen zusammen auswandern, Tante«, erklärte ich.

»Ja«, sagte Mr. Peggotty und lächelte voll froher Hoffnung. »Keiner kann meinem
Liebling in Australien etwas vorwerfen. Wi wölt een neues Lewen beginn drüwen.«

Ich fragte ihn, ob er schon eine Zeit für seine Abreise bestimmt habe.

»Ich war heute morgen ganz früh in den Docks, Sir, um mich wegen der Schiffe zu
erkundigen. In sechs oder acht Wochen sticht eins in See – ich habe es mir
heute früh besehen –, und wir werden mit ihm die Überfahrt machen.«

»Ganz allein?«

»Ja, Masr Davy. Sehen Sie, meine Schwester hängt so sehr an Ihnen und ist so
gewohnt an ihr Vaterland, daß ich sie nicht gut mitnehmen kann. Und dann, Masr
Davy, muß sie um einen sein, der nicht vergessen werden darf.«

»Sie meinen den armen Ham?«

»Meine Schwester besorgt seine Wirtschaft, Maam, und er hat sie so gern und
spricht mit ihr ganz ruhig, während er nie einem andern sein Herz ausschütten
würde«, erklärte Mr. Peggotty meiner Tante. »Der Arme hat so viel verloren, daß
er das Wenige nicht entbehren kann, was ihm noch bleibt.«

»Und Mrs. Gummidge?« fragte ich.

»Die hat mir viel Sorge gemacht, muß ich Ihnen sagen«, entgegnete Mr. Peggotty
mit einem verlegnen Blick, der sich aber allmählich aufhellte. »Sehen Sie, wenn
Mrs. Gummidge an den Alten zu denken anfängt, ist sie gerade keine gute
Gesellschaft. Unter uns gesagt, Masr Davy, wenn Mrs. Gummidge zu flennen
anfängt, so kann sie für die, die den ›Alten‹ nicht gekannt haben, ein wenig
unangenehm werden. Ja, ich, ich habe den Alten gekannt und verstehe sie daher,
aber mit Fremden, sehen Sie, ist es eben etwas anderes.«

Meine Tante und ich gaben ihm vollkommen recht.

»Meiner Schwester könnte Mrs. Gummidge vielleicht auch manchmal ein wenig
beschwerlich fallen. Deshalb will ich sie nicht bei ihr lassen, sondern für sie
ein Unterkommen suchen, wo sie für sich selbst sorgen kann. Ich werde ihr daher
vor meiner Abreise etwas aussetzen, damit sie ein sicheres Auskommen hat. Sie
ist das treueste Geschöpf von der Welt, man kann aber in ihrem Alter nicht von
ihr verlangen, daß sie das beschwerliche Leben auf dem Meere und im wilden
Busch des neuen und fernen Landes mitmacht. Also muß ich sie anderweitig
versorgen.«

Er vergaß niemand. Er dachte an jedermann, außer an sich selbst.

»Emly«, fuhr er fort, »bleibt hier bei mir, bis wir unsere Reise antreten. Das
arme Kind hat Frieden und Ruhe sehr nötig. Sie näht uns die nötigen Kleider,
und ich hoffe, ihr Mißgeschick wird schneller in die Vergangenheit rücken, wenn
sie um ihren rauhen Onkel ist, der sie so lieb hat.«

Mr. Peggotty war sehr befriedigt, als ihm meine Tante beistimmend zunickte.

»Noch etwas hab ich zu sagen, Masr Davy –«, er steckte die Hand in die
Brusttasche und nahm mit ernster Miene das kleine Paket heraus, das ich schon
kannte, und öffnete es auf dem Tisch.

»Hier sind die Banknoten – fünfzig Pfund und zehn –, dazu soll noch das Geld
kommen, das sie damals bei sich hatte. Ich habe es zusammenaddiert. Ich bin
kein Gelehrter. Möchten Sie nicht so gut sein und nachsehen, ob es richtig ist?
«

Er übergab mir einen Zettel und sah mir zu, wie ich nachrechnete. Alles
stimmte. »Ich danke, Sir«, sagte er. »Das Geld, Masr Davy, werde ich vor meiner
Abreise mit einem Brief an seine Mutter schicken. Ich werde ihr in so wenig
Worten, wie ich gegen Sie brauche, sagen, was das Geld gekostet hat, und daß
ich fort bin und niemand mehr es mir wieder zustellen kann.

Ich sagte, es bliebe nur noch eins zu tun«, fuhr er mit ernstem Lächeln fort,
als er das Päckchen wieder in die Tasche gesteckt hatte, »aber ich habe noch
etwas vergessen. Als ich diesen Morgen ausging, war ich mir noch nicht einig,
ob ich das glückliche Ereignis Ham persönlich sagen sollte. So schrieb ich ihm
denn einen Brief und erzählte ihm alles, was geschehen ist und daß ich morgen
dort sein würde, um mein Herz auszuschütten und ein letztes Lebewohl von
Yarmouth zu nehmen.«

»Und Sie möchten gern, daß ich Sie begleite?« fragte ich, da ich bemerkte, daß
er noch etwas auf dem Herzen hatte.

»Wenn Sie mir die große Gunst erweisen wollten, Masr Davy! Ich weiß, daß Ihr
Anblick Ham ein bißchen aufheitern würde.«

Da meine kleine Dora sich leidlich wohl fühlte und selbst wünschte, daß ich
ginge, so versprach ich gern, ihn zu begleiten. Und so saßen wir schon am
nächsten Morgen in der Postkutsche und reisten wieder den alten Weg.

Als wir abends durch die wohlbekannten Straßen gingen, wobei Mr. Peggotty trotz
meines Sträubens meinen Reisesack trug, – warf ich einen Blick in Omer & Jorams
Laden und sah meinen alten Freund Mr. Omer drin seine Pfeife rauchen. Ich
wollte nicht gern dabeisein, wenn Mr. Peggotty seine Schwester und Ham zum
ersten Mal wiedersah, und blieb zurück.

»Wie befindet sich Mr. Omer nach so langer Zeit?« fragte ich, als ich in den
Laden trat. Der Alte wehte den Rauch von seiner Pfeife weg, um mich besser
sehen zu können, und erkannte mich zu meiner großen Freude auf der Stelle.

»Ich würde zur Ehre Ihres Besuchs aufstehen, Sir, aber meine Beine sind nicht
mehr recht in Ordnung, und ich sitze im Rollstuhl. Mit Ausnahme der Beine und
des Atems bin ich aber Gott sei Dank so munter und wohlauf, wie man nur
verlangen kann.«

Ich gratulierte ihm zu seinem zufriednen Aussehen und seiner guten Laune und
warf einen Blick auf die Räder seines Rollstuhls.

»Eine großartige Erfindung, nicht wahr?« fragte er, als er meinen Blicken
folgte, und polierte mit dem Ärmel die Seitenlehne.

»Er geht so leicht wie eine Feder und so verläßlich wie eine Postkutsche. Ich
versichere Ihnen, wenn meine kleine Minnie, meine Enkelin, sich nur mit ihren
geringen Kräften an die Rücklehne stemmt und ihr einen Schub gibt, so gehts so
frisch und lustig fort, wie Sie so etwas noch nie gesehen haben. Und ich sage
Ihnen, es gibt keinen bessern Sessel, um darin eine Pfeife zu rauchen.«

Mr. Omer war so heiter, als ob sein Stuhl, sein Asthma und seine lahmen Beine
nur zur Erhöhung seines Genusses dienten.

»Ich lebe jetzt mehr in der Welt, das kann ich Ihnen versichern«, sagte er,
»seit ich in diesem Stuhle sitze, als jemals früher. Sie würden sich wundern,
wieviel Leute den Tag über hereingucken, um mit mir ein bißchen zu plaudern. Es
steht noch zweimal soviel in der Zeitung, seitdem ich mich an den Stuhl gewöhnt
habe, und wieviel erst in den Büchern! Sie können sich gar nicht denken,
wieviel ich lese. Deshalb werde ich so munter und kräftig, sehen Sie. Was hätte
ich tun sollen, wenn es die Augen getroffen hätte oder die Ohren! Da es aber
nur meine Beine sind, was schadet das! Als ich sie noch gebrauchen konnte,
machten sie mir nur den Atem kürzer. Jetzt, wenn ich auf die Straße oder auf
die Dünen will, so brauche ich nur Jorams Lehrburschen zu rufen und fahre in
meiner eignen Kutsche wie der Lordmayor von London.«

Hier lachte er fast bis zum Ersticken.

»Mein Gott«, sagte er und tat einen Zug aus der Pfeife. »Man muß das Fette mit
dem Magern nehmen. Darauf muß man sich in diesem Leben gefaßt machen. Joram hat
ein gutes Geschäft. Ein ganz vortreffliches Geschäft.«

»O, das freut mich«, sagte ich.

»Das wußte ich. Und Joram und Minnie sind wie Brautleute. Was will man mehr?
Was sind dagegen die Beine!«

Die gründliche Verachtung, die er seinen Beinen gegenüber an den Tag legte, wie
er rauchend dasaß, war eine der liebenswürdigsten Wunderlichkeiten, die mir
jemals vorgekommen sind.

»Und seitdem ich mich auf das Bücherlesen geworfen habe, haben Sie sich auf das
Bücherschreiben verlegt, nicht wahr, Sir?« sagte er und sah mich bewundernd an.
»Was Sie da für ein reizendes Buch geschrieben haben! Was für Ausdrücke drin
sind. Ich lese es Wort für Wort und wurde noch niemals schläfrig dabei.«

Ich drückte lächelnd meine Zufriedenheit aus und mußte mir gestehen, daß sein
Lob eigentlich recht treffend ausgedrückt war.

»Ich versichere Ihnen auf Ehrenwort, wenn ich das Buch auf den Tisch lege und
es so vor mir sehe in seinen drei Bänden, da bin ich so stolz wie ein Kaiser
bei dem Gedanken, daß ich einmal die Ehre hatte, mit Ihrer Familie zu tun
gehabt zu haben. O Gott, wie lange das schon her ist! Drüben in Blunderstone,
nicht wahr? Und ein kleines Persönchen wurde neben die andern Personen gelegt.
Und Sie waren damals selbst ein kleines Persönchen. Gott, Gott!«

Ich brachte die Rede auf Emly. Ich versicherte ihm, daß ich nie vergessen habe,
wie sehr er immer an ihrem Schicksal teilgenommen und wie freundlich er sie
immer behandelt hatte, und erzählte ihm in großen Umrissen von ihrer
Wiederauffindung durch Martas Hilfe, denn ich wußte, daß er sich darüber freuen
würde. Er hörte mit der größten Aufmerksamkeit zu und sagte, als ich fertig
war, mit tiefem Mitgefühl:

»Das freut mich sehr, Sir! Es ist die beste Nachricht, die ich seit langer Zeit
gehört habe. Gott, Gott! Und was soll mit dem unglücklichen Mädchen, der Marta,
geschehen?«

»Sie berühren da einen Punkt, über den ich schon gestern den ganzen Tag
nachgedacht habe, Mr. Omer«, sagte ich, »aber ich weiß selbst noch nichts, denn
Mr. Peggotty hat nichts davon erwähnt, und ich möchte nicht gern mit ihm
darüber sprechen. Ich bin überzeugt, er hat es nicht vergessen. Er vergißt
nichts, was uneigennützig und gut ist.«

»Sehen Sie«, nahm Mr. Omer seine Rede wieder auf, »wenn etwas für sie getan
wird, so möchte ich auch dabeisein. Zeichnen Sie für mich den Betrag, den Sie
für gut finden, und lassen Sie es mich wissen. Ich habe nie das Mädchen für
ganz verdorben gehalten, und es freut mich, daß ich recht hatte. Und meine
Tochter Minnie wird sich ebenfalls freuen. Junge Frauen widersprechen nur
manchmal gern – ihre Mutter war ebenso –, aber innerlich sind sie sanft und
gut. Was Minnie über Marta sagt, ist alles Schein. Warum sie es für notwendig
erachtet, den Schein aufrechtzuerhalten, weiß ich nicht. Aber es ist alles
Schein, darauf können Sie sich verlassen! Insgeheim würde sie ihr alles
mögliche Gute erweisen. Also seien Sie so gut und zeichnen Sie für mich, was
Sie für angemessen finden, und schreiben Sie mir die Adresse, wohin es zu
schicken ist. Mein Gott! Wenn der Mensch ein Alter erreicht hat, wo die beiden
Enden des Lebens sich begegnen und er, so munter er auch sein mag, zum zweiten
Male in einer Art Kinderstuhl herumgefahren wird, sollte er überfroh sein,
irgend jemand eine Freundlichkeit erweisen zu können, denn er selbst hat deren
nur allzuviel nötig. Ich spreche nicht von mir im besondern, Sir. Ich sehe es
auch sowieso ein. Wir alle gehen bergab ins Tal hinab, in welchem Alter wir
auch stehen, denn die Zeit hält keinen Augenblick still. Darum sollen wir immer
Wohltaten erweisen, wo wir können, und überfroh darüber sein. Gewiß, Gewiß!« Er
klopfte seine Pfeife aus und legte sie auf ein Brettchen an der Lehne des
Stuhls, das eigens zu diesem Zwecke angebracht war.

»Sehen Sie Emlys Vetter an«, sagte er und rieb sich nachdenklich die Hände,
»ein so prächtiger Kerl, wie nur einer in Yarmouth zu finden ist. Er besucht
mich abends und plaudert mit mir oder liest mir vor, manchmal eine Stunde lang.
Das ist freundlich von ihm. Sein ganzes Leben ist Freundlichkeit.«

»Ich will ihn gerade besuchen gehen«, sagte ich.

»Wirklich? Dann richten Sie ihm aus, ich lasse ihn herzlich grüßen. Minnie und
Joram sind auf dem Ball. Sie würden so stolz sein wie ich, Sie zu sehen, wenn
sie zu Hause wären. Minnie möchte am liebsten immer daheim sein, von wegen des
Vaters, wie sie sagt. So schwor ich ihr denn heute abend zu, wenn sie nicht
ginge, würde ich mich um sechs ins Bett legen. Und deswegen« – Mr. Omer
schüttelte sich in seinem Stuhl vor Lachen über den Erfolg seiner List – »sind
sie und Joram auf den Ball gegangen.«

Ich schüttelte ihm die Hand und wünschte ihm gute Nacht.

»Noch eine halbe Minute, Sir! Wenn Sie gingen, ohne meinen kleinen Elefanten
gesehen zu haben, so würden Sie das Beste versäumen. So etwas sehen Sie in
Ihrem Leben nicht wieder! – Minnie, Minnie!«

Eine helle Kinderstimme antwortete von oben: »Ich komme schon, Großvater!« und
ein hübsches kleines Mädchen mit langem lockigen Flachshaar kam gleich darauf
in den Laden gesprungen.

»Das ist mein kleiner Elefant«, erklärte Mr. Omer und liebkoste das Kind.
»Siamesische Rasse, kleiner Elefant!«

Der kleine Elefant öffnete die Tür des Hinterstübchens, so daß ich hineinsehen
konnte – es war in ein Schlafzimmer für Mr. Omer verwandelt worden, denn er
konnte nicht ohne Beschwerde die Treppe hinaufsteigen –, und drückte dann sein
hübsches Köpfchen, von dem lockigen Haar umflossen, gegen die Rücklehne von Mr.
Omers Stuhl.

»Sie wissen ja, Sir, der Elefant stößt«, sagte Mr. Omer mit Augenzwinkern,
»wenn er auf etwas losgeht. Eins! Elefant. Zwei! drei!« Auf dieses Zeichen
drehte der kleine Elefant mit einer Schnelligkeit, die bei dem winzigen
Geschöpf wunderbar war, den Stuhl um und rollte ihn im Galopp in das
Hinterstübchen, ohne an die Türpfosten anzustoßen, ein Kunststück, das Mr. Omer
ganz unbeschreiblich ergötzte, und währenddessen er mich mit rückwärts
gewandtem Kopf anlachte, als wäre es der Triumph einer ganzen Lebensmühe.

 

Nach einem Rundgang in der Stadt ging ich zu Ham. Peggotty war jetzt zu ihm
gezogen und hatte ihr Haus dem Nachfolger von Mr. Barkis' Fuhrmannsgeschäft
vermietet, der ihr die Kundschaft, den Wagen und den Gaul sehr gut bezahlt
hatte. Ich glaube, dasselbe faule Pferd, das Mr. Barkis einst fuhr, stand immer
noch in Diensten.

Ich fand sie in der saubern Küche und bei ihnen Mrs. Gummidge, die Mr. Peggotty
selbst aus dem alten Boot abgeholt hatte. Jemand anders hätte sie wohl
schwerlich bewegen können, ihren Posten zu verlassen. Er hatte ihnen offenbar
bereits alles erzählt. Denn Peggotty und Mrs. Gummidge trockneten sich mit
ihren Schürzen die Augen und Ham war eben hinausgegangen, – »um sich ein
bißchen auf dem Strande umzusehen«. Er kehrte in Bälde zurück und freute sich
sehr, mich zu sehen, und ich hoffe, mein Dortsein tat ihnen allen wohl. In
einem Ton, den man fast hätte heiter nennen können, sprachen wir davon, wie Mr.
Peggotty in dem neuen Lande reich werden und von was für Wundern er in seinen
Briefen schreiben würde. Emly nannten wir nicht, aber spielten mehr als einmal
auf sie an. Ham war der ruhigste von uns allen.

Aber als Peggotty mir nach der kleinen Kammer hinaufleuchtete, wo das
Krokodilbuch noch immer auf dem Tische lag, sagte sie mir, daß er stets so sei.
Sie glaube, sagte sie unter Tränen, daß sein Herz gebrochen sei, obgleich er
soviel Mut wie Freundlichkeit zeige und angestrengter und besser arbeite als
irgendein anderer Schiffszimmermann im Ort. Manchmal des Abends spräche er mit
ihr von dem alten Leben und dann erwähne er Emly als Kind. Aber als erwachsenes
Mädchen erwähne er sie nie.

Ich glaubte in seinem Gesicht gelesen zu haben, daß er mich allein zu sprechen
wünschte. Ich beschloß daher, es am nächsten Abend so einzurichten, daß er mir
auf dem Heimweg von seiner Arbeit begegnete. Als ich mir darüber einig geworden
war, schlief ich ein. Zum ersten Mal seit so langer Zeit wurde diesmal das
Licht aus dem Fenster genommen, Mr. Peggotty legte sich in seine alte
Hängematte in dem Boot, und der Wind stöhnte wieder wie in früheren Zeiten über
die Dünen.

Den ganzen Vormittag beschäftigte sich Mr. Peggotty damit, sein Fischerboot und
was dazu gehörte zu verkaufen, alles, was er von seinem Hausgerät mitnehmen und
mit dem Wagen nach London schicken wollte, wegzuschaffen und das Übrige
loszuschlagen oder Mrs. Gummidge zu schenken. Da mich ein schmerzlicher Wunsch
erfüllte, das alte Haus noch ein letztes Mal zu sehen, wollte ich abends
hinkommen, aber ich richtete es so ein, daß ich Ham zuerst sprechen konnte.

Ihm zu begegnen, war nicht schwer, denn ich wußte, wo er arbeitete. Ich traf
ihn an einer einsamen Stelle auf den Dünen und kehrte mit ihm um, damit er mit
mir in aller Ruhe sprechen könnte, falls er es wirklich wünschen sollte.

Ich hatte den Ausdruck seines Gesichtes nicht mißverstanden. Wir gingen eine
Zeitlang nebeneinander her, ohne daß er mich anblickte, und dann sagte er:

»Masr Davy, haben Sie sie gesehen?«

»Nur einen Augenblick, denn sie lag in Ohnmacht«, sagte ich leise. Wir gingen
wieder schweigend ein Stück weiter.

»Masr Davy, glauben Sie wohl, daß Sie sie noch einmal sehen werden?«

»Es wäre ihr vielleicht zu schmerzlich«, sagte ich.

»Ich habe auch daran gedacht. Es müßte ihr gewiß sehr schmerzlich sein.«

»Aber Ham, wenn Sie etwas haben, was ich ihr schreiben könnte, falls ich nicht
Gelegenheit hätte, es ihr persönlich zu sagen, oder wenn Sie ihr durch mich
etwas wissen lassen wollten, so würde ich es als einen geheiligten Auftrag
betrachten.«

»Ich danke Ihnen von Herzen dafür, Sir. Ich möchte ihr wohl etwas wissen
lassen.«

»Was ist es?«

Wir gingen wieder stillschweigend nebeneinander her, und dann fing er an.

»Nicht, daß ich ihr nicht verziehen hätte! Dat will ick nich seggen. Eher
sollte ich sie um Verzeihung bitten, daß ich ihr meine Liebe aufgedrängt habe.
Manchmal heww ick drüwer nachdacht; wenn sie mir nicht versprochen haben würde,
mich zu heiraten, so hätte sie mir gewiß als Freund anvertraut, was ihr auf dem
Herzen lag, und ich hätte sie vielleicht retten können.«

Ich drückte ihm die Hand: »Ist das alles?«

»Noch etwas, Masr Davy, wenn es mir gelingt, es auszudrücken!« Wir gingen ein
langes, langes Stück, ehe er wieder zu sprechen begann. Er redete in Absätzen
und versank in den Zwischenpausen in Nachdenken, um sich so deutlich wie
möglich verständlich zu machen.

»Ich liebte sie zu tief – und liebe die Erinnerung an sie –, als daß ich
imstande sein sollte, ihr glauben zu machen, – ich sei glücklich. Ich könnte
nur glücklich sein, – wenn ich sie vergäße, – und ich glaube, – ich könnte es
nicht ertragen, wenn man – ihr sagte, es sei – mir gelungen. Aber wenn Sie,
Masr Davy, der Sie so ein gelehrter Mann sind, einmal etwas – erfinden könnten,
was sie glauben machen würde, ich sei des Lebens nicht müde – und hoffe darauf,
sie dereinst untadelig zu sehen, wo der Böse nicht mehr schadet und die Müden
zur Ruhe gehen, etwas, was ihr das Herz erleichtern könnte – und sie dabei doch
nicht glauben machen würde, – ich könnte – jemals – heiraten oder in einer
andern das finden, was sie mir war, – so möchte ich Sie bitten, ihr das zu
sagen.«

Ich drückte ihm kräftig die Hand und versprach, ich wollte es ausrichten, so
gut ich könnte.

»Ich danke Ihnen, Sir. Es war freundlich von Ihnen, daß Sie den Onkel nach
Yarmouth begleiteten; es war freundlich von Ihnen, hier mit mir zu sprechen.
Masr Davy, ich weiß genau, daß ich ihn nicht wiedersehen werde, obgleich meine
Tante erst nach London kommt, ehe das Schiff in See geht. Ich bin davon
überzeugt! Es wird so sein, und es ist besser so. Im letzten Augenblick – im
allerletzten –, wo Sie ihn sehen, wollen Sie ihm sagen, daß ich, dem er immer
mehr als ein Vater war, ihm noch einmal meinen tiefsten Dank ausspreche?«

Auch das versprach ich treulich auszurichten.

»Ich danke Ihnen nochmals, Sir«, er schüttelte mir herzlich die Hand. »Ich
weiß, wohin Sie gehen. Leben Sie wohl!«

Mit einer leichten Handbewegung, wie um mir anzudeuten, daß er das alte Haus
nicht betreten könnte, ging er fort; ich blickte ihm nach, wie er im Mondschein
über die öden Dünen schritt, und sah, daß er sein Gesicht auf einen Streifen
silbernen Lichts in der Ferne über dem Meer gewendet hielt. Dann verschwand er
in der Dunkelheit.

 

Die Tür des Bootshauses stand offen, als ich es erreichte, und beim Eintreten
bemerkte ich, daß alles Hausgerät fortgeschafft war mit Ausnahme einer alten
Schiffskiste, auf der Mrs. Gummidge mit einem Korbe auf dem Knie saß und Mr.
Peggotty ansah. Er hatte den Ellbogen auf das Kaminsims gestützt und blickte
auf die glimmende Asche im Rost, aber er erhob hoffnungsvoll das Haupt, als ich
eintrat, und sprach in heiterm Tone:

»Na, Sie halten Wort und kommen, um Abschied von dem alten Hause zu nehmen,
Masr Davy?« Er hielt das Licht in die Höhe. »Kahl genug jetzt, nicht wahr?«

»Sie haben wirklich die Zeit gut genützt«, sagte ich.

»Nun ja, wir sind nicht faul gewesen, Sir. Mrs. Gummidge hat gearbeitet wie –
ich weiß nicht, wie Mrs. Gummidge gearbeitet hat.« Und er sah sie an, da er ein
genügend lobendes Beispiel nicht finden konnte.

Mrs. Gummidge, auf ihren Korb gestützt, antwortete nichts.

»Da ist noch dieselbe Kiste, auf der Sie immer mit Emly saßen«, flüsterte Mr.
Peggotty. »Ich will sie als letztes Stück mit mir fortnehmen. Und da ist Ihr
ehemaliges kleines Schlafzimmer, Masr Davy, so kahl und öde, wie sich das Herz
nur wünschen kann.«

Der Wind wehte wie mit einer leisen traurigen Klage um das verlassene Haus.
Alles war fort, selbst der kleine Spiegel mit dem Rahmen von Austernschalen.
Ich mußte daran denken, wie ich an jenem Abend hier geruht. Ich dachte an das
Kind mit den blauen Augen, das mich einst bezaubert hatte. Ich dachte an
Steerforth, und eine törichte schreckliche Einbildung kam über mich, daß er
nicht weit von uns sei und uns jeden Augenblick begegnen könnte.

»Es wird lange dauern, ehe das Boot neue Mieter findet«, sagte Mr. Peggotty
leise. »Die Leute halten es jetzt für ein unglückliches Haus.«

»Gehört es jemand in der Nachbarschaft?«

»Einem Mastenmacher in der Stadt drin. Ich will ihm heute die Schlüssel
übergeben.«

Mr. Peggotty warf einen Blick in das anstoßende kleine Zimmer und kam zu Mrs.
Gummidge zurück, die noch immer auf der Schiffskiste saß. Er stellte das Licht
auf den Ofen und bat sie aufzustehen, damit er die Kiste, bevor er das Licht
auslöschte, hinaustragen könnte.

»Danl«, sagte Mrs. Gummidge, setzte ihren Korb hin und hängte sich an seinen
Arm, »lieber Daniel, die letzten Worte, die ich in diesem Hause spreche, sind:
Du darfst mich hier nicht zurücklassen! Denk nicht an so etwas, Danl! Tue mir
das nicht an.«

Ganz überrascht sah Mr. Peggotty Mrs. Gummidge und mich an, als ob er aus einem
Traum erwache.

»Tu es nicht, liebster Daniel, tu es nicht«, flehte Mrs. Gummidge. »Nehmt mich
mit, Danl, du und Emly! Ich will euch fleißig und treu dienen. Wenn es in dem
Lande, wo ihr hingeht, Sklaven gibt, so will ich euer Sklave sein und gern,
aber laßt mich nicht hier. Daniel! mein lieber Daniel!«

»Gute Seele«, sagte Mr. Peggotty und schüttelte den Kopf. »Du weißt nicht, was
eine lange Seereise und ein hartes Farmerleben sind.«

»O ja, Danl, ich kann es mir vorstellen. Aber meine letzten Worte unter diesem
Dache sind: Ich gehe in das Haus zurück und sterbe, wenn du mich nicht
mitnimmst. Ich kann graben, ich kann arbeiten, Danl. Ich kann unter
Entbehrungen leben. Ich kann jetzt gut und geduldig sein, mehr, als du
vielleicht denkst, Danl, und mir zutraust. Das Geld, das du mir hierlassen
willst, würde ich nicht anrühren und sollte ich Hungers sterben, Daniel
Peggotty; aber mit dir und Emly ginge ich bis ans Ende der Welt, wenn du mich
ließest. Ich weiß, was du denkst; ich weiß, du glaubst, ich fühle mich einsam
und untröstlich; aber lieber guter Daniel, das ist nicht mehr so. Ich habe zu
lange hier gesessen und deine Prüfungen mit angesehen und darüber nachgedacht,
als daß es mich nicht besser gemacht hätte. Masr Davy, legen Sie ein Wort ein
für mich! Ich kenne seine Art und Emlys Art und kenne ihre Sorgen und Schmerzen
und kann sie manchmal beide trösten und für sie arbeiten. Danl, lieber guter
Danl, nimm mich mit.«

Und Mrs. Gummidge ergriff Mr. Peggottys Hand und küßte sie mit einer schlichten
Rührung, einer Hingebung und Dankbarkeit, die er wohl verdiente.

 

Wir trugen die Kiste hinaus, löschten das Licht aus, verschlossen die Tür und
ließen das alte Boot hinter uns, einen dunkeln Fleck in der wolkigen Nacht. Am
nächsten Morgen, als wir mit der Landkutsche nach London zurückkehrten, saß
Mrs. Gummidge mit ihrem Korb auf dem Rücksitz.

Und Mrs. Gummidge war glücklich.

52. Kapitel
Ich wohne einer Explosion bei

Als zu der von Mr. Micawber so geheimnisvoll bestimmten Zeit noch
vierundzwanzig Stunden fehlten, berieten meine Tante und ich, was wir zunächst
zu tun hätten, denn sie wollte nur ungern Dora allein lassen.

 

Ach wie leicht ich jetzt Dora die Treppe hinauf und hinunter tragen konnte!

Mr. Micawber hatte zwar die Anwesenheit meiner Tante zur Bedingung gemacht,
doch wollten wir es so einrichten, daß Mr. Dick und ich an ihrer Statt gingen.
Das war bereits beschlossene Sache, als Dora alles wieder umstürzte, indem sie
erklärte, daß sie es sich und ebensowenig ihrem bösen Mann verzeihen würde,
wenn die Tante unter irgendeinem Vorwand bei ihr bliebe.

»Ich spreche nicht mehr mit dir«, sagte sie und schüttelte energisch ihre
Locken. »Ich werde sehr böse sein. Jip muß dich den ganzen Tag anbellen. Und
ich werde im Ernst glauben, du bist eine mürrische alte Frau, wenn du nicht
gehst!«

»Aber Blümchen«, lachte meine Tante, »du weißt doch, du kannst mich nicht
entbehren.«

»O doch«, sagte Dora, »du bist mir zu gar nichts nütze. Du läufst nicht den
ganzen Tag für mich herum, treppauf, treppab. Du sitzest niemals an meinem Bett
und erzählst mir Geschichten von Doady, als seine Schuhe durchgelaufen und er
mit Staub bedeckt war – der arme kleine Junge –, du tust mir überhaupt nie
etwas zu Gefallen, nicht wahr, Tante!« Sie beeilte sich, meine Tante zu küssen
und zu sagen: »Ich scherze ja nur.«

»Aber Tante«, fuhr sie schmeichelnd fort, »hör mich an. Du mußt gehen! Ich will
dich quälen, bis ich meinen Willen habe. Ich will dem nichtsnutzigen Jungen das
Leben so schwer machen, wie ich nur kann, wenn er dir nicht auch zuredet. Ich
würde sehr böse sein und auch Jip. Übrigens«, sagte sie, strich sich das Haar
zurück und sah meine Tante und mich verwundert an, »warum wollt ihr denn
eigentlich nicht beide gehen? Ich bin doch wirklich nicht sehr krank. Oder
doch?«

»Mein Gott, was für eine Frage!« rief meine Tante.

»Was für ein Einfall!« sagte ich.

»Ja, ja, ich weiß wohl, ich bin ein albernes Ding«, sagte Dora, blickte von
einem zum andern und spitzte ihre Lippen, um uns zu küssen, während sie in
ihren Kissen liegenblieb. »Also ihr müßt beide gehen, oder ich glaube euch
nicht und müßte dann weinen.«

An dem Gesicht meiner Tante merkte ich, daß sie anfing nachzugeben, und Dora
wurde wieder heiter, da sie es ebenfalls sah.

»Ihr werdet mir bei eurer Rückkehr so viel zu erzählen haben, daß ihr
wenigstens eine Woche brauchen werdet, um es mir verständlich zu machen, denn
ich weiß, es wird lange dauern, ehe ich es begreife, wenn es
Geschäftsangelegenheiten sind. Und es sind sicher Geschäftsangelegenheiten.
Aber jetzt geht ihr, nicht wahr? Ihr bleibt ja bloß eine Nacht weg, und Jip
nimmt mich unterdessen unter seinen Schutz. Doady trägt mich jetzt hinauf, und
ich komme erst nach eurer Rückkehr wieder herunter, und du nimmst Agnes einen
Brief mit, in dem ich sie fürchterlich ausschelte, weil sie uns noch nicht
besucht hat.«

So beschlossen wir beide zu gehen und erklärten, daß Dora eine kleine
Heuchlerin sei, die sich nur krank stelle, um sich verhätscheln zu lassen; sie
freute sich sehr darüber und war sehr lustig, und wir vier, nämlich meine
Tante, Mr. Dick, Traddles und ich, fuhren abends mit der Post nach Canterbury.

 

In dem Gasthause, wohin uns Mr. Micawber bestellt hatte und bei dem wir um
Mitternacht ankamen, fand ich einen Brief des Inhalts vor, daß Mr. Micawber
sich pünktlich um zehn Uhr früh hier einstellen werde. Hierauf begaben wir uns
in dieser vorgerückten Stunde fröstelnd nach unseren Betten durch verschiedene
Gänge, die rochen, als ob sie seit Jahrhunderten in eine Lösung von Suppe und
Stalljauche getaucht worden wären.

Früh am nächsten Morgen schlenderte ich durch die alten lieben stillen Straßen
und betrachtete die schattigen Winkel der ehrwürdigen Torwege und Kirchen. Die
Krähen segelten um die Spitzen des Doms, und die Türme, die auf das fruchtbare
Land und die schönen Ströme hinaussahen, ragten in die helle Morgenluft empor,
als ob es kein Heute und Morgen auf Erden gäbe. Die Glocken fingen an zu läuten
und erzählten mir sorgenvoll von der Wandelbarkeit der irdischen Dinge, von
ihrem eignen hohen Alter und von meiner hübschen Dora Jugend und von den
vielen, die nie alt gewesen, gelebt und geliebt hatten und gestorben waren,
während der Hall der Glocken Tag für Tag den rostigen Harnisch des schwarzen
Prinzen, der drinnen in der Kirche hing, durchsummte und die Sonnenstäubchen
über dem Abgrund der Zeit sich in der Luft verloren wie Kreise im Wasser.

Ich betrachtete von weitem das alte Haus an der Ecke der Straße, ging aber
nicht näher, um nicht gesehen zu werden und vielleicht unwissentlich dem Plane
zu schaden, den zu unterstützen ich hierher gekommen war. Die Morgensonne
schien mit ihren schrägen Strahlen auf die Giebel und Gitterfenster und faßte
sie mit Gold ein, und Strahlen alten Friedens schienen in mein Herz zu fallen.

Ich machte einen Spaziergang ins Freie und kehrte nach ungefähr einer Stunde
durch die Hauptstraße zurück, die unterdessen den Schlaf der vergangenen Nacht
abgeschüttelt hatte. Unter den Leuten, die in den Läden tätig waren, sah ich
meinen alten Feind, den Fleischer, der es jetzt zu Stulpenstiefeln, einem
kleinen Kind und einem eignen Geschäft gebracht hatte. Er wiegte das Kleine auf
den Knien und schien ein wohlwollendes Mitglied der menschlichen Gesellschaft
geworden zu sein.

 

Wir waren alle sehr unruhig und ungeduldig, als wir uns zum Frühstück setzten.
Je näher die Stunde rückte, desto mehr steigerte sich unsere Aufregung. Endlich
gaben wir uns nicht mehr den Anschein, als äßen wir, denn für uns alle, mit Mr.
Dicks Ausnahme, war das Frühstück von Anfang an eine bloße Form gewesen. Meine
Tante ging im Zimmer auf und ab, Traddles setzte sich aufs Sofa und tat, die
Augen auf die Decke gerichtet, als ob er die Zeitung läse, und ich sah von Zeit
zu Zeit zum Fenster hinaus, um als erster Mr. Micawbers Ankunft melden zu
können. Ich brauchte nicht lange zu warten, denn mit dem Glockenschlag erschien
er auf der Straße.

»Jetzt kommt er«, rief ich, »und zwar nicht in Amtskleidung.«

Meine Tante band sich die Hutbänder zu; den Hut hatte sie schon vor dem
Frühstück aufgesetzt und nahm ihren Schal mit einer Miene um, als sei sie jetzt
bereit, nicht in einem einzigen Punkte nachzugeben. Traddles knöpfte sich den
Rock mit entschlossenem Gesichte zu. Beunruhigt durch solche unheilverkündende
Anzeichen, aber erfüllt von der Überzeugung, daß er sie nachahmen müsse, zog
Mr. Dick mit beiden Händen den Hut so fest über die Ohren wie nur möglich, nahm
ihn aber sofort wieder ab, um Mr. Micawber zu bewillkommnen.

»Gentlemen und Maam, guten Morgen! Mein verehrter Herr, Sie sind
außerordentlich gütig!« – Mr. Micawber und Mr. Dick schüttelten sich heftig die
Hände.

»Haben Sie schon gefrühstückt?« fragte Mr. Dick. »Essen Sie ein Kotelett!«

»Nicht um alles in der Welt, mein bester Herr«, rief Mr. Micawber und hielt Mr.
Dick ab, der eben klingeln wollte. »Appetit und ich, Mr. Dixon, sind einander
seit langem fremd.«

Mr. Dixon fand so viel Gefallen an seinem neuen Namen und schien die Erfindung
desselben Mr. Micawber so hoch anzurechnen, daß er ihm wieder die Hand
schüttelte und recht kindisch lachte.

»Dick«, mahnte meine Tante, »achtgeben!«

Mr. Dick sammelte sich errötend.

»Also, mein Herr«, sagte meine Tante zu Mr. Micawber und zog sich ihre
Handschuhe an, »wir sind fertig für den Berg Vesuv und das, was dazu gehört,
wenn es Ihnen gefällig ist.«

»Maam«, entgegnete Mr. Micawber, »ich hoffe, Sie werden in Kürze Zeuge seines
Ausbruchs sein. Sie werden mir erlauben, Mr. Traddles, jetzt zu sagen, daß wir
bereits alle Vorkehrungen getroffen haben.«

»Ja, das ist der Fall, Copperfield«, bestätigte Traddles, als ich ihn
überrascht anblickte. »Mr. Micawber hat mich hinsichtlich dessen, was er
beabsichtigt, eingeweiht, und ich habe ihm nach meinem besten Wissen Ratschläge
erteilt.«

»Wenn ich mich nicht täusche, Mr. Traddles«, fuhr Mr. Micawber fort, »so
handelt es sich um eine Enthüllung wichtigster Art.«

»Allerdings, höchst wichtiger Art«, stimmte Traddles bei.

»Unter diesen Umständen, meine Herrschaften«, fuhr Mr. Micawber fort, »werden
Sie mir vielleicht die Gunst erweisen, sich für den Augenblick der Anordnung
einer Person zu unterwerfen, die, wenn auch unwürdig, in anderm Lichte als ein
gestrandetes Wrack an der Küste der Menschheit betrachtet zu werden, dennoch
immerhin Ihr Nebenmensch ist, wenn auch individuelle Irrtümer und das
Zusammenwirken von Umständen sie ihres ursprünglichen Ansehens beraubt haben.«

»Wir setzen volles Vertrauen in Sie, Mr. Micawber«, versicherte ich, »und
werden uns ganz nach Ihnen richten.«

»Mr. Copperfield, unter den gegebenen Umständen schenken Sie Ihr Vertrauen
keinem Unwürdigen. Ich wollte Sie bitten, mir zu erlauben, fünf Minuten vor
Ihnen weggehen zu dürfen, um Sie dann alle mit Einschluß Miss Wickfields in der
Kanzlei von Wickfield & Heep, deren Söldling ich zur Zeit bin, zu empfangen.«

Meine Tante und ich blickten fragend auf Traddles, der mit einem Nicken seine
Zustimmung gab.

»Vorderhand habe ich weiter nichts zu sagen«, bemerkte Mr. Micawber.

Damit machte er uns eine allgemeine Verbeugung und verschwand; sein Benehmen
war außerordentlich gemessen und sein Gesicht totenblaß. Ich wußte mir vor
Staunen gar nicht zu helfen.

Traddles lachte und schüttelte den Kopf, und jedes Haar stand ihm einzeln zu
Berge, als ich ihn fragend ansah; so nahm ich denn die Uhr heraus und zählte
als letzte Zuflucht die fünf Minuten ab. Meine Tante folgte genau meinem
Beispiel. Als die Zeit verstrichen war, reichte ihr Traddles den Arm, und wir
begaben uns alle miteinander in das alte Haus, ohne ein Wort unterwegs zu
wechseln.

Wir fanden Mr. Micawber an seinem Pult in dem Parterrezimmer, anscheinend
eifrigst arbeitend. Das große Lineal steckte in seinem Busen und guckte ein
Stück hervor wie eine neue Art Jabot.

Da es mir vorkam, als lüde er mich ein, zu reden anzufangen, sagte ich laut:

»Wie geht es Ihnen, Mr. Micawber?«

»Mr. Copperfield«, antwortete er mit großem Ernst, »ich hoffe, Sie befinden
sich wohl.«

»Ist Miss Wickfield zu Hause?«

»Mr. Wickfield liegt an einem rheumatischen Fieber zu Bett, aber Miss Wickfield
wird sich jedenfalls glücklich schätzen, alte Freunde zu empfangen. Wollen Sie
eintreten, Sir!«

Er führte uns in das Speisezimmer, öffnete die Tür von Mr. Wickfields früherer
Kanzlei und meldete mit sonorer Stimme:

»Miss Trotwood! Mr. David Copperfield! Mr. Thomas Traddles! und Mr. Dixon!«

Ich hatte Uriah Heep seit der Ohrfeige nicht gesehen. Unser Besuch überraschte
ihn sichtlich. Die Augenbrauen konnte er nicht zusammenziehen, denn er hatte
keine, aber er runzelte die Stirn so sehr, daß die kleinen Augen fast
verschwanden, während das schnelle Emporfahren seiner Knochenhand an das Kinn
Bangen oder Überraschung verriet. Das war nur eine Sekunde; einen Augenblick
später zeigte er sich so kriecherisch und demütig wie immer.

»Wahrhaftig«, sagte er, »das ist in der Tat ein unerwartetes Vergnügen. Alle
seine Freunde aus London auf einmal bei sich zu sehen, ist wirklich eine
ungeahnte Freude. Mr. Copperfield, ich hoffe, Sie befinden sich wohl und sind,
wenn ich meine bescheidnen Hoffnungen in Worte fassen darf, freundlich gesinnt
gegen die, mögen Sie es wollen oder nicht, die immer Ihre Freunde geblieben
sind. Mrs. Copperfield ist hoffentlich auf dem Wege der Besserung begriffen?
Was wir in letzter Zeit über ihr Befinden hörten, hat uns sehr besorgt gemacht,
das kann ich Ihnen versichern.«

Ich schämte mich, daß ich ihm meine Hand lassen mußte, aber ich wußte nicht,
wie ich mich benehmen sollte.

»Die Dinge haben sich hier sehr verändert seit der Zeit, Miss Trotwood, als ich
noch ein niedriger Schreiber war und Ihnen das Pony hielt, nicht wahr?« sagte
Uriah mit seinem tückischsten Lächeln, »aber ich habe mich nicht verändert,
Miss Trotwood.«

»Nun, um Ihnen nur die Wahrheit zu sagen«, gab meine Tante zur Antwort, »ich
glaube, Sie haben gehalten, was Sie in Ihrer Jugend versprochen haben, wenn
Ihnen das vielleicht Freude macht.«

»Ich danke Ihnen, Miss Trotwood«, sagte Uriah und krümmte sich in seiner
widerwärtigen Weise, »für Ihre gute Meinung! – Micawber, melden Sie Miss Agnes
den Besuch – und Mutter! Mutter wird ganz außer sich sein, wenn sie die
Herrschaften sieht«, fügte er hinzu und stellte die Stühle zurecht.

»Haben Sie nichts zu tun, Mr. Heep?« fragte Traddles, den listigen roten Augen
Uriahs, die uns forschend ansahen, wie zufällig begegnend.

»Nein, Mr. Traddles!« gab Uriah Heep zur Antwort und setzte sich wieder auf
seinen Schreibstuhl, seine magern Hände zwischen den knochigen Knien
quetschend. »Nicht so viel, wie ich wünschen möchte. Sie wissen doch,
Advokaten, Haifische und Blutegel sind nicht so leicht zu befriedigen. Nicht
etwa, daß ich und Micawber nicht alle Hände voll zu tun hätten, denn Mr.
Wickfield ist kaum noch zu irgend etwas fähig, aber es ist ein Vergnügen und
eine Pflicht, für ihn zu arbeiten. Sie haben Mr. Wickfield nicht genauer
gekannt, Mr. Traddles, glaube ich. Wenn ich nicht irre, hatte ich nur einmal
die Ehre, Sie hier zu sehen?«

»Nein, ich bin nicht mit Mr. Wickfield intim«, entgegnete Traddles, »sonst
hätte ich Sie wohl schon längst einmal aufgesucht, Mr. Heep.«

Es lag etwas in dem Ton dieser Antwort, was Uriah veranlaßte, mit finsterm und
argwöhnischem Ausdruck aufzusehen. Aber da er Traddles mit seinem gutmütigen
Gesicht, dem schlichten Benehmen und dem zu Berge stehenden Haar gelassen
dastehen sah, fuhr er beruhigt und mit einem Schnellen seines Körpers fort:

»Das ist schade, Mr. Traddles! Sie hätten ihn so sehr bewundert wie wir alle.
Seine kleinen Fehler hätten ihn Ihnen nur noch teurer gemacht. Aber wenn Sie
beredt über meinen Kompagnon sprechen hören wollen, so muß ich Sie an
Copperfield weisen. In dem Thema ›Familie‹ ist er groß, wenn Sie ihn noch nicht
davon haben sprechen hören.«

In diesem Augenblick trat Agnes ein. Mir kam sie nicht ganz so ruhig wie
gewöhnlich vor, und offenbar hatte sie viel Leid und Sorgen ausgestanden. Aber
ihre ernste Herzlichkeit und ihre stille Schönheit traten nur in um so
sanfterem Glanz hervor.

Ich sah, wie Uriah sie beobachtete, während sie uns begrüßte, und er kam mir
wie ein scheußlicher rebellischer Dämon aus Tausendundeiner Nacht vor, der
einen Schatz bewacht. Mittlerweile wechselten Mr. Micawber und Traddles
heimlich ein Zeichen, und Traddles ging, ohne daß es jemand außer mir merkte,
hinaus.

»Sie brauchen nicht zu warten, Micawber«, sagte Uriah. Mr. Micawber, die Hand
an das große Lineal in seinem Busen gelegt, stand aufgerichtet vor der Tür und
musterte ungeniert seinen Prinzipal.

»Worauf warten Sie?« fragte Uriah. »Micawber! Hören Sie nicht, daß Sie nicht
warten sollen?«

»Ja«, entgegnete Mr. Micawber unbeweglich.

»Also, warum warten Sie dann?«

»Weil – kurz, weil es mir beliebt«, platzte Mr. Micawber heraus.

Aus Uriahs Wangen wich die Farbe, und eine ungesunde Blässe, aus der rote
Flecken schwach hervorschimmerten, verbreitete sich über sein Gesicht. Er sah
Mr. Micawber lauernd an, und sein ganzes Gesicht arbeitete in jeder Fiber.

»Sie sind ein liederlicher Mensch, das weiß alle Welt«, sagte er mit einem
krampfhaften Lächeln, »und ich fürchte, ich werde Sie entlassen müssen. Gehen
Sie! Ich will gleich nachher mit Ihnen sprechen.«

»Wenn es einen Schurken auf dieser Erde gibt«, donnerte Mr. Micawber plötzlich
mit größter Heftigkeit los, »mit dem ich schon viel zu viel gesprochen habe, so
heißt dieser Schurke – Heep!«

Uriah sank zurück, als ob ihn ein Schlag oder Stich getroffen hätte. Dann sah
er uns alle langsam der Reihe nach mit dem tückischsten Ausdruck, den sein
Gesicht nur annehmen konnte, an und sagte mit gepreßter Stimme:

»Oho! Eine Verschwörung! Sie haben sich hier bestellt! Sie stecken mit meinem
Schreiber unter einer Decke, Copperfield? Hüten Sie sich! Das wird zu nichts
führen. Wir verstehen einander, Sie und ich! Es herrscht Haß zwischen uns. Sie
waren von jeher ein hochfahrender Geck und neiden mir mein Emporkommen, was?
Gegen mich werden Sie keine Komplotte schmieden. Ich bin Ihnen über. Und Sie,
Micawber, schauen Sie, daß Sie hinauskommen! ... Ich werde gleich mit Ihnen
draußen sprechen.«

»Mr. Micawber«, sagte ich, »schon die Veränderung in diesem Kerl, und daß er
plötzlich die Wahrheit spricht, verrät, daß wir ihn gefaßt haben. Behandeln Sie
ihn, wie er es verdient!«

»Das sind mir ja nette Leute«, sagte Uriah mit derselben gepreßten Stimme,
während der kalte Schweiß ihm auf die Stirne trat, die er mit seiner
Skeletthand abwischte, »nette Leute! Meinen Schreiber, der zum Abschaum der
Gesellschaft zählt, zu dem Sie selbst einmal gehörten, Copperfield, ehe sich
Ihrer jemand erbarmte, zu bestechen, damit er Lügen gegen mich erfinde! – Miss
Trotwood, für Sie wäre es auch besser, Sie machten der Sache ein Ende, wenn Sie
nicht wollen, daß ich Ihrem Gatten zu einem schnellern Ende verhelfe, als Ihnen
angenehm sein wird. Ich habe Ihre Geschichte nicht umsonst in unsern Akten
genau studiert! Und Sie, Miss Wickfield, wenn Sie Ihren Vater lieben, täten
auch besser, Ihre Finger davon zu lassen. Wenn Sies nicht tun, richte ich ihn
zugrunde. Nur heran! Ich habe einige von euch unter dem Daumen. Überlegen Sie
sichs zweimal, ehe Sie mit mir anbinden! Und Sie, Micawber, überlegen Sie sichs
auch zweimal, sonst vernichte ich Sie. Verstehen Sie? Ich rate Ihnen, gehen Sie
hinaus, Sie Narr, und lassen Sie mit sich reden, solange es noch Zeit ist. – Wo
ist Mutter?« fuhr er plötzlich auf, die Abwesenheit Traddles mit einem Mal mit
Schrecken gewahr werdend; und heftig riß er an der Klingel. »Schöne Freiheiten
nimmt man sich in meinem Haus heraus!«

»Mrs. Heep ist hier, Sir«, antwortete Traddles, mit der würdigen Dame
zurückkehrend. »Ich habe mir nur die Freiheit genommen, mich ihr vorzustellen.«

»Was soll das bedeuten«, herrschte ihn Uriah an, »und was wollen Sie überhaupt
hier?«

»Ich bin der Vertreter und Freund von Mr. Wickfield, Sir«, sagte Traddles in
kühlem, geschäftsmäßigem Ton. »Ich habe eine von ihm ausgestellte Vollmacht in
der Tasche, an seiner Statt in allen Angelegenheiten zu verhandeln.«

»Der alte Esel hat sich blödsinnig getrunken«, fauchte Uriah und verzerrte sein
scheußliches Gesicht, »und sich etwas abschwindeln lassen.«

»Mr. Wickfield hat sich allerdings etwas abschwindeln lassen, das weiß ich«,
entgegnete Traddles gelassen, »und Sie wissens auch, Mr. Heep. Wir wollen uns
diesbezüglich an Mr. Micawber wenden, wenn es Ihnen angenehm ist.«

»Ury –!« begann Mrs. Heep mit flehender Gebärde.

»Halte den Mund, Mutter! Je weniger Worte, desto weniger Schaden!«

»Aber mein Ury –!«

»Willst du nicht den Mund halten, Mutter, und die Sache mir überlassen!«

 

Obgleich ich längst wußte, daß sein demütiges Wesen und all sein Tun und Lassen
falsch und heuchlerisch war, so hatte ich doch keinen Begriff von dem Übermaß
seiner Heuchelei, bis er jetzt die Maske abwarf. Die Plötzlichkeit, wie er
jetzt sein wahres Gesicht zeigte, einsehend, daß Verstellung nichts mehr half,
– die Bosheit und Unverschämtheit und der Haß, den er an den Tag legte, der
Hohn, mit dem er sich selbst jetzt noch des Übels freute, das er angerichtet,
während er zu gleicher Zeit in wilder Verzweiflung nach Mitteln suchte, unsern
Sieg zu vereiteln, – waren zwar ganz so, wie ich sie von ihm erwarten konnte,
überraschten mich aber anfangs nichtsdestoweniger.

Von dem Blick, den er auf mich warf, will ich nichts sagen, denn ich wußte, daß
er mich von jeher haßte, und mußte an die Ohrfeige denken, die ich ihm
versetzt; aber als sein Blick auf Agnes fiel und ich die Wut sah, mit der er
fühlte, daß ihm seine Macht über sie entschlüpfte, und als sich in seinen
Mienen die häßlichen Leidenschaften verrieten, die ihn nach dem Besitz eines
Wesens hatten streben lassen, dessen Wert er weder würdigen noch erkennen
konnte, empörte mich schon der bloße Gedanke, daß Agnes auch nur eine Stunde
lang im Augenbereich eines solchen Menschen hatte leben müssen.

Nachdem Uriah sich das Kinn gerieben und uns über seine Totenfinger hinweg
tückisch und unsicher angesehen hatte, wendete er sich noch einmal halb
kriecherisch, halb keifend an mich.

»Daß Sie sich nicht scheuen, Copperfield, wo Sie soviel auf Ihre Ehre und alles
das halten, in meinem Haus zu spionieren, und mit meinem Schreiber
gemeinschaftliche Sache machen! Wenn ich das getan hätte, wäre es kein Wunder,
denn ich nenne mich keinen Gentleman, wenn ich auch nie ein Vagabund gewesen
bin wie Sie, nach dem, was mir Micawber erzählt hat. Aber daß Sie das tun
konnten! Und haben Sie gar keine Furcht vor den Folgen? Bedenken Sie nicht, wie
ich mich rächen kann? Oder daß Sie in Ungelegenheiten kommen werden wegen
Aufreizungen und Anzettlungen? Wir werden ja sehen, Mr. Dingsda, was dabei
herauskommt, wenn Sie sich auf Micawber verlassen! Soll er doch reden! Er hat
seine Lektion auswendig gelernt, wie ich sehe.«

Als er merkte, daß seine Worte auf keinen von uns auch nur den geringsten
Eindruck machten, setzte er sich auf den Rand des Tisches, die Hände in die
Taschen gesteckt und einen seiner Plattfüße um das andere Bein geschlungen, und
wartete verbissen auf das, was da kommen sollte.

Mr. Micawber, dessen Ungestüm ich bis dahin mit der größten Schwierigkeit im
Zaume gehalten hatte und der wiederholt die erste Silbe von Schur-ke
dazwischengerufen hatte, ohne bis zur zweiten zu gelangen, brach jetzt los. Er
zog das Lineal aus dem Busen, offenbar um es als Verteidigungswaffe zu
benützen, und aus der Tasche ein Dokument auf Aktenpapier, das wie ein großer
Brief zusammengelegt war. Er entfaltete das Schreiben mit seiner gewohnten
Wichtigkeit, überflog es mit Künstlerstolz und fing dann an zu lesen wie folgt:

»Verehrte Miss Trotwood und meine Herren!«

»Gott erbarme sich des Mannes!« flüsterte mir meine Tante zu. »Ich glaube, er
schriebe schockweise Briefe und wenn es gesetzlich verboten wäre.«

Mr. Micawber, ohne sie zu hören, fuhr fort:

 

»Indem ich vor Ihnen erscheine, um den vollendetsten Schurken, der jemals
gelebt hat«, – er deutete, ohne von dem Brief aufzusehen, wie mit einem
Feldherrnstabe auf Uriah Heep – »anzuklagen, so verlange ich keinen Lohn für
mich. Von der Wiege an das Opfer pekuniärer Verpflichtungen, denen ich niemals
habe nachkommen können, war ich stets der Spielball erniedrigender
Verhältnisse. Schmach, Not, Verzweiflung und Wahnsinn sind zusammen oder
einzeln die Begleiter meiner Laufbahn gewesen.«

 

Der Genuß, mit dem Mr. Micawber sich als Beute schrecklichster Unglücksfälle
hinstellte, kam nur der Emphase gleich, mit der er den Brief vorlas, und der
Befriedigung, mit der er den Kopf wiegte, wenn er einen ganz besonders
verschnörkelten Satz herausgebracht hatte.

 

»Schmach, Not, Verzweiflung und Wahnsinn stürmten mit vereinten Kräften auf
mich ein, als ich in die Kanzlei oder wie es unsere lebhaften Nachbarn, das
Volk der Gallier, nennen würden, »Bureau« der Rechtsfirma eintrat, die unter
der Bezeichnung Wickfield & Heep bekannt ist, in Wirklichkeit jedoch nur von –
Heep allein geleitet wird. Heep allein ist die Triebfeder dieser Maschine.
Heep, und nur Heep allein, ist der Fälscher und Schwindler.«

 

Uriah, mehr blau als weiß bei diesen Worten, fuhr mit der Hand nach dem Brief,
als wollte er ihn zerreißen. Mit beispielloser Geschicklichkeit oder vielleicht
aus Zufall traf Mr. Micawber die Hand mit dem schweren Lineal, daß sie wie
gelähmt herabfiel. Es klang, als ob er auf Holz geschlagen hätte.

»Der Teufel soll Sie holen!« schrie Uriah und krümmte sich vor Schmerz. »Das
will ich Ihnen heimzahlen!«

»Kommen Sie mir nur noch einmal zu nahe, – Sie – Sie – Heep – Sie! Und wenn Ihr
Schädel wirklich aus Fleisch und Knochen ist, so will ich ihn Ihnen blutig
schlagen. Nur heran, nur heran!«

Es konnte nichts Lächerlicheres geben als den Anblick, wie Mr. Micawber sich
mit dem Lineal wie mit einem Schläger auslegte und rief: »Nur heran!« während
Traddles und ich ihn in die Ecke zurückdrängten, wo er immer wieder hervor
wollte, kaum daß es uns gelungen war.

Vor sich hinmurmelnd rieb sich Uriah die verletzte Hand und verband sie langsam
mit seinem Halstuch. Dann setzte er sich wieder auf den Tisch und blickte
verbissen vor sich hin.

Als Mr. Micawber sich ein wenig beruhigt hatte, fuhr er fort:

 

»Das Honorar, gegen das ich in die Dienste – Heeps trat, war nicht genau
bemessen mit Ausnahme einer Kleinigkeit von zweiundzwanzig Schilling sechs
Pence die Woche. Das übrige sollte von dem Wert meiner geschäftlichen Tätigkeit
abhängen. Mit andern und deutlicheren Worten ausgedrückt, von der Niedrigkeit
meines Charakters, meiner Habsucht, den gedrückten Verhältnissen meiner
Familie, der sittlichen oder vielmehr unsittlichen Ähnlichkeit zwischen mir und
– dem Heep da. Brauche ich erst zu erzählen, daß ich mich genötigt sah, von –
diesem Heep da pekuniäre Vorschüsse zur Unterstützung Mrs. Micawbers und
unserer unglücklichen, aber immer größer werdenden Familie zu verlangen?
Brauche ich erst zu sagen, daß diese Umstände von diesem – Heep da
vorausgesehen worden waren und daß diese Vorschüsse durch Schuldverschreibungen
und ähnliche Dokumente, die den gesetzlichen Institutionen des Landes
entsprechen, sichergestellt werden mußten, auf daß ich in das Netz, das er für
mich vorbereitet hielt, verstrickt würde?«

 

Mr. Micawbers Freude über seinen Briefstil schien jeden Schmerz oder jede
Besorgnis, die die Wirklichkeit ihm hätte verursachen können, aufzuwiegen. Er
las weiter:

 

»Jetzt fing dieser – Heep da – an, mich soweit ins Vertrauen zu ziehen, als er
es für nötig hielt, um seine teuflischen Geschäftsgebarungen auf mich
abzuladen. Jetzt fing ich an, um in der Sprache Shakespeares zu reden, zu
›schwinden, zu kranken und zu siechen‹. Ich fand heraus, daß meine
Unterstützung stets zur Täuschung und Hintergehung einer Person, die ich kurz
als Mr. W. bezeichnen will, herangezogen wurde. Mr. W. wurde in jeder Weise
betrogen, hintergangen und getäuscht, während der Schurke – Heep – immerwährend
unbegrenzte Dankbarkeit und Freundschaft gegen diesen Gentleman heuchelte. Das
war schlimm genug, aber wie der philosophische Däne, der die berühmte Zier des
Elisabethschen Zeitalters bildet, sagt: Schlimmeres kommt noch!«

 

Der schöne Satzschluß mit einem Zitat gefiel Mr. Micawber derart, daß er sich
den Genuß nicht versagen konnte, unter dem Vorwand, aus dem Zusammenhang
gekommen zu sein, den ganzen Satz noch einmal vorzulesen.

 

»Es liegt nicht in meiner Absicht, hier in diesem Brief in die Einzelheiten,
zumal sie anderweitig schriftlich niedergelegt sind, der verschiednen
Niederträchtigkeiten nebensächlicherer Art einzugehen, die die von mir Mr. W.
benannte Person benachteiligen sollten und denen ich stillschweigend zugesehen
habe. Als der Kampf in mir zwischen Gehalt und keinem Gehalt, zwischen Bäcker
und keinem Bäcker, zwischen Existenz und Nichtexistenz zum Stillstande kam,
beschloß ich, die sich mir bietenden Gelegenheiten zu benützen und die
hauptsächlichsten Niederträchtigkeiten, die dieser – Heep da zum größten
Schaden und Nachteil des genannten Gentleman begangen, aufzudecken.

Angestachelt von dem stummen Mahner in der Brust und von dem Anblick einer
nicht weniger rührenden und eindringlichen Mahnerin in der Außenwelt – die ich
kurz als Miss W. bezeichnen will –, begann ich eine nicht mühelose Arbeit
heimlicher Nachforschung, die ich nach bestem Wissen und Gewissen auf die Dauer
von zwölf Kalendermonaten veranschlage.«

 

Er las diese Stelle, als ob sie aus einem Parlamentsakte stammte, und schien
sich am Klang der Worte förmlich zu laben.

 

»Meine Anklagen gegen diesen – Heep da«, las er weiter und zog das Lineal mit
einem Blick auf Uriah ein wenig unter dem linken Arm hervor, um es nötigenfalls
gleich bei der Hand zu haben, »sind folgende:«

 

Ich glaube, wir hielten alle den Atem an. Uriah wenigstens tat es bestimmt.

 

»Erstens verwirrte – dieser Heep da absichtlich alle Geschäfte, als Mr. W.s
Fähigkeiten und Gedächtnis durch Ursachen, die hier nebensächlich sind,
nachließen. Immer zu der Zeit, wenn Mr. W. am wenigsten imstande war, sich mit
Geschäften abzugeben, da war dieser – Heep da immer bei der Hand, ihn zu
Entschlüssen zu nötigen. Er überredete Mr. W. in solchen Zeitpunkten zur
Unterschrift wichtiger Dokumente, wenn er ihn durch Unterschiebung einer Reihe
nebensächlicher Geschäfte entsprechend verwirrt hatte. Er verleitete Mr. W. auf
diese Weise, ein gewisses Depositum von zwölftausend sechshundertvierzehn Pfund
zwei Schilling neun Pence anzugreifen und es zur Bezahlung angeblicher
Geschäftskosten und Mankos zu verwenden, die entweder schon bezahlt oder
niemals vorhanden gewesen waren. Er unterschob diesem Verfahren den Anschein,
als habe es in einer unehrlichen Absicht Mr. W.s seinen Ursprung, und hat
seitdem diese Angelegenheit unausgesetzt dazu mißbraucht, Mr. W. zu peinigen
und in seiner Gewalt zu behalten.«

»Das sollen Sie mir beweisen, Copperfield«, rief Uriah und schüttelte drohend
den Kopf. »Aber alles zu seiner Zeit!«

»Fragen Sie diesen – Heep da, Mr. Traddles, wer in seinem Haus nach ihm gewohnt
hat«, sagte Mr. Micawber, von seinem Schreiben aufblickend; »wollen Sie so gut
sein?«

»Niemand als der Narr selber, der jetzt noch dort wohnt«, fiel Uriah
verächtlich ein.

»Fragen Sie diesen – Heep da, ob er in dieser Wohnung Privatnotizen geführt
hat; wollen Sie so gut sein?«

Ich sah, wie Uriahs Knochenhand plötzlich aufhörte, das Kinn zu reiben.

»Oder fragen Sie ihn, Mr. Traddles, ob er sein Buch dort einmal verbrannt hat.
Und wenn er Ja sagt und fragt, wie die Asche aussieht, so kann er sich an
Wilkins Micawber wenden, wenn er etwas, was nicht zu seinem Vorteil gereicht,
zu hören bekommen will.«

Der triumphierende Ton, in dem Mr. Micawber in diesen Worten schwelgte,
versetzte die Mutter Heeps in größte Unruhe, und sie rief in größter Erregung:

»Ury, Ury, demütige dich und gib nach!«

»Mutter, willst du ruhig sein!« schrie Uriah. »Du weißt nicht, was du sagst.
Demütigen!« wiederholte er und sah mich giftig an. »Ich habe mich Ihresgleichen
lange genug demütigen müssen.«

Mr. Micawber schob mit vornehmer Miene sein Kinn in seine Halsbinde und fuhr
fort:

 

»Zweitens. Heep hat bei verschiednen Gelegenheiten, soviel ich weiß und glaube
–«

 

»Damit kommt er nicht durch«, murmelte Uriah erleichtert. »Mutter, sprich kein
Wort!«

»Wir werden uns schon bemühen, dafür zu sorgen, daß wir mit Ihnen sehr bald
fertig sein werden, werter Herr«, antwortete Mr. Micawber.

 

»Zweitens. – Heep hat bei verschiednen Gelegenheiten, soviel ich weiß und
glaube, zu verschiednen Eintragungen, Buchauszügen und Dokumenten systematisch
die Unterschrift Mr. W.s gefälscht und hat dies ganz bestimmt bei einer
Gelegenheit getan, wie ich nachweisen kann. Nämlich in folgender Weise: Da Mr.
W. kränklich war und es im Bereich der Wahrscheinlichkeit lag, daß sein Tod zu
gewissen Entdeckungen und zum Sturze der Macht Heeps über die Familie W. führen
konnte, wenn es nicht gelingen sollte, die Kindesliebe der Tochter Mr. W.s
dahin auszunützen, daß von einer Prüfung der mit Associeangelegenheiten in
Verbindung stehenden Papiere abgesehen werden sollte, so hielt es dieser – Heep
da für angezeigt, sich eine scheinbar von Mr. W. ausgestellte
Schuldverschreibung über 12614 £ 2 sh und 9 d nebst Zinsen zu verschaffen,
welche Summe angeblich dieser Heep da Mr. W., um diesen vor Schande zu retten,
vorgeschossen haben wollte, obgleich eigentlich gerade umgekehrt diese Summe
Heep vorgeschossen worden und längst ersetzt war. Die Unterschriften zu diesem
Dokument, angeblich geschrieben von Mr. W. und bezeugt von Wilkins Micawber,
sind Fälschungen – Heeps. In meinem Besitze befinden sich verschiedne ähnliche
Nachahmungsproben von Mr. W.s Unterschrift von Heeps Hand in dessen Notizbuch.
Teilweise verkohlt, aber deutlich für jedermann lesbar. Ich habe nie ein
solches Dokument als Zeuge unterschrieben, und das Dokument selbst befindet
sich in meinem Besitz.«

 

Uriah Heep sprang auf, nahm einen Bund Schlüssel aus der Tasche und zog eine
Schublade auf; besann sich aber plötzlich eines Bessern und wendete sich wieder
gegen uns, ohne hineinzusehen.

»Und das Dokument ist in meinem Besitz«, las Mr. Micawber wieder und sah sich
um wie ein Prediger; »oder richtiger gesagt, es war noch heute morgen in meinem
Besitz, denn ich habe es inzwischen Mr. Traddles ausgehändigt.«

»Sehr richtig«, bestätigte Traddles.

»Ury, Ury!« rief die Mutter. »Demütige dich und gib nach! Ich weiß gewiß, mein
Sohn wird sich demütigen, wenn Sie ihm Zeit zum Nachdenken lassen, meine
Herrschaften! Mr. Copperfield, Sie wissen doch, wie demütig er immer war.«

Es war ein merkwürdiger Anblick, wie die Mutter immer noch an dem alten Trick
festhielt, während der Sohn die Nutzlosigkeit längst eingesehen hatte.

»Mutter«, sagte er und biß ungeduldig in das Tuch, mit dem er seine Hand
verbunden hatte, »eher kannst du eine geladene Flinte auf mich abfeuern.«

»Aber ich liebe dich, Ury!« rief Mrs. Heep. Ich zweifle gar nicht, daß sie ihn
wirklich liebte, so seltsam das auch war. Sie glichen einander eben
vollständig.

»Ich kann es nicht mit anhören, Ury, wenn du den Herrn reizest und deine Sache
nur noch schlimmer machst. Als der Herr mir oben sagte, es sei alles an den Tag
gekommen, da beteuerte ich ihm, du würdest dich demütigen und alles
wiedergutmachen. Ach, sehen Sie doch, meine Herren, wie demütig ich bin, und
hören Sie nicht auf meinen Sohn!«

»Sieh dort Copperfield, Mutter!« rief Uriah wütend und wies haßerfüllt mit dem
Finger auf mich. »Copperfield dort hätte dir 100 £ gegeben für weniger, als du
ausgeplaudert hast.«

»Ich kann nichts dafür, Ury«, jammerte die Mutter. »Ich kann es nicht
mitansehen, daß du ins Verderben rennst, indem du den Kopf so hoch trägst! Sei
demütig, wie du es immer warst!«

Uriah schwieg eine Weile, nagte an dem Taschentuch und sagte dann zu mir mit
finsterem Gesicht:

»Was haben Sie sonst noch gegen mich vorzubringen? Nur weiter. Was glotzen Sie
mich so an?«

Mr. Micawber, überglücklich, wieder fortfahren zu dürfen, las weiter.

 

»Drittens und letztens. Ich bin nun in der Lage, zu beweisen, und zwar durch
Heeps wirkliche, das heißt natürlich gefälschte Bücher, die mit dem zum Teil
verbrannten Notizbuch anfingen, – das ich früher zur Zeit seiner zufälligen
Entdeckung durch Mrs. Micawber anläßlich unseres Einzugs in unsere gegenwärtige
Wohnung in dem zur Aufnahme der auf unserm häuslichen Herde verbrannten Asche
bestimmten Kasten nicht verstehen konnte –, ich bin also in der Lage, zu 
beweisen, daß die Schwächen, die Fehler, ja sogar die väterliche Liebe des
unglücklichen Mr. W. jahrelang zu den Infamien dieses Heep mißbraucht worden
sind. Jahrelang wurde Mr. W. in jeder nur möglichen Weise von dem
heuchlerischen und habsüchtigen – Heep da hintergangen und ausgeplündert. Das
Hauptziel dieses – Heep war, Mr. und Miss W. – von seinen letzten Absichten in
bezug auf diese Dame ganz zu schweigen – völlig in seine Gewalt zu bekommen.
Seine letzte erst vor wenigen Monaten vollbrachte Tat bestand darin, daß er Mr.
W. zur Ausstellung einer Verzichtleistung auf seinen Anteil im Geschäft und
sogar eines Verkaufskontraktes des Meublements des ganzen Hauses gegen ein
gewisses Jahresgeld bewog, das – Heep – an den gesetzlichen Pauschaltagen
richtig und getreulich auszuzahlen versprach. Dieses Netz, – das mit
verfälschten Alarmnachrichten anfing über einen Landbesitz, den Mr. W. zu
verwalten hatte, zu einer Zeit, wo Mr. W. sich in unvorsichtige und schlecht
überlegte Spekulationen eingelassen und vielleicht wirklich das Geld, für das
er moralisch und juristisch verantwortlich war, nicht mehr in der Kasse hatte,
– wurde weiter gestrickt, indem angeblich Geld gegen ungeheure Zinsen
aufgenommen wurde, während in Wirklichkeit die Summen von Heep kamen und von
ihm Mr. W. betrügerischerweise entlockt oder vorenthalten worden waren. Das
Netz wurde immer dichter und dichter, bis der unglückliche Mr. W. vollständig
umstrickt war. Seinem Glauben nach bankrott an Vermögen und an Ehre, setzte er
seine einzige Hoffnung auf dieses Ungeheuer da in der Gestalt eines Menschen.
Alles dies verpflichte ich mich zu beweisen. Und voraussichtlich noch mehr.«

 

Ich flüsterte Agnes, die halb vor Freude, halb vor Kummer weinte, ein paar
Worte zu, und die ganze Gruppe kam in Bewegung, annehmend, daß Mr. Micawber
fertig sei. Er aber sagte mit tiefstem Ernst: »Verzeihen Sie« und fuhr mit
einem Gemisch von Niedergeschlagenheit und Triumphgefühl über seinen Brief
fort:

 

»Ich komme jetzt zum Schluß. Es bleibt mir nur noch übrig, meine Anklagen zu
beweisen und dann mit meiner vom Verhängnis verfolgten Familie im Dunkel zu
verschwinden. Das wird bald geschehen sein. Es dürfte kein Trugschluß sein,
wenn ich sage, daß unser Säugling als erster seine Seele aushauchen wird, da er
das schwächste Mitglied unseres Familienkreises ist, und daß die Zwillinge ihm
zunächst folgen werden. Sei es an dem! An mir hat diese Pilgerfahrt nach
Canterbury bereits genagt. Schuldgefängnis und die Not werden alles bald
vollenden, und ich hoffe, daß die aufreibende Mühe und Gefahr einer
Untersuchung – deren kleinstes Ergebnis langsam zusammengestellt wurde unter
dem Druck angestrengtester Tätigkeit und der Geldverlegenheiten am frühen
Morgen, am tauigen Abend, im Schatten der Nacht, unter dem wachsamen Auge eines
Geschöpfs, das man nicht erst Dämon zu nennen braucht, – in Verbindung mit den
Bemühungen, sie nach ihrer Beendigung in richtiger Weise anzuwenden, wie das
Besprengen des zur Aufnahme eines Leichnams bestimmten Holzstoßes mit einigen
Tropfen wohlriechenden Wassers sein wird. Mehr verlange ich nicht. Möge man von
mir sagen wie von dem tapfern Seehelden, mit dem ich mich zu vergleichen mir
nicht anmaßen darf, daß ich das, was ich getan habe, allen selbstischen und
geldsüchtigen Motiven zum Trotz nur tat für ›Schönheit, Reich und Vaterland‹.

Ich verbleibe immer usw. usw.

Wilkins icawber«

Tief ergriffen, aber immer noch in seinem Triumphe schwelgend, faltete Mr.
Micawber seinen Brief zusammen und überreichte ihn mit einer Verbeugung meiner
Tante.

Wie ich schon bei meinem ersten Besuch als Kind bemerkt hatte, stand ein
eiserner Geldschrank im Zimmer. Der Schlüssel stak im Schlosse.

Ein plötzlicher Verdacht durchzuckte Uriah, und mit einem raschen Blick auf
Micawber riß er die Schranktür so heftig auf, daß sie klirrte. Die Kassa war
leer.

»Wo sind die Bücher?« rief er mit entsetzter Miene. »Jemand hat die Bücher
gestohlen!«

Mr. Micawber spielte mit dem Lineal:

»Ich war so frei! Als ich von Ihnen wie gewöhnlich die Schlüssel holte – nur
ein wenig früher – und den Schrank heute morgen aufmachte, habe ich sie
herausgenommen.«

»Seien Sie unbesorgt, Mr. Heep«, sagte Traddles. »Ich habe sie in Besitz
genommen. Ich werde sie kraft der erwähnten Vollmacht aufbewahren.«

»Sie sind also ein Hehler gestohlenen Gutes?« schrie Uriah.

»Unter solchen Umständen ja«, gab ihm Traddles zur Antwort.

Wie groß war mein Erstaunen, als auf einmal meine Tante, die bis jetzt ganz
ruhig und aufmerksam dagesessen hatte, auf Uriah Heep losstürzte und ihn mit
beiden Händen am Kragen packte.

»Sie wissen, was ich will«, rief sie.

»Eine Zwangsjacke«, gurgelte Heep.

»Nein, mein Vermögen! Liebe Agnes, solang ich glaubte, dein Vater wäre an dem
Verlust schuld, wollte ich auch nicht eine Silbe davon sagen, daß ich es hier
deponiert hatte; nicht einmal Trot wußte davon. Aber jetzt, wo ich weiß, daß
dieser Kerl dafür verantwortlich ist, will ich es wiederhaben! Trot, komm und
nimm es ihm ab!«

Ob meine Tante in diesem Augenblick glaubte, daß er ihr Vermögen an seinem
Leibe verborgen trüge, weiß ich nicht, aber jedenfalls zerrte sie ihn so derb
am Kragen, daß es so aussah.

Ich beeilte mich die beiden zu trennen und ihr zu versichern, wir würden schon
Sorge tragen, daß alles wieder rechtmäßig zurückerstattet werden sollte. Diese
Versicherung und ein paar Minuten Nachdenken beruhigten sie, obschon sie ihren
Angriff auf Uriah nicht im geringsten zu bereuen schien.

 

Die letzten paar Minuten hatte Mrs. Heep ununterbrochen ihren Sohn angefleht,
sich zu demütigen, war vor uns allen der Reihe nach auf die Knie gefallen und
hatte die ausschweifendsten Versprechungen gemacht. Uriah drückte sie in ihren
Stuhl zurück und stand mit verbissenem Gesicht neben ihr und hielt sie am Arme
fest. Mit einem haßerfüllten Blick sagte er zu mir:

»Was soll also geschehen?«

»Ich will Ihnen sagen, was geschehen muß«, mischte sich Traddles ein.

»Hat dieser Copperfield keine Zunge?« knirschte Uriah. »Ich würde viel darum
geben, wenn mir einer sagen könnte, er hätte sie ihm ausgerissen.«

»Mein Ury wird sich demütigen!« beteuerte die Mutter. »Bitte, bitte, achten Sie
nicht auf seine Worte, meine Herren!«

»Was zu geschehen hat«, fuhr Traddles fort, »ist folgendes. Erstens muß die
eben erwähnte Verzichtleistungsurkunde mir augenblicklich übergeben werden.«

»Gesetzt den Fall, ich hätte keine bekommen«, unterbrach Uriah.

»Da Sie aber eine bekommen haben«, sagte Traddles, »brauchen wir nicht erst das
Gegenteil anzunehmen.«

Ich ließ innerlich, vielleicht zum ersten Mal, dem klaren, gesunden
Menschenverstande meines alten Schulkameraden wirklich Gerechtigkeit
widerfahren.

»Ferner haben Sie alles herauszugeben, was Sie sich in Ihrer Habsucht bisher
angeeignet haben, und zwar bis zum letzten Heller. Alle Bücher und Belege der
Firma, sowie auch Ihre Privatbücher und Papiere, Rechnungen, Sicherstellungen,
kurz alles, was hier ist, bleibt in unserm Gewahrsam.«

»So, muß ich das? Das weiß ich noch nicht«, sagte Uriah. »Ich muß erst Zeit
haben, mir das zu überlegen.«

»Gewiß«, erwiderte Traddles, »aber unterdessen und bis alles zu unserer
Zufriedenheit geordnet ist, bleiben wir im Besitz, und Sie – kurz und gut, Sie
haben in Ihrem Zimmer zu bleiben und mit keinem Menschen zu verkehren.«

»Das will ich nicht!« schrie Uriah mit einem Fluch.

»Das Maidstone-Gefängnis ist allerdings sicherer«, bemerkte Traddles, »und wenn
auch das gerichtliche Verfahren länger dauern und uns nicht so vollständig zu
unserm Recht verhelfen kann, wie es wünschenswert wäre, so steht es doch außer
Zweifel, daß Sie Zuchthaus bekommen. Mein Gott, Sie wissen das so gut wie ich!
Copperfield, möchtest du nicht nach der Guildhall gehen und ein paar
Polizeidiener holen?«

Mrs. Heep riß sich wieder von ihrem Sohne los, warf sich weinend vor Agnes auf
die Knie und flehte sie an, sich für sie zu verwenden, beteuerte, daß ihr Sohn
sich demütigen werde und daß alles wahr sei, und wenn er nicht täte, was wir
wollten, so wollte sie es tun und noch viel mehr; kurz, sie war halb wahnsinnig
vor Besorgnis um ihren Liebling.

Die Frage, was er hätte tun können, wenn er Mut besessen haben würde, ist
überflüssig. Ebensogut hätte man fragen können, was wohl ein elender Köter
getan hätte, wenn er die Seele eines Tigers gehabt haben würde.

Uriah war eine Memme von Kopf bis Fuß und verriet seine feige Natur durch
Ingrimm und Verbissenheit wie nur je in seinem erbärmlichen Leben.

»Halt!« knurrte er mir zu und wischte sich den Schweiß von der Stirn. »Und du,
Mutter, schweig still. Also gut! Sie sollen das Dokument haben. Hol es
herunter!«

»Bitte, helfen Sie ihr, Mr. Dick«, sagte Traddles, »wenn Sie so freundlich sein
wollen.«

Stolz auf seinen Antrag, den er vollkommen begriff, ging Mr. Dick neben Mrs.
Heep her wie ein Schäferhund neben einem Schaf. Sie gab ihm übrigens nicht die
geringste Gelegenheit, sich einmengen zu müssen, und kehrte nicht nur mit dem
Dokument, sondern auch mit dem Koffer zurück, in dem es gelegen, und worin wir
außerdem noch ein Bankbuch und andere Papiere, die uns später gute Dienste
leisteten, fanden.

»Gut«, sagte Traddles, als die Sachen in unserm Besitz waren. »Jetzt, Mr. Heep,
können Sie in Ihr Zimmer gehen, um sich alles zu überlegen. Ich mache Sie aber
darauf aufmerksam, daß es nur einen Weg für Sie gibt, und zwar den, den ich
Ihnen vorgezeichnet habe, und der muß ohne Verzug eingeschlagen werden.«

Ohne die Augen zu erheben, schlich Uriah, die Hand am Kinn, nach der Tür, blieb
dort einen Augenblick stehen und sagte:

»Copperfield, ich habe Sie immer gehaßt. Sie waren von jeher ein Glückspilz und
immer mein Feind.«

»Ich glaube, ich habe Ihnen schon einmal gesagt«, gab ich zur Antwort, »daß Sie
in Ihrer Gier und Verschlagenheit aller Welt entgegen gewesen sind. Vielleicht
ist es gut für Sie, wenn Sie in Zukunft einsehen lernen, daß Gier und niedrige
List in der Welt noch nicht mehr zuwege gebracht haben, als übers Ziel
hinauszuschießen und sich selbst ein Bein zu stellen. Das ist sicher wie der
Tod.«

»Oder so sicher, wie man uns in der Schule von neun bis elf lehrte, die Arbeit
sei ein Fluch, und von elf bis eins, daß sie ein Segen, eine Freude und eine
Ehre sei, und ich weiß nicht, was sonst noch, was?« sagte er mit einem
höhnischen Grinsen. »Ihre Predigten sind gerade so konsequent wie diese. Mit
Unterwürfigkeit kommt man nicht durch, sagen Sie? Anders hätte ich bei meinem
Associe gewiß nichts durchgesetzt! Micawber, Sie alter Renommist, Ihnen werd
ichs noch heimzahlen.«

Mr. Micawber sah ihn mit größter Verachtung an und blähte sich gewaltig auf,
während Uriah zur Tür hinausschlich. Dann wendete er sich an mich, mit der
Bitte, Zeuge seiner Aussöhnung mit Mrs. Micawber zu sein, und lud auch die
übrige Gesellschaft ein, diesem rührenden Schauspiel beizuwohnen.

»Der Schleier, der lange zwischen mir und Mrs. Micawber gehangen hat, ist nun
weggezogen«, sagte er, »und meine Kinder und der Urheber ihres Daseins können
wieder auf gleicher Stufe miteinander verkehren.«

Da wir ihm alle sehr dankbar waren und es ihm zu zeigen wünschten, so gut
unsere aufgeregte Stimmung dies erlauben wollte, wären wir gewiß alle gegangen,
wenn nicht Agnes zu ihrem Vater hätte zurückkehren müssen, dessen Gesundheit zu
zerrüttet war, als daß er mehr als das Aufdämmern neuer Hoffnung hätte ertragen
können; außerdem mußte noch jemand zurückbleiben, um Uriah in sicherm Gewahrsam
zu halten. So blieb denn Traddles ebenfalls, um später durch Mr. Dick abgelöst
zu werden. Inzwischen gingen meine Tante, Mr. Dick und ich mit Mr. Micawber
nach dessen Hause.

 

Als ich einen eiligen Abschied von Agnes nahm und an den Abgrund dachte, aus
dem sie diesen Morgen gerettet worden, so mußte ich Gott preisen für die Not
meiner Jugendjahre, die mich mit Mr. Micawber bekannt gemacht hatte.

Die Wohnung war nicht weit entfernt, und da die Haupttür unmittelbar in das
Wohnzimmer führte und er mit der ihm eigentümlichen Hast hineinstürzte,
befanden wir uns im Augenblick mitten im Kreis der Familie.

Mr. Micawber stürzte mit dem Ausruf: »Emma, mein Leben!« in die Arme seiner
Gattin. Mrs. Micawber schrie auf und drückte ihn an ihre Brust. Miss Micawber,
die den in Mrs. Micawbers letztem Brief erwähnten »bewußtlosen Neuling« auf den
Armen wiegte, war sichtlich gerührt. Der Neuling begann zu strampeln. Die
Zwillinge legten ihre Freude durch verschiedne unpassende, aber gutgemeinte
Demonstrationen an den Tag. Master Micawber, durch frühzeitige Enttäuschungen
offenbar verbittert und sehr mürrisch dreinsehend, gab seinen besseren Gefühlen
nach und heulte.

»Emma!« sagte Mr. Micawber. »Die Wolke ist von meiner Seele genommen! Das alte
Vertrauen zwischen uns ist wiederhergestellt und soll nie wieder aufhören.
Jetzt willkommen, Armut!« rief er unter Tränen. »Willkommen, Not! Willkommen,
Obdachlosigkeit! Willkommen, Lumpen, Hunger, Sturm und Betteln! Gegenseitiges
Vertrauen wird uns bis zu Ende aufrechterhalten.«

Mit diesen Worten drückte er seine Frau in einen Stuhl und umarmte seine
Sprößlinge der Reihe nach, wobei er eine Unzahl trostloser Zukunftsbilder
willkommen hieß, die – meinem Urteil nach – ihnen nichts weniger als erwünscht
zu sein schienen, und forderte sie auf, auf den Hauptplatz von Canterbury zu
gehen und einen Chor anzustimmen, da dies von jetzt an ihre einzige
Erwerbsquelle sein werde.

Aber da Mrs. Micawber, von ihren Gefühlen überwältigt, in Ohnmacht gefallen
war, galt es, ehe der Chor als vollzählig betrachtet werden konnte, sie wieder
zum Bewußtsein zu bringen. Dies bewerkstelligten meine Tante und Mr. Micawber,
und dann ließ sich meine Tante ihr vorstellen, und Mrs. Micawber erkannte mich.

»Entschuldigen Sie, lieber Mr. Copperfield«, sagte die arme Frau und reichte
mir die Hand, »aber ich bin nicht stark, und die Beseitigung des
Mißverständnisses zwischen Micawber und mir war im ersten Augenblick zu viel
für mich.«

»Ist das Ihre ganze Familie, Maam?« fragte meine Tante.

»Vorderhand habe ich nicht mehr«, entschuldigte sich Mrs. Micawber.

»Gütiger Himmel, das meinte ich nicht«, sagte meine Tante. »Ich wollte fragen,
ob das alles Ihre Kinder sind?«

»Maam«, nahm Mr. Micawber das Wort, »so ist es.«

»Und der älteste junge Gentleman da«, fragte meine Tante nachdrücklich, »was
will er werden?«

»Ich trug mich bei meiner Hierherkunft mit der Hoffnung«, antwortete Mr.
Micawber, »Wilkins in der Kirche unterzubringen, oder besser ausgedrückt, im
Chor. Aber es war keine Stelle für einen Tenor in dem ehrwürdigen Baudenkmal,
dessentwegen diese Stadt mit Recht so berühmt ist, vakant, und er hat – kurz,
er singt lieber in Wirtshäusern als in Kirchen.«

»Aber er meint es gut!« sagte Mrs. Micawber zärtlich.

»Allerdings meint er es im allgemeinen gut«, entgegnete Mr. Micawber, »aber ich
habe noch nicht gefunden, daß er seine gute Meinung in irgendeiner bestimmten
Richtung betätigt hätte.«

Master Micawbers mürrische Miene kehrte sofort zurück, und er fragte
temperamentvoll, was er denn eigentlich tun sollte. Ob er vielleicht als
Zimmermann oder Rosselenker auf die Welt gekommen sei, ob er etwa in die
nächste Straße gehen und eine Apotheke eröffnen könnte oder zum nächsten
Gerichtshof laufen und sich als Advokat vorstellen? Ob er vielleicht durch
einen Gewaltstreich zur Oper kommen und sich dort einen Erfolg sichern könnte?
Ob er denn überhaupt irgend etwas tun könnte, ohne für das Geringste erzogen zu
sein?

Meine Tante sann eine Weile nach und sagte dann:

»Mr. Micawber, es wundert mich, daß Sie nie ans Auswandern gedacht haben.«

»Maam«, gab Mr. Micawber zur Antwort, »es war der Traum meiner Jugend und der
gescheiterte Plan meiner reifern Jahre.« (Nebenbei gesagt, ich meinesteils bin
fest überzeugt, daß er niemals im Leben daran gedacht hatte.)

»So?« sagte meine Tante und warf mir einen Blick zu. »Nun, wie wäre es, wenn
Sie, Mr. und Mrs. Micawber, samt Familie jetzt auswanderten?«

»Kapital, Kapital!« seufzte Mr. Micawber düster.

»Das ist die hauptsächlichste, ich möchte wohl sagen, einzige Schwierigkeit,
mein lieber Mr. Copperfield«, stimmte seine Gattin bei.

»Kapital?« fragte meine Tante. »Sie haben uns doch einen so großen Dienst
geleistet, denn zweifellos wird vieles wieder zum Vorschein kommen. Und was
könnten wir Besseres für Sie tun, als Ihnen das Kapital verschaffen?«

»Ich würde es nicht als Geschenk annehmen«, rief Mr. Micawber, ganz Feuer und
Flamme, »aber wenn ich eine genügende Summe, sagen wir zu fünf Prozent
jährlich, geliehen bekommen könnte gegen persönliche Sicherheit, etwa meine
Unterschrift, auf zwölf, achtzehn oder vierundzwanzig Monate, damit ich Zeit
habe zu warten, bis sich etwas findet «

»Bekommen könnte? Sie sollen und werden sie bekommen«, entgegnete meine Tante.
»Sie brauchen nur ein Wort zu sagen. Überlegen Sie sich jetzt beide die Sache.
Ein paar Leute, die David kennt, schiffen sich in wenigen Tagen nach Australien
ein. Wenn Sie sich zum Auswandern entschließen wollten, könnten Sie ja mit
demselben Schiff fahren und einander beistehen. Überlegen Sie sich das jetzt,
Mr. und Mrs. Micawber! Lassen Sie sich Zeit und erwägen Sie es reiflich.«

»Nur eine einzige Frage, meine liebe Maam, gestatten Sie mir«, fiel Mrs.
Micawber ein. »Ist das Klima gesund?«

»Das beste Klima der Welt.«

»Sehr gut. Also meine Frage ist, sind die Zustände des Landes derart, daß ein
Mann von Mr. Micawbers Fähigkeiten Aussicht hat, auf der Leiter der
Gesellschaft eine höhere Stufe einzunehmen? Ich meine zurzeit damit nicht, daß
er nach einer Gouverneurstelle oder nach etwas Ähnlichem streben würde, ? aber
ist seinen Talenten Gelegenheit geboten, sich zu entwickeln?«

»Nirgends bieten sich bessere Gelegenheiten für einen Mann, der sich gut
aufführt und fleißig ist«, versicherte ihr meine Tante.

»Für einen Mann, der sich gut aufführt und fleißig ist«, wiederholte Mrs.
Micawber mit ihrer überlegensten Geschäftsmiene. »Ausgezeichnet! Es liegt auf
der Hand, daß Australien der richtige Boden für Mr. Micawbers Tätigkeit ist.«

»Ich bin der Überzeugung, verehrteste Maam«, sagte Mr. Micawber, »daß es unter
den gegebenen Verhältnissen das Land, ja, das einzige Land für mich und meine
Familie ist, und daß sich an jenen fernen Küsten etwas ganz Außerordentliches
finden wird. Es gibt keine Entfernung, abstrakt gesprochen, und obgleich wir
Ihrem Vorschlage, uns die Sache zu überlegen, Rücksicht schulden, versichere
ich Ihnen, daß wir das bloß als Formalität betrachten.«

 

Nie werde ich vergessen, wie er im Handumdrehen wieder der alte Sanguiniker war
und voll Selbstvertrauen in die Zukunft blickte, und wie Mrs. Micawber sofort
von den Gewohnheiten des Känguruhs zu erzählen begann! Nie wieder kann ich mir
vorstellen, wie die Straße von Canterbury an einem Markttage aussieht, ohne daß
mir Mr. Micawber nicht vor das Auge tritt, wie er uns begleitet und mit der
Fremdlingsmiene eines nur für kurze Zeit nach England zurückgekehrten
australischen Farmers die vorüberziehenden Ochsen mit Kennerblick mißt!

53. Kapitel
Wieder ein Rückblick

Ich muß wieder eine Pause machen. In dem Gedränge der Gestalten in meiner
Erinnerung steht ruhig und still mein kindisches Frauchen und sagt in ihrer
lieblichen unschuldsvollen Schönheit: »Bleib stehen und denk an mich! ? Sieh
herab auf die kleine Blüte, wie sie zu Boden flattert.«

Alles andere verblaßt und verschwindet. Ich bin wieder mit Dora in unserm
Landhäuschen. Ich weiß nicht, wie lange sie krank gewesen ist. Ich bin so daran
gewöhnt, daß ich die Tage nicht mehr zählen kann. Nach Wochen und Monaten ist
es nicht lang, aber in meinem Leben steht es da wie eine lange trübe Zeit.

Sie sagen mir nicht mehr, ich sollte mich nur einige Tage gedulden. Ich trage
mich bereits mit der bestimmten Furcht, daß der Tag nie kommen wird, wo mein
kindisches Frauchen wieder im Sonnenschein mit ihrem alten Freund Jip
herumspringen wird.

Er ist wie mit einem Schlage sehr alt geworden. Vielleicht vermißt er in seiner
Herrin das, was ihn belebte und verjüngte; aber er ist träge, sieht schlecht
und ist schwach. Und meiner Tante tut es leid, daß er sie nicht mehr anbellt,
sondern an sie herankriecht und liebkosend ihr die Hand leckt, wenn er bei Dora
liegt und sie neben dem Bette sitzt.

Dora liegt still und lächelt uns an; sie ist so schön und spricht nie ein
heftiges oder ungeduldiges Wort. Sie sagt, wir wären alle so gut gegen sie, –
ihr lieber, alter, sorgsamer Junge plage sich ihretwegen halb zu Tode, sie
wisse es wohl, und meine Tante schlafe gar nicht, sondern wache immer, sei
tätig und gütig. Manchmal kommen die beiden kleinen vogelartigen Damen zu
Besuch, und wir sprechen von unserm Hochzeitstag und der ganzen glücklichen
Zeit.

Was für eine seltsame Pause scheint in meinem innern und äußern Leben
einzutreten, wenn ich in dem ruhigen verdunkelten Zimmer sitze, während die
blauen Augen meines kindischen Frauchens auf mir ruhen und ihre zarten Finger
meine Hände erfassen! Manche Stunde sitze ich so, aber von allen Zeitpunkten
leben drei am frischesten in meiner Seele.

 

Es ist früh am Morgen, und Dora, von meiner Tante frisiert, zeigt mir, wie ihr
schönes Haar sich immer noch auf dem Kissen kräuseln will und wie lang und
glänzend es ist.

»Nicht, daß ich jetzt eitel darauf bin, du mokanter Junge«, sagt sie, als ich
lächle, »sondern weil du immer sagtest, du fändest es so schön, und weil ich
immer in den Spiegel schauen mußte, als ich anfing, an dich zu denken, und
gerne gewußt hätte, ob du wohl eine Locke davon haben möchtest. O, wie närrisch
du dich gebärdetest, Doady, als ich dir eine gab.«

»Das war an dem Tag, als du die Blumen maltest, die ich dir mitgebracht hatte,
und ich dir sagte, wie sehr ich dich liebte.«

»Ach, aber ich wollte dir damals nicht sagen, wie sehr ich über ihnen geweint
hatte, weil ich dir glaubte. Wenn ich wieder herumspringen kann wie früher,
Doady, wollen wir wieder einmal die Orte besuchen, wo wir so närrisch verliebt
waren, und manche von den alten Spaziergängen wieder aufsuchen, nicht wahr? Und
des armen Papas Grab nicht vergessen.«

»Ja, das wollen wir tun und so viel glückliche Tage noch erleben! Darum mußt du
schnell gesund werden, liebes Herz.«

»O, das werde ich bald sein. Es geht mir viel besser.«

 

Es ist Abend, und ich sitze auf demselben Stuhl an demselben Bette, und
dasselbe Gesicht blickt mich an. Wir haben längere Zeit geschwiegen, und ein
Lächeln liegt auf ihrem Antlitz. Ich trage nicht mehr die leichte Last die
Treppe auf und ab. Dora liegt den ganzen Tag hier.

»Doady!«

»Liebste Dora?«

»Du wirst doch nicht etwa das, was ich sagen will, für unverständig halten,
nach dem, was du mir vor kurzem von Mr. Wickfields Krankheit gesagt hast? Ich
möchte mit Agnes sprechen. Ich möchte sie sehr gerne sehen.«

»Ich will ihr schreiben, liebes Herz.«

»Willst du?«

»Sogleich.«

»Was du für ein lieber guter Junge bist. Doady, nimm mich in deine Arme. Es ist
keine bloße Laune von mir. Kein törichter Einfall. Es liegt mir wirklich sehr,
sehr viel daran, sie zu sprechen.«

»Davon bin ich überzeugt. Ich brauche ihr nur zu schreiben, und sie kommt
gewiß.«

»Du fühlst dich sehr einsam, wenn du unten bist, nicht wahr?« flüstert mir Dora
zu, den Arm um meinen Hals geschlungen,

»Wie kann es anders sein, mein liebes Herz, wenn ich deinen leeren Sessel
sehe.«

»Meinen leeren Sessel!« Sie ruht eine kleine Weile stumm an meiner Brust. »Und
du vermissest mich wirklich, Doady?« Und sie blickt auf und lächelt mich
freundlich an. »Mich armes, leichtsinniges, dummes Ding?«

»Mein lieber Mann! Ich bin so froh und doch so traurig«, und sie drängt sich
dichter an mich und umschlingt mich mit ihren Armen. Sie lacht und schluchzt
und ist dann ruhig und ganz glücklich.

»Ganz glücklich!« sagt sie. »Ich lasse Agnes zärtlichst grüßen und ihr sagen,
daß mir sehr viel daran liegt, sie zu sprechen, und weiter will ich nichts
mehr.«

»Außer wieder gesund werden, Dora.«

»Ach Doady! Manchmal glaube ich – du weißt, ich war von jeher ein einfältiges
Ding –, daß das nie geschehen wird.«

»Sag das nicht, Dora, denke nicht an so etwas, Herzensschatz.«

»Gewiß nicht, wenn ich kann, Doady! Aber ich bin sehr glücklich, wenn du dich
auch so einsam fühlst vor dem leeren Sessel deines kindischen Frauchens.«

 

Es ist Nacht, und ich bin noch bei ihr. Agnes ist angekommen und einen ganzen
Tag und einen Abend bei uns gewesen. Sie, meine Tante und ich haben Dora seit
dem Morgen Gesellschaft geleistet. Wir haben nicht viel geredet, aber Dora war
immer zufrieden und heiter. Wir sind jetzt allein.

Weiß ich jetzt, daß mein kindisches Frauchen mich verlassen wird? Man hat mir
gesagt, was meinen Gedanken nicht neu war, aber ich bin im Herzen nicht von der
Wahrheit überzeugt. Ich kann es nicht glauben. Ich bin viele Male des Tages
still weggegangen und habe allein geweint. Ich habe an Ihn gedacht, der darüber
weinte, daß der Tod die Menschen scheidet. Ich habe an die ganze schöne und
barmherzige Legende gedacht. Ich habe versucht, mich in das Schicksal zu fügen
und mich zu trösten, und es ist mir, wenn auch unvollkommen, gelungen; aber
immer noch will die Überzeugung in mir nicht festen Fuß fassen, daß das Ende da
ist. Ich halte ihre Hand in meiner, ich halte ihr Herz in meinem. Ich sehe ihre
Liebe zu mir in aller ihrer Kraft. Ich kann einen letzten schwachen Schimmer
vom Glauben, sie sei noch zu retten, nicht ausschließen.

»Ich will dir etwas sagen, Doady, ich will dir etwas sagen, woran ich in der
letzten Zeit gedacht habe. Wirst du nicht böse darüber sein?« fragt sie mit
einem bittenden Blick.

»Böse sein? Liebling!«

»Weil ich nicht weiß, was du davon denken wirst oder was du manchmal gedacht
haben magst. Vielleicht hast du oft dasselbe gedacht. – Doady, ich fürchte, ich
war zu jung.«

Ich lege mein Gesicht auf das Kissen neben sie, und sie blickt mir in die Augen
und spricht sehr leise. Allmählich, wie sie weiterredet, fühle ich mit
blutendem Herzen, daß sie von sich wie von einer Verstorbenen spricht.

»Ich fürchte, Liebling, ich war zu jung. Ich meine nicht bloß an Jahren,
sondern auch an Erfahrung und an allem. Ich war ein junges kindisches Geschöpf.
Ich fürchte, es wäre besser gewesen, wenn wir uns nur wie Kinder geliebt und
einander wieder vergessen hätten. Ich kann mich nicht von dem Gedanken trennen,
daß ich noch nicht reif war, deine Gattin zu werden.«

Ich versuche meine Tränen zurückzudrängen und antworte:

»Ach, liebe Dora, so reif wie ich war, ein Ehemann zu werden.«

»Das weiß ich nicht«, sagt sie mit ihrer alten Gewohnheit, die Locken zu
schütteln. »Vielleicht! Aber wenn ich besser gepaßt hätte zum Heiraten, so
hätte ich dich auch geeigneter dazu machen können. Dann bist du auch sehr
gescheit, und ich war es nie.«

»Wir waren sehr glücklich miteinander, meine süße Dora.«

»Sehr, sehr glücklich. Aber im Lauf der Jahre würde mein lieber Junge seines
kindischen Frauchens überdrüssig geworden sein. Sie hätte immer weniger und
weniger zu seiner Lebensgefährtin gepaßt. Er hätte immer mehr und mehr
empfunden, was ihm zu Hause fehlte. Sie würde nie anders geworden sein. Es ist
besser so, wie es ist.«

»Ach liebste, liebste Dora, sprich nicht so zu mir. Jedes Wort klingt wie ein
Vorwurf.«

»Nein, keine Silbe«, gibt sie zur Antwort und küßt mich. »Ach mein Liebling, du
verdientest nie einen Vorwurf, und ich liebte dich zu sehr, als daß ich dir je
im Ernst hätte einen machen können. Das war mein einziges Verdienst außer, daß
ich hübsch war; wenigstens hieltest du mich dafür. Ist es einsam unten?«

»Sehr, sehr.«

»Weine nicht! Steht noch mein Sessel dort?«

»Auf seiner alten Stelle.«

»O, wie mein armer Junge weint! Still, still! Nun versprich mir noch eins. Ich
möchte mit Agnes reden. Wenn du hinuntergehst, schicke sie zu mir herauf und,
während ich mit ihr spreche, laß niemand herein – nicht einmal die Tante. Ich
will mit Agnes allein reden.«

Ich verspreche ihr, es sofort zu tun, aber ich kann mich in meinem Schmerz
nicht von ihr losreißen.

»Ich sagte, es ist besser, wie es ist«, flüstert sie in meinen Armen. »Ach
Doady, in einigen Jahren hättest du dein kindisches Frauchen nicht mehr so lieb
haben können wie jetzt, und sie hätte deine Geduld und Liebe so hart auf die
Probe gestellt, daß du sie nicht mehr hättest halb so lieben können. Ich weiß,
ich war zu jung und kindisch. Es ist viel besser so, wie es ist.«

Agnes ist unten, als ich in die Wohnstube trete, und ich richte den Auftrag
aus. Sie geht hinauf und läßt mich allein mit Jip. Seine chinesische Pagode
steht neben dem Kamin, und er liegt auf seiner Flanelldecke und sucht winselnd
einzuschlafen. Der Vollmond scheint hell und klar. Wie ich in die Nacht
hinausblicke, da fließen meine Tränen, und mein ungeschultes Herz wird schwer,
schwer geprüft.

Ich setze mich ans Feuer und denke mit Reue an alle jene heimlichen Gefühle,
die ich während meiner Ehe empfunden habe. Ich denke an jede Kleinigkeit, die
zwischen mir und Dora vorgefallen ist, und fühle die Wahrheit, daß
Kleinigkeiten die Summe des Lebens ausmachen. Und immer steigt aus dem Meer
meiner Erinnerungen das Bild des lieblichen Kindes auf, wie ich sie zuerst
kennenlernte; verschönt durch unsere jugendliche Liebe, – mit all den Reizen
geschmückt, an denen eine solche Liebe so reich ist. Würde es in der Tat nicht
besser gewesen sein, wenn wir wie Kinder einander geliebt und wieder vergessen
hätten?

Wie die Zeit dahingeht, weiß ich nicht, bis mich der alte Gefährte meines
kindischen Frauchens aus meinen Gedanken aufschreckt. Ruheloser noch als vorhin
kriecht er aus seiner Hütte heraus und schleppt sich nach der Tür und winselt
und will hinaufgelassen werden.

»Heute Nacht nicht, Jip. Heute nicht.«

Er schleicht langsam zu mir zurück, leckt mir die Hand und sieht mich mit
seinen glanzlosen Augen an. »O Jip! Vielleicht nie, nie wieder.«

Er legt sich zu meinen Füßen nieder, streckt sich aus wie zum Schlafen und ist
mit einem Winseln – tot.

»Ach Agnes! Sieh, sieh hier!«

Und ihr Gesicht! So voll Mitleid und Gram, von Tränen überströmt, der stumme
schreckliche Blick und die feierlich nach oben deutende Hand!

»Agnes?«

»Es ist vorbei!«

 

Es wird Nacht vor meinen Augen, und für eine Zeitlang ist alles aus meinem
Gedächtnis ausgelöscht.

54. Kapitel
Mr. Micawbers Geschäfte

Ich will nicht auf die Schilderung meines Gemütszustandes während der Last
meines Kummers eingehen. Ich kam zu einem Punkt, wo ich glaubte, jedes künftige
Glück sei mir verschlossen, die Energie und Tätigkeit meines Lebens seien zu
Ende und mir bliebe kein anderer Zufluchtsort mehr übrig als das Grab. So
dachte ich freilich nicht in den ersten erschütternden Augenblicken meines
Schmerzes. Diese Gedanken wuchsen erst allmählich heran. Wenn die Ereignisse,
die ich jetzt erzählen will, sich nicht in der Weise verdichtet hätten, daß sie
zuerst meinen Schmerz verwirrten, um ihn dann noch zu steigern, so hätte ich
möglicherweise sofort in diesen Zustand verfallen können. Aber so trat eine
Zwischenzeit ein, ehe ich mir meines Schmerzes vollständig bewußt wurde; eine
Zwischenzeit, in der ich sogar glaubte, das schlimmste Weh sei vorüber, und wo
es für mich ein Trost war, in Gedanken bei all dem Unschuldigen und Schönen in
der zärtlichen Geschichte, die jetzt für immer zu Ende war, zu verweilen.

Wann zuerst der Vorschlag auftauchte, ich sollte Wiederherstellung meines
Seelenfriedens in Ortsveränderung und Abwechslung suchen oder eine große Reise
machen, weiß ich nicht mehr genau. Agnes' Geist durchdrang so sehr alles, was
wir dachten, sagten, taten, in jener Zeit des Kummers, daß ich wohl recht haben
werde, wenn ich den Plan ihrem Einflüsse zuschreibe.

In der ganzen Schmerzenszeit waltete sie wie eine Heilige in dem verödeten
Haus. Als der Engel des Todes damals herniederstieg, da schlummerte mein
kindisches Frauchen lächelnd an ihrer Brust ein. Aus meiner Ohnmacht erwachte
ich zu einem Bewußtsein ihrer teilnehmenden Tränen, ihrer Worte der Hoffnung
und des Friedens, ihres sanften Antlitzes, das sich wie aus einer reinern und
dem Himmel nähern Region über mein ungeschultes Herz beugte und seinen Schmerz
linderte.

 

Ich sollte auf den Kontinent reisen. Das schien allgemeiner Beschluß zu sein.
Nachdem die Erde die sterblichen Überreste meiner hingegangenen Gattin
bedeckte, wartete ich nur noch auf das, was Mr. Micawber die endliche
»Pulverisierung Heeps« nannte, und auf die Abfahrt der Auswanderer.

Auf Traddles Ersuchen, der sich in dieser Zeit als der beste und aufopferndste
Freund bewährte, kehrten wir nach Canterbury zurück: nämlich meine Tante, Agnes
und ich. Wie vorher festgesetzt, begaben wir uns unmittelbar nach Mr. Micawbers
Wohnung, denn dort und in Mr. Wickfields Haus hatte mein Freund seit der großen
Explosion ununterbrochen gearbeitet. Als Mrs. Micawber mich in Trauerkleidern
eintreten sah, war sie sichtlich ergriffen.

»Nun, Mr. und Mrs. Micawber«, nahm meine Tante sogleich das Wort, als wir uns
gesetzt hatten, »haben Sie sich meinen Vorschlag wegen des Auswanderns
überlegt?«

»Verehrteste Maam«, entgegnete Mr. Micawber, »ich kann den Beschluß, zu dem
Mrs. Micawber, Ihr ergebenster Diener und unsere Kinder, alle für einen und
einer für alle, gekommen sind, nicht besser ausdrücken als mit den Worten eines
berühmten Dichters: Es harret das Boot am Strande, und das Schiff schwankt auf
dem Meer.«

»Das ist recht«, sagte meine Tante. »Ich verspreche mir das denkbar Beste von
Ihrem vernünftigen Entschluß.«

»Maam, Sie erweisen uns außerordentlich viel Ehre.« Er nahm ein Blatt Papier
zur Hand. »Was den pekuniären Beistand betrifft, der uns instand setzen soll,
unsern gebrechlichen Nachen in die See der Unternehmung stechen zu lassen, so
habe ich diesen wichtigen Geschäftspunkt in reichliche Erwägung gezogen und
möchte Solawechsel mit achtzehn, vierundzwanzig und dreißig Monaten Ziel
vorschlagen. Meine ursprüngliche Proposition war zwölf, achtzehn und
vierundzwanzig Monate Ziel, aber ich bin nicht ohne Besorgnis, ob ein solches
Arrangement genügend Zeit gibt, bis zum Augenblick, wo sich etwas findet. Es
wäre wohl möglich«, sagte Mr. Micawber mit einem Blick, als habe er einige
hundert Acker trefflich angebauten Landes um sich, »daß zur Verfallzeit des
ersten Papieres die Ernte noch nicht gut ausgefallen oder unter Dach und Fach
ist. Wenn ich nicht irre, sind Arbeiter in dem Teil unserer Kolonien, den das
Geschick uns vorschreibt, dem üppigen Boden die Frucht zu entwinden, manchmal
schwierig zu erlangen.«

»Richten Sie es sich ganz ein, wie Sie wollen, Sir«, sagte meine Tante.

»Maam! Mrs. Micawber und ich empfinden aufs tiefste die außerordentliche Güte
unserer Freunde und Gönner. Ich wünsche vor allen Dingen als Geschäftsmann
hinsichtlich Pünktlichkeit makellos dazustehen. Da wir jetzt ein ganz neues
Blatt im Leben umzuwenden im Begriffe stehen und zurückgetreten sind, um einen
Anlauf von nicht unbedeutender Länge zu nehmen, so gebieten mir das Gefühl der
Selbstachtung und außerdem das Bestreben, meinem Sohne ein Beispiel zu geben,
daß dieses Arrangement getroffen werde, wie es Männern geziemt.«

Ich weiß nicht, ob Mr. Micawber eine besondere Bedeutung auf diese letzte
Phrase legte, aber sie schien ihm außerordentlich zu gefallen, und er
wiederholte mit bedeutungsvollem Räuspern: »wie es Männern geziemt.«

»Ich schlage also Wechsel vor – eine Einrichtung der merkantilen Welt, die wir,
wenn ich nicht irre, ursprünglich den Juden verdanken, die seitdem verteufelt
viel mit diesen Dingen zu tun gehabt zu haben scheinen, – weil Wechsel begebbar
sind. Aber wenn ein Dokument anderer Art vorgezogen werden sollte, so würde ich
mich glücklich schätzen, ein solches auszustellen. Wie es Männern geziemt.«

Meine Tante bemerkte, daß in einem Falle, wo beide Parteien sich so gut
verstünden, ein Punkt wie dieser keine Schwierigkeiten machen könnte. Mr.
Micawber war ganz ihrer Meinung.

»Was unsere häuslichen Vorbereitungen, Maam, betrifft«, sagte er mit einigem
Stolz, »so bitte ich dieselben auseinandersetzen zu dürfen. Meine älteste
Tochter besucht um fünf Uhr jeden Morgen ein benachbartes Etablissement, um die
Kunst des Melkens zu erlernen. Meine jüngern Kinder haben den Umständen
angemessen die Lebensgewohnheiten der in den ärmern Teilen der Stadt gehaltenen
Schweine und Hühner zu beobachten, eine Beschäftigung, von der sie zu zwei
verschiedenen Malen nach Hause gelangten, indem sie nur mit knapper Not dem
Tode durch Überfahrenwerden entrannen.

Ich selbst habe seit voriger Woche meine Aufmerksamkeit der Bäckerei
zugewendet, und mein Sohn Wilkins ist mit einem Knüppel ausgezogen, um Vieh zu
treiben, soweit seine freiwilligen Dienste von den wettergebräunten Mietlingen,
unter deren Aufsicht das Vieh steht, angenommen wurden, was, wie ich leider
nicht zum Lobe der menschlichen Natur sagen kann, nicht oft geschah ? kurz, sie
gaben ihm unter Flüchen zu verstehen, er solle sich packen.«

»Das ist ja alles vortrefflich«, sagte meine Tante ermutigend, »und Mrs.
Micawber ist gewiß auch tätig gewesen?«

»Verehrteste Maam«, entgegnete Mrs. Micawber mit ihrer Geschäftsmiene, »ich
erlaube mir, zu gestehen, daß ich mich nicht mit den Fächern beschäftigt habe,
die mit Ackerbau und Viehzucht unmittelbar in Verbindung stehen, obgleich ich
recht gut weiß, daß sie meine Kräfte an dem fernen Strande in Anspruch nehmen
werden. Die Zeit, die ich von meinen häuslichen Verpflichtungen erübrigen
konnte, habe ich benützt, um mit meiner Familie in ausgedehntesten Briefverkehr
zu treten. Denn ich muß gestehen, daß die Zeit gekommen ist, wo das Geschehene
begraben werden muß, wo meine Familie Mr. Micawber und er ihr die Hand reichen
sollte; wo der Löwe sich friedlich niederlegt neben das Lamm.«

Ich stimmte ihr bei.

»In diesem Lichte wenigstens sehe ich die Sache, mein lieber Mr. Copperfield«,
fuhr sie fort. »Als ich noch zu Hause bei Papa und Mama war, fragte Papa stets,
wenn im häuslichen Kreise irgend etwas besprochen wurde: In welchem Lichte
betrachtet Emma die Sache?

Daß mein Papa zu parteiisch war, weiß ich, aber doch mußte ich mir über einen
Punkt, der die eingetretene Schroffheit zwischen Mr. Micawber und meiner
Familie betrifft, notwendigerweise eine Meinung, und mag sie auch falsch sein,
bilden.«

»Sicherlich. Das setze ich voraus«, sagte meine Tante.

»So verhält es sich auch«, stimmte Mrs. Micawber bei. »Mögen nun auch meine
Schlußfolgerungen falsch sein, meine persönliche Meinung geht dahin, daß die
Kluft sich aus der Besorgnis meiner Familie herleitet, Mr. Micawber könne
pekuniäre Unterstützung verlangen. Ich kann nicht umhin, zu befürchten«, fuhr
Mrs. Micawber mit einer Miene tiefer Weisheit fort, »daß gewisse Mitglieder
meiner Familie immerwährend in der Besorgnis schweben, Mr. Micawber könnte sie
um ihren Namen angehen. Ich meine nicht zu dem Zwecke, sie unsern Kindern bei
der Taufe mitzugeben, sondern vielmehr, um sie unter Schuldverschreibungen zu
setzen.«

Der außerordentlich scharfsinnige Blick, mit dem Mrs. Micawber diese Entdeckung
hervorbrachte, als ob noch kein Mensch je an dergleichen gedacht hätte, schien
meine Tante einigermaßen in Erstaunen zu setzen, und sie antwortete kurz:
»Freilich, Maam, im Grunde genommen sollte es mich nicht wundern, wenn Ihre
Vermutung richtig wäre.«

»Da Mr. Micawber nun am Vorabend seiner Befreiung von pekuniären
Verbindlichkeiten steht, die ihn so lange gefesselt haben, und im Begriffe ist,
einen neuen Lebensweg in einem Lande einzuschlagen, wo für seine Fähigkeiten
die Bahn frei ist, so scheint es mir, daß meine Familie die Gelegenheit
benutzen sollte, den ersten Schritt zu tun. Mein Wunsch wäre, eine
Zusammenkunft zwischen Mr. Micawber und meiner Familie, bei einem Festmahl auf
Kosten meiner Familie, zu bewerkstelligen. Es wäre ihm hierbei Gelegenheit
geboten, nach einem Toaste, den ein angesehenes Mitglied meiner Familie auf
seine Gesundheit und Wohlfahrt auszubringen hätte, seine Ansichten zu
entwickeln.«

»Meine Liebe«, unterbrach Mr. Micawber ein wenig hitzig, »es dürfte besser
sein, wenn ich mich sofort deutlich dahin erkläre, daß meine Ansichten, wenn
ich sie der versammelten Familie verkünden sollte, wahrscheinlich beleidigender
Natur sein würden; denn meiner Meinung nach besteht deine Familie im
allgemeinen aus impertinenten Snobs und im einzelnen aus unverschämten
Flegeln.«

»Micawber! Nein! Du hast sie und sie haben dich nie verstanden.«

Mr. Micawber hustete.

»Sie haben dich nie verstanden, Micawber! Sie mögen dessen nicht fähig sein.
Dann ist das aber ein Unglück für sie, und ich kann ihr Unglück nur beklagen.«

»Es tut mir von Herzen leid, meine liebe Emma«, bekannte Mr. Micawber reuig,
»daß ich mich zu Äußerungen habe hinreißen lassen, die den Anschein starker
Ausdrücke tragen mögen. Ich wollte weiter nichts sagen, als daß ich England
verlassen kann ohne von der Gunst deiner Familie beglückt zu werden, – kurz,
daß ich vorziehe, auf eigne Kraft meine Wege zu gehen. Sollten sie sich dennoch
herablassen, auf unsere Zuschriften zu antworten, was unsere gemeinschaftliche
Erfahrung sehr unwahrscheinlich macht, so sei es ferne von mir, deinen Wünschen
irgendwie Hemmnisse in den Weg zu legen.«

Da diese Angelegenheit damit in Frieden beigelegt war, reichte er seiner Gattin
den Arm und äußerte mit einem Blick auf einen Berg von Papieren, der vor
Traddles auf dem Tische lag, daß sie uns jetzt verlassen wollten.

 

»Lieber Copperfield«, begann Traddles, als sie fort waren, und lehnte sich in
seinem Stuhl zurück und sah mich mit einem Mitgefühl an, das seine Augenlider
rötete und sein Haar nach allen Richtungen zu Berge stehen machte, »ich
entschuldige mich nicht bei dir, wenn ich dir mit Geschäftsangelegenheiten
komme, da ich weiß, wie sehr die Sache zu deiner Zerstreuung dienen wird.
Lieber Freund, ich hoffe, du bist nicht zu abgespannt?«

»Nein«, sagte ich nach einer Pause. »Wir haben mehr Ursache, an meine Tante zu
denken als an jeden andern. Du weißt, wieviel sie getan hat.«

»Gewiß, gewiß! Wer könnte das vergessen.«

»Aber das ist noch nicht alles. Während der letzten vierzehn Tage hat irgendein
neuer Kummer sie heimgesucht, und täglich war sie in London und manchmal ging
sie sehr früh aus und kam erst abends wieder. Gestern, Traddles, kam sie trotz
der bevorstehenden Reise hierher erst kurz vor Mitternacht nach Hause. Du
weißt, wieviel Rücksichten sie immer auf andere nimmt. Sie will mir die Ursache
ihres Kummers nicht sagen.«

Meine Tante, sehr blaß und mit tiefen Gramesfurchen im Gesicht, saß unbeweglich
da, bis ich fertig war. Dann rollten Tränen über ihre Wangen, und sie legte
ihre Hand auf meine.

»Es ist nichts, Trot, es ist nichts. Es ist vorbei. Ich werde dir bald alles
erzählen. Jetzt, liebe Agnes, wollen wir uns an die Geschäfte machen.«

»Ich muß Mr. Micawber die Gerechtigkeit widerfahren lassen«, fing Traddles an,
»daß er der unermüdlichste Arbeiter ist, wenn es gilt, für andere tätig zu
sein. Ein solcher Mensch ist mir noch nie vorgekommen. Wenn er es immer so
getrieben hat, müßte er, nach dem Maße der geleisteten Arbeit zu schließen,
gegen zweihundert Jahre alt sein. Die Aufregung, in die er sich immer versetzt
hat, die alles andere vergessende und leidenschaftliche Weise, mit der er Tag
und Nacht Akten und Bücher durchstöberte, die Unzahl Briefe, die er mir aus Mr.
Wickfields Expedition geschickt oder über den Tisch gereicht hat, während er
mir viel leichter alles hätte mündlich sagen können, sind wunderbar.«

»Ja, die Briefe!« rief meine Tante. »Ich glaube, er träumt sogar in Briefen!«

»Auch Mr. Dick hat Wunderbares geleistet«, fuhr Traddles fort. »Von dem
Augenblicke an, wo er Uriah Heep, den er in einer so scharfen Aufsicht hielt,
wie wohl noch nie ein Mensch jemanden, nicht mehr zu bewachen brauchte, widmete
er sich ganz Mr. Wickfield, und sein rastloses Streben, uns bei unsern
Nachforschungen von Nutzen zu sein, die großen Dienste, die er uns mit
Auszügemachen, Abschreiben, Herbeiholen und Forttragen von Akten geleistet hat,
waren für uns ein wahrer Sporn.«

»Dick ist ein höchst bemerkenswerter Mensch!« rief meine Tante aus. »Ich habe
das immer gesagt, Trot, du weißt es.«

»Und Ihnen, Miss Wickfield, freut es mich sagen zu können«, fuhr Traddles mit
größtem Taktgefühl und Ernst fort, »daß sich das Befinden Mr. Wickfields in
Ihrer Abwesenheit bedeutend gebessert hat. Befreit von dem Alpdruck und den
schrecklichen Besorgnissen, die ihn nicht verlassen wollten, ist er kaum mehr
zu erkennen. Zuweilen stellt sich sogar seine sehr geschwächte Gedächtniskraft
wieder ein, sowie die Fähigkeit, seine Aufmerksamkeit auf gewisse Punkte in
geschäftlichen Angelegenheiten konzentrieren zu können. So sah er sich in Stand
gesetzt, bei der Aufklärung einer Sache mitzuwirken, die wir ohne seinen
Beistand wohl kaum hätten ins reine bringen können. Doch genug von alledem,
sonst werde ich nie fertig. Wir wollen einmal sehen«, sagte er und kramte in
den Papieren auf dem Tisch. »Nachdem wir die vorhandenen Kapitalien und eine
Unmasse unabsichtlicher Verwirrungen und ebensoviel absichtlicher Irrtümer und
Verfälschungen in Ordnung gebracht haben, können wir als ausgemacht annehmen,
daß Mr. Wickfield sein Geschäft ohne Defizit zu liquidieren imstande ist.«

»Gott sei gepriesen!« rief Agnes voll Innigkeit aus.

»Aber«, fuhr Traddles fort, »der zu seinem Lebensunterhalt unentbehrliche
Überschuß, selbst den Erlös aus dem Hausbesitz mit eingerechnet, wäre so
unbedeutend, wahrscheinlich kaum ein paar hundert Pfund, daß man bedenken muß,
Miss Wickfield, ob er nicht lieber die Verwaltung der Grundstücke, die er so
lange innehatte, behalten sollte. Seine Freunde könnten ihm jetzt, wo er frei
ist, mit Rat zur Seite stehen. Sie selbst, Miss Wickfield, – Copperfield, – ich
–«

»Ich habe es mir überlegt, Trotwood«, sagte Agnes und sah mich an, »und fühle,
daß es besser nicht sein sollte, ja, nicht sein darf, selbst nicht auf die
Empfehlung eines Freundes hin, dem ich soviel verdanke.«

»Ich will nicht sagen, daß ich es empfehle«, bemerkte Traddles. »Ich hielt es
nur für meine Pflicht, es zu erwähnen. Weiter nichts.«

»Es freut mich, daß das auch Ihre Ansicht ist«, entgegnete Agnes ruhig, »denn
es gibt mir die Hoffnung, ja, fast die Versicherung, daß wir ganz gleich über
die Sache denken. Lieber Mr. Traddles und lieber Trotwood, da mein Papa jetzt
in Ehren frei ist, was könnte ich noch weiter wünschen. Meine Sehnsucht war,
ihm, wenn er nur erst einmal aus der Verstrickung befreit sein würde, einen
kleinen Teil der Liebe und Sorgfalt, die ich ihm schulde, abstatten zu können
und ihm mein Leben zu weihen. Viele Jahre lang war das das Ziel meiner
Hoffnungen. Unsere Zukunft ganz auf mich zu nehmen, wird mein höchstes Glück
sein.«

»Hast du schon darüber nachgedacht, wie du es anfangen willst, Agnes?«

»Oft! Ich habe deswegen keine Sorge, lieber Trotwood. Ich bin meines Erfolges
sicher. So viel Leute kennen mich hier und sind mir freundlich gesinnt, daß mir
darum nicht bangt. Vertraue mir ruhig. Unsere Bedürfnisse sind nicht groß. Wenn
ich das liebe alte Haus als Schule einrichte, werde ich beschäftigt und
glücklich sein.«

Die ruhige Innigkeit ihrer klaren Stimme erinnerte mich so lebhaft an das alte
liebe Haus und meine einsam gewordene Wohnung, daß ich kein Wort sprechen
konnte. Traddles tat, als ob er unter den Papieren herumkrame:

»Jetzt, Miss Trotwood, kommt Ihr Vermögen an die Reihe.«

»Gut, gut«, seufzte meine Tante. »Ich habe weiter nichts darüber zu sagen, als,
daß ich es ertragen kann, wenn es verloren ist, und mich freuen würde, wenn es
nicht so ist.«

»Ursprünglich waren es achttausend Pfund, glaube ich?«

»Stimmt.«

»Ich kann nicht mehr als fünf finden.« Traddles machte eine nachdenkliche
Miene.

»– tausend?« fragte meine Tante mit ungewöhlichem Gleichmut, »oder nur Pfund?«

»Fünftausend Pfund.«

»Mehr waren es auch nicht. Dreitausend Pfund Konsols verkaufte ich nämlich
selbst. Eintausend, um deinen Lehrbrief zu bezahlen, Trot, die beiden andern
habe ich noch. Als ich den Rest verlor, hielt ich es für klug, von dieser Summe
nichts zu sagen und sie insgeheim, falls böse Zeiten kommen sollten,
aufzusparen. Ich wollte sehen, wie du die Prüfung bestehen würdest, Trot; und
du hast sie wacker bestanden, voll Ausdauer und Selbstverleugnung! Auch Dick!
Sprecht nicht mit mir, denn meine Nerven sind etwas angegriffen.«

Niemand würde ihr das geglaubt haben, wer sie in so aufrechter Haltung und die
Arme verschränkt dasitzen gesehen hätte; sie besaß eine wunderbare
Selbstbeherrschung.

»Dann haben wir also das ganze Geld beisammen«, rief Traddles mit strahlendem
Gesicht.

»Ich will nicht, daß mir jemand gratuliert«, rief meine Tante.

»Sie glaubten wohl, Mr. Wickfield hätte es unrechtmäßigerweise für sich
verwendet?« fragte Traddles.

»Natürlich. Deswegen schwieg ich doch. Agnes! sprich kein Wort!«

»Tatsächlich wurden die Papiere kraft Ihrer Vollmacht verkauft, aber ich
brauche nicht zu sagen, von wem und wer dazu die Unterschrift hergab. Der
Schurke spiegelte Mr. Wickfield später vor, er habe mit dem Geld alle möglichen
Ausfälle abgedeckt. Da Mr. Wickfield in seinen Händen schwach und hilflos war
und Ihnen später die Zinsen von dem angeblichen Kapital, das nach seiner
Ansicht nicht mehr vorhanden war, bezahlte, machte er sich insofern leider zum
Mitschuldigen.«

»Und nahm zuletzt alle Schuld auf sich allein«, setzte meine Tante hinzu,
»schrieb mir einen verrückten Brief, in dem er sich des Diebstahls und
unerhörtesten Unrechts zieh. Hierdurch veranlaßt, besuchte ich ihn eines
Morgens zeitig früh, ließ eine Kerze kommen, verbrannte den Brief und sagte
ihm, er solle die Sache gefälligst schon seiner Tochter wegen geheimhalten. –
Wenn irgend jemand von euch ein Wort zu mir spricht, gehe ich auf der Stelle
fort.«

Wir alle schwiegen, und Agnes bedeckte ihr Gesicht mit den Händen.

»Also, lieber Freund Traddles«, fuhr meine Tante nach einer Pause fort, »haben
Sie dem Heep wirklich das Geld entwunden?«

»Die Sache ist die: Mr. Micawber hatte ihn so vollständig an die Wand gedrückt
und war immer mit so viel neuen Beweisstücken bei der Hand, wenn ein schon
vorhandenes nicht ausreichte, daß er uns nicht entrinnen konnte. Einen
merkwürdigen Umstand muß ich übrigens erwähnen. Er hatte sich nämlich der Summe
nicht nur aus Habsucht sondern auch aus Haß gegen Copperfield bemächtigt. Er
sagte es mir geradeheraus. Er äußerte, er hätte ebensoviel zum Fenster
herausgeworfen, wenn er damit Copperfield einen Schaden hätte zufügen können.«

»Ha!« sagte meine Tante, gedankenvoll die Stirn runzelnd und einen Blick auf
Agnes werfend. »Und was ist aus ihm geworden?«

»Ich weiß es nicht. Er hat mit seiner Mutter, die die ganze Zeit über winselte,
flehte und alles mögliche verriet, die Stadt verlassen. Sie sind mit der
Londoner Nachtkutsche abgereist. Und weiter weiß ich nichts von ihnen;
höchstens, daß seine Bösartigkeit gegen mich beim Abschied alles Maß überstieg.
Er schien der Meinung zu sein, daß er mir kaum weniger Rache schulde als Mr.
Micawber, – was ich für ein wahres Kompliment halte, wie ich ihm auch sagte.«

»Nimmst du an, daß er noch Geld hat?« fragte ich.

»Mein Gott, ja, wahrscheinlich«, entgegnete Traddles und wiegte mit ernster
Miene den Kopf. »Auf eine oder die andere Art muß er wohl manches in die Tasche
gesteckt haben. Aber ich glaube, du würdest finden, Copperfield, wenn du
Gelegenheit hättest, seinen Lebenslauf zu verfolgen, daß diesen Menschen Geld
nicht vor Mißgeschick schützen wird. Er ist ein so eingefleischter Heuchler,
daß er alles, was er verfolgt, auf krummen Wegen verfolgen muß. Das ist sein
Lohn für den Zwang, den er sich auferlegte. Da er immer auf dem Boden kriecht,
wenn er das eine oder andere kleine Ziel verfolgt, so muß ihm unterwegs alles
vergrößert erscheinen, und er wird daher jeden hassen und im Verdacht haben,
der in der unschuldigsten Weise zwischen ihn und sein Ziel tritt. So werden
notwendigerweise seine Wege immer krummer und krummer werden beim geringsten
Anlaß.«

»Er ist ein Ungeheuer an Niederträchtigkeit«, bemerkte meine Tante.

»Das weiß ich nicht so genau«, meinte Traddles gedankenvoll. »Viele Leute
können sehr niederträchtig sein, wenn sie sich solchen Angewohnheiten einmal
hingegeben haben.«

»Und was wird mit Mr. Micawber geschehen?« fragte meine Tante.

»Ich muß wirklich Mr. Micawber mit hohem Lobe bedenken«, sagte Traddles heiter.
»Ohne seine große Geduld und Ausdauer hätten wir nichts Nennenswertes erreichen
können. Ich glaube, wir sollten nicht außer acht lassen, daß Mr. Micawber Gutes
um des Guten willen tat, denn wir müssen bedenken, wie teuer er sich sein
Schweigen von Uriah Heep hätte erkaufen lassen können.«

»Das ist auch meine Meinung«, sagte ich.

»Wieviel wollen wir ihm also geben?« fragte meine Tante.

»O, ehe wir dazu kommen«, sagte Traddles, ein wenig aus der Fassung gebracht,
»dürfen leider bei der Schlichtung dieser schwierigen Angelegenheit zwei Punkte
nicht außer acht gelassen werden. Die Schuldverschreibungen, die Mr. Micawber
für erhaltene Vorschüsse ausgestellt hat –«

»Müssen natürlich bezahlt werden«, fiel meine Tante ein.

»Ich weiß nun aber nicht, wann sie fällig sind oder wer sie in der Hand hat,
und ich fürchte, Mr. Micawber wird bis zu seiner Abreise beständig in
Wechselhaft genommen werden.«

»Dann müssen wir ihn eben in einem fort wieder auslösen. Wieviel macht der
ganze Betrag?«

»Mr. Micawber hat die Geschäfte – er nennt sie nämlich Geschäfte – sorgfältig
in ein Buch eingetragen«, gab Traddles lächelnd zur Antwort, »und sie machen
zusammen hundertdrei Pfund drei Schilling aus.«

»Nun, was wollen wir ihm mit Einschluß dieser Summe geben?« fragte meine Tante.
»Liebe Agnes, wir können später ja besprechen, wie wir die Summe unter uns
teilen wollen. Wieviel also? Fünfhundert Pfund?«

Traddles und ich stimmten diesem Vorschlage sofort bei. Die Familie sollte
demgemäß, schlugen wir vor, Überfahrt und Ausrüstung frei und außerdem noch
hundert Pfund bar erhalten. Mr. Micawbers Vorschläge hinsichtlich der
Rückzahlung sollten ganz ernst genommen werden, da es wahrscheinlich für ihn
gut sei, wenn er an das Vorhandensein dieser Verpflichtungen glaubte. Außerdem
schlug ich vor, Mr. Peggotty, auf den man sich vollständig verlassen könnte,
über Mr. Micawbers Charaktereigentümlichkeit einige Winke zu geben und ihm
Vollmacht zu erteilen, unter Umständen Mr. Micawber nochmals hundert Pfund
vorzuschießen. Mr. Micawber wollten wir von Mr. Peggottys Geschichte nur soviel
erzählen, als uns angezeigt zu sein schien.

Da Traddles jetzt wieder einen besorgten Blick auf meine Tante warf, erinnerte
ich ihn an den zweiten und letzten der von ihm erwähnten Punkte.

»Deine Tante und du müssen mich entschuldigen, Copperfield, wenn ich jetzt ein
voraussichtlich peinliches Thema berühre«, sagte er mit Zögern, »aber ich muß
es wohl tun. Wie du dich erinnern wirst, ließ Uriah eine drohende Anspielung
auf den Gatten deiner Tante fallen.«

Meine Tante, die ihre steife Haltung und ihre Fassung vollkommen beibehielt,
nickte beistimmend.

»Vielleicht war es nur eine bedeutungslose Impertinenz, Miss Trotwood?«

»Nein.«

»Sie verzeihen, – es gibt also wirklich eine solche Person und sie ist in
seiner Macht?«

»Ja, mein Freund.«

Traddles machte ein langes Gesicht und setzte uns auseinander, daß er nicht in
der Lage gewesen sei, diese Angelegenheit ins Auge zu fassen, und Uriah Heep,
über den wir keine Gewalt mehr hätten, würde uns wo er könnte natürlich
schaden.

Meine Tante schwieg, und wieder liefen Tränen über ihre Wangen.

»Sie haben ganz recht«, sagte sie. »Es war sehr umsichtig von Ihnen gehandelt,
daß Sie es zur Sprache brachten.«

»Kann ich – oder Copperfield etwas tun?«

»Nichts. Ich danke Ihnen vielmals. Lieber Trot, es ist eine ungefährliche
Drohung. Lassen Sie Mrs. und Mr. Micawber wieder herein. Und es soll jetzt
niemand mit mir sprechen.«

Damit strich sie ihr Kleid glatt und saß in aufrechter Haltung in ihrem Stuhl,
die Augen auf die Türe geheftet.

»Nun, Mr. und Mrs. Micawber«, begann sie, »wir haben Ihre Auswanderung
besprochen und müssen Sie vielmals um Verzeihung bitten, daß wir Sie so lange
haben warten lassen. Wir wollen Ihnen jetzt eröffnen, welche Arrangements wir
Ihnen vorschlagen.«

In Gegenwart der vollzählig anwesenden Familie setzte sie ihm zu deren
unbegrenzter Befriedigung alles auseinander und trug damit soviel zur Erweckung
seines Pünktlichkeitsgefühls, was das Anfangsstadium seiner Wechselgeschäfte
betraf, bei, daß er sich nicht abhalten ließ, sofort in fröhlichster Erregung
hinauszustürzen, um für seine Solawechsel die Stempel zu kaufen. Aber seine
Freude erfuhr eine rasche Niederlage, denn ehe fünf Minuten vergangen waren,
kehrte er in Gewahrsam eines Sheriffbeamten zurück und erklärte uns mit einer
Flut von Tränen, daß alles verloren sei. Da wir auf dieses Ereignis, das wir
natürlich Uriah Heep verdankten, vollkommen gefaßt waren, bezahlten wir das
Geld und, ehe noch weitere fünf Minuten vergingen, saß Mr. Micawber am Tisch
und füllte die Stempelbogen mit einem Ausdruck unbeeinträchtigter Freude aus,
den von allen Beschäftigungen nur noch das Punschbrauen hätte hervorbringen
können. Es war ordentlich ein Genuß, zu sehen, wie er mit der Befriedigung
eines Künstlers die Formulare ausfüllte, sie wie ein Gemälde kritisch vor sich
hinhielt und mit ernstem Gesicht Notizen über Datum und Betrag in sein
Taschenbuch schrieb.

»Wenn es erlaubt ist, so möchte ich Ihnen den Rat geben, Sir«, sagte meine
Tante, die ihm stillschweigend zugesehen hatte, »einer Beschäftigung wie diese
für ewig abzuschwören.«

»Maam, meine Absicht ist bereits, ein solches Gelübde auf die jungfräuliche
Anfangsseite des Buchs der Zukunft einzutragen. Mrs. Micawber wird desgleichen
tun. Ich hoffe zuversichtlich«, sagte er feierlich, »daß mein Sohn Wilkins nie
vergessen wird, wie unendlich viel besser es ist, die Hände ins Feuer zu halten
als die Schlangen anzugreifen, die das Herzblut seines unglücklichen Vaters
vergiftet haben.« Tief ergriffen und im Handumdrehen in ein Bild der
Verzweiflung verwandelt, betrachtete Mr. Micawber die soeben fertig gewordenen 
Schlangen mit einem Blick düstern Grauens, faltete sie zusammen und steckte sie
in die Tasche.

So schloß der Abend. Ermüdet von Sorge und Aufregung gedachten meine Tante und
ich am andern Morgen nach London zurückzukehren. Wir hatten besprochen, daß die
Micawbers nach Verkauf ihrer Sachen nachkommen und Mr. Wickfields Geschäfte so
schnell wie möglich unter Traddles Leitung abgewickelt werden sollten, während
Agnes bis zur Liquidation mit uns nach London ginge.

Wir brachten die Nacht in dem alten Hause zu, das von der Anwesenheit Heeps
befreit wie von der Pest gereinigt erschien; und ich schlief in meinem alten
Zimmer gleich einem schiffbrüchigen Wanderer, der glücklich heimgekehrt ist.

Den Tag darauf begaben wir uns nach dem Landhäuschen meiner Tante, und als sie
und ich vor dem Schlafengehen wie früher allein beisammensaßen, sagte sie:

»Trot, willst du wirklich wissen, was mich in der letzten Zeit so bedrückt hat?
«

»Gewiß, Tante! Wenn es jemals eine Zeit gab, wo du Kummer und Sorgen mit mir
hättest teilen sollen, so ist es jetzt der Fall.«

»Du hast genug Kummer gehabt«, sagte meine Tante liebreich, »und brauchtest
nicht auch noch meine kleinen Schmerzen mitzutragen. Das waren die Gründe,
Trot, weshalb ich sie dir geheimhielt.«

»Das weiß ich wohl! Aber sage es mir jetzt.«

»Willst du morgen früh ein kleines Stück mit mir fahren?«

»Natürlich.«

»Um neun Uhr also! Dann sollst du alles erfahren, Trot.«

 

Um neun Uhr stiegen wir also in eine Droschke und fuhren durch London, bis wir
an eins der größeren Hospitäler gelangten. Vor der Tür stand ein einfacher
Leichenwagen. Der Kutscher erkannte meine Tante und fuhr, ihrem Winke aus dem
Droschkenfenster gehorsam, im Schritt voraus; wir folgten.

»Errätst du es jetzt, Trot? Er ist tot!«

»Im Hospital gestorben?«

»Ja.«

Sie saß unbeweglich neben mir, und wieder sah ich Tränen ihr über die Wangen
laufen.

»Er war schon einmal dort. Er kränkelte seit langer Zeit und war schon seit
vielen Jahren ein gebrochener Mann. Als er erfuhr, daß keine Hoffnung mehr
wäre, verlangte er nach mir. Er bereute sein früheres Leben. Und sehr.«

»Du gingst, Tante, ich weiß.«

»Ich ging. Ich war seit der Zeit viel bei ihm.«

»Er starb am Abend vor unserer Reise nach Canterbury?«

Meine Tante nickte. »Niemand kann ihm mehr schaden. Es war eine leere Drohung.«

Wir ließen die Stadt hinter uns und fuhren nach dem Kirchhof Hornsey.

»Besser hier als mitten in den Straßen«, sagte meine Tante. »Er ist hier
geboren.«

Wir stiegen aus und folgten dem einfachen Sarg in eine Ecke, wo er eingesegnet
und in die Gruft gesenkt wurde.

»Heute sinds sechsunddreißig Jahre, lieber Trot«, sagte meine Tante auf dem
Rückweg nach dem Wagen, »daß ich getraut wurde.«

Wir nahmen schweigend unsere Sitze wieder ein und saßen so lange Zeit
nebeneinander, und sie hielt meine Hand in der ihrigen.

Plötzlich brach sie in Tränen aus und sagte:

»Er war ein schöner Mann, als ich ihn heiratete, – und hat sich sehr, sehr
verändert.«

Ihre Ergriffenheit dauerte nicht lange. Die Tränen schienen sie erleichtert und
fast heiter gemacht zu haben. Ihre Nerven seien etwas angegriffen, sagte sie,
sonst hätte sie sich nicht so schwach gezeigt.

So kehrten wir zurück in ihr Häuschen in Highgate, wo wir folgenden kurzen
Brief vorfanden, der mit der Morgenpost von Mr. Micawber eingetroffen war.

Canterbury, Freitag

Verehrteste Maam und lieber Copperfield!
Das schöne Land der Verheißung, das sich noch vor kurzem am Horizonte zeigte,
ist wieder in undurchdringliche Nebel eingehüllt und für immer den Augen eines
schiffbrüchigen Unglücklichen entrückt, dessen Schicksal besiegelt ist.

Ein neuer Haftbefehl ist in Sr. Majestät hohem Gerichtshof zu Kingsbench in
Westminster in einer zweiten Sache Heep kontra Micawber erlassen worden, und
der Beklagte in dieser Sache ist die Beute des in diesem Gerichtsbezirk
amtierenden Sheriffs.

     »Gekommen die Stunde, gekommen der Tag«,
      »Wo des Feindes Massen dräun«,
     »Edwards stolzer Streiter Reihn«
      »Und der Knechtschaft Schmach.«

Dieser Haft anheimgefallen und einem raschen Ende entgegensehend, kann ich
sagen, meine Uhr ist abgelaufen. Der Herr segne, segne Sie. Wenn in spätern
Jahren dereinst der neugierige Wanderer das den Schuldnern dieser Stadt
zugewiesene Gefängnis durchstreift, so werden vielleicht seine Augen
nachdenklich ruhen auf dem mit einem verrosteten Nagel in die Wand gekratzten
bescheidenen Anfangsbuchstaben.

W. M.

P. S. Ich mache den Brief wieder auf, um Ihnen mitzuteilen, daß unser
gemeinsamer Freund Mr. Thomas Traddles, der uns noch nicht verlassen hat und
sich dem Anscheine nach außerordentlich wohl befindet, die Schuld samt Kosten
im Namen der edlen Miss Trotwood bezahlt hat, und daß ich und meine Familie auf
dem Gipfel irdischer Seligkeit schweben.

         W. M.

55. Kapitel
Sturm

Ich komme jetzt zu einem Ereignis in meinem Leben, das so unauslöschlich, so
erschütternd und auf so vielerlei Weise mit all dem verbunden ist, was diesen
Seiten vorangegangen, daß ich es vom Anfang meiner Erzählung größer und größer
werden und seinen Schatten schon in meinen Kinderjahren auf die Ereignisse
fallen sah.

Jahre nach seinem Geschehen habe ich noch oft davon geträumt. Oft bin ich aus
dem Schlaf aufgefahren, so lebhaft beherrscht von seinem Eindruck, daß ich die
Wut des Sturms in der stillen Nacht noch in meinem Ohr brausen zu hören
glaubte.

Als die Zeit der Abfahrt des Auswandererschiffs nahte, kam meine gute alte
Kindsfrau, die bei unserm ersten Zusammentreffen wegen meines Unglücks fast vor
Schmerz aufgelöst war, nach London.

Ich war beständig mit ihr, ihrem Bruder und den Micawbers, die ihnen sehr
anhingen, beisammen. Aber Emly bekam ich niemals zu Gesicht.

Eines Abends war ich mit Peggotty und ihrem Bruder allein. Wir sprachen von
Ham. Sie erzählte, wie liebevoll er von ihr Abschied genommen und wie ruhig und
männlich er alles ertragen hätte, und besonders in der letzten Zeit, wo er nach
ihrer Meinung am härtesten geprüft worden sei. Es war dies ein Thema, von dem
die gute Seele nie müde wurde zu erzählen.

Meine Tante und ich räumten damals die beiden Landhäuser in Highgate, denn ich
wollte ins Ausland reisen und sie ihr Haus in Dover wieder beziehen. Vorläufig
logierten wir in einer Wohnung in Covent Garden. Als ich nach dem Gespräch an
diesem Abend nach Hause ging und an Hams letzte Worte in Yarmouth dachte, wurde
ich irr an meinem ursprünglichen Vorsatz, einen Brief für Emly zurückzulassen, 
wenn ich auf dem Schiffe Abschied von ihrem Onkel nehmen würde, und entschloß
mich, lieber gleich an sie zu schreiben. Vielleicht, überlegte ich, wünscht sie
nach Empfang meines Briefes ihrem unglücklichen ehemaligen Bräutigam ein Wort
des Abschieds durch mich zuzuschicken. Diese Gelegenheit wollte ich ihr geben.

Ich setzte mich daher vor dem Schlafengehen hin und wiederholte getreulich,
wozu Ham mich beauftragt hatte.

Ich legte den Brief auf den Tisch, damit er am nächsten Morgen abgeschickt
werde, fügte ein paar Zeilen an Mr. Peggotty hinzu und ging mit Tagesanbruch zu
Bett.

 

Ich war angegriffener, als ich glaubte, und wachte nach einem unruhigen
Schlummer erst spät am Vormittag auf.

Die schweigende Anwesenheit meiner Tante am Bett weckte mich. Ich fühlte sie im
Schlaf.

»Lieber Trot«, sagte sie, als ich die Augen aufschlug, »ich konnte es nicht
über mich bringen, dich zu stören. Mr. Peggotty ist da. Kann er heraufkommen?«

Ich bejahte, und bald darauf trat er ein.

»Masr Davy«, sagte er, als wir uns die Hände geschüttelt, »ich habe Emly Ihren
Brief übergeben, und sie hat das hier geschrieben und mich gebeten, Sie möchten
es lesen und, wenn nichts Verletzendes drin stünde, so gut sein und es
überbringen.«

»Haben Sie es gelesen?« fragte ich.

Er nickte mit bekümmerter Miene.

Ich öffnete den Brief.

»Ich habe Deine Botschaft erhalten. Ach, was kann ich schreiben, um Dir für
Deine unendliche Güte zu danken!

Ich habe die Worte fest in mein Herz geprägt und werde sie dort bewahren bis zu
meinem Tod. Es sind scharfe Dornen für mich, aber sie bringen mir auch Trost.
Ich habe über ihnen gebetet, ach, so viel gebetet.

Wenn ich sehe, wie Du bist, und wie der Onkel ist, kann ich mir denken, was
Gott sein muß, und kann zu ihm rufen.

Leb wohl auf immer, mein geliebter Freund. Leb wohl für immer in dieser Welt.
In einer andern, wenn mir vergeben wird, wache ich vielleicht auf als Kind und
komme zu Dir. Dank, tausendmal Dank und Segen! Leb wohl auf ewig.«

 

Diese Worte, halb von Tränen verwischt, standen in dem Brief.

»Kann ich sagen, daß Sie nichts Verletzendes darin finden und so gut sein
wollen, die Besorgung zu übernehmen, Masr Davy?«

»Ganz gewiß! Aber ich denke eben –«

»Nun, Masr Davy?«

»Ich denke eben, daß ich mich selbst nach Yarmouth begeben sollte. Es ist noch
Zeit genug, bis Ihr Schiff abfährt. Meine Gedanken sind so oft bei Ham in
seiner Einsamkeit, und wenn ich Ihnen sagen kann im Augenblick des Scheidens,
daß ich ihm den Brief übergeben habe, wird das für sie beide eine Wohltat sein.
Eine Reise ist wenig mehr als eine Kleinigkeit für mich. Ich bin ruhelos, und
es ist besser für mich, wenn ich äußerlich beschäftigt bin. Ich fahre noch
heute abend.«

Obgleich er sich eifrig bemühte, mir meine Absicht auszureden, so sah ich doch,
daß er meiner Meinung war, und wenn noch etwas mich hätte in meinem Vorhaben
bestärken können, so würde diese Wahrnehmung genügt haben. Er ging auf meine
Bitte nach dem Bureau und bestellte für mich einen Vordersitz. Abends fuhr ich
in der Postkutsche den Weg entlang, den ich schon unter so vielen
Schicksalswechseln gereist war.

 

»Kommt Ihnen der Himmel nicht sonderbar vor?« fragte ich den Kutscher auf der
ersten Station hinter London. »Ich kann mich nicht entsinnen, ihn je so
merkwürdig gesehen zu haben.«

»Ich auch nicht, Sir. Das bedeutet Sturm, Sir. Es wird Unglück auf See geben,
ehe viel Zeit vergeht.«

Ein trübes, hie und da von Flecken, die wie der Rauch von feuchtem Holz
aussahen, unterbrochenes Wirrwarr dahineilender Wolken war in den seltsamsten
Formen übereinandergetürmt, so daß man sich in dem Gewölk größere Höhen
vorstellen mußte, als die Tiefe zwischen der Erde und den niedrigsten Wolken
betrug. Kopfüber schien sich der Mond herabstürzen zu wollen, als ob er in
diesem greulichen Wirrwarr der Naturgesetze angsterfüllt den Weg verloren
hätte. Es hatte den ganzen Tag über Wind geherrscht, und jetzt schwoll er immer
mehr und mehr mit ungewöhnlich starkem Brausen an. Nach Verlauf einer weitern
Stunde war er noch bedeutend angewachsen, der Himmel sah noch trüber aus, und
es wehte scharf.

Wie die Nacht weiter vorrückte und die Wolken allmählich ganz dicht den dunkeln
Himmel verhüllten, wurde der Sturm immer heftiger. Er nahm so zu, daß unsere
Pferde sich kaum gegen ihn behaupten konnten. Manchmal in der Finsternis
kehrten die Vorderpferde um oder hielten plötzlich an, und oft schwebte die
Kutsche in der größten Gefahr, umgeweht zu werden. Der Sturm trieb Wassergüsse
vor sich her, die uns so schneidend trafen wie ein Regen von Stahl, und
zuweilen mußten wir hinter Bäumen oder Mauern Schutz suchen, weil es rein
unmöglich war, ununterbrochen gegen das Unwetter anzukämpfen.

Als der Tag anbrach, schien der Sturm immer noch im Wachsen zu sein. Ich war in
Yarmouth gewesen, als die Schiffer sagten, es wehe Kanonenkugeln. Aber ich
hatte nie so etwas Ähnliches erlebt. Wir erreichten Ipswich – es war schon sehr
spät, denn wir mußten jeden Zoll Straße dem Sturme abringen – und fanden auf
dem Marktplatz einen Haufen Leute stehen, die aus Besorgnis, die Schornsteine
könnten einstürzen, mitten in der Nacht aufgestanden waren. Einige erzählten
uns, während auf dem Hofe die Pferde gewechselt wurden, ein Teil des bleiernen
Dachs sei von dem hohen Kirchturm herabgerissen und in eine Nebenstraße
geworfen worden, die er jetzt versperrte. Andere hatten von Bauern aus
benachbarten Dörfern gehört, er habe große Bäume aus der Erde gerissen und
ganze Schober von Getreide über Straßen und Felder gestreut. Und immer noch war
der Sturm im Wachsen.

Als wir dem Meere, von dem aus gewaltige Böen direkt auf die Küste wehten,
näher kamen, wurde seine Gewalt immer schrecklicher. Lange, ehe wir die See
erblickten, schmeckten wir den Schaum auf unsern Lippen wie einen gesalzenen
Regen. Das Wasser war viele Meilen weit über die Dünen Yarmouths getreten, und
jeder Teich und jede Pfütze trieben uns kleine brandende Wellen entgegen. Als
wir das Meer zu Gesicht bekamen, erschienen uns die Wellen am Horizont, von dem
wir zuweilen über dem wogenden Abgrund einen flüchtigen Blick erhaschen
konnten, wie eine jenseitige Küste mit Türmen und Gebäuden. Wie wir endlich in
die Stadt einfuhren, traten die Leute an ihre Türen mit flatterndem Haar, gegen
den Wind gestemmt und verwundert, daß die Post in einer solchen Unwetternacht
gekommen war.

Ich stieg in dem alten Gasthaus ab und wollte zur Küste eilen. Wankend kämpfte
ich mich durch die mit Sand und Tang und Schaumflocken übersäte Straße, immer
in Besorgnis, von niederstürzenden Ziegeln und Schieferplatten getroffen zu
werden, und war genötigt, mich bei besonders stürmischen Ecken an
entgegenkommenden Leuten festzuhalten. Als ich mich dem Strande näherte, sah
ich, daß nicht nur die Seeleute, sondern vielleicht die Hälfte aller Bewohner
der Stadt hinter Häusern lauerten; manche, die sich das Meer ansehen wollten,
wurden aus ihrer Bahn geworfen, wenn sie den Versuch machten, im Zickzack das
schützende Versteck wieder zu gewinnen.

Unter diesen Gruppen fand ich jammernde Frauen, deren Männer in Herings– und
Austernbooten auf dem Meere waren und nur zu leicht untergegangen sein mochten,
ehe sie einen sichern Hafen hatten anlaufen können. Ergraute alte Schiffer
standen unter ihnen und schüttelten den Kopf, wie sie von dem Wasser nach den
Wolken blickten, und sprachen leise miteinander; aufgeregte und besorgte 
Schiffseigner, Kinder, sich angstvoll zusammendrängend und gespannt in die
Gesichter der Erwachsenen blickend, – selbst handfeste Seeleute waren unruhig
und voller Sorge und lugten aus ihren Verstecken mit ihren Fernrohren hervor,
als ob sie einen Feind beobachteten.

Als ich mich von der Verwirrung, in die mich der die Augen blendende Wind, der
herumfliegende Sand und die Steine und das schreckliche Getöse versetzt hatten,
soweit erholen konnte, daß ich einen Blick auf das Meer werfen konnte, da
entsetzte mich seine Wut. Wenn die hohen Wasserwände herankamen und auf ihrem
höchsten Punkte angelangt in Schaum zerschellten, da sah es aus, als vermöchte
die kleinste der Wogen die ganze Stadt zu verschlingen. Wenn eine
zurückweichende Welle mit dumpfem Brüllen wieder meerwärts rollte, grub sie am
Strande tiefe Höhlen, als wollte sie die Erde unterwühlen.

Wogen mit weißen Mähnen kamen herangedonnert und zerschellten, ehe sie den
Strand erreichten, und jeder Teil des zerstückten Ganzen schien dessen volle
gewaltige Wucht anzunehmen und eilte dahin, um der Teil eines neuen Ungeheuers
zu werden. Wogende Hügel wurden zu Tälern, durch die zuweilen ein einsamer
Sturmvogel strich. Wogende Täler bäumten sich zu Hügeln auf; Wassermassen
erschütterten das Ufer mit dumpfem Getöse; jede Gestalt rollte, kaum gebildet,
in wildem Tumulte weiter, Form und Platz verändernd und andere verdrängend. Das
phantastische Ufer am Horizont mit seinen Türmen und Gebäuden stieg und sank,
und dicht und schnell flog das Gewühl der Wolken dahin. Es kam mir vor, als
bäume sich die ganze Natur auf.

Da ich Ham nicht unter den Leuten an der Küste fand, ging ich nach seinem
Hause. Es war verschlossen, und da niemand auf mein Klopfen antwortete, suchte
ich die Werft auf, wo er arbeitete. Es hieß, er wäre nach Lowestoft gegangen,
um eine plötzlich notwendig gewordne Arbeit zu übernehmen, und werde morgen
beizeiten zurück sein.

Ich verfügte mich wieder in das Gasthaus und versuchte zu schlafen, aber
vergebens. Dann wusch ich mich und zog mich an, und es wurde fünf Uhr
nachmittags. Ich hatte kaum einige Minuten im Kaffeezimmer am Kamin gesessen,
als der Kellner hereintrat und mit der Ausrede, er wolle das Feuer schüren, mir
erzählte, zwei Kohlenschiffe wären mit voller Bemannung wenige Meilen vom Ufer
untergegangen, und einige andere Schiffe seien in ihrem Fahrwasser zu sehen und
kämpften hart und in großer Not, sich von den Klippen fernzuhalten. »Gnade Gott
ihnen und den armen Schiffern«, sagte er, »wenn noch eine Nacht kommt wie die
letzte.«

Ich war in sehr gedrückter Stimmung, fühlte mich sehr vereinsamt und wurde
wegen Hams Abwesenheit von einer Sorge gequält, die recht grundlos schien. Die
letzten Ereignisse hatten mich mehr, als ich glauben wollte, angegriffen, und
ich war von dem langen Kampf mit dem heftigen Sturm ganz verwirrt. In meinen
Gedanken und Erinnerungen herrschte ein Durcheinander, das mich den klaren
Überblick über Zeit und Distanz verlieren ließ. Ich würde mich kaum gewundert
haben, wenn ich auf einem Gange durch die Stadt jemand getroffen hätte, von dem
ich gewiß wußte, daß er in London sein mußte. Trotz aller Erinnerungen, die die
Ortschaft in meinem Geist erweckte, war ich sozusagen mit einer merkwürdigen
Unaufmerksamkeit behaftet.

In diesem Gemütszustand verknüpften sich die schlimmen Nachrichten von den
Schiffen ganz unwillkürlich mit meinen Besorgnissen um Ham. Ich bildete mir
ein, er würde zu Wasser von Lowestoft zurückkehren und dabei ertrinken. So
lebhaft war diese Einbildung in mir, daß ich noch vor dem Essen nach der Werft
zu gehen beschloß, um den Werkmeister zu fragen, ob er Hams Rückkehr zu Wasser
für wahrscheinlich halte. Wenn er mir den mindesten Grund dafür gäbe, wollte
ich sofort nach Lowestoft fahren und Ham mit mir zurückbringen.

Ich bestellte hastig das Essen und ging nach der Werft. Ich kam gerade noch
zurecht, denn der Bootsbauer, eine Laterne in der Hand, schloß eben die Türe
zu. Er lachte mir fast ins Gesicht, als ich ihm die Frage vorlegte, und sagte,
kein Mann bei Sinnen werde bei solchem Sturm in See gehen, am wenigsten Ham
Peggotty, der von Kindheit an Schiffer gewesen. Die Richtigkeit dieser
Bemerkung, die ich schon vorher so vollkommen gefühlt, einsehend, schämte ich
mich ordentlich gefragt zu haben und ging nach dem Gasthof zurück. Fast schien
es, als ob der Sturm noch stärker würde. Das Geheul und Gebrüll, das Klappern
und Rasseln der Türen und Fenster, das Rumoren in den Schornsteinen, das
Gefühl, als wanke das Haus, dessen Dach mich schützte, und das fürchterliche
Tosen des Meeres waren noch schreckenerregender als am Morgen. Außerdem hing
große Dunkelheit ringsum, und das verlieh dem Sturm neue wirkliche und
eingebildete Schrecken.

Ich konnte nicht essen, ich konnte nicht still sitzen und nicht ruhig bei
irgendeiner Beschäftigung bleiben. Ein Etwas in mir, das leise dem Sturme
draußen entsprach, stieg aus dem Abgrund meiner Erinnerung empor und machte
mich unruhig.

Aber bei all dem Wirrwarr meiner Gedanken stand meine Sorge um Ham immer im
Vordergrund.

Ich ließ das Essen fast unberührt und versuchte mich mit ein paar Gläsern Wein
zu stärken. Vergebens. Ich verfiel vor dem Feuer in einen Halbschlummer, in dem
ich weder das Bewußtsein des Aufruhrs draußen noch des Ortes, an dem ich mich
befand, verlor. Über all dem lag ein unbestimmter fremdartiger Schrecken, und
als ich den Starrkrampf abschüttelte, der mich auf meinem Stuhle festhielt, da
zitterte mein ganzer Körper vor gegenstandsloser, unerklärlicher Furcht.

Ich ging auf und ab, versuchte einen Band alter Zeitschriften zu lesen,
lauschte dem schrecklichen Tosen draußen und sah Gesichter, Landschaften und
Gestalten im Feuer. Das regelmäßige Ticken der unbeirrbar gehenden Uhr an der
Wand quälte mich dermaßen, daß ich beschloß, zu Bett zu gehen.

Es war ein beruhigendes Gefühl, zu wissen, daß einige Leute von der Bedienung
im Gasthaus beschlossen hatten, bis zum Morgen aufzubleiben. Außerordentlich
müde und abgespannt legte ich mich nieder, und sofort war dieser Zustand
verschwunden; ich war vollkommen wach, und jeder Sinn schien doppelt
empfänglich geworden.

Zwei Stunden lang lag ich da und hörte dem Brausen des Sturmes und des Meeres
zu. Jetzt bildete ich mir ein, ich hörte auf der See draußen Jammergeschrei,
dann wieder, ich vernähme deutlich das Donnern der Signalkanonen und dann
wieder das Zusammenstürzen von Häusern in der Stadt. Ich stand mehrere Male auf
und schaute hinaus und konnte nichts sehen als in den Fensterscheiben das
Spiegelbild der matten Kerze, die ich brennen gelassen, und meines eignen
erschrockenen Gesichts, das mir aus der schwarzen Nacht heraus entgegenstarrte.

Endlich wuchs meine Ruhelosigkeit dermaßen, daß ich mich hastig in die Kleider
warf und hinunterging. In der großen Küche, wo ich an der dunkeln Decke
Speckseiten und Zwiebelzöpfe von den Balken herabhängen sah, hatten sich die
Wachgebliebenen um einen Tisch gedrängt, den man aus Furcht, der Kamin könne
herunterkommen, in die Nähe der Türe gerückt hatte. Ein hübsches Mädchen, das
sich mit der Schürze die Ohren zugestopft und die Augen auf den Eingang
gerichtet hielt, schrie laut auf, als sie mich erblickte, weil sie mich für
einen Geist hielt. Die andern hatten mehr Geistesgegenwart und waren froh, daß
ihre Gesellschaft Zuwachs erhielt. Einer fragte mich in bezug auf das Gespräch,
das sie eben gehabt hatten; ob ich glaube, daß die Seelen der Besatzung der
untergegangenen Kohlenschiffe im Sturme umgingen.

Ich blieb wohl zwei Stunden unten. Der Sand, das Seegras und die Schaumflocken
flogen vorbei, und ich mußte Beistand rufen, um das Tor gegen den Wind wieder
schließen zu können.

Ein finsteres Düster herrschte in meinem einsamen Zimmer, als ich wieder
zurückkehrte, aber ich war jetzt so müde, daß ich, als ich im Bette lag, wie
von einem Turm in einen Abgrund hinunter in den tiefsten Schlaf fiel.

Mir ist, als ob auch in meinem Traum, trotzdem ich von ganz andern Orten und
Umgebungen träumte, Sturm gewesen wäre. Endlich ging mir auch diese letzte
schwache Verbindung mit der Wirklichkeit verloren, und ich stand mit zwei
geliebten Freunden – wer sie waren, wußte ich nicht – bei der Belagerung einer
Stadt mitten im Brüllen der Geschütze.

Der Kanonendonner dauerte so lang und ununterbrochen fort, daß ich etwas nicht
hören konnte, was mir jemand zurief, bis ich eine große Anstrengung machte und
aufwachte. Es war hellichter Tag – acht oder neun Uhr –, der Sturm brüllte
anstatt der Batterien, und jemand klopfte an meine Tür und rief etwas.

»Was gibt es?« fuhr ich auf.

»Ein Schiff scheitert, dicht bei unserer Küste.«

Ich sprang aus dem Bett und fragte: »Was für ein Schiff?«

»Ein Schoner aus Spanien oder Portugal mit Früchten und Wein. Schnell, Sir,
wenn Sies noch sehen wollen. Unten am Strande glauben sie, es werde jeden
Augenblick in Trümmer gehen.«

Die aufgeregte Stimme eilte schreiend den Gang entlang, ich warf mich so rasch
wie möglich in die Kleider und lief auf die Straße.

Eine Menge Leute rannten in allen Richtungen nach dem Strande. Ich folgte
ihnen, überholte viele und bekam bald die rasende See zu Gesicht.

Der Wind hatte ein ganz klein wenig nachgelassen, obgleich man es kaum merkte.
Das Meer, von dem Sturm der ganzen vorigen Nacht aufgewühlt, war noch unendlich
viel schrecklicher, als ich es zuletzt gesehen.

Alles, was von Wasser zu sehen war, machte den Eindruck, als ob es geschwollen
sei. Und die turmhohen Brandungswellen in endlosen Scharen einherjagen, sich
überstürzen und auf den Strand losstürmen zu sehen, war grauenerregend.

Die Anstrengung, etwas anderes als das Tosen des Sturmes und der Wellen zu
vernehmen, das Menschengewühl und die unsägliche Verwirrung und mein erster,
den Atem benehmender Versuch, mich gegen den Sturm zu behaupten, machten, daß
ich im Anfang das Wrack nicht erblicken konnte und nur die schaumgekrönten
Gipfel der großen Wogen sah. Ein halb angekleideter Schiffer neben mir deutete
mit seinem nackten Arm, auf dem ein Pfeil tätowiert war, der in derselben
Richtung wies, nach links. Da sah ich es, Gott im Himmel, dicht vor uns.

Der Großmast war sechs oder acht Fuß über Deck glatt abgebrochen und hing über
Bord, umstrickt von einem Labyrinth von Segeln und Rahen, und die ganze Masse
schlug, wie sich der Schoner mit unbeschreiblicher Heftigkeit in den Wogen
wälzte, mit der Seite auf die Wellen, als ob sie sich zerschmettern wollte. Die
Besatzung war offenbar bemüht, den gebrochenen Mast zu kappen, denn wie das 
Schiff, das mit der Breitseite zum Lande zu lag, auf uns zutrieb, erkannte ich
deutlich, wie die Mannschaft mit Äxten arbeitete. Besonders ein Mann mit langem
Lockenhaar, der sich vor allen hervortat. Dann ertönte ein lauter Schrei durch
den Sturm hindurch vom Strande her; eine gewaltige Sturzwelle schoß über das
Schiff hinweg und riß Menschen, Spieren, Fässer, Planken, Schanzverkleidungen
wie Spreu in die schäumenden Wogen.

Der zweite Mast stand noch unter den Fetzen eines Segels und einem vom Sturm
hin und her geworfenen Gewirr zerrissenen Tauwerks. Der Schoner war einmal auf
den Grund gestoßen, wie mir der halbnackte Schiffer heiser ins Ohr rief, dann
hatten ihn die Wellen wieder gehoben und noch einmal aufgestoßen. Soviel ich
den Mann verstand, sagte er, das Wrack müßte in der Mitte auseinanderbrechen,
und ich konnte mir das leicht denken, denn es kämpfte und schlingerte so
fürchterlich, daß kein Werk von Menschenhand es lange aushalten konnte. Wie er
sprach, ertönte wieder ein lauter Schrei des Mitleids vom Strande her, und vier
Männer sah man mit dem Wrack aus der Tiefe emportauchen. Sie hatten sich an das
Tauwerk des noch übrigen Mastes geklammert; zuoberst erblickten wir die
erbittert kämpfende Gestalt mit dem Lockenhaar.

Es war eine Glocke auf dem Schiff, und wie es sich auf den Wogen wälzte wie ein
von der Verzweiflung des Wahnsinns gehetztes Geschöpf, bald das Deck in seiner
ganzen Länge zeigend, wenn es sich der Küste zuneigte, dann wieder nur den
Kiel, wenn es sich überstürzte, da läutete die Glocke, und der Wind trug ihren
Schall wie das Totengeläute dieser Unglücklichen zu uns herüber. Wieder
verloren wir das Schiff aus den Augen und wieder stieg es empor. Zwei Leute
waren verschwunden. Die Aufregung am Strande nahm zu. Männer stöhnten und
rangen die Hände; Frauen schrien vor Jammer und wandten ihr Gesicht ab. Einige
rannten verzweifelt am Strande auf und ab und riefen um Hilfe, wo es keine gab.
Ich war unter ihnen und flehte wie wahnsinnig eine Gruppe mir bekannter
Seeleute an, diese zwei Unglücklichen doch nicht vor unsern Augen untergehen zu
lassen.

Sie gaben mir in einer aufgeregten Weise zu verstehen – ich weiß nicht wie,
aber das Wenige, was ich hören konnte, war unzusammenhängend und kaum
verständlich –, daß das Rettungsboot schon vor einer Stunde ausgesetzt worden
sei, daß man aber nichts tun könne, da es Wahnsinn wäre, den Versuch zu machen,
mit einem Tau auf das Schiff zu gelangen, um eine Verbindung mit der Küste
dadurch zu bewerkstelligen. Da bemerkte ich, daß ein neues Bild die Leute am
Strande in Bewegung setzte, sah sie Platz machen und Ham hervorstürzen.

Ich lief zu ihm mit der ersten Absicht, meine Bitte um Hilfe zu wiederholen.

So verstört ich aber auch über den mir neuen und schrecklichen Anblick des
scheiternden Schiffes war, so erweckten mich doch die Entschlossenheit in
seinem Gesicht und sein eigentümlicher Blick auf das Meer hinaus – genau
derselbe Blick wie damals am Morgen nach Emlys Flucht – zur Erkenntnis der
Gefahr, in die er sich begeben zu wollen schien. Ich hielt ihn mit beiden Armen
zurück und bat die Seeleute, mit denen ich eben gesprochen, flehentlich, nicht
auf ihn zu hören, keinen Mord zu begehen und ihn nicht vom Strande
fortzulassen.

Wieder lief ein Schrei das Ufer entlang, und als wir nach dem Wrack blickten,
sahen wir, wie die Rahe den untern der beiden Männer Schlag für Schlag von
seinem Halte wegriß und dann wie frohlockend die gewandte erbittert kämpfende
Gestalt, die noch allein am Maste festhielt, umflog.

Gegen einen solchen Anblick und eine Entschlossenheit wie die des ruhigen,
todesmutigen Menschen, der gewohnt war, in solchen Fällen der Hälfte der
Anwesenden zu befehlen, hätte ich mit ebensowenig Hoffnung kämpfen können wie
gegen den Sturm. »Masr Davy«, sagte er und ergriff lebhaft meine beiden Hände,
»wenn mien Tied kamen, hew ick nix dawider. Der Herr droben segne Sie und alle.
Fertig! Stüerlüt! Ick gau.«

Ich wurde freundlich aber energisch beiseite geschoben, und die Leute hielten
mich fest und stellten mir vor, soweit ich in meiner Verwirrung begreifen
konnte, daß er entschlossen sei, mit oder ohne Unterstützung das Wrack zu
erreichen, und daß ich die Sicherheitsmaßregeln gefährden könnte, wenn ich mich
jetzt störend einmischte. Ich weiß nicht, was ich antwortete und was sie wieder
darauf sagten, aber ich sah, wie die Leute am Strande eilig hin und her liefen
und mit starken Tauen von einer dort befindlichen Ankerwinde herbeieilten und
in den Kreis der Männer traten, der Ham vor mir verbarg. Und dann sah ich ihn
allein stehen in Seemannsjacke und -hosen, ein Tau in der Hand oder um den Arm
geschlungen, ein zweites um den Leib befestigt, während verschiedne der besten
Leute in geringen Entfernungen es festhielten und er es selbst auf dem Strande
an dem Ufer entlang legte.

Das Wrack zerschellte. Das konnte selbst mein ungeschultes Auge deutlich
erkennen. Ich sah, wie es in der Mitte auseinanderbarst, und daß das Leben des
einzig Übriggebliebenen an einem Faden hing. Immer noch hielt der Mann sich
fest. Er hatte eine merkwürdige rote Mütze auf dem Kopf – nicht wie eine
Matrosenmütze, sondern von schönerer Farbe –, und wie die wenigen Planken, die
noch zwischen ihm und dem Tode aushielten, vor der Gewalt der Wogen erzitterten
und sein Totengeläute im voraus erscholl, da sahen wir alle, wie er uns mit der
Mütze winkte. Ich sah es und glaubte wahnsinnig zu werden, als seine Bewegung
die Erinnerung an einen einst geliebten Freund deutlich in meiner Seele
wachrief.

Ham stand allein am Strand. Die Menge hinter ihm hielt den Atem an und er
beobachtete die Brandung, bis sich eine große Woge vom Strand zurückwälzte.
Dann warf er einen Blick über die Schulter auf die, die das Tau hielten, das um
seinen Leib befestigt war, und stürzte der Welle nach. Und einen Augenblick
später sah man ihn mit den empörten Wogen ringen; er stieg mit den Kämmen empor
und sank in die Täler herab; dann war er im Schaum verschwunden, und sie zogen
hastig das Tau an. Er hatte sich verletzt. Ich konnte Blut auf seinem Gesicht
sehen, aber er achtete nicht darauf. Er schien den Männern zu sagen, wieviel
Spielraum sie lassen müßten, aus den Bewegungen seines Arms zu schließen, und
stürzte sich wieder ins Meer.

Und jetzt schwamm er nach dem Wrack, hob sich mit den Hügeln, sank hinunter mit
den Tälern, verlor sich im tosenden Schaum, wurde nach dem Strand
zurückgeworfen und wieder zum Schiffe zugetrieben und kämpfte angestrengt und
erbittert. Die Entfernung war unbedeutend, aber die Gewalt der Wogen und des
Sturmes machten es zu einem Todeskampf. Endlich war er dem Wrack ganz nahe
gekommen, so nahe, daß er es mit einer kräftigen Armbewegung mehr hätte
erreichen können, – da wälzte sich eine hohe grüne Mauer küstenwärts über das
Wrack hinweg. Er schien hineinzutauchen mit einer gewaltigen Anstrengung, und
alles war verschwunden.

Ein paar einzelne Trümmer sah ich im Meere wirbeln, wie wenn bloß ein Faß
zerschellt wäre, als ich nach der Stelle eilte, wo sie das Tau einholten.
Bestürzung lag auf jedem Gesicht. Sie zogen ihn vor meinen Füßen heraus –
bewußtlos –. Tot.

Sie trugen ihn nach dem nächsten Haus, und da mich jetzt niemand mehr
fernhielt, blieb ich bei ihm, bis jedes Mittel, ihn wieder ins Leben zu rufen,
versucht war. Aber die große Welle hatte ihn an eine Klippe geschleudert, und
sein edles Herz stand still für immer.

Als jede Hoffnung geschwunden und alles versucht war, da rief ein Fischer, der
mich schon gekannt hatte, als Emly und ich noch Kinder waren, an der Türe
flüsternd meinen Namen.

»Sir«, sagte er, während Tränen über sein wetterhartes Gesicht liefen, das bis
in die Lippen leichenblaß war, »wollen Sie einmal herauskommen.«

Die alte Erinnerung, die mir vorhin eingefallen, lag auch in seinem Blick.
Entsetzt fragte ich ihn, auf seinen hingehaltenen Arm gestützt:

»Ist eine Leiche angeschwemmt worden?«

»Ja, Sir.«

»Kenne ich sie?«

Er gab keine Antwort und führte mich zum Strande. Auf der Stelle, wo Emly und
ich als Kinder Muscheln gesucht hatten, – auf der Stelle, wo ein paar kleine
Trümmer des in der vorigen Nacht vom Sturm zerstörten alten Boothauses
zerstreut lagen, – unter den Trümmern des Herdes, den er geschändet, sah ich
ihn mit dem Kopf auf dem Arme ruhend liegen, wie ich ihn so oft hatte in der
Schule schlummern sehen.

56. Kapitel
Die neue Wunde und die alte

O Steerforth, du hättest bei unserm letzten Zusammensein nicht zu sagen
brauchen: Denke an mich immer in der besten Weise. Ich hatte es immer getan,
und konnte es jetzt bei diesem Anblick anders werden?!

Sie holten eine Bahre und legten ihn darauf, deckten ihn mit einer Flagge zu
und trugen ihn zu den Häusern hin. Die Männer, die ihn trugen, hatten ihn alle
als heitern und verwegenen Jüngling gekannt und waren oft mit ihm auf dem Meere
gewesen. Sie trugen ihn durch das wilde Getöse, den einzig totenstillen Fleck
inmitten des Tumultes, und brachten ihn zu der Hütte, wo der Tote lag.

Aber als sie die Bahre auf der Schwelle niedersetzten, sahen sie einander an
und dann mich und flüsterten untereinander. Ich wußte warum. Es war ihnen, als
sei es nicht recht, ihn in demselben stillen Zimmer ruhen zu lassen.

Wir gingen in die Stadt und trugen die Leiche nach dem Gasthaus.

Sobald ich meine Gedanken nur einigermaßen sammeln konnte, schickte ich nach
Joram und bat ihn, einen Wagen zu bestellen, in dem ich die Leiche noch in der
Nacht nach London schaffen könnte. Ich fühlte, daß die schwere Pflicht, seine
Mutter auf die Schreckensbotschaft vorzubereiten, mir oblag, und ich wollte sie
so getreulich wie möglich erfüllen.

Ich wählte die Nacht zu meiner Reise, um weniger Aufsehen in der Stadt zu
erregen. Obgleich es fast Mitternacht war, als ich mit dem Wagen den Hof des
Gasthauses verließ, warteten noch viele Leute davor. An einzelnen Stellen,
selbst eine Strecke weit auf die Landstraße hinaus, warteten noch andere, aber
endlich war ich allein mit der öden Nacht, das offene Land um mich her, und der
Asche meiner Jugendfreundschaft.

 

Es war ein warmer Herbsttag gegen Mittag, und welke Blätter bedeckten den
Erdboden, – rot, gelb und braun gefärbt standen die Bäume, von der Sonne
durchglänzt, da kam ich in Highgate an. Ich ging die letzte Viertelstunde zu
Fuß, in Gedanken mit dem beschäftigt, was ich vorhatte, und ließ den Wagen mit
der Leiche bis auf weitere Befehle haltmachen.

Als ich das Haus erreichte, sah es aus wie immer. Kein Vorhang war aufgezogen,
und nichts regte sich auf dem stillen gepflasterten Hof, von dem aus der
gedeckte Gang zur Türe führte. Der Wind hatte sich ganz gelegt und alles war
still.

Ich hatte kaum den Mut zu läuten, und als ich es endlich wagte, da war mir, als
ob der Ton der Glocke schon meine Botschaft verriete. Das kleine Dienstmädchen
kam mit dem Schlüssel in der Hand heraus, sah mich aufmerksam an, während sie
aufschloß, und sagte:

»Ich bitte um Verzeihung, Sir, sind Sie unwohl?«

»Ich bin in großer Aufregung gewesen und sehr ermüdet.«

»Ist etwas vorgefallen, Sir? – Mr. James –?«

»Still!« sagte ich. »Ja, es ist etwas vorgefallen, auf das ich Mrs. Steerforth
vorzubereiten habe. Ist sie zu Hause?«

Das Mädchen gab erschrocken zur Antwort, daß ihre Herrin sehr selten das Haus
verlasse, selbst nicht im Wagen, daß sie keine Gesellschaft empfange, mich aber
gewiß vorlassen würde. Sie wäre bereits aufgestanden, und Miss Dartle sei bei
ihr. Was sie oben ausrichten sollte?

Ich schärfte ihr aufs strengste ein, sich nichts anmerken zu lassen, nur meine
Karte abzugeben und zu sagen, ich wartete unten; dann setzte ich mich im
Empfangszimmer nieder.

Der frühere angenehme Anstrich von Bewohntsein war aus dem Zimmer verschwunden,
und die Laden standen halb zu. Die Harfe war wohl lange, lange nicht berührt
worden. Sein Bild als Knabe hing noch da. Der Schrank, in dem seine Mutter
seine Briefe aufbewahrte, stand noch in der Ecke. Ich fragte mich, ob sie sie
jetzt wohl noch läse, – ob sie sie jemals wieder lesen würde.

So still war es im Haus, daß ich des Mädchens leichten Schritt auf der Treppe
hörte. Mrs. Steerforth ließ mir sagen, sie wäre nicht wohl und könnte nicht
herunterkommen. Wenn ich mich jedoch in ihr Zimmer bemühen wollte, würde sie
sich freuen mich zu sehen. In wenigen Augenblicken stand ich vor ihr.

Sie war in seinem Zimmer und nicht in ihrem. Ich ahnte natürlich, daß sie es
wegen der Erinnerung an ihn bezogen hatte, und daß die vielen Zeichen seiner
alten Beschäftigungen und Sports, die sie umgaben, aus dem gleichen Grunde
unberührt geblieben waren. Aber selbst, als sie mich empfing, murmelte sie die
Ausflucht, daß ihr eignes Zimmer für ihren jetzigen Zustand nicht geeignet sei,
und wies mit ihrem stolzen Blick auch die leiseste Ahnung der Wahrheit zurück.

Neben ihrem Stuhl stand wie gewöhnlich Rosa Dartle. In der ersten Sekunde, wo
ihre dunkeln Augen auf mir ruhten, erkannte ich, daß sie erriet, ich sei der
Überbringer schlimmer Nachrichten. Die Narbe wurde sogleich sichtbar.

Sie trat einen Schritt hinter den Stuhl, um Mrs. Steerforth ihr Gesicht nicht
sehen zu lassen, und musterte mich mit einem durchbohrenden Blick, ohne mit den
Wimpern zu zucken.

»Ich bedauere sehr, Sie in Trauer zu sehen, Sir«, sagte Mrs. Steerforth.

»Ich bin leider Witwer geworden.«

»Sie sind sehr jung für einen so großen Verlust. Es tut mir von Herzen leid, es
zu hören. Wirklich von Herzen leid. Ich hoffe, die Zeit wird Ihre Wunde
heilen.«

»Ich hoffe, die Zeit«, sagte ich und sah sie an, »wird unser aller Wunden
heilen. Liebe Mrs. Steerforth, wir müssen in unserm schwersten Mißgeschick alle
darauf vertrauen!«

Der Ernst meines Wesens und die Tränen in meinen Augen versetzten sie in
Unruhe. Der Lauf ihrer Gedanken schien innezuhalten und eine andere Richtung zu
nehmen.

Ich versuchte, meine Stimme zu beherrschen, als ich leise seinen Namen
aussprach, aber sie zitterte. Sie wiederholte ihn zwei– oder dreimal leise,
dann wendete sie sich mit erzwungener Fassung an mich und fragte:

»Mein Sohn ist krank?«

»Sehr krank!«

»Sie haben ihn gesehen?«

»Ja.«

»Haben Sie sich mit ihm ausgesöhnt?«

Ich konnte nicht Ja, ich konnte nicht Nein sagen. Sie wendete den Kopf zur
Seite, wo Rosa Dartle noch eben gestanden, und in diesem Augenblick sagte ich
mit einer Bewegung meiner Lippen zu Rosa:

»Tot.«

Damit Mrs. Steerforth sich nicht umsähe und alles erriete, suchte ich rasch
wieder ihren Blick.

Aber ich hatte gesehen, wie Rosa Dartle die Hände voll Verzweiflung und
Entsetzen empor zum Himmel streckte und sich dann das Gesicht damit bedeckte.

Die schöne, alte Dame – o, wie glichen ihre Züge ihm! – sah mich mit einem
starren Blick an und legte die Hand an ihre Stirn. Ich bat sie, sich zu fassen
und Kraft zu sammeln, um das, was ich ihr zu sagen hätte, anhören zu können;
aber ich hätte sie lieber bitten sollen zu weinen, denn sie saß da wie ein Bild
von Stein.

»Als ich das letzte Mal hier war«, begann ich mit bebender Stimme, »erzählte
mir Miss Dartle, er segle auf dem Meer herum. Vorgestern nachts war ein
schreckliches Unwetter. Wenn er in dieser Nacht auf dem Meer war und in der
Nähe einer gefährlichen Küste, wie es der Fall gewesen sein soll, und wenn das
Schiff, das man gesehen hat, wirklich das Schiff sein sollte, das –«

»Rosa!« sagte Mrs. Steerforth, »komm zu mir!«

Sie kam, aber ohne Teilnahme und Zärtlichkeit. Sie trat vor die Mutter, und
ihre Augen flackerten wie Feuer, und sie brach in ein gräßliches Lachen aus.

»Jetzt ist dein Stolz befriedigt, du Wahnsinnige«, schrie sie. »Jetzt hat er es
dir gebüßt – mit seinem Leben, hörst du? Mit seinem Leben!«

Mrs. Steerforth fiel regungslos in ihren Stuhl zurück; nur ein leises Stöhnen
kam aus ihrem Munde, und sie starrte Miss Dartle mit aufgerißnen Augen an.

»Ja!« rief Rosa und schlug sich leidenschaftlich auf die Brust. »Sieh mich an!
Ächze und stöhne und sieh mich an! Sieh her!« Sie berührte die Narbe. »Sieh
deines toten Kindes Kunststück!«

Das Stöhnen der Mutter zerriß mir das Herz. Es blieb sich immer gleich.
Unartikuliert und dumpf. Es war immer von einer zuckenden Bewegung des Kopfes
begleitet, und keine Veränderung zeigte sich in ihrem Gesicht. Es tönte aus
einem starren Munde durch die zusammengepreßten Zähne hindurch, als ob die
Kinnladen den Krampf hätten und das Gesicht in Schmerz erstarrt wäre.

»Weißt du noch, wann er das tat? Weißt du noch, wie er, auch in seinem
Charakter dein Sohn, verzogen von dir in seinem Stolz und seinen
Leidenschaften, das tat und mich fürs ganze Leben entstellte? Sieh mich an,
gezeichnet bis zu meinem Tode durch seine hohe Ungnade, und ächze und stöhne
nur, daß du ihn dazu gemacht hast.«

»Miss Dartle«, bat ich. »Um Gottes willen –«

»Ich will sprechen«, sagte sie und sah mich mit ihren flackernden Augen an.
»Schweigen Sie!«

»Sieh mich an, sage ich, du stolze Mutter eines stolzen falschherzigen Sohnes!
Stöhne, daß du ihn verdorben hast. Stöhne um deinen Verlust und um den meinen.«

Sie ballte die Faust, und ihre hagere abgezehrte Gestalt zitterte, als ob die
Leidenschaft sie zollweise töten wollte.

»Du warst gekränkt über seinen Eigenwillen, du warst durch seinen Stolz
verletzt! Du warfst ihm die beiden Eigenschaften vor, die du ihm mitgabst, als
er geboren wurde. Du selbst hast bereits in der Wiege verkrüppelt, was er hätte
werden können. Bist du jetzt belohnt für die vielen Jahre der Sorge?«

»Miss Dartle, schämen Sie sich! Welche Grausamkeit!«

»Und ich sage Ihnen, ich will zu ihr sprechen! Keine Macht auf Erden soll mich
davon abhalten, solange ich hier stehe. Habe ich die ganzen Jahre hindurch
geschwiegen und soll jetzt nicht sprechen?« Sie wendete sich leidenschaftlich
wieder gegen die Mutter.

»Ich habe ihn heißer geliebt, als du je fähig gewesen bist. Ich hätte ihn
lieben können ohne Gegenliebe zu verlangen. Wäre ich seine Frau gewesen, ich
hätte für ein Wort der Liebe das ganze Jahr die Sklavin seiner Launen sein
können. Ja, ich hätte es können! Wer weiß das besser als ich! Du warst
tyrannisch, stolz, pedantisch und selbstsüchtig. Meine Liebe wäre aufopfernd
gewesen, – sie hätte den weinerlichen Jammer deiner Liebe mit Füßen getreten.«

Ihre Augen flammten, und sie stampfte auf den Fußboden.

»Sieh her«, schrie sie und schlug sich wild auf die Narbe. »Als er einsehen
gelernt, was er getan hatte, da bereute er es. Ich durfte ihm vorsingen und ihn
unterhalten; und Teilnahme für alles, was er tat, an den Tag legen und alles
das lernen, was ihn am meisten interessierte; ich zog ihn an. Als er am
frischesten und wahrhaftigsten war, da liebte er mich. Ja, er liebte mich! Oft,
wenn er dich mit einem leichten Wort abfertigte, hat er dann mich an sein Herz
geschlossen.«

Sie sagte es mit höhnischem Stolz inmitten ihres Wahnsinns, aber mit einer
leidenschaftlichen Erinnerung, in der sich die glimmenden Funken eines
zärtlichen Gefühls für den Augenblick entzündeten.

»Ich sank zuletzt – wie ich wohl hätte wissen können, wäre ich nicht von seiner
fast noch knabenhaften Liebe berückt gewesen – zu einer Puppe herab, zu einem
Spielzeug in müßigen Stunden, das er fallenließ und wieder hernahm, wie die
Laune es ihm eingab. Und wie er meiner müde wurde, so wurde auch ich seiner
müde. Als die Laune seiner Liebe gestorben war, hätte ich sowenig versucht, die
Macht, die ich über ihn besessen, wiederzugewinnen, als ich ihn geheiratet
hätte, und wenn man mich dazu gezwungen haben würde. Wir trennten uns, ohne ein
Wort zu verlieren. Vielleicht hast du es gesehen, und es tat dir nicht leid.
Seit jener Zeit war ich euch beiden ein beschädigtes Stück Hausgerät geworden
ohne Augen, Ohren, Empfindungen und Erinnerungen.

Du stöhnst? Stöhne nur, weil du ihn dazu gemacht hast. Und nicht aus Schmerz um
seinen Tod! Ich sage dir, es gab eine Zeit, wo ich ihn heißer liebte, als du
jemals imstande gewesen wärest.«

Ihre zornfunkelnden Augen begegneten dem verstörten Blick und dem starren
Gesicht der Mutter und wurden bei ihrem Stöhnen nicht sanfter, als ob ihr
Antlitz ein Bild gewesen wäre.

»Miss Dartle«, sagte ich, »wie können Sie nur so unbarmherzig sein, daß Sie
nicht für diese trauernde Mutter fühlen!«

»Wer fühlt für mich?« entgegnete sie heftig. »Sie hat die Saat gepflanzt. Soll
sie klagen und jammern über die Ernte!«

»Und wenn seine Fehler –« fing ich an.

»Fehler!« rief sie aus und brach in leidenschaftliche Tränen aus. »Wer wagt ihn
zu verleumden. Er hatte eine Seele, die Millionen der Freunde wert war, zu
denen er sich herabließ.«

»Niemand kann ihn mehr geliebt haben als ich. Niemand ist er eine teurere
Erinnerung als mir«, entgegnete ich. Ich wollte sagen, wenn Sie kein Mitleid
mit seiner Mutter haben, oder wenn seine Fehler – Sie selbst haben sich bitter
darüber ausgesprochen –«

»Das ist nicht wahr«, schrie sie und raufte sich das schwarze Haar. »Ich habe
ihn geliebt.«

»– sich in einer solchen Stunde nicht aus Ihrem Gedächtnis verwischen lassen,
so sehen Sie doch diese gebrochene Gestalt hier an und leisten Sie ihr Hilfe.«

Die ganze Zeit über war Mrs. Steerforth starr geblieben, und kein Zug in ihrem
Gesicht hatte sich verändert. Regungslos, mit weit offenem verstörtem Blick wie
vorhin, dann und wann mit einer hilflosen Bewegung des Kopfes, einen
unartikulierten Ton ausstoßend, ohne sonst ein Lebenszeichen von sich zu geben!

Miss Dartle kniete plötzlich vor ihr nieder und fing an, ihr das Kleid zu
öffnen.

»Seien Sie verflucht«, sagte sie und sah sich, mit einem Ausdruck von Wut und
Schmerz zugleich, nach mir um. »Sie sind in einer bösen Stunde hierher
gekommen. Seien Sie verflucht! Gehen Sie!«

Ich wollte das Zimmer verlassen, dann eilte ich zurück, um zu klingeln und die
Dienerschaft so rasch wie möglich herbeizurufen. Sie hatte die regungslose
Gestalt in ihre Arme geschlossen, weinte vor ihr auf den Knien, küßte sie, rief
sie beim Namen und wiegte sie an ihrer Brust wie ein Kind und versuchte jedes
zärtliche Mittel, die schlummernden Sinne der Bewußtlosen wieder zu erwecken.

Ich sah, daß ich keine Furcht mehr haben mußte, und kehrte leisen Schrittes
wieder um.

Zu einer späteren Stunde kehrte ich zurück, und wir legten den Leichnam in das
Zimmer der Mutter. Ihr Zustand war noch immer derselbe, sagte man mir. Miss
Dartle verließ sie keinen Augenblick. Ärzte waren herbeigerufen und viele
Mittel versucht worden, aber sie lag da wie eine Statue und ließ nur dann und
wann einen leisen Klagelaut hören.

Ich schritt durch das Haus der Trauer und zog die Vorhänge vor den Fenstern zu.
Die, wo er lag, verhüllte ich zuletzt.

Ich hob die starre Hand empor und drückte sie an mein Herz, und die ganze Welt
schien tot und voll von Schweigen zu sein, das nur von dem Stöhnen der Mutter
unterbrochen wurde.

57. Kapitel
Die Auswanderer

Noch eins blieb mir zu tun. Ich mußte das Geschehen den Abreisenden
verheimlichen und sie in glücklicher Unwissenheit scheiden lassen. Es galt
keine Zeit zu verlieren.

Ich nahm Mr. Micawber noch am selben Abend beiseite und betraute ihn mit dem
Auftrag, von Mr. Peggotty jede Nachricht von dem neuen Unglück fernzuhalten. Er
übernahm das Amt mit großem Eifer und versprach jede Zeitung zu beseitigen, die
unsere Maßnahme hätte vereiteln können.

»Wenn er eine in die Hand bekommt, Sir«, sagte Mr. Micawber und schlug sich auf
die Brust, »so muß sie erst durch diesen Leib gehen.«

 

Mr. Micawber hatte sich in seiner Sucht, sich den neuen gesellschaftlichen
Zuständen anzupassen, eine Art kühne Seeräubermiene angewöhnt, die, wenn auch
nicht gerade aggressiv, so doch bereit aussah, jeden Angriff auf der Stelle
zurückzuweisen. Man hätte ihn für einen Sohn der Wildnis halten können, der,
seit langem gewohnt, sich jenseits der Grenzen der Zivilisation aufzuhalten,
jetzt im Begriffe stand, in die heimatliche Steppe zurückzukehren.

Er hatte sich unter anderm einen vollständigen Ölzeuganzug angeschafft und
einen Strohhut mit sehr niedrigem Kopf, der außen mit Pech gedichtet oder
kalfatert war. In dieser Tracht, ein Seemannsfernrohr unter dem Arm und mit
einer gewissen gewiegten Miene häufig nach Sturm in den Wolken spähend, sah er
in seiner Weise viel nautischer aus als Mr. Peggotty. Die ganze Familie stand
sozusagen in Schlachtordnung. Mrs. Micawber trug einen unglaublich engen und
unbequemen Hut unter dem Kinn zugebunden und einen auf dem Rücken zugeknoteten
Schal, der sie wie ein Bündel einhüllte. Miss Micawber hatte sich in ähnlicher
Weise gegen stürmisches Wetter wohl verwahrt, und nichts Unzweckmäßiges war an
ihr zu sehen. Master Micawber in seinem wollenen Matrosenhemd und den
zottigsten Matrosenhosen, die es geben konnte, war kaum erkenntlich, und die
Kinder waren wie Konserven in luftdichte Gehäuse eingeschlossen. Sowohl Mr.
Micawber wie sein ältester Sohn trugen die Ärmel aufgestreift, zum Zeichen, daß
sie bereit seien, überall Hand anzulegen und bei der geringsten Aufforderung
aufzuspringen oder zu singen: Hoo, Jüh, Hoo.

So fanden Traddles und ich sie beim Anbruch der Nacht an der hölzernen Treppe,
die damals Hungerford Stairs hieß, wo sie der Abfahrt eines Bootes mit einigen
ihrer Sachen zusahen. Die Familie wohnte in einem kleinen schmutzigen
baufälligen Wirtshaus, das dicht an der Treppe lag und dessen hölzerne
Stockwerke über den Fluß hingen. Sie hatten als Auswanderer einiges Interesse
in und um Hungerford erregt, und so viel Zuschauer waren herbeigeströmt, daß
wir froh waren, uns in ihr Zimmer flüchten zu können. Es lag eine Treppe hoch,
und unten strömte die Flut dahin.

Meine Tante und Agnes, emsig beschäftigt für die Kinder noch einige bequeme
Kleidungsstücke zu verfertigen, saßen bereits dort. Peggotty half ruhig mit,
das alte Arbeitskästchen, das Ellenmaß und den Wachsstumpf neben sich, die
schon so viel mitgemacht hatten.

»Wann segelt das Schiff ab, Mr. Micawber?« fragte meine Tante.

Er glaubte wahrscheinlich, meine Tante oder seine Frau nur nach und nach
vorbereiten zu dürfen, und antwortete: Früher, als er gestern geglaubt hätte.

»Das Boot hat Ihnen wohl die Nachricht gebracht?«

»Ja, Maam.«

»Nun, und wann geht das Schiff?«

»Maam, ich habe Nachricht erhalten, daß wir morgen früh Punkt sieben Uhr an
Bord sein müssen.«

»Der Tausend«, sagte meine Tante. »Das ist früh. Ist es wirklich so, Mr.
Peggotty?«

»Freilich, Maam. Es geht mit der Flut den Fluß hinunter. Wenn Masr Davy un mien
Swester morgen nachmiddag in Gravesend an Burd kamen, warden Sei uns dat letzte
Mal seihn.«

»Und wir kommen natürlich bestimmt.«

 

Es war nicht leicht, Peggotty und ihrem Bruder, ohne etwas von dem Unglücksfall
zu verraten, zuzuflüstern, daß ich den Brief abgegeben, und daß alles in
Ordnung sei. Aber ich tat beides und machte sie glücklich.

»Bis dahin und bis wir auf offnem Meere sind«, bemerkte Mr. Micawber und warf
mir einen Blick des Einverständnisses zu, »werden Mr. Peggotty und ich
beständig die schärfste Aufsicht über unsere Sachen führen. Meine liebe Emma«,
sagte er und räusperte sich in seiner großartigen Weise, »mein Freund Mr.
Thomas Traddles ist so gütig, mir ins Ohr zu flüstern, ob er die zur
Anfertigung einer mäßigen Portion des Getränkes, dessen Name in unserm Geiste
so unauflösbar mit dem bekannten Roastbeef Altenglands verknüpft ist,
notwendigen Ingredenzien verschaffen solle. Ich meine – kurz Punsch. Unter
normalen Umständen würde ich nicht wagen, Miss Trotwood und Miss Wickfield
einzuladen, aber –«

»Was mich betrifft«, sagte meine Tante, »so werde ich mit dem größten Vergnügen
auf Ihr Wohl und zukünftiges Glück trinken.«

»Und ich auch«, sagte Agnes mit einem Lächeln.

Mr. Micawber eilte unverzüglich in die Schenkstube hinunter, wo er ganz zu
Hause zu sein schien, und kehrte bald darauf mit einem dampfenden Krug zurück.
Ich bemerkte, daß er die Zitronen mit seinem eignen Klappmesser schälte, das
wie ein echtes Trappermesser fast einen Fuß lang war und das er ostentativ an
seinem Rockärmel abwischte. Mrs. Micawber und die beiden altern Mitglieder der
Familie waren, wie ich jetzt entdeckte, im Besitz derselben ansehnlichen
Waffen, während jedes Kind an einer starken Schnur seinen eignen hölzernen
Löffel um den Leib trug. Als eine ähnliche Vorbereitung auf das Leben zur See
und im australischen Busch schenkte Mr. Micawber den Punsch statt in die
Weingläser, von denen ein ganzer Tisch voll im Zimmer stand, in abscheuliche
kleine Zinntöpfe ein, und niemals habe ich ihn mit so großer Lust trinken sehen
als jetzt aus seinem eignen Zinntopf, den er am Schluß des Abends in die Tasche
steckte.

»Die Üppigkeiten des alten Landes«, sagte er mit außerordentlichem Genuß in
Entsagung schwelgend, »werden jetzt aufgegeben. Die Bewohner des Urwaldes
dürfen nicht an den Verfeinerungen des Landes der Freiheit teilnehmen.«

In diesem Augenblick trat ein Bursche herein und meldete, daß jemand Mr.
Micawber zu sprechen wünschte.

»Eine Ahnung sagt mir«, rief Mrs. Micawber und setzte ihr Blechkännchen aus der
Hand, »daß es ein Mitglied meiner Familie ist.«

»Sollte das der Fall sein, meine Liebe«, bemerkte Mr. Micawber mit seinem
gewohnten Aufbrausen, »so kann das Mitglied deiner Familie – wer er, sie oder
es auch immer sein mag – so lange warten, bis es mir gefällig ist. Sie haben
lange genug nichts von sich hören lassen.«

»Micawber – in einem Augenblick wie diesem –«

»Emma, du hast recht«, lenkte Mr. Micawber ein und stand auf. »Es ist nicht
billig, daß jede kleine Schuld sogleich ihren Tadel findet.«

»Der Verlust«, bemerkte Mrs. Micawber, »trifft meine Familie und nicht dich.
Wenn sie endlich fühlen, um wieviel sie sich durch ihre eigne Schuld gebracht
haben, und jetzt in Freundschaft die Hand ausstrecken, so stoße sie nicht
zurück!«

»Liebe Frau, so sei es.«

»Wenn nicht ihretwegen, dann meinetwegen, Micawber!«

»Emma«, entgegnete er, »ich vermag dir nicht zu widerstehen. Kann ich mich auch
in diesem Augenblick noch nicht bestimmt verpflichten, deiner Familie um den
Hals zu fallen, so soll doch dem jetzt wartenden Mitglied die Wärme des Herzens
durch meine Schuld nicht erstarren.«

Er entfernte sich und blieb geraume Zeit aus. Mrs. Micawber konnte sich der
Befürchtung nicht erwehren, es möchte zwischen ihm und dem betreffenden
Familienmitglied ein Streit entstanden sein. Endlich erschien derselbe Bursche
wieder und übergab mir einen mit Bleistift geschriebenen Zettel, auf dem in
juridischer Weise »Heep kontra Micawber« stand. Ich las, daß Mr. Micawber,
abermals in Haft, sich im letzten Stadium der Verzweiflung befände und mich
bäte, ihm durch den Überbringer sein Messer und seine zinnerne Kanne zu
schicken, da sie ihm in dem noch übrigen kurzen Rest seiner Tage im Gefängnis
vielleicht von Nutzen sein könnten. Er bat mich auch, als einen letzten
Freundschaftsbeweis seine Familie in das Armenhaus der Gemeinde zu begleiten
und zu vergessen, daß ein solches Geschöpf wie er jemals gelebt habe.

Natürlich beantwortete ich den Zettel damit, daß ich mit dem Burschen
hinunterging und das Geld bezahlte. Ich fand hier Mr. Micawber in einer Ecke
sitzen und den Sheriffbeamten, der ihn in Haft genommen, mit finsterer Miene
betrachten.

Nach seiner Freilassung umarmte er mich mit unbeschreiblicher Innigkeit und
trug die Summe in sein Taschenbuch ein, wobei er sehr viel Gewicht auf den
halben Penny legte, den ich versehentlich nicht angegeben hatte.

Dieses wichtige Taschenbuch erinnerte ihn gleichzeitig an ein anderes Geschäft.
Bei unserer Rückkehr in das obere Zimmer zog er einen großen Bogen Papier
heraus, der klein zusammengelegt über und über mit langen Zahlenreihen bedeckt
war. Ich warf einen flüchtigen Blick darauf und kann sagen, nie, außer in einem
Schulrechenbuch, sind mir solche Summen zu Gesicht gekommen. Es waren offenbar
Zinseszinsberechnungen für ein Kapital von 41+£ +10+sh+11½ für verschiedene
Perioden. Nach sorgfältiger Prüfung und einer detaillierten Abschätzung seiner
Einkünfte hatte er die Summe herausgefunden, die den Betrag mit Zinseszinsen
für zwei Jahre fünfzehn Monate und vierzehn Tage a dato repräsentierte. Über
diesen Gesamtbetrag stellte er eine sauber geschriebene Schuldverschreibung aus
und händigte sie unter vielen Dankesbeteuerungen Traddles als vollständige
Tilgung seiner Schuld –, »wie es Männern geziemt«, aus.

»Ich habe immer noch die Ahnung«, sagte Mrs. Micawber und schüttelte
gedankenvoll den Kopf, »daß meine Familie vor unserer Abreise an Bord
erscheinen wird.«

Offenbar hatte Mr. Micawber über diese Ahnung seine besondere Meinung, aber er
verschluckte sie mit einem Mund voll Punsch.

»Wenn Sie unterwegs Gelegenheit haben, Briefe abzuschicken, Mrs. Micawber«,
sagte meine Tante, »müssen Sie uns natürlich Nachricht von sich geben.«

»Meine teuere Miss Trotwood, ich werde mich nur zu glücklich zu schätzen
wissen, daß jemand von uns Nachricht erwartet. Ich werde gewiß nicht
unterlassen zu schreiben. Ich hoffe, auch Mr. Copperfield wird als alter
vertrauter Freund nichts dagegen haben, von Zeit zu Zeit Nachricht von jemand
zu empfangen, der ihn kannte, als noch der Geist der Zwillinge schlummerte.«

Ich sagte, daß ich von ihr zu hören hoffte, sobald sie zum Schreiben
Gelegenheit fände.

»Wenn es dem Himmel gefällt, wird sich oft derartige Gelegenheit ergeben«,
mischte sich Mr. Micawber ein. »In dieser Jahreszeit ist der Ozean von einer
Flotte von Schiffen bedeckt, und wir werden bei der Überfahrt zweifelsohne
viele treffen. Es ist eine kurze Überfahrt«, sagte er und spielte mit seinem
Augenglas. »Eine kurze Überfahrt. Entfernung ist etwas rein Imaginäres.« Es war
sehr komisch, wie Mr. Micawber, der einstmals von einer Reise von London nach
Canterbury gesprochen hatte, als ob er ans fernste Ende der Erde ginge, jetzt
am Vorabend einer Fahrt von England nach Australien wie von einem kleinen
Ausflug über den Kanal sprach.

»Auf der Fahrt werde ich den Leuten gelegentlich ein Seemannsgarn spinnen, und
die melodiöse Stimme meines Sohnes Wilkins wird gewiß am Gallionenfeuer gerne
gehört werden. Wenn Mrs. Micawber erst ihre Seebeine hat – ein Ausdruck, in
dem, wie ich hoffe, keine konventionelle Ungehörigkeit liegt –, wird sie der
Mannschaft voraussichtlich das Lied von ›Little Tafflin‹ vorsingen.
Schweinsfische und Delphine werden häufig vor dem Bug unseres Schiffes
auftauchen, und beständig wird auf Steuerbord oder Backbord irgendein
interessanter Gegenstand zu bemerken sein. Kurz –«, sagte Mr. Micawber mit
seiner alten großartigen Miene, »der Wahrscheinlichkeit nach werden wir alles
in Luft und Wasser derart fesselnd finden, daß wir, wenn der Auslug vom
Großmastkorb herab Land, ho! ruft, höchlichst überrascht sein werden.«

Damit schleuderte er die letzten Tropfen aus seinem Zinntöpfchen mit einem
Gesicht fort, als ob er soeben die Reise vollendet und ein Examen ersten Ranges
vor den höchsten Marineautoritäten abgelegt hätte.

»Was ich hauptsächlich hoffe, mein lieber Mr. Copperfield, ist, daß wir
dereinst in einigen Zweigen unserer Familie wieder in dem alten Lande fortleben
werden. Runzle nicht die Stirn, Micawber. Ich spreche nicht von meiner eignen
Familie, sondern von unsern Kindeskindern. So kräftig auch der Schößling ist«,
sagte Mrs. Micawber, »so kann ich doch den Mutterstamm nicht vergessen, und
wenn unser Geschlecht Ehre und Reichtum erlangt, so möchte ich wünschen, daß
dieser Reichtum in Britannias Schoß fällt.«

»Meine Liebe«, sagte Mr. Micawber. »Britannia muß sich schon bescheiden. Ich
muß gestehen, daß sie niemals viel für mich getan hat und daß ich in dieser
Hinsicht keinen besonders brennenden Wunsch hege.«

»Micawber, hierin hast du unrecht. Du ziehst hinaus ins ferne Land, Micawber,
um das Band zwischen dir und Albion zu stärken, nicht, um es zu schwächen.«

»Das fragliche Band, meine Liebe, hat mir so oft Lasten persönlicher
Verpflichtung auferlegt, daß ich vor der Anknüpfung neuer Verbindungen
zurückschrecke.«

»Micawber, auch hierin bist du im Unrecht. Du kennst deine Kraft nicht,
Micawber, und diese grade wird die Bande zwischen dir und Albion stets
befestigen, selbst bei dem Schritt, den du jetzt vorhast.«

Mr. Micawber saß mit emporgezognen Augenbrauen in seinem Lehnstuhl, den
Ansichten seiner Gattin halb anerkennend, halb ablehnend zuhörend.

»Lieber Mr. Copperfield«, fuhr Mrs. Micawber fort, »ich wünschte, daß mein
Gatte seine Lage überschaue. Es scheint mir von höchster Wichtigkeit zu sein,
daß er es von der Stunde seiner Einschiffung an tue. Ihre alte Bekanntschaft
mit mir, lieber Mr. Copperfield, wird Ihnen bestätigen, daß ich nicht den
sanguinischen Charakter Micawbers teile. Ich bin sozusagen eminent praktisch
veranlagt. Ich weiß, daß eine lange Reise vor uns liegt. Ich weiß, daß sie
viele Entbehrungen und Unbequemlichkeiten mit sich bringen wird. Ich kann mich
diesen Tatsachen nicht verschließen, aber ich weiß auch, was Mr. Micawber ist.
Ich kenne Mr. Micawbers schlummernde Kräfte, und darum halte ich es für
unendlich wichtig, daß er seine Lage überschaue.«

»Liebe Frau, vielleicht wirst du mir die Bemerkung gestatten, es könne immerhin
möglich sein, daß ich bereits im gegenwärtigen Augenblick meine Lage genau
erkenne.«

»Ich glaube nicht, Micawber. Nicht so ganz! Lieber Mr. Copperfield, es liegt
kein gewöhnlicher Fall vor. Mr. Micawber geht in ein fernes Land ausdrücklich
deshalb, daß er dort zum ersten Mal vollkommen verstanden und gewürdigt werde.
Ich wünsche, daß Mr. Micawber sich auf die Gallion des Schiffes stellt und mit
fester Stimme sagt: ›Dieses Land will ich erobern, habt ihr Ehren, habt ihr
Reichtümer? Habt ihr Ämter mit hoher Besoldung? Bringt sie mir dar, sie sind
Mein.‹«

Mr. Micawber sah uns der Reihe nach mit einem Blick an, als ob viel Gutes in
diesen Worten läge.

»Ich wünsche, daß Mr. Micawber, wenn ich mich so ausdrücken darf«, fuhr Mrs.
Micawber in belehrendem Tone fort, »der Cäsar seines eignen Glückes wird. So,
mein lieber Mr. Copperfield, scheinen mir die Dinge zu liegen. Vom ersten
Augenblick der Reise an sollte sich Mr. Micawber auf die Gallion des Schiffes
stellen und rufen: ›Genug des Harrens, genug der Enttäuschung, genug der
ärmlichen Verhältnisse. Das war in dem alten Vaterlande. Hier liegt das neue.
Sorgt für Entschädigung. Bringet sie dar!‹«

Mr. Micawber verschränkte mit entschlossenem Gesicht die Arme, als stünde er
bereits auf dem Gallionenbilde.

»Und indem er das tut«, fuhr Mrs. Micawber fort, »und seine Stellung erfaßt, –
habe ich nicht recht, wenn ich sage, er wird das Band mit Britannien kräftigen
und nicht schwächen? Wenn er in jener Hemisphäre als einflußreicher Mann der
Öffentlichkeit hervortritt, wird dann sein Einfluß nicht auch hier fühlbar
sein? Wenn er den Zauberstab des Talentes und der Macht in Australien schwingt,
dann sollte er in England nichts gelten? Das soll ich glauben? Ich bin nur ein
Weib, aber ich würde Papas und meiner selbst unwürdig sein, wollte ich etwas
Derartiges annehmen.«

Mrs. Micawbers feste Überzeugung, ihre Argumente seien unwiderleglich, verlieh
ihrem Ton einen Schwung, wie ich ihn bei ihr noch nie gehört hatte.

»Und deshalb wünsche ich vor allem, daß wir in einer spätern Zukunft wieder den
Boden des Vaterlandes betreten. Mr. Micawber kann gar leicht eine neue Seite im
Buch der Geschichte bedeuten, und in dem Lande, das ihn geboren und ihn
übersehen hat, muß er repräsentieren.«

»Liebe Frau«, fiel Mr. Micawber ein, »ich kann nicht anders, ich muß von deiner
Liebe gerührt sein. Ich bin stets bereit, mich deiner größern Einsicht zu
fügen. Was geschehen soll, wird geschehen. Der Himmel verhüte, daß ich meinem
Vaterlande einen Teil der Schätze mißgönnen sollte, die vielleicht unsere
Nachkommen anhäufen.«

»So ists recht«, bestätigte meine Tante und nickte Mr. Peggotty zu. »Und ich
trinke euch allen meine Liebe zu, und mögen Segen und Erfolg euch begleiten.«

Mr. Peggotty setzte die beiden Kinder, die er auf den Knien geschaukelt hatte,
nieder, um mit den Micawbers auf unser aller Wohl zu trinken; und als beim
allgemeinen Händeschütteln ein Lächeln sein gebräuntes Gesicht erhellte, da
wußte ich, er werde sich durchschlagen, einen guten Namen erringen und geliebt
werden, mochte er hingehen, wohin er wollte. Selbst die Kinder mußten die
hölzernen Löffel in Mr. Micawbers Blechtopf tauchen und uns damit zutrinken.

Dann standen meine Tante und Agnes auf und nahmen Abschied von den
Auswanderern. Es war ein schmerzliches Lebewohl. Alle weinten; die Kinder
hängten sich bis zum letzten Augenblick an Agnes, und wir verließen die arme
Mrs. Micawber in sehr betrübter Gemütsverfassung, schluchzend und weinend bei
dem trüben Licht, bei dem die Stube vom Flusse aus wie ein jämmerlicher kleiner
Leuchtturm ausgesehen haben muß.

Ich ging am nächsten Morgen wieder nach dem Wirtshaus, um zu fragen, ob sie
schon fort seien. Sie wären mit einem Boote schon früh um fünf Uhr abgefahren,
hieß es. Es war für mich ein wunderbares Beispiel, welche Lücken ein Abschied
reißen kann, als mir das baufällige Wirtshaus und die hölzerne Treppe zum Fluß,
die ich doch erst seit gestern abend kannte, jetzt so öde und verlassen
vorkamen.

 

Am nächsten Nachmittag fuhr ich mit meiner alten Kindsfrau hinaus nach
Gravesend. Das Schiff lag im Flußhafen, umgeben von einer Flottille von Booten;
ein günstiger Wind wehte, und das Signal zur Abfahrt flatterte an der
Mastspitze. Ich mietete sogleich eine Jolle und fuhr nach dem Schiff, und wir
stiegen an Bord.

Mr. Peggotty erwartete uns auf Deck. Er sagte mir, Mr. Micawber sei soeben
wieder verhaftet worden, auf Betreiben Heeps, und er habe meiner Weisung gemäß
das Geld ausgelegt. Dann nahm er uns hinunter ins Zwischendeck, und meine
letzte Angst, daß er etwas von dem Unglück in Yarmouth gehört haben könnte,
wurde von Mr. Micawber zerstreut, der aus dem Dunkel hervortrat, seinen Arm mit
freundschaftlicher Gönnermiene nahm und mir erzählte, daß sie seit vorgestern
abend kaum einen Augenblick voneinander getrennt gewesen wären. Alles war so
fremdartig und in Dunkelheit gehüllt, daß ich anfangs kaum etwas erkennen
konnte; erst allmählich gewöhnten sich meine Augen an die Finsternis, und mir
war, als ob ich mitten in einem Gemälde von Ostade stünde. Zwischen den großen
Balken, Ladungsstücken, Kisten, Fässern und bunten Haufen von Gepäck, hie und
da von schwankenden Laternen an der Decke erleuchtet, während das gelbe
Tageslicht sich da und dort durch die Luken hereinverirrte, standen dicht
gedrängt Gruppen von Menschen, schlossen neue Freundschaften, nahmen Abschied
voneinander, sprachen, lachten, weinten, aßen und tranken. Einige hatten sich
bereits in dem ihnen zugewiesenen paar Fuß Raum häuslich eingerichtet, und
kleine Kinder saßen auf Stühlchen oder Fußbänken; andere irrten trostlos umher,
nach einem Zufluchtsort suchend. Vom Säugling an bis zu gebeugten Greisen und
Greisinnen, die kaum mehr ein paar Wochen Leben vor sich hatten, von
Ackerknechten, die buchstäblich Erde des alten England an ihren Stiefeln mit
fortnahmen, bis zu den Schmieden, die Proben seines Rußes und Rauchs auf der
Haut trugen, schienen jedes Alter und jeder Beruf in dem engen Raum des
Zwischendecks eingepfercht zu sein.

Als ich umherblickte, glaubte ich an einer offenen Luke neben den kleinen
Kindern eine Gestalt wie die Emlys sitzen gesehen zu haben. Sie zog zuerst
meine Aufmerksamkeit durch eine andere Gestalt auf sich, die mit einem Kusse
von ihr schied und, wie sie ruhig durch das Gewühl glitt, mich an – Agnes
erinnerte. Aber in dem Getümmel verlor ich sie wieder, und ich wußte nur bei
der Verwirrung meiner eignen Gedanken, daß die Zeit gekommen war, wo alle
Besucher das Schiff verlassen sollten, daß meine Kindsfrau auf einer Kiste
neben mir weinte und Mrs. Gummidge mit Hilfe einer jüngern Frauensperson in
schwarzen Kleidern sich, über ihr Gepäck gebeugt, viel damit zu schaffen
machte.

»Noch ein letztes Wort, Masr Davy. Haben wir noch etwas vergessen? Ehe wir
Abschied nehmen.«

»Noch eins, Mr. Peggotty!« sagte ich, »nämlich Marta!«

Er legte die Hand auf die Schulter des schwarzgekleideten Mädchens neben Mrs.
Gummidge, und Marta stand vor mir.

»Der Himmel segne Sie, Sie gutes Herz!« rief ich. »Sie nehmen Sie mit sich!«

Marta antwortete für ihn mit einem Tränenstrom. Ich konnte nicht reden, drückte
ihm aber kräftig die Hand, und wenn ich jemals einen Menschen geliebt und
hochgeschätzt habe aus tiefster Seele, so war es dieser.

 

Das Schiff wurde schnell von den Fremden geräumt. Noch blieb mir die größte
Prüfung übrig. Ich richtete aus, was der Edle, der dahingegangen, mir zum
Abschied aufgetragen hatte. Es rührte Mr. Peggotty tief. Und als er mir viele
Worte der Liebe und Teilnahme für die Ohren, die jetzt tot und taub waren,
auftrug, zerriß es mir das Herz.

Die Zeit des Abschieds war gekommen. Ich umarmte ihn, nahm die Hand meiner
weinenden Kindsfrau und eilte fort. Auf dem Deck nahm ich Abschied von der
armen Mrs. Micawber. Selbst jetzt noch wartete sie höchst beunruhigt auf ihre
Familienmitglieder, und ihre letzten Worte waren, daß sie Mr. Micawber niemals
verlassen werde.

Wir stiegen in unser Boot hinab und lagen in kleiner Entfernung still, um das
Schiff abfahren zu sehen. Es lag zwischen uns und dem schönen stillen Abendrot,
und jedes Tau und jede Spiere zeichneten sich scharf ab von der purpurnen Glut.
Einen zugleich so schönen, so traurigen und hoffnungsreichen Anblick wie dieses
herrliche Schiff, das ruhig auf dem bewegten Wasser lag, mit all seinem Leben
an Bord, den Menschen, die sich hier an die Schanzverkleidungen drängten und
dort zusammenstanden, schweigend und mit entblößtem Haupt, habe ich nie mehr
gesehen. Wie die Brise die Segel schwellte und das Schiff sich zu regen begann,
da erschollen aus all den Booten drei donnernde Hurras, die vom Schiffe her
erwidert wurden. Mein Herz wollte zerspringen, als ich es hörte und die Hüte
und Taschentücher schwenken sah. – Und dann erblickte ich – sie.

Dann sah ich sie an ihres Onkels Seite auf ihn gestützt. Er wies eifrig auf
uns, und sie erblickte uns und winkte mir ein letztes Lebewohl zu.

Umgeben von dem rosigen Licht und hoch auf dem Verdecke stehend, sie an ihn
gelehnt, er sie festhaltend, schwanden sie mir aus den Augen, ein feierliches
Bild.

 

Die Nacht war auf die kentischen Hügel gesunken, als wir ans Ufer ruderten, und
umfing mich dunkel und düster.

58. Kapitel
Unterwegs

Eine lange finstere Nacht hüllte mich ein, von den Gespenstern teuerer
Erinnerungen, vieler Irrtümer, mancher Sorge und Reue belebt.

Ich verließ England und erfaßte selbst da noch nicht, wie groß der Verlust war,
den ich zu tragen hatte. Ich verließ alle, die mir lieb waren, und ging fort
und glaubte, daß ich es überstanden hätte. Wie ein Soldat auf dem Schlachtfelde
die Todeswunde empfängt und kaum weiß, daß er getroffen ist, so hatte ich, mit
meinem ungeschulten Herzen jetzt allein gelassen, keinen Begriff von dem
Schmerz, den es zu bekämpfen galt.

Die Erkenntnis kam über mich nicht schnell, sondern ganz langsam und
allmählich. Das Gefühl der Öde, mit dem ich ins Ausland ging, wurde von Stunde
zu Stunde weiter und tiefer. Zuerst war es der unbestimmte Druck von Gram und
erlittenem Verlust, dann wurde es unmerklich ein hoffnungsloses Bewußtsein
alles dessen, was ich verloren – Liebe, Freundschaft, Lust am Leben –, alles
dessen, was zertrümmert war, – meines ersten Vertrauens, meiner ersten Liebe,
des ganzen Luftschlosses meines Lebens, alles dessen, was mir blieb: – ein
ödes, leeres Dasein, das mich umfing wie eine Wüste, soweit der dunkle Horizont
reichte.

Wenn mein Gram egoistisch war, so wußte ich es wenigstens nicht. Ich trauerte
um mein kindisches Frauchen, das so jung die blühende Welt hatte verlassen
müssen. Ich trauerte um den, der sich die Liebe und Bewunderung von Tausenden
hätte erwerben können, wie er sich die meine gewonnen vor langer Zeit. Ich
trauerte auf meiner Wanderung um das gebrochene Herz, das Ruhe gefunden im
stürmischen Meer, und die zertrümmerte Familie, in deren Mitte ich als Kind den
Nachtwind hatte klagen hören.

Ich hatte keine Hoffnung mehr, mich aus diesem Trübsinn je wieder herausreißen
zu können. Ich schweifte von Ort zu Ort und trug meinen Schmerz wie eine Bürde
mit mir überall hin. Ich fühlte seine ganze Last und härmte mich ab unter ihr
und sagte mir in meinem Herzen, daß sie nie leichter werden könnte.

Als meine Schwermut ihren Höhepunkt erreicht hatte, glaubte ich, ich würde
sterben, und kehrte zuweilen um auf meinem Wege, um in meine Heimat zu reisen.
Dann wieder fuhr ich weiter von Stadt zu Stadt und suchte, ich weiß nicht was.

Meine Träume lassen sich nur unvollkommen und unbestimmt beschreiben. Ich sehe
mich gleich einem Träumer dahinwandeln durch die Sehenswürdigkeiten fremder
Städte, – Paläste, Kirchen, Tempel, Gemälde, Schlösser, Gräber, phantastische
Straßen, – alte Wohnstätten der Geschichte und der Sage –, die Last meines
Grams überall mit mir herumtragend und kaum wissend, wie die Dinge vor mir
kamen und gingen. Gleichgültigkeit gegen alles außer jenen brütenden Schmerz
war die Nacht, die sich auf mein ungeschultes Herz senkte.

Monatelang reiste ich mit dieser immer dunkler werdenden Wolke über meiner
Seele. Irgendwelche Gründe, nicht nach Hause zurückzukehren, die ich mir
vergeblich klarzumachen suchte, ließen mich meine Pilgerfahrt fortsetzen.
Ruhelos von Ort zu Ort wandernd, verweilte ich nie lange an ein und derselben
Stelle. Nirgends hatte ich ein Ziel oder einen Gedanken, der mich
aufrechthielt.

 

Ich war in der Schweiz. Ich kam aus Italien über einen der großen Alpenpässe
und wanderte mit einem Führer in den Seitentälern der Gebirge umher. Was diese
furchtbare Einsamkeit zu meinem Herzen gesprochen hat, weiß ich nicht. Ich habe
Wunder und Erhabenheit gesehen in den schauerlichen Höhen und Abgründen, in den
tosenden Wasserfällen, Eis– und Schneewüsten, aber weiter lehrten sie mich
nichts.

Ich kam eines Abends vor Sonnenuntergang in ein Tal, wo ich die Nacht über
bleiben wollte. Während ich auf dem vielgewundnen Pfad hinabstieg, überkam mich
langentwöhntes Gefühl für Schönheit und Ruhe, und ein durch den Frieden der
Umgebung erweckter, Milderung bringender Einfluß regte sich leise in meiner
Brust. Ich weiß noch, daß ich einmal stehenblieb, erfüllt von einer Art
Schmerz, die gar nicht erdrückend und nicht verzweifelt war. Fast hoffte ich,
es könnte sich noch mit mir zum Bessern wenden.

Ich erreichte das Tal, als die Abendsonne auf die fernen, schneebedeckten
Gipfel schien. Der Fuß der Berge war üppig grün, und hoch darüber wuchsen
Wälder schwarzer Tannen, wie Keile in die winterliche Schneefläche eindringend
und den Lawinen entgegengestemmt. Steile Wände, grauer Fels, schimmerndes Eis
und samtene Rasenflächen erhoben sich Reihe um Reihe darüber, bis sie
allmählich in den die Gipfel krönenden Schnee übergingen. Hie und da an den
Berglehnen zerstreut, jeder winzige Fleck ein Heim, lagen vereinzelte hölzerne
Hütten, durch den Anblick der ragenden Gipfel so zwerghaft verkleinert, daß sie
zu winzig für ein Spielzeug erschienen. So auch das Dörfchen im Tal mit der
Holzbrücke, unter der der Gebirgsbach über Felsentrümmer sprang und tosend
weiter unter den Bäumen dahineilte. Durch die stille Luft ertönte ferner Gesang
– Hirtenstimmen –, und mitten an der Berglehne hin schwebte eine einzelne
lichte Abendwolke, daß ich fast hätte glauben können, das Singen käme von dort
und sei keine irdische Musik ... Ganz plötzlich aus diesem Frieden sprach die
Natur zu mir, mein müdes Haupt auf den Rasen zu legen und zu weinen, wie ich
seit Doras Tod noch nicht geweint hatte.

Ich fand ein Paket Briefe für mich vor und ging außerhalb des Dorfs spazieren,
um sie zu lesen, während man das Abendessen fertig machte. Andere
Briefsendungen hatten mich verfehlt, und lange hatte ich keine Nachricht aus
der Heimat bekommen.

Ich hielt das Paket in der Hand; ich öffnete es und erblickte Agnes'
Handschrift.

Sie fühlte sich glücklich, war vollauf beschäftigt und hatte den Erfolg, auf
den sie gehofft. Das war alles, was sie von sich schrieb. Das Übrige bezog sich
auf mich.

Sie gab mir keinen Rat, stellte mir keine Pflicht vor Augen, sie sagte mir nur
in der ihr eignen innigen Weise, welche Hoffnungen sie auf mich setzte. Sie
wüßte, sagte sie, Prüfungen und Kummer würden meinen Charakter nur stärken, –
sie sei sicher, daß der Schmerz, den ich hatte ertragen müssen, meinem ganzen
Streben nur eine festere und höhere Richtung geben würde. Sie sei so stolz auf
meinen Ruhm und so überzeugt, daß er noch wachsen würde, und wisse bestimmt,
ich werde weiter arbeiten.

Wie die schweren Tage meiner Kinderjahre mich zu dem gemacht, was ich war, so
müßten mich die größern Leiden jetzt befähigen noch emporzusteigen. Sie wies
mich an Gott, der meinen Liebling in sein Reich genommen, gedachte in
schwesterlicher Liebe immer meiner, stolz auf das, was ich bereits vollbracht,
aber noch unendlich stolzer darauf, was mir zu tun noch vorbehalten wäre.

Ich steckte den Brief in meine Brusttasche und dachte: was warst du vor einer
Stunde noch! Als ich die Stimmen verklingen hörte, die goldne Abendwolke grau
werden und alle Farben im Tal verbleichen und den schimmernden Schnee auf dem
Gipfel zu einem Teil des Nachthimmels werden sah, da fühlte ich die Nacht von
meiner Seele weichen und alle Schatten sich klären und fand keinen Namen für
die Liebe, die mir von da an teuerer war als je zuvor.

Ich las ihren Brief viele Male. Ich schrieb an sie noch vor dem Schlafengehen.
Ich sagte ihr, wie nötig ich ihren Beistand gehabt und ohne sie nie das
geworden wäre, für das sie mich halte. Und daß ich versuchen wollte, mich
aufzuraffen.

Und ich versuchte es. In drei Monaten jährte sich der Tag meines Leides. Ich
beschloß vor Ablauf dieser Zeit keinen festen Entschluß zu fassen, aber den
Versuch zu machen. Ich blieb die ganze Zeit über in diesem Tal und seiner
Nachbarschaft.

Als die drei Monate um waren, beschloß ich noch einige Zeit von Hause
wegzubleiben und mich vorderhand in der Schweiz, die mir durch die Erinnerung
an jenen Abend wert geworden war, niederzulassen, um die Feder zur Hand zu
nehmen und zu arbeiten.

Ich suchte die Natur auf und suchte nie vergebens; ich ließ in meine Brust die
menschlichen Interessen, die ich in letzter Zeit zurückgedrängt hatte, wieder
einziehen. Es dauerte nicht lange, so hatte ich fast so viele Freunde im Tal
wie in Yarmouth, und als ich es vor Anbruch des Winters verließ, um nach Genf
zu ziehen, und im Frühling zurückkehrte, hatten ihre herzlichen Begrüßungen
einen heimischen Klang für mich.

Ich arbeitete früh und spät, geduldig und angestrengt. Ich schrieb einen Roman,
dessen Inhalt nahezu meinen eignen Erlebnissen entsprang, und schickte ihn an
Traddles, der seine Veröffentlichung unter sehr vorteilhaften Bedingungen für
mich besorgte; und Nachrichten vom Wachsen meines Rufs begannen mich durch
Reisende, die ich zufällig traf, zu erreichen. Nach einiger Rast und
Zerstreuung machte ich mich wieder in meiner alten eifrigen Weise an ein neues
Werk, das mich auf das lebhafteste beschäftigte. Je weiter ich damit vorrückte,
desto mehr wuchs mein Interesse daran, und ich strengte meinen Geist aufs
äußerste an, um es so gut wie möglich zu vollenden. Das war mein dritter Roman,
und in einer Ruhepause dachte ich ans Nachhausereisen.

Seit langer Zeit hatte ich mich trotz eifrigen Studierens und Arbeitens an
kräftige Leibesübung gewöhnt. Meine bei der Abreise aus England ernstlich
angegriffene Gesundheit war wieder ganz hergestellt. Ich war in vielen Ländern
gewesen, hatte viel gesehen und meine Kenntnisse vervollkommnet.

Ich habe von dieser Reisezeit alles, was ich für notwendig hielt, erzählt – mit
einem Vorbehalt. Ich habe es nicht mit der Absicht getan, irgend etwas von
meinen Gedanken zu verheimlichen, denn wie ich bereits sagte, ist diese
Erzählung meine niedergeschriebene Erinnerung. Ich wünschte nur die geheime
Seite meines Innern bis zuletzt aufzusparen. Ich gehe nun darauf ein.

Ich kann das Geheimnis meines Herzens nicht so vollständig durchdringen, als
daß ich wissen könnte, wann ich zu denken begann, ich hätte meine frühesten und
herrlichsten Hoffnungen auf Agnes stützen können. Ich weiß nicht, in welchem
Zeitabschnitt meines Schmerzes mir zuerst der Gedanke kam, daß ich in
jugendlicher Gedankenlosigkeit das Kleinod ihrer Liebe achtlos weggeworfen.

Ich glaube, eine Ahnung davon dämmerte in mir auf vor Jahren, als ich so etwas
wie einen schmerzlichen Mangel oder eine Leere in meinem Innern fühlte. Aber
der Gedanke trat wie ein neuer Vorwurf und ein neues Bedauern in meine Seele,
als ich so bekümmert und einsam in der Welt dastand.

Wenn ich zu jener Zeit viel mit ihr beisammen gewesen wäre, würde ich es ihr in
meiner Haltlosigkeit verraten haben. Eine solche Befürchtung veranlaßte mich im
Anfange, von England fortzubleiben. Ich hätte es nicht ertragen können, auch
nur den geringsten Teil ihrer schwesterlichen Liebe zu verlieren, und doch
würde ich, wenn ich mich verraten hätte, eine Schranke zwischen uns
aufgerichtet haben. Ich begriff, daß das Gefühl, das sie jetzt für mich
empfand, durch meine eigne freie Wahl und Handlungsweise entstanden war. Wenn
sie mich jemals mit einer andern Liebe geliebt, so hatte ich mir das selbst
verscherzt. Die Glut meines Herzens hatte ich einer andern geschenkt, – was ich
hätte tun können, hatte ich unterlassen, und zu dem, was Agnes jetzt für mich
war, hatte ich sie selbst gemacht. Im Anfang der Veränderung, die allmählich in
mir Platz griff, dachte ich daran, nach einer unbestimmten Prüfungsdauer sie um
ihre Hand zu bitten. Aber im Verlauf der Zeit verblich diese schattenhafte
Absicht und verließ mich zuletzt ganz. Ich sagte mir, wenn sie mich jemals
geliebt, müßte ich sie jetzt um so heiliger halten, um des Sieges willen, den
sie über sich selbst errungen. Und wenn sie mich früher nicht geliebt hätte,
wie könnte ich dann glauben, daß sie mich jetzt lieben werde.

Ich wurde mir meines Fehlers immer mehr und mehr bewußt. Was wir einander
hätten sein können, war jetzt vorüber. Ich hatte die Zeit verstreichen lassen
und Agnes verloren.

Ich machte mir kein Hehl daraus, daß ich sie auf das innigste liebte, aber ich
fühlte, daß es zu spät war, und daß ich unser so lange bestehendes
Freundschaftsverhältnis nicht verrücken dürfte. So kam ich zu der Überzeugung,
daß nie werden konnte, was ich wünschte.

Diese Gedanken mit ihren Wandlungen und Widersprüchen waren der wehende
Triebsand meines Innern von der Zeit meiner Abreise bis zu der meiner Rückkehr,
drei Jahre später.

Drei Jahre! Eine lange Zeit, wenn auch kurz und schnell vergangen. Und die
Heimat war mir teuer, und Agnes, wenn sie auch nicht mein war und nie werden
sollte. –

Das war vorbei.

59. Kapitel
Rückkehr

Ich langte an einem winterlichen Herbstabend in London an. Es war dunkel und
regnerisch, und ich bekam in einer Minute mehr Nebel und Schmutz zu Gesicht,
als ich in einem Jahr gesehen. Ich mußte vom Zollhaus bis zum Monument zu Fuß
gehen, ehe ich einen Wagen fand, und obgleich mich die Häuser, die auf die
überlaufenden Gossen herabblickten, wie alte Freunde anmuteten, mußte ich mir
doch gestehen, daß es recht schmutzige Freunde waren. Ich habe oft bemerkt, daß
das Verlassen eines lang bewohnten Wohnorts ein Signal zu einer allgemeinen
Veränderung zu geben scheint. Ich bemerkte aus dem Wagenfenster heraus, daß ein
altes Haus in Fishstreet Hill, das ein Jahrhundert lang unberührt von Maler,
Zimmermann und Maurer gestanden, während meiner Abwesenheit eingerissen und
eine Straße von historischer Unsauberkeit und Enge kanalisiert und verbreitert
worden war; halb und halb erwartete ich die St.-Pauls-Kathedrale älter aussehen
zu finden.

Auf mancherlei Veränderungen in den Verhältnissen meiner Freunde war ich
vorbereitet. Meine Tante war längst nach Dover gezogen, und Traddles hatte sich
schon im ersten Halbjahr nach meiner Abreise eine Praxis als Advokat erworben.
Er besaß jetzt eine Kanzlei in Grays Inn und hatte mir in seinen letzten
Briefen geschrieben, er trage sich mit der Hoffnung, bald mit dem »besten
Mädchen der Welt« verbunden zu sein.

Man erwartete meine Heimkehr erst kurz vor Weihnachten, und niemand ahnte, daß
ich sobald zurückkehren würde. Absichtlich hatte ich ihnen nichts geschrieben,
um das Vergnügen zu haben, sie zu überraschen, und dennoch war ich töricht
genug, mich enttäuscht und verstimmt zu fühlen, als mir kein Willkommen zuteil
wurde und ich allein und schweigend durch die neblichten Straßen fahren mußte.
Die alten bekannten Läden mit ihrem heitern Lichterglanz heiterten mich jedoch
bald auf, und als ich vor der Tür des Hotels in Grays Inn ausstieg, war ich
wieder guter Laune.

»Wissen Sie, wo Mr. Traddles wohnt?« fragte ich den Kellner, als ich mich am
Kamin wärmte.

»Holborn Court, Nummer zwei.«

»Mr. Traddles ist als Anwalt ziemlich bekannt, glaube ich?«

»Wohl möglich, Sir, aber ich weiß es nicht.«

Der Kellner, ein hagerer Mann in mittleren Jahren, sah sich hilfesuchend nach
einem andern von mehr Autorität um, – einem großen, kräftigen, alten Mann von
wichtigem Aussehen, einem Doppelkinn, schwarzen Kniehosen und Strümpfen, der
sogleich aus einer Ecke wie aus dem Stuhl eines Kirchendieners im Hintergrunde
des Kaffeezimmers hervorkam, wo er einer Geldkasse, einem Adreßbuch, einem
Advokatenverzeichnis und andern Büchern und Papieren Gesellschaft geleistet
hatte.

»Mr. Traddles«, sagte der magere Kellner zu ihm. »Nummer zwei im Hof.« Der
wichtig aussehende Kellner winkte ihn weg und wandte sich würdevoll an mich.

»Ich fragte vorhin, ob Mr. Traddles als Advokat einen Ruf genießt?«

»Nie seinen Namen gehört«, sagte der Kellner mit kräftiger, etwas heiserer
Stimme.

Ich fühlte mich für Traddles ein wenig gedemütigt.

»Er ist wohl noch ein junger Mann?« fragte der Kellner und musterte mich mit
strengem Blick, »Wie lange ist er Advokat?«

»Ungefähr drei Jahre.«

Der Kellner, der in seinem Kirchenstuhl wahrscheinlich vierzig Jahre gelebt
hatte, konnte doch einen so unbedeutenden Gegenstand nicht weiter verfolgen. Er
fragte mich, was ich zu Mittag essen wollte.

Ich fühlte mich wieder ganz in England und war wegen Traddles wirklich recht
niedergedrückt. Es schien so gar keine Hoffnung für ihn vorhanden zu sein.

Bescheiden bestellte ich Fisch und einige Schnitten Fleisch und lehnte mich an
den Kamin, über meines Freundes Unberühmtheit nachsinnend. Als ich dem
Oberkellner mit den Augen folgte, konnte ich mich des Gedankens nicht erwehren,
daß der Garten, in dem der Mann zur Blume erblüht war, ein für das Wachstum
recht unfruchtbarer Boden sei. Der ganze Ort hatte ein verjährtes,
steifleinenes, herkömmliches, ältliches Aussehen. Ich sah mich im Zimmer um,
dessen Fußboden, mit Sand bestreut, wahrscheinlich genau so ausgesehen hatte,
als der Oberkellner noch ein Knabe war, wenn das überhaupt je der Fall gewesen,
– betrachtete die glänzenden Tische, wo ich mich in den ungetrübten Tiefen
alten Mahagoniholzes widerspiegelte, – die tadellos geputzten Lampen, die
grünen Vorhänge an den schlanken Messingstäben über den Logen, – die zwei
hellbrennenden Kohlenfeuer und die in Reihen aufgestellten Weinkaraffen, die
sich aufblähten, wie erfüllt von dem stolzen Bewußtsein, daß noch ganze Oxhofte
feinsten alten Portweins unten im Keller stünden; und sowohl England wie die
Rechtswissenschaften erschienen mir sehr schwer im Sturmschritt zu nehmen.

Ich ging in mein Schlafzimmer hinauf, um mich umzuziehen, und die große
Ausdehnung des alten Eichengetäfels, die würdevolle Unermeßlichkeit des
Himmelbetts, der unerschütterliche Ernst der Kommode, alles schien sich in
strengem Stirnrunzeln bei einem Hinblick auf die Zukunft Traddles' und anderer
solcher kühner Jünglinge zu vereinigen. Ich kam zum Mittagessen wieder
herunter, und selbst die langsame Behäbigkeit des Mahles und das gesetzte
Schweigen des Ortes bildeten einen Kommentar zu Traddles' Verwegenheit und der
Geringfügigkeit seiner Hoffnungen auf einen Lebensunterhalt innerhalb der
nächsten zwanzig Jahre.

Seit ich aus dem Lande fortgewesen, hatte ich nichts dergleichen gesehen, und
der bloße Anblick vernichtete vollständig meine Hoffnungen für meinen Freund.
Der Oberkellner schien von mir vorläufig genug zu haben. Er kam mir nicht mehr
nahe, sondern widmete sich einem alten Herrn in langen Gamaschen, für den eine
ganz besondere Flasche Portwein freiwillig aus dem Keller heraufgekommen sein
mußte, denn er hatte nichts bestellt. Der zweite Kellner erzählte mir
flüsternd, daß dieser alte Herr ein in der Nähe wohnender, im Ruhestand
lebender steinreicher Advokat sei, der wahrscheinlich sein Vermögen der Tochter
seiner Wäscherin hinterlassen werde; es gehe das Gerücht, ein vollständiges
silbernes Service, ganz blind geworden vom langen Liegen, stehe in seinem
Schranke, aber kein sterbliches Auge habe bisher mehr als einen silbernen
Löffel und eine Gabel in seiner Wohnung erblickt. Da gab ich Traddles ganz
verloren und sah ein, daß für ihn keine Hoffnung mehr war.

Da ich jedoch meinen lieben alten Freund gar zu gern sehen wollte, erledigte
ich mein Mittagessen in einer Weise, die durchaus nicht geeignet war, mich in
der Achtung des Oberkellners zu heben, und enteilte aus einer Hintertür.

Nummer zwei im Hof war bald erreicht, und da mir ein Schild an der Tür verriet,
Mr. Traddles' Kanzlei befinde sich im obersten Stockwerk, stieg ich hinauf. Es
war eine alte gebrechliche Treppe, auf jedem Absatz schwach erleuchtet von
einem kleinen dickköpfigen Öldocht, der in einem kleinen Kerker von schmutzigem
Glas hinstarb.

Während meines Hinaufstolperns glaubte ich ein fröhliches Lachen zu hören; es
war nicht das Lachen eines Notars, eines Advokaten oder Schreibers, sondern
mußte von zwei oder drei lustigen Mädchen kommen. Als ich stillstand, um zu
lauschen, geriet ich mit dem Fuße in ein Loch, das die ehrenwerten Bewohner von
Grays Inn auszubessern unterlassen hatten, fiel geräuschvoll hin, und als ich
aufstand, war alles still.

Ich tappte mich vorsichtig weiter, und mein Herz schlug laut, als ich die
Außentür, auf die »Mr. Traddles« gemalt war, offenstehen sah. Ich klopfte. Ein
Tumult entstand drinnen, sonst geschah weiter nichts. Ich klopfte daher noch
einmal.

Ein kleiner Bursche mit pfiffigem Gesicht, halb Laufbursche, halb Schreiber,
der sehr außer Atem war, aber mich ansah, als wollte er sagen, ich könne ihm
nichts beweisen, erschien.

»Ist Mr. Traddles zu Hause?«

»Ja, Sir. Aber er ist beschäftigt.«

»Ich möchte ihn gerne sprechen.«

Nachdem mich der Bursche mit dem pfiffigen Gesicht eine Weile gemustert,
entschloß er sich mich einzulassen, machte die Tür zu diesem Zweck ein wenig
weiter auf und ließ mich durch einen winkeligen Vorraum in ein kleines Zimmer
treten, wo ich meinen alten Freund, ebenfalls außer Atem, über Akten gebeugt an
einem Tisch sitzend fand.

»Mein Gott«, rief Traddles, als er aufblickte, »Copperfield!« Und er stürzte
mir in meine Arme.

»Alles wohl, lieber Traddles?«

»Alles wohl, mein lieber, lieber Copperfield, und nichts als gute Nachrichten.«

Wir weinten beide vor Freude.

»Mein lieber Junge«, sagte Traddles und fuhr sich mit den Fingern
überflüssigerweise in die Haare, »lieber Copperfield, mein lang verlorner und
höchst willkommner Freund, wie froh bin ich, dich zu sehen!

Und wie braun du bist! Wie ich mich freue! Bei meinem Leben und bei meiner
Ehre, ich habe mich noch nie so gefreut, mein lieber Copperfield; noch nie.«

Ich konnte vor Rührung kein Wort sprechen.

»Mein lieber, lieber Freund! Und so bekannt geworden! Mein berühmter
Copperfield! Mein Gott, wann bist du denn angekommen? Woher bist du gekommen?
Was hast du getrieben?«

Ohne auf eine Antwort zu warten, drückte er mich in einen Lehnstuhl am Kamin,
schürte das Feuer und zerrte an meinem Halstuch, beherrscht von dem Glauben, es
sei ein Überrock. Ohne das Schüreisen wegzulegen, umarmte er mich wieder, und
wir beide, lachend und uns die Augen trocknend, setzten uns hin und schüttelten
einander in einem fort die Hände.

»Mein Gott, daß du sobald nach Hause gekommen bist, lieber alter Freund, und
nicht einmal bei der Feierlichkeit warst.«

»Bei welcher Feierlichkeit, lieber Traddles?«

»Mein Gott!« rief Traddles und riß in seiner alten gewohnten Art die Augen auf,
»hast du denn meinen letzten Brief nicht erhalten?«

»Gewiß nicht, wenn von einer Feierlichkeit etwas darin stand.«

»Lieber Copperfield«, sagte Traddles und strich sich das Haar mit beiden Händen
gerade in die Höhe und legte dann seine Hand auf mein Knie, »ich bin
verheiratet.«

»Verheiratet!« rief ich erfreut.

»Jawohl. Getraut von Seiner Hochwürden Horace Crewler mit Sophie, – unten in
Devonshire. Bester Freund, sie steht doch dort hinter dem Fenstervorhang! Sieh
nur hin!«

Zu meinem Erstaunen trat das »beste Mädchen der Welt« in diesem Augenblick
lachend und errötend aus ihrem Versteck hervor. Ein muntereres,
liebenswürdigeres, glücklicher strahlendes Gesicht einer jung verheirateten
Frau, glaube ich, konnte es nicht geben, und ich mußte das auch auf der Stelle
aussprechen. Ich küßte sie in meinem Recht als alter Bekannter und wünschte
ihnen von ganzem Herzen Glück.

»Mein Gott«, sagte Traddles, »was für ein fröhliches Wiedersehen das ist. Du
siehst unglaublich braun gebrannt aus, lieber Copperfield. Mein Gott, wie
glücklich ich bin!«

»Und ich auch«, sagte ich.

»Und ich gewiß auch«, stimmte Sophie errötend und lachend ein.

»Wir sind alle so glücklich wie nur möglich«, bekräftigte Traddles. »Selbst die
Mädchen sind glücklich. – Himmel, ich habe ganz auf sie vergessen.«

»Vergessen? Worauf?«

»Auf die Mädchen! Sophies Schwestern. Sie sind bei uns zu Besuch in London.
Übrigens, warst du es, der die Treppe heraufstolperte, Copperfield?«

»Jawohl«, sagte ich lachend.

»Nun, als wir es hörten, spielten wir gerade Plumpsack. Aber da sich das nicht
in Westminster Hall schickt und auch nicht sehr berufsmäßig ausgesehen hätte,
wenn ein Klient gekommen wäre, sind sie ausgerissen. Sie horchen jetzt
bestimmt«, und Traddles warf einen Blick nach einer Verbindungstür.

»Es tut mir wirklich leid, eine solche Störung verursacht zu haben«,
entschuldigte ich mich lachend.

»Auf mein Wort«, entgegnete Traddles entzückt, »wenn du gesehen hättest, wie
sie ausrissen und wieder zurückliefen, als du klopftest, um die Kämme zu holen,
die ihnen aus den Haaren gefallen waren, würdest du das nicht sagen. Mein
Schatz, möchtest du nicht die Mädchen hereinholen?«

Sophie lief fort, und wir hörten gleich darauf, wie sie im anstoßenden Zimmer
mit fröhlichem Gelächter empfangen wurde.

»Wahre Musik, lieber Copperfield, nicht wahr? Es macht diese alten Stuben
ordentlich hell. Für so einen unglücklichen Junggesellen, der sein ganzes Leben
lang allein gewohnt hat, weißt du, ist es geradezu etwas Köstliches. Die armen
Dinger haben viel verloren an Sophie, die, ich versichere dir, Copperfield, das
beste Mädchen von der Welt ist und immer war. Es tut mir über alle Maßen wohl,
sie jetzt in so guter Laune zu sehen. Mädchengesellschaft ist etwas sehr
Angenehmes, Copperfield. Es schickt sich nicht recht für eine Advokatenkanzlei,
ist aber sehr angenehm.«

Da ich bemerkte, daß seine Stimme etwas unsicher wurde, und wohl begriff, daß
er in seiner Herzensgüte fürchtete, alte Wunden in mir aufzureißen, stimmte ich
ihm mit einer Herzlichkeit bei, die ihn sichtlich tröstete und freute.

»Unsere häuslichen Einrichtungen, um die Wahrheit zu sagen, sind allerdings für
eine Advokatenkanzlei recht unberufsmäßig, Copperfield, und selbst, daß Sophie
hier ist, schickt sich nicht recht. Aber wir haben keine andere Wohnung. Wir
haben uns in einer Nußschale auf das Meer gewagt, sind aber auf alles gefaßt.
Sophie ist eine ausgezeichnete Hausfrau. Du würdest dich wundern, wie sie die
Mädchen untergebracht hat, ich weiß wahrhaftig selber kaum, wie es möglich
war.«

»Sind viele der jungen Damen bei euch zu Besuch?«

»Die älteste ist hier, die Schönheit«, sagte Traddles leise und vertraulich,
»und Karoline und Sarah, von der ich dir erzählte, daß sie mit dem Rückenmark
zu tun habe. Es geht ihr jetzt bedeutend besser! Und die beiden Jüngsten, die
Sophie erzogen hat, sind auch hier. Und Luise.«

»Was du sagst!«

»Ja. Nun besteht die ganze Wohnung nur aus drei Zimmern, aber Sophie hat alles
auf das Wunderbarste eingerichtet, und die Mädchen schlafen so bequem wie
möglich. Drei in diesem Zimmer«, erklärte Traddles und wies mit dem Finger auf
die Tür. »zwei in jenem.«

Ich konnte nicht umhin, mich nach dem Platze umzusehen, der für Mr. und Mrs.
Traddles übrigblieb. Traddles verstand mich.

»Nun, wir sind auf alles vorbereitet, wie ich schon sagte, und versuchten es
vorige Woche mit einem Bett auf dem Fußboden hier. Aber oben unter dem Dach ist
noch ein Zimmerchen, das Sophie, um mich zu überraschen, selbst tapeziert hat,
und das bildet gegenwärtig unser Schlafzimmer. Es ist eine ganz famose
Zigeunerwirtschaft. Man hat sogar eine Aussicht aus dem Fenster.«

»Also du bist endlich glücklich verheiratet, mein lieber Traddles. Wie mich das
freut!«

Wir schüttelten uns wieder die Hände.

»Ja, ich bin so glücklich, wie es nur möglich ist. Erinnerst du dich des alten
Bekannten dort?« Er nickte frohlockend nach dem Blumentopf mit dem Untergestell
hin, »und das ist der Tisch mit der Marmorplatte. Die ganze übrige Einrichtung
ist einfach und bequem, wie du siehst. Und von Silber, mein Gott, haben wir
nicht einmal einen Teelöffel.«

»Alles will erst verdient werden«, sagte ich heiter.

»Sehr richtig. Alles will erst verdient werden. Natürlich besitzen wir so etwas
wie Teelöffel, womit wir unsern Tee umrühren. Aber sie sind aus
Britannia-Metall.«

»Das Silber wird um so glänzender sein, wenn es kommt.«

»Das sagen wir auch immer! Du mußt wissen, lieber Copperfield«, vertraute er
mir mit leisem vertraulichem Ton an, »nachdem ich in Sachen Jipes kontra
Wigzell plädierte, wodurch ich bei meinen Kollegen viel Ehre einlegte, fuhr ich
nach Devonshire hinunter und hatte dort mit seiner Ehrwürden eine ernste
Privatunterredung. Ich verweilte bei der Tatsache, daß Sophie – sie ist das
beste Mädchen von der Welt, ich versichere dir, Copperfield –«

»Davon bin ich überzeugt.«

»Du kannst es mir glauben«, beteuerte Traddles. »Aber ich fürchte, ich schweife
ab. War ich nicht bei Seiner Ehrwürden?«

»Du sagtest, daß du bei der Tatsache verweiltest –«

»Richtig! Bei der Tatsache, daß Sophie und ich nun schon seit langem verlobt
wären, und daß sie mit Erlaubnis ihrer Eltern willens sei, mich zu nehmen –
kurz«, sagte Traddles mit seinem alten offenherzigen Lächeln, »auf unsere
Britannia-Metall-Ausstattung hin. Ich schlug Seiner Ehrwürden vor, wenn ich in
einem Jahr zweihundertfünfzig Pfund verdiente und eine kleine Wohnung wie diese
hier einfach ausstatten könnte, wollte ich Sophie heiraten. Ich nahm mir die
Freiheit, ihm vorzustellen, daß wir nun schon viele Jahre lang Geduld gehabt
und Sophies außerordentliche Nützlichkeit im Elternhause doch kein Grund sein
dürfte, sie vom Heiraten abzuhalten. Ist das nicht auch deine Meinung?«

»Gewiß.«

»Das freut mich. Ohne Seiner Ehrwürden etwas nachsagen zu wollen, bin ich
nämlich der Ansicht, daß Eltern, Brüder usw. manchmal recht egoistisch sind.
Nun weiter! Ich erklärte ihm, daß es mein ernstlichster Wunsch wäre, der
Familie nützlich zu sein, und falls ich mein Fortkommen fände und ihm etwas
zustoßen sollte – ich meine Seiner Ehrwürden –«

»Ich verstehe.«

»Oder Mrs. Crewler, so würde es mir zur größten Befriedigung gereichen, den
Mädchen ein väterlicher Beschützer sein zu dürfen. Er gab mir eine
vortreffliche Antwort, die außerordentlich schmeichelhaft für mich war, und
übernahm es, Mrs. Crewlers Einwilligung zu erwirken. – Sie hatten eine
schreckliche Zeit mit ihr. Es stieg ihr von den Beinen in die Brust und dann in
den Kopf –«

»Was stieg denn?«

»Der Schmerz«, erklärte Traddles mit ernstem Blick. »Ihre Gefühle im
allgemeinen. Wie ich schon früher einmal erwähnte, ist sie eine ausgezeichnete
Frau, aber sie hat den Gebrauch ihrer Glieder eingebüßt. Alles, was sie
angreift und aufregt, setzt sich meistens bei ihr in den Beinen fest, aber
diesmal stieg es ihr in die Brust und dann in den Kopf, kurz, es durchdrang sie
auf die allerbeunruhigendste Weise. Dennoch brachten sie sie durch unermüdliche
liebreiche Pflege durch, und wir wurden gestern vor sechs Wochen getraut. Du
kannst dir keine Vorstellung machen, Copperfield, wie ich mir als Ungeheuer
vorkam, als ich die ganze Familie nach allen Richtungen ausbrechen und
ohnmächtig werden sah.

Mrs. Crewler konnte mich nicht ansehen vor meiner Abreise und mir nicht
vergeben, daß ich sie ihres Kindes beraubte. Aber sie hat ein gutes Herz und
hat es inzwischen getan. Heute morgen noch erhielt ich einen prächtigen Brief
von ihr.«

»Mit einem Wort, lieber Freund, du bist so glücklich, wie du es verdienst.«

»Du bist parteiisch«, lachte Traddles. »Aber in der Tat, ich bin ein höchst
beneidenswerter Mensch. Ich arbeite viel und studiere unermüdlich. Ich stehe
jeden Morgen um fünf Uhr auf, und es schadet mir gar nicht. Bei Tage verstecke
ich die Mädchen, und abends sind wir fröhlich miteinander. Ich versichere dir,
es tut mir sehr leid, daß sie Dienstag, wo die Gerichtsferien aufhören, wieder
abreisen. Aber da sind ja die Mädchen«, Traddles brach seine vertrauliche Rede
ab. »Mr. Copperfield – Miss Crewler – Miss Sarah, Miss Luise, – Margarete und
Lucie.«

Die Mädchen glichen einem Rosenstrauß, so gesund und frisch sahen sie aus. Sie
waren alle hübsch, und Miss Karoline sehr schön, aber in Sophies leuchtenden
Blicken lag etwas so Gemütvolles, Zärtliches und Häusliches, das noch viel
besser war und mir die Versicherung gab, daß mein Freund gut gewählt hatte.

Wir nahmen alle um den Kamin Platz, während der Bursche mit dem pfiffigen
Gesicht, der, wie ich nun erriet, außer Atem gekommen war, weil er so schnell
die Papiere auf dem Tisch ausgebreitet hatte, alles jetzt wieder wegräumte und
das Teeservice brachte. Sodann entfernte er sich für den Abend. Mrs. Traddles,
aus deren gemütvollen Augen eitel Freude und stille Ruhe strahlten, bereitete
den Tee und röstete dann ruhevoll in ihrer Ecke am Feuer den Toast. Sie hätte
Agnes besucht, erzählte sie mir dabei. Tom und sie hätten eine Hochzeitsreise
nach Kent gemacht und bei dieser Gelegenheit auch meine Tante besucht, die
sich, wie auch Agnes, wohl befände, und sie hätten von nichts als von mir
gesprochen. Tom hätte überhaupt an nichts anderes als an mich gedacht während
meiner ganzen Abwesenheit. Tom war die Autorität für alles. Tom war offenbar
der Abgott ihres Lebens, der durch nichts von seinem Throne gestürzt werden
konnte; sie hing an ihm mit dem ganzen Glauben ihres Herzens, komme, was da
wolle.

Die Ehrerbietung, die sowohl sie wie Traddles vor der »Schönheit« an den Tag
legten, machte mir viel Spaß. Es kam mir zwar nicht sehr verständig vor, aber
erfreulich, und paßte sehr gut zu ihnen. Gewisse Anzeichen von
Launenhaftigkeit, die ich an der »Schönheit« bemerkte, betrachteten er und
seine Gattin offenbar als ein angestammtes Recht und eine Gabe der Natur. Wären
sie selbst als Arbeiterbienen geboren worden und die »Schönheit« als
Bienenkönigin, so hätten sie nicht zufriedener sein können.

Und diese Selbstlosigkeit freute mich an ihnen.

Ihr Stolz auf die Mädchen und ihre Nachgiebigkeit allen ihren Launen gegenüber
waren das hübscheste Zeugnis ihres eignen Wertes, das man sich nur wünschen
konnte.

Wenigstens zwölfmal in jeder Stunde wurde der »gute, liebste Traddles« von
einer oder der andern seiner Schwägerinnen gebeten, das oder jenes zu reichen,
wegzustellen oder aufzuheben, etwas zu holen oder zu suchen. Ebensowenig konnte
etwas ohne Sophie geschehen. Der einen fiel der Zopf herunter, und bloß Sophie
konnte ihn wieder aufstecken. Die eine konnte sich nicht auf eine bestimmte
Melodie erinnern, und nur Sophie konnte sie richtig summen. Es war etwas nach
Hause zu berichten, und nur Sophie konnte es übernehmen, nächsten Morgen vor
dem Frühstück zu schreiben. Sie waren vollständig Herrinnen im Hause, und
Sophie und Traddles warteten ihnen auf. Wieviel Kinder Sophie auf einmal hätte
unter ihre Obhut nehmen können, kann ich mir nicht vorstellen, aber sie schien
jedes Lied zu kennen, das einem Kinde in englischer Sprache je vorgesungen
worden war, und sie sang auf Wunsch Dutzende hintereinander mit der hellsten,
lieblichsten Stimme der Welt – jede Schwester bestellte ein anderes, und die
»Schönheit« kam meistens zuletzt –, so daß ich ganz entzückt war.

Das beste von allem war, daß sämtliche Schwestern bei all ihren Ansprüchen
Sophie und Traddles ungemein liebten und schätzten.

Als ich mich verabschiedete und Traddles mit mir fortging, um mich ins
Kaffeehaus zu begleiten, regnete auf seinen struppigen Kopf eine Flut von
Küssen nieder. Es war ein Anblick, an den ich lange noch, nachdem ich Traddles
gute Nacht gesagt, mit Vergnügen denken mußte. Wenn ich tausend Rosen in einer
Kanzlei im obersten Stockwerk dieses verwitterten Grays Inn hätte blühen sehen,
sie würden es nicht halb so heiter haben machen können. Der Gedanke an diese
Mädchen aus Devonshire, mitten unter den vertrockneten Federfuchsern und
Advokatenbureaus, an die Kinderlieder in der gestrengen Atmosphäre von
Radierpulver und Pergament, rotem Band, staubigen Oblaten, Tintenkrügen,
Aktenpapier und Gerichtsschreiben, erschien mir so märchenhaft, als ob die
berühmte Familie des Sultans von Tausendundeiner Nacht samt dem singenden Baum,
dem redenden Vogel und dem goldnen Wasser mit nach Grays Inn übergesiedelt
wäre.

Wie es kam, weiß ich nicht, aber als Traddles mir gute Nacht gesagt und ich
wieder in mein Hotel getreten war, hegte ich keine Befürchtungen wegen seiner
Zukunft mehr. Ich fühlte, er werde vorwärtskommen, allen Oberkellnern in
England zum Trotz.

Ich zog im Kaffeehauszimmer einen Stuhl an den Kamin, um mit Muße an ihn zu
denken, aber allmählich lenkte sich meine Aufmerksamkeit von der Betrachtung
seines Glückes ab, und wie ich brütend in die Kohlen blickte und sie in der
Glut zusammenfallen und ihre Gestalt verändern sah, fielen mir die
Schicksalsfälle und Kümmernisse in meinem Leben wieder ein. Ich hatte an keinem
Kohlenfeuer gesessen seit den drei Jahren meiner Abwesenheit. Ich konnte jetzt
ernst, aber ohne Bitterkeit an die Vergangenheit denken und der Zukunft mutig
ins Auge blicken. Ein Familienleben im eigentlichen Sinne gab es für mich nicht
mehr. Sie, der ich eine innigere Liebe hätte einflößen können, hatte ich
gelehrt, mir eine Schwester zu sein. Sie würde dereinst heiraten und ihre Liebe
einem andern schenken und nie von der Liebe erfahren, die in meinem Herzen
aufgekeimt. Was ich erntete, hatte ich selbst gesät.

Ich brütete noch darüber, als ich mich dabei ertappte, daß meine Augen auf
einem Gesichte ruhten, das sich geradesogut aus der Glut hätte erhoben haben
können, so eng verbunden war es mit meinen Jugenderinnerungen.

Der kleine Mr. Chillip, der Arzt, dessen Geschicklichkeit ich so viel von
meiner Existenz verdankte, saß bei einer Zeitung in dem Schatten einer Ecke. Er
mußte ziemlich alt sein, aber da er von jeher ein sanftes, ruhiges, stilles
Männchen gewesen war, hatte es ihn wenig mitgenommen. Ich stellte mir vor, daß
er damals, als er in unserm Wohnzimmer auf meine Geburt wartete, auch nicht
viel anders ausgesehen haben konnte.

Mr. Chillip hatte Blunderstone vor sechs oder sieben Jahren verlassen und mich
seitdem nicht mehr gesehen.

Er las ruhevoll seine Zeitung, den Kopf auf eine Seite geneigt und ein Glas
Glühwein neben sich. Er war so bescheiden in seinem ganzen Wesen, daß er selbst
die Zeitung um Verzeihung zu bitten schien, als er sie las.

Ich ging zu ihm hin und sagte:

»Wie geht es Ihnen, Mr. Chillip?«

Er machte ein sehr bestürztes Gesicht bei dieser unerwarteten Anrede seitens
eines Fremden und antwortete in seiner alten langsamen Weise: »Ich danke Ihnen,
Sir, Sie sind sehr gütig. Ich danke Ihnen, Sir. Ich hoffe, Sie befinden sich
ebenfalls wohl.«

»Sie erinnern sich meiner nicht?«

»O gewiß, Sir«, antwortete Mr. Chillip mit sanftem Lächeln den Kopf schüttelnd:
»Allerdings kommt es mir fast so vor, als ob mir Ihr Gesicht vertraut wäre,
aber auf Ihren Namen kann ich mich wirklich nicht besinnen.«

»Und doch wußten sie ihn viel früher als ich selbst.«

»Wirklich, Sir? Wäre es möglich, daß ich die Ehre hatte, Sir, beizustehen, als
–?«

»Ja.«

»Mein Gott!« rief Mr. Chillip. »Aber ohne Zweifel haben Sie sich seitdem sehr
verändert, Sir?«

»Wahrscheinlich.«

»Ich hoffe, Sie werden entschuldigen, Sir, wenn ich Sie doch um Ihren Namen
bitten muß.«

Als ich mich vorstellte, war er sehr bewegt. Er schüttelte mir regelrecht die
Hand, – was für ihn einen Leidenschaftsausbruch bedeutete, denn gewöhnlich ließ
er nur seine kleine Hand ein paar Zoll an seiner Hüfte sehen, wie ein Fisch
seine Flosse, und kam ganz aus der Fassung, wenn sie jemand herzhaft erfaßte.
Selbst jetzt steckte er sie sogleich in die Rocktasche, als ich sie wieder
losließ, und schien sehr erleichtert, sie wieder in Sicherheit gebracht zu
haben.

»Mein Gott«, sagte er und betrachtete mich, den Kopf auf die Seite geneigt, von
oben bis unten. »Also Mr. Copperfield, wirklich? Ich glaube jetzt, ich hätte
Sie bestimmt erkannt, wenn ich mir die Freiheit genommen haben würde, Sie
schärfer anzusehen. Die Ähnlichkeit zwischen Ihnen und Ihrem seligen Vater ist
außerordentlich, Sir.«

»Ich hatte nie das Glück, meinen Vater zu sehen.«

»Sehr wahr, Sir«, sagte Mr. Chillip in begütigendem Ton. »Es war in jeder
Hinsicht sehr zu bedauern. Dort unten in unserer Gegend ist Ihr Ruhm nicht
unbekannt geblieben. Große Aufregung muß hier herrschen, Sir«, sagte er und
tupfte sich mit dem Zeigefinger auf die Stirn. »Eine anstrengende
Beschäftigung, nicht wahr, Sir?«

»Wo wohnen Sie jetzt?« fragte ich ihn und setzte mich neben ihn.

»Ich habe mich einige Meilen von Bury St. Edmunds niedergelassen, Sir. Meine
Frau erbte dort von ihrem Vater ein kleines Besitztum, und ich kaufte mir eine
kleine Praxis dazu, in der es mir recht gut geht. Meine Tochter ist schon recht
groß geworden. Erst vorige Woche hat meine Frau zwei Säume aus ihren Röcken
auslassen müssen. Ja, ja, so vergeht die Zeit, Sir.« Da der kleine Doktor bei
dieser Bemerkung in der Zerstreutheit sein leeres Glas an den Mund setzte,
schlug ich ihm vor, es sich wieder füllen zu lassen, wobei ich ihm mit einem
andern Gesellschaft leisten wollte.

»Es ist eigentlich mehr, als ich gewohnt bin, aber ich kann mir das Vergnügen,
mich mit Ihnen zu unterhalten, nicht versagen. Es ist, als wäre es gestern
gewesen, daß ich die Ehre hatte, Sie während der Masern zu behandeln. Sie haben
sie prächtig überstanden, Sir.«

Ich dankte für das Kompliment und ließ mir ein Glas Glühwein kommen.

»Eine etwas ungewöhnliche Abschweifung«, bemerkte Mr. Chillip und rührte sein
Getränk um, »aber ich kann einer so außerordentlichen Gelegenheit nicht
widerstehen. Sie haben keine Familie, Sir?«

Ich schüttelte den Kopf.

»Ich erfuhr, daß Sie vor einiger Zeit einen Verlust erlitten haben, Sir. Ich
erfuhr es von Ihres Stiefvaters Schwester. Ein sehr entschiedner Charakter,
diese Dame, Sir!«

»Nun ja«, sagte ich, »entschieden genug; wo haben Sie sie gesehen, Mr. Chillip?
«

»Sie wissen nicht, mein Herr, daß Ihr Stiefvater wieder ein Nachbar von mir
geworden ist?«

»Nein.«

»Ja, er ist wieder mein Nachbar, Sir. Er heiratete eine junge Dame aus jener
Gegend mit einer sehr schönen kleinen Besitzung – armes Ding! Und diese
Anstrengung Ihres Gehirns, Sir, ermüdet Sie nicht?« fragte er und sah mich an
wie ein erstauntes Rotkehlchen.

Ich wich seiner Frage aus und fing wieder von den Murdstones an.

»Es ist mir nur bekannt, daß er sich wieder verheiratet hat. Behandeln Sie die
Familie?«

»So gelegentlich. Starke phrenologische Entwicklung des Organs der
Entschiedenheit bei Mr. Murdstone und seiner Schwester, Sir!«

Ich antwortete mit einem so ausdrucksvollen Blick, daß Mr. Chillip dadurch und
durch den Glühwein ermutigt den Kopf wiegte und gedankenvoll ausrief: »Lieber
Himmel, wie sehr erinnert uns alles an die alten Zeiten, Mr. Copperfield!«

»Bruder und Schwester gehen immer noch ihren alten Weg, nicht wahr?« fragte
ich.

»Ja, sehen Sie, mein Herr, ein Arzt, der so viel bei Familien herumkommt,
sollte eigentlich nur für seinen Beruf Augen und Ohren haben. Ich muß jedoch
sagen, sie sind sehr streng, sowohl was dieses als was das künftige Leben
anbetrifft.«

»Das künftige wird wohl wenig rücksichtsvoll mit ihnen verfahren, darf man wohl
sagen«, erwiderte ich, »aber was machen sie in diesem?«

Mr. Chillip wiegte den Kopf, rührte seinen Glühwein um und nippte daran.

»Sie war eine reizende junge Frau«, bemerkte er in klagendem Ton.

»Die jetzige Mrs. Murdstone?«

»Eine reizende junge Frau. So liebenswürdig wie nur möglich! Mrs. Chillip
meint, sie sei seit ihrer Heirat vollständig gebrochen und so gut wie
trübsinnig. Und Frauen«, setzte Mr. Chillip schüchtern hinzu, »sind gute
Beobachter, Sir.«

»Ich vermute, sie wollten sie auch in derselben abscheulichen Weise umformen,
die Ärmste«, sagte ich, »und das scheinen sie erreicht zu haben.«

»Im Anfang gab es heftige Streitigkeiten, aber jetzt ist sie nur mehr ihr
eigener Schatten. Ich weiß nicht, ob ich mir herausnehmen darf, Ihnen im
Vertrauen zu verraten, daß, seit die Schwester mit dazukam, beide die Arme fast
bis zur Geistesschwäche herabgebracht haben.«

Ich sagte ihm, daß ich mir das leicht vorstellen könnte.

»Ich zögere nicht zu konstatieren«, – Mr. Chillip stärkte sich wieder mit einem
Schluck Glühwein, – »daß Ihre Mutter, Sir, daran gestorben ist. Diese Tyrannei,
das finstere Wesen und die Quälereien haben die jetzige Mrs. Murdstone fast
blödsinnig gemacht. Sie war ein lebhaftes junges Mädchen vor der Heirat, und
diese finstere Strenge hat sie gebrochen. Sie gehen mit ihr wie
Gefängniswärter, nicht wie Gatte und Schwägerin um. Das äußerte erst vorige
Woche Mrs. Chillip gegen mich. Und ich versichere Ihnen, Sir, Frauen sind gute
Beobachter. Mrs. Chillip selbst beobachtet sehr scharf.«

»Spielt er immer noch den Frommen? Ich schäme mich fast, das Wort in Verbindung
mit ihm zu gebrauchen.«

»Sie gebrauchen fast dieselben Worte wie meine Gattin, Sir. Es gab mir
ordentlich einen elektrischen Schlag, als mir Mrs. Chillip sagte, daß Mr.
Murdstone sich selbst als Götzenbild hinstelle, um sich anbeten zu lassen. Sie
hätten mich mit einem Federkiel zu Boden strecken können, versichere ich Ihnen,
Sir, als Mrs. Chillip das aussprach. Ja, ja, die Damen sind scharfe Beobachter,
Sir.«

»Intuition!« sagte ich, was Mr. Chillip in größtes Entzücken versetzte.

»Ich schätze mich glücklich, meine Meinung von Ihnen bestätigt zu sehen, Sir.
Es geschieht nicht oft, ich versichere Ihnen, daß ich ein nichtärztliches
Urteil abgebe. Mr. Murdstone hält manchmal Vorträge, und man sagt – kurz Mrs.
Chillip sagt –, daß seine Lehren immer fanatischer werden, je tyrannischer er
sich selbst zu Hause benimmt.«

»Ich glaube, Mrs. Chillip hat vollkommen recht.«

»Mrs. Chillip geht sogar so weit, zu behaupten«, fuhr der sanfteste aller
kleinen Männer ermutigt fort, »daß das, was solche Leute fälschlich Religion
nennen, nichts als ein Ventil für ihre bösen Launen und ihre Anmaßung ist. Und
wissen Sie, Sir, daß ich keine Begründung für Mr. und Miss Murdstones Lehren im
Neuen Testament finden kann?«

»Ich auch nicht.«

»Übrigens kann sie kein Mensch leiden. Und da sie sehr freigebig jedermann, der
sie nicht leiden kann, der ewigen Verdammnis empfehlen, so haben wir wahrhaftig
das reinste Fegefeuer in unserer Nachbarschaft. Doch wie Mrs. Chillip sagt,
Sir, leiden sie selbst eine beständige Strafe, denn immer in sich gekehrt,
müssen sie von ihrem eignen Herzen zehren. Und das ist ein mäßiges Futter. Aber
um wieder auf Ihr Gehirn zu sprechen zu kommen, wenn Sie gestatten, strengen
Sie sich geistig nicht zu sehr an, Sir?«

Es wurde mir bei der Aufregung Mr. Chillips infolge des ungewohnten Glühweins
nicht schwer, seine Aufmerksamkeit von diesem Punkte auf seine eignen
Angelegenheiten zu lenken, und er wurde in der nächsten halben Stunde sehr
gesprächig. Unter anderm erzählte er mir, er befände sich jetzt hier, um vor
einer Untersuchungskommission sein ärztliches Gutachten über den Geisteszustand
eines Säuferwahnsinnigen abzugeben.

»Ich versichere Ihnen, Sir«, sagte er, »ich bin bei solchen Gelegenheiten sehr
nervös. Ich vertrage es nicht, angefahren zu werden. Es raubt mir alle Fassung.
Wissen Sie, daß ich mich erst nach einiger Zeit von dem beunruhigenden Benehmen
jener strengen Dame an dem Abend Ihrer Geburt erholen konnte, Mr. Copperfield?«

Ich erzählte ihm, daß ich am nächsten Morgen früh zu der Tante, die sich in
jener Nacht so drachenhaft benommen, reisen wollte, und daß sie eine der
weichherzigsten und vortrefflichsten Frauen sei, wie er selbst einsehen würde,
wenn er sie näher kennenlernte. Die bloße Andeutung der Möglichkeit, sie jemals
wiedersehen zu müssen, schien ihn in Schrecken zu versetzen. Mit einem
gezwungenen Lächeln erwiderte er: »Wirklich – in der Tat – ist sie das?« und
fast unmittelbar darauf ließ er sich eine Kerze geben und ging zu Bett, als ob
er nirgends anderswo mehr sicher wäre. Er schwankte nicht gerade von dem
Glühwein, aber ich glaube, sein ruhiger kleiner Puls muß zwei oder dreimal mehr
Schläge in der Minute gehabt haben als gewöhnlich seit der großen Nacht, wo
meine Tante in ihrer Enttäuschung mit ihrem Hute nach ihm schlug.

 

Sehr ermüdet ging ich auch um Mitternacht schlafen, fuhr am nächsten Tag mit
der Post nach Dover, stürmte frisch und munter in die alte Wohnstube meiner
Tante, als sie gerade beim Tee saß, und wurde von ihr und Mr. Dick und der
guten alten Peggotty, die die Wirtschaft führte, mit offnen Armen und
Freudentränen aufgenommen. Als wir uns erst wieder ruhig unterhalten konnten,
machte meiner Tante, die jetzt eine Brille trug, meine Erzählung von dem
Zusammentreffen mit Mr. Chillip, und daß er immer noch soviel Angst vor ihr
habe, vielen Spaß, und sie sowohl wie Peggotty konnten sich nicht genug über
meiner verstorbnen Mutter zweiten Gatten und die »Mordschwester« auslassen.

60. Kapitel
Agnes

Meine Tante und ich unterhielten uns bis spät in die Nacht. Die Auswanderer
schrieben, erfuhr ich, nur hoffnungsvolle und gute Dinge nach Hause, Mr.
Micawber hatte wirklich bei verschiedenen Gelegenheiten kleine Summen zur
Tilgung seiner pekuniären Verpflichtungen, »wie es Männern geziemt«, abgezahlt,
und Janet, die wieder bei meiner Tante bei deren Rückkehr nach Dover in Dienst
getreten war, hatte ihrer Lossagung vom Männergeschlecht damit die Krone
aufgesetzt, daß sie einem aufstrebenden Gastwirt ihre Hand reichte. Meine Tante
hatte sie in ihrem Vorhaben bestärkt und die Trauung mit ihrer Anwesenheit
beehrt. Dies und vieles andere, was mir zum Teil schon durch Briefe bekannt
war, bildete unsere Gesprächsthemen. Mr. Dick wurde natürlich nicht vergessen.
Meine Tante erzählte mir, er sei unablässig bemüht, alles mögliche
abzuschreiben, um durch den Anschein von Beschäftigung König Karl I. in
respektvoller Entfernung zu halten, und es sei eine der Hauptfreuden ihres
Lebens, ihn in Freiheit und glücklich zu sehen, und nur sie allein könne
wissen, was an diesem Manne sei.

»Und wann, Trot«, sagte sie und streichelte meine Hand wie früher, wenn wir vor
dem Feuer saßen, »wann wirst du nach Canterbury gehen?«

»Ich werde mir morgen früh ein Pferd mieten und hinüber reiten. Außer, du
wolltest mitfahren.«

»Nein«, sagte meine Tante in ihrer kurz angebundnen Weise. »Ich bleibe, wo ich
bin.«

»Dann reite ich also. Wenn ich zu jemand anders als zu dir gereist wäre, hätte
ich heute nicht ohne Aufenthalt durch Canterbury fahren können.«

Das freute meine Tante. Sie streichelte wieder sanft meine Hand und antwortete:
»Ach was, Trot, meine alten Knochen würden auch noch bis morgen
zusammengehalten haben«, während ich gedankenvoll ins Feuer sah.

Gedankenvoll! Konnte ich doch nicht hier so unmittelbar in Agnes' Nähe sein,
ohne daß nicht die schmerzlichen Gedanken in mir wieder auflebten, die mich so
lange beschäftigt hatten. Gemildert mochte der Schmerz sein, der mich lehrte,
was ich in früheren Tagen zu lernen versäumt, aber es war trotz alledem
Schmerz. »Trot«, hörte ich im Geiste meine Tante wieder sagen und verstand sie
jetzt besser, – »blind, blind, blind!«

Wir schwiegen beide einige Minuten lang. Als ich wieder aufsah, bemerkte ich,
daß sie mich unausgesetzt beobachtete. Vielleicht hatte sie meinen Gedankengang
verfolgt; war es doch jetzt leicht, ihm nachzugehen, so kraus er früher gewesen
sein mochte.

»Du wirst ihren Vater als weißköpfigen Greis wiederfinden«, sagte sie,
»obgleich er in anderer Hinsicht ein besserer, ein wiedergewonnener Mensch ist.
Du wirst auch nicht mehr hören, daß er alle menschlichen Interessen, Freuden
und Schmerzen mit seinem armseligen kleinen Zollstab mißt. Glaube mir, Kind,
derlei Dinge müssen sehr einschrumpfen, ehe man sie in dieser Weise messen
kann.«

»Sehr richtig«, sagte ich.

»Und Agnes wirst du so gut, so schön, so ernst und selbstlos finden wie immer.
Wenn ich ein größeres Lob wüßte, Trot, würde ich es ihr erteilen.«

Es gab kein größeres Lob für sie, keinen größern Vorwurf für mich. O, wie weit
hatte ich mich verirrt!

»Wenn es ihr gelingt, die jungen Mädchen, die sie um sich hat, nach ihrem
Vorbild zu erziehen«, sagte meine Tante, und Tränen traten ihr in die Augen,
»so hat sie ihr Leben gut angewendet, weiß der Himmel. Nützlich und glücklich,
wie sie damals sagte.«

»Hat Agnes einen –« dachte ich mehr laut, als ich sagte.

»Was? He? Einen – was?« fragte meine Tante scharf.

»Einen Bewerber?«

»Ein Schock!« rief meine Tante mit einer Art von entrüstetem Stolz. »Sie hätte
zwanzigmal heiraten können, mein Lieber, während du fort warst.«

»Ohne Zweifel«, sagte ich. »Ohne Zweifel. Aber hat sie einen Bewerber, der
ihrer würdig ist? Um einen andern würde sie sich nicht kümmern.«

Meine Tante saß eine Weile nachdenklich da, das Kinn auf die Hand gestützt,
dann blickte sie langsam auf, sah mich fest an und sagte:

»Ich vermute, sie liebt, Trot.«

»Glücklich?«

»Trot«, erwiderte meine Tante mit großem Ernst, »das kann ich dir nicht sagen.
Selbst nur soviel zu sagen, habe ich kein Recht. Sie hat es mir nie anvertraut,
aber ich vermute es.«

Sie sah mich so aufmerksam und ängstlich an; sie zitterte sogar dabei, und ich
fühlte jetzt genau, daß sie vorhin meine Gedanken verfolgt hatte.

Ich nahm alle meine Entschlossenheit, die ich mir in diesen vielen Tagen und
Nächten erkämpft, zusammen.

»Wenn es sich so verhält, und ich hoffe, es ist so –«

»Ich weiß es nicht«, unterbrach mich meine Tante kurz. »Du darfst dich nicht
durch meine Vermutungen bestimmen lassen. Du mußt sie geheimhalten. Sie sind
vielleicht ganz unbegründet. Ich habe kein Recht, darüber zu sprechen.«

»Sollte es der Fall sein«, wiederholte ich, »so wird es mir Agnes mitteilen,
wenn die Zeit gekommen ist. Eine Schwester, der ich so viel anvertraut habe,
wird gewiß in ihrem Vertrauen zu mir nicht kargen.«

Meine Tante wendete ihre Augen langsam und gedankenvoll von mir ab. Dann legte
sie mir die Hand auf die Schulter, und so saßen wir beide schweigend da und
blickten in die Vergangenheit zurück, bis die späte Stunde uns trennte.

 

Früh am Morgen ritt ich nach dem Schauplatz meiner Schulzeit. Ich kann nicht
sagen, daß ich mich in der Hoffnung, einen großen Sieg über mich zu gewinnen,
selbst bei der Aussicht, Agnes in einigen Stunden wiederzusehen, sehr glücklich
fühlte.

Die wohlbekannte Gegend war schnell durchritten, und ich kam in die stillen
Straßen, wo jeder Stein ein Kinderbuch für mich war. Ich ging zu Fuß nach dem
alten Hause und kehrte wieder um, das Herz zu voll, um einzutreten. Ich kam
wieder, und als ich im Vorbeigehen durch die niedrigen Fenster des
Turmstübchens blickte, wo zuerst Uriah Heep und dann später Mr. Micawber
gesessen, bemerkte ich, daß es jetzt ein kleines Wohnzimmer war und keine
Kanzlei mehr. Sonst sah das stille alte Haus in seiner Reinlichkeit und Ordnung
unverändert aus.

Ich ließ durch das neue Mädchen, das mir öffnete, Miss Wickfield sagen, ein
Herr sei im Auftrage eines Freundes im Ausland hier, und sie führte mich die
dunkle alte Treppe hinauf und warnte mich vor den mir doch so wohlbekannten
Stufen. Die Bücher, die Agnes und ich zusammen gelesen, lagen auf ihren
Regalen, und das Pult, an dem ich manchen Abend meine Schularbeiten gemacht,
stand noch auf derselben Ecke des Tischs. Alle die kleinen Veränderungen, die
sich mit den Heeps eingeschlichen hatten, waren beseitigt. Alles sah so aus wie
in den alten glücklichen Zeiten.

Ich blickte über die alte Straße auf die gegenüberliegenden Häuser und mußte an
die regnerischen Nachmittage in meiner Jugendzeit denken, wo ich mancherlei
Betrachtungen über die Leute, die hinter den Fenstern auftauchten, angestellt
und ihnen mit meinen Blicken treppauf, treppab, gefolgt war, während Frauen in
Holzschuhen das Pflaster entlangklapperten und in schrägen Strichen der Regen
fiel und aus der Wassertraufe in den Rinnstein schoß. Die Empfindungen, mit
denen ich die Landstreicher betrachtet hatte, wie sie an solchen Regentagen in
der Dämmerung durch die Stadt hinkten, triefende Bündel an Stöcken über der
Schulter, kamen wieder über mich wie damals –, unzertrennlich verknüpft mit dem
Geruch feuchter Erde, nasser Blätter und Dornsträucher und der Kühle des
Windes, der mich auf meiner mühseligen Wanderung angeweht hatte.

Das Aufgehen der kleinen Tür in der getäfelten Wand schreckte mich aus meinem
Brüten, und ich wandte mich um. Agnes' schöne klare Augen begegneten den
meinen. Sie blieb stehen und legte die Hand aufs Herz, und ich schloß sie in
meine Arme.

»Agnes, meine liebe Agnes, ich habe dich allzu unvorbereitet überrascht.«

»Nein, nein! Ich bin so froh, dich wiederzusehen, Trotwood.«

»Liebe Agnes, was für ein Glück für mich, dich wieder einmal zu sehen.«

Ich drückte sie an meine Brust, und eine Weile lang schwiegen wir beide. Dann
setzten wir uns nebeneinander hin, und ihr Engelsgesicht blickte mich an mit
dem Willkommen, von dem ich Jahre wachend und schlafend geträumt.

Sie war so schön, so gut, so offen, – ich schuldete ihr so viel Dank, daß ich
keine Worte für meine Empfindungen zu finden vermochte. Ich versuchte ihr zu
sagen und zu danken, wie schon so oft in meinen Briefen, welchen Einfluß sie
auf mich gehabt habe; aber vergebens. Meine Liebe und meine Freude waren stumm.

Mit der ihr eignen lieblichen Ruhe besänftigte sie meine Aufregung, führte mich
zurück zu der Zeit unseres Abschieds, erzählte mir von Emly, die sie vor der
Auswanderung im geheimen viele Male besucht hatte, sprach mit zartsinnigem
Mitleid von Doras Grab. Mit dem niemals irrenden Instinkt ihres Herzens
berührte sie die Saiten in meiner Erinnerung so sanft und harmonisch, daß auch
nicht eine einzige verstimmt erklang. Ich konnte der trauervollen fernen Musik
zuhören, ohne Schmerz zu empfinden. Wie hätte es auch anders sein können, wo
alles von ihr, dem guten Engel meines Lebens, durchdrungen war.

»Und du, Agnes?« fragte ich endlich, »erzähl mir von dir! Du hast mir noch kein
Wort gesagt, wie es dir die ganze Zeit über ergangen ist.«

»Was soll ich dir erzählen!« gab sie mit ihrem strahlenden Lächeln zur Antwort.
»Papa ist wohl. Du findest uns hier still und friedlich in unserm eignen Hause;
unsere Sorgen sind zu Ende, unsere alte Umgebung ist wieder, wie sie war, und
wenn du das weißt, lieber Trotwood, dann weißt du alles.«

»Alles Agnes?«

Sie sah mich an mit einer gewissen unruhigen Verwunderung.

»Weiter nichts, Schwester?«

Das Rot in ihren Wangen, das einen Augenblick verschwunden war, kehrte zurück
und schwand wieder. Sie lächelte stilltraurig, wie mir schien, und schüttelte
den Kopf.

Ich hatte sie auf das bringen wollen, was meine Tante angedeutet; so tief
schmerzlich es auch für mich sein mußte, das Geheimnis zu erfahren, so mußte
ich doch mein Herz bezwingen und meine Pflicht gegen sie erfüllen. Doch als ich
sah, daß sie unruhig wurde, gab ich es auf.

»Du bist sehr beschäftigt, liebe Agnes?«

»Mit meiner Schule?« fragte sie und blickte mich wieder mit ihrer alten
heiteren Fassung an.

»Ja. Es ist eine anstrengende Arbeit, nicht wahr?«

»Die Arbeit ist so angenehm, daß es fast undankbar ist, sie eine solche zu
nennen.«

»Nichts Gutes ist schwer für dich«, sagte ich.

Abermals wechselte sie die Farbe, und wieder sah ich dasselbe trübe Lächeln,
als sie den Kopf neigte.

»Du bleibst jetzt doch hier und wartest auf Papa?« fragte sie heiter, »und
wirst den ganzen Tag mit uns verleben; vielleicht in deinem alten Zimmer
schlafen. Wir nennen es immer noch dein Zimmer.«

Das ging nicht an, denn ich hatte meiner Tante versprochen, noch abends
zurückzukehren. Aber mit Freuden wollte ich den Tag über dableiben.

»Ich habe noch eine kleine Weile zu tun«, sagte sie, »aber hier sind die alten
Bücher, Trotwood, und die alten Musikalien.«

»Selbst dieselben Blumen sind noch da, wenn auch nicht die alten.«

»Ich habe während deiner Abwesenheit ein Vergnügen darin gefunden«, gab Agnes
lächelnd zur Antwort, »alles so zu erhalten wie in unserer Kinderzeit. Damals
waren wir sehr glücklich, nicht wahr?«

»Das weiß Gott.«

»Und jede Kleinigkeit, die mich an meinen Bruder erinnerte«, und ihre
herzlichen Augen ruhten fröhlich auf mir, »war mir ein willkommener Gefährte.
Selbst dieses«, – sie zeigte auf das Schlüsselkörbchen an ihrer Seite, –
»scheint mir eine Art vertraute Melodie zu klimpern.«

Sie lächelte wieder und verließ durch die kleine Tür das Zimmer.

 

Ich empfand es als Pflicht, ihre schwesterliche Liebe mit frommer Sorgfalt zu
hüten. Sie war alles, was mir noch blieb, und ein Schatz. Wenn ich ihr ein
einziges Mal die Grundlage des geheiligten Vertrauens und der Gewohnheit, kraft
deren sie mir geschenkt worden, entzog, so war sie verloren und für immer
dahin. Ich stellte mir das klar vor Augen. Je mehr ich Agnes liebte, desto
weniger durfte ich das vergessen.

Ich schlenderte durch die Straßen, und als ich meinen alten Gegner, den
Metzger, sah, der jetzt Konstabler, wie der Amtsstab in seinem Laden verriet,
war, ging ich auch nach dem Platz, wo ich mit ihm geboxt hatte, und dachte dort
an Miss Shepherd und die älteste Miss Larkins und all die kindischen Liebeleien
und Freundschaften von damals. Nichts schien diese Zeit überlebt zu haben, nur
Agnes, und sie, die immer wie ein Stern gewesen war, strahlte heller und höher.

Als ich zurückkam, traf ich Mr. Wickfield zu Hause. Er beschäftigte sich fast
täglich in einem Garten außerhalb der Stadt. Ich fand ihn ganz so, wie ihn
meine Tante beschrieben hatte. Wir setzten uns mit einem halben Dutzend kleiner
Mädchen zu Tisch, und er war wie der Schatten seines schönen Bildes an der
Wand.

Der stille Frieden, der von alters her mit diesem Ort in meinem Gedächtnis
verbunden ist, lag wieder auf allem. Da Mr. Wickfield nach dem Essen keinen
Wein trank, gingen wir sogleich hinauf, wo Agnes und ihre kleinen Schülerinnen
sangen, spielten und arbeiteten. Nach dem Tee gingen die Kinder, und wir drei
setzten uns zusammen und plauderten von vergangenen Tagen.

»Wenn ich zurückdenke«, sagte Mr. Wickfield und schüttelte das weiße Haupt,
»überkommt es mich wie tiefe Reue, lieber Trotwood, aber ich möchte nichts
ausstreichen, wenn es auch in meiner Macht stünde.«

Ich glaubte ihm das gerne, wenn ich das Gesicht neben ihm erblickte.

»Ich würde damit so viel Geduld, Hingebung, so viel Treue und Kindesliebe
ausstreichen, die ich nicht vergessen darf. Nein, nicht einmal, um mich selbst
zu vergessen.«

»Ich verstehe«, sagte ich leise. »Ich verehre sie, – ich habe sie immer
verehrt.«

»Aber niemand weiß, wieviel sie getan, wieviel sie gelitten, wie sehr sie
gekämpft hat. Gute Agnes!«

Sie legte bittend die Hand auf seinen Arm, damit er schweige, und war ganz blaß
geworden.

»Nun, sei es«, sagte er mit einem Seufzer und, wie ich wohl merkte, über etwas
hinweggehend, was mit dem von meiner Tante Geäußerten in Verbindung stehen
mußte. »Ich habe wohl noch nie etwas von ihrer Mutter erzählt?«

»Niemals, Mr. Wickfield.«

»Es ist nicht viel zu erzählen, – obgleich sie viel zu leiden hatte; sie
heiratete mich gegen ihres Vaters Willen, und er verstieß sie. Sie bat ihn, ihr
zu verzeihen, ehe Agnes auf die Welt kam. Er war ein sehr harter Mann, und ihre
Mutter lag schon lange im Grabe. Er wies sie zurück. Er brach ihr das Herz.«

Agnes lehnte den Kopf an ihres Vaters Schulter und schlang sanft den Arm um
seinen Hals.

»Sie hatte ein liebevolles und weiches Herz«, fuhr er fort, »und es brach. Ich
wußte wohl, wie zart es war. Niemand konnte es so gut wissen wie ich. Sie
liebte mich innig, fühlte sich aber nie ganz glücklich. Sie litt immer im
geheimen unter diesem Kummer, und da sie zart war und schwermütig zur Zeit
dieser letzten Abweisung – denn es war nicht das erste Mal –, siechte sie hin
und starb. Sie hinterließ mir Agnes, zwei Wochen alt, und graues Haar –«

Er küßte Agnes auf die Wange.

»Meine Liebe zu dem teuern Kind war eine krankhafte Liebe, aber mein ganzes
Innere war damals krank. Ich will nicht davon sprechen. Ich spreche nicht von
mir, Trotwood, sondern von ihrer Mutter und ihr. Wie Agnes ist, brauche ich
nicht zu sagen. Ich habe in ihrem Charakter etwas von der Geschichte ihrer
armen Mutter gelesen und erzähle es heute abend, wo wir alle drei nach so viel
Wechselfällen wieder beisammensitzen. Ich habe alles gesagt.«

Sein gebeugtes Haupt und Agnes' Engelsgesicht und ihre Kindesliebe erhielten
dadurch für mich eine noch viel rührendere Bedeutung.

Nach einer kurzen Pause stand Agnes auf, ging von ihres Vaters Seite leise zum
Klavier und spielte ein paar Melodien, denen wir so oft in diesem Zimmer
gelauscht hatten.

»Beabsichtigst du England wieder zu verlassen?« fragte sie mich, als ich dann
neben ihr stand.

»Was meinst du darüber?«

»Ich hoffe nicht.«

»Dann beabsichtige ich es auch nicht, Agnes.«

»Ich denke, du solltest es nicht tun, wenn du mich schon fragst«, sagte sie
sanft. »Dein wachsender Ruf erschließt dir die Möglichkeit Gutes zu wirken, und
wenn ich auch meinen Bruder entbehren könnte«, – ihre Augen ruhten still auf
mir – »so könnte es vielleicht unsere jetzige Zeit nicht.«

»Nur du hast mich zu dem gemacht, was ich bin, Agnes. Das weißt du am besten.«

»Ich dich dazu gemacht, Trotwood?«

»Ja, meine liebe Agnes!« sagte ich und beugte mich über sie. Als wir heute
beisammensaßen, versuchte ich, dir etwas zu sagen, was mir im Kopf herumging
seit Doras Tod. Weißt du noch, als du zu mir in unser kleines Zimmer tratest,
wie du aufwärts wiesest, Agnes?«

Ihre Augen füllten sich mit Tränen. »Ach, Trotwood, so liebevoll, vertrauend
und so jung war sie! Wie könnte ich das jemals vergessen!«

»So, wie du damals vor mir standest, Schwester, habe ich deiner oft gedenken
müssen. Du zeigtest mir immer nach oben, Agnes, und führtest mich zu immer
Besserem und Höherem.«

Sie schüttelte nur den Kopf; durch ihre Tränen sah ich wieder das alte trübe
Lächeln.

»Und ich bin dir so dankbar dafür, Agnes, daß ich keinen Ausdruck dafür finde.
Wenn ich es dir auch nicht sagen kann, wie ich möchte, so will ich, daß du
weißt, wie ich mein ganzes Leben lang zu dir aufblicken und mich von dir leiten
lassen möchte, wie damals durch die Dunkelheit, die jetzt vorüber ist. Was auch
geschehen mag, welche neue Bande du knüpfen wirst, welche Veränderungen
zwischen uns treten mögen, immer werde ich zu dir aufblicken und dich lieben
wie von jeher. Bis ich sterbe, meine liebe Schwester, werde ich dich immer so
vor mir sehen, emporzeigend.«

Sie reichte mir ihre Hand und sagte mir, sie sei stolz auf mich und auf das,
was ich eben gesagt, obgleich ich sie weit über ihr Verdienst lobe. Dann
spielte sie leise weiter, ohne ihre Augen von mir abzuwenden.

»Weißt du, Agnes, daß das, was ich eben von deinem Vater hörte, seltsamerweise
ein Teil des Gefühls zu sein scheint, mit dem ich dich schon betrachtete, als
ich dich das erste Mal sah und dann neben dir saß in meinen ungestümen
Schuljahren?«

»Du wußtest, daß ich keine Mutter hatte, und fühltest dich zu mir hingezogen.«

»Mehr als das, Agnes. Ich wußte fast, als ob ich diese Geschichte gekannt
hätte, daß etwas unerklärlich Mildes dich umgibt, etwas, was bei einer andern
traurig gewirkt hätte, nur an dir nicht.«

Sie spielte leise weiter und sah mich immer noch an dabei.

»Du lächelst vielleicht darüber, daß ich solchen Phantasien nachhänge, Agnes?«

»Nein.«

»Oder wenn ich dir sage, daß ich damals schon fühlte, du werdest trotz aller
Entmutigungen getreulich ausharren in deiner Liebe und nie damit aufhören bis
zum Tod?«

»O nein, o nein!«

Einen Augenblick flog ein kummervoller Schatten über ihr Gesicht, aber noch
während des Schreckens, den ich darüber empfand, war er bereits verschwunden.

Als ich in der einsamen Nacht nach Hause ritt und der Wind an mir vorüberstrich
wie ein Zug ruheloser Erinnerungen, mußte ich immerwährend daran denken und
konnte die Befürchtung nicht loswerden, daß sie sich nicht glücklich fühle. Ich
war sicher unglücklich. Aber soweit hatte ich getreulich mit der Vergangenheit
abgeschlossen, und wenn ich sie im Geiste aufwärts deuten sah, da war mir, als
wiese sie empor wie in eine unenträtselbare Zukunft, wo ich sie doch vielleicht
dereinst mit einer auf Erden unbekannten Liebe umfangen und ihr sagen könnte,
welchen Kampf ich hier unten durchgerungen.

61. Kapitel
Zwei interessante Reuige werden vorgeführt

Eine Zeitlang wohnte ich bei meiner Tante in Dover und schrieb dort ungestört
und eifrig an meinem Roman an demselben Fenster, von dem aus ich einst auf den
Mondschein auf dem Meere draußen geblickt hatte, als dieses Haus mir das erste
Mal Obdach gewährte.

Zuweilen besuchte ich London, um mich in dem Gewühl des Lebens ein wenig zu
verlieren oder mit Traddles über eine Geschäftsangelegenheit zu beraten. Er
hatte meine Angelegenheiten während meiner Abwesenheit mit größter Umsicht
verwaltet, und meine Vermögensverhältnisse standen sehr gut. Als mir mein
Bekanntwerden als Schriftsteller eine ungeheure Menge Briefe von mir
unbekannten Leuten ins Haus brachte, die meist von nichts handelten und sehr
schwer zu beantworten waren, – einigte ich mich mit Traddles, an seine Tür auch
meinen Namen anschlagen zu lassen.

Dort lieferten die unglücklichen Briefträger dieses Bezirkes ganze Scheffel von
Briefen an mich ab, und ich arbeitete mich von Zeit zu Zeit durch die
Papiermassen durch wie ein Staatssekretär. Nur ohne Gehalt. Unter diesen
Briefen fand sich dann und wann ein Angebot von einem der zahllosen Outsiders,
die sich immer in den Commons herumtreiben, mit Benützung meines Namens, da ich
jetzt Proktor geworden, zu praktizieren und mit mir den Gewinn zu teilen. Aber
ich lehnte jedes Mal ab, da ich die Commons für schlecht genug hielt, um noch
etwas dazu beitragen zu müssen.

Die Mädchen waren nach Hause gereist, und der Bursche mit dem pfiffigen Gesicht
sah den ganzen Tag aus, als ob er nicht das mindeste von Sophie wüßte, die bei
ihrer Arbeit in ihrem Hofzimmer mit der Aussicht auf ein rauchgeschwärztes
Streifchen Garten mit einem Ziehbrunnen darin zu sitzen pflegte. Immer fand ich
sie dort, immer dieselbe muntere Hausfrau, und oft summte sie ihre Devonshirer
Balladen und erquickte damit das Ohr des pfiffigen Burschen.

Im Anfang wunderte ich mich, warum ich sie so oft mit Schreiben beschäftigt
fand und warum sie immer, wenn ich kam, ihr Buch zuklappte und es schnell in
die Schublade legte. Aber das Geheimnis löste sich bald. Eines Tages nämlich
nahm Traddles, als er bei regnerischem Wetter vom Gericht nach Hause kam, ein
Papier aus seinem Pult und fragte mich, was ich von der Handschrift hielte.

»Aber laß doch, Tom«, rief Sophie, die seine Hausschuhe am Kamin wärmte.

»Warum nicht, liebe Sophie?« erwiderte Tom ganz entzückt. »Was hältst du von
dieser Handschrift, Copperfield?«

»Eine ausgeschriebne Advokatenhand. Ich habe kaum je eine festere gesehen.«

»Keine Damenhand?«

»Eine Damenhand!« wiederholte ich. »Mauersteine und Kalk sehen einer Damenhand
ähnlicher.«

Traddles brach in ein entzücktes Lächeln aus und sagte mir, es sei Sophies
Schrift. Sie habe sie sich, damit sie einen Schreiber sparen könnten, nach
Vorlagen angeeignet. Ich weiß nicht mehr, wieviel Folioseiten in der Stunde sie
schreiben konnte. Sie wurde sehr verlegen und meinte, wenn Tom erst einmal
Richter wäre, werde er es nicht mehr so bereitwillig ausplaudern. Das leugnete
Tom und behauptete, er werde unter allen Verhältnissen gleich stolz darauf
sein.

 

»Wie gut und liebenswürdig deine Frau ist, Traddles«, sagte ich, als sie
lachend fortgegangen war.

»Lieber Copperfield, sie ist ohne Ausnahme das beste Mädchen von der Welt! Und
wie sie wirtschaftet! Ihre Pünktlichkeit, Häuslichkeit, Sparsamkeit und ihr
heiterer Sinn, Copperfield!«

»Du hast alle Ursache, sie zu loben«, stimmte ich ein. »Du bist ein glücklicher
Mensch. Ich glaube, ihr beide macht euch gegenseitig zu den glücklichsten
Menschen auf Erden.«

»Ich bin überzeugt, daß wir es sind. Ich gebe das in jeder Hinsicht zu. Mein
Gott, wenn ich sie früh bei Tagesanbruch aufstehen sehe, wie sie alles
vorbereitet, auf den Markt geht bei jedem Wetter, ehe die Schreiber in die Inn
kommen, die prächtigsten kleinen Mittagessen aus den einfachsten Sachen
herstellt, Puddings und Pasteten bereitet, jedes Ding an seinem rechten Platz
erhält, auf mich abends wartet, wenn es noch so spät wird, und immer fröhlich
und guten Mutes ist und dabei schmuck und hübsch aussieht, kann ich es manchmal
kaum glauben, Copperfield.«

Er war selbst gegen die Pantoffel, die sie gewärmt hatte, zärtlich, als er sie
anzog und seine Füße vergnügt an das Kamingitter stellte.

»Und dann erst unsere Vergnügungen! Mein Gott, kostspielig sind sie nicht, aber
ganz wundervoll. Wenn wir abends zu Hause sitzen, die Außentür zuschließen und
die Vorhänge hier, die sie selbst gemacht hat, zuziehen, wo kann es da
gemütlicher sein! Wenn wir bei schönem Wetter spazierengehen, bieten sich uns
in den Straßen tausenderlei Freuden. Wir schauen in die blitzenden
Juwelierläden, und ich zeige Sophie die Schlangen mit den Diamantaugen auf den
kleinen Hügeln aus weißem Atlas, die ich ihr schenken würde, wenn ich das Geld
dazu hätte, und sie zeigt mir, welche von den goldnen, mit Steinen besetzten
Uhren sie mir kaufen möchte, wenn es langte. Wir suchen uns die Löffel und
Gabeln, Fischkellen, Buttermesser und Zuckerzangen aus und gehen mit einem
Gefühl fort, als ob wir sie schon hätten. Dann, wenn wir auf die freien Plätze
und in die breiten Straßen kommen, besprechen wir, wie das oder jenes Haus sich
machen würde, wenn ich erst Richter wäre, und teilen es ein: – soviel Zimmer
für uns, soviel für die Mädchen und so weiter, bis wir zu unserer Zufriedenheit
festgestellt haben, ob es passen würde oder nicht. Manchmal gehen wir bei
halben Preisen ins Theater ins Parterre – dessen Geruch schon meiner Meinung
nach für das Geld billig ist – und genießen das Stück, von dem Sophie jedes
Wort glaubt und ich auch.

Auf dem Nachhausewege kaufen wir vielleicht eine kleine Delikatesse in einer
Garküche oder einen kleinen Hummer bei einem Fischhändler und bereiten uns zu
Hause ein glänzendes Abendessen, bei dem wir über alles, was wir gesehen,
plaudern. Siehst du, wenn ich Lordkanzler wäre, Copperfield, könnte ich das
alles nicht tun.«

Du würdest in jeder Stellung etwas Hübsches, Liebenswürdiges tun, Traddles,
dachte ich bei mir.

»Übrigens«, sagte ich, »du zeichnest jetzt gewiß keine Gerippe mehr.«

»O doch«, entgegnete Traddles mit Lachen und ein wenig errötend, »ich kann es
nicht leugnen, lieber Copperfield. Als ich neulich mit der Feder in der Hand in
einer der rückwärtigen Reihen in Kingsbench saß, fiel mir ein, ob ich es noch
könnte. Und ich fürchte, es ist jetzt ein Gerippe mit einer Perücke auf dem
Rande des Pultes zu sehen.«

Nachdem wir beide herzlich gelacht hatten, schloß Traddles, ins Feuer blickend,
in seiner milden, verzeihenden Weise:

»Der alte Creakle!«

»Ich habe einen Brief hier von diesem alten – Halunken«, sagte ich, denn ich
dachte weniger versöhnlich.

»Von Creakle, unserm Lehrer?!« rief Traddles. »Nicht möglich!«

»Unter den Personen, die mein Ruf als Schriftsteller anzieht«, sagte ich und
blätterte in meinen Briefen, »und die jetzt mit einem Mal entdecken, daß sie
mich von jeher geliebt haben, ist dieser selbige Creakle. Er ist jetzt nicht
mehr Schuldirektor, Traddles. Er hat sich zurückgezogen. Er ist
Gefängnisdirektor in Middlessex.«

Traddles war gar nicht so erstaunt, wie ich erwartet hatte.

»Wie mag er es wohl dazu gebracht haben?« fragte ich.

»Mein Gott, das ist wohl schwer zu beantworten. Vielleicht hat er für jemand
seine Stimme abgegeben, jemand Geld geliehen oder auf andere Weise
verpflichtet; eine schmutzige Geschichte für jemand auf sich genommen, der dann
den Grafschaftsgouverneur veranlaßte, ihn zu ernennen.«

»Im Amt ist er jedenfalls«, sagte ich. »Er schreibt mir hier, er würde sich
freuen, mir das einzig wahre System der Gefangenenbehandlung vorführen zu
dürfen; die einzig richtige Methode, aufrichtige, dauernde Bekehrung und Reue
zu erwecken. Du weißt, durch Einzelhaft. Was meinst du dazu?«

»Zu der Methode?«

»Nein. Ob ich das Anerbieten annehmen soll und ob du mitkommen willst?«

»Ich habe nichts dagegen.«

»Dann will ich ihm schreiben. Du weißt doch noch, wie dieser Creakle seinen
Sohn verstieß und seine Frau und Tochter behandelte, von unserer Behandlung gar
nicht zu sprechen.«

»Vollkommen.«

»Wenn du jetzt seinen Brief liest, wirst du finden, daß er der allerzärtlichste
Mensch gegen Verbrecher ist, die sämtlicher Paragraphen des Kriminalgesetzes
überführt sind. Auf keine andere Klasse von Geschöpfen scheint sich seine Liebe
zu erstrecken.«

Traddles zuckte nur mit den Schultern und war gar nicht verwundert.

Ich selbst war eigentlich auch nicht darüber erstaunt, hatte ich doch nicht
selten ähnliche praktische Satiren in Wirklichkeit mitangesehen.

 

An dem bestimmten Tag begaben wir uns nach dem Gefängnis, wo Mr. Creakle
allmächtig war. Es war ein riesiges solides Gebäude, das unendlich viel Geld
gekostet hatte. Ich konnte mich des Gedankens nicht erwehren, wieviel Geschrei
wohl im Lande gewesen wäre, würde jemand vorgeschlagen haben, auch nur halb
soviel zur Errichtung einer Industrieschule für die Jugend oder einer Stiftung
für alte verdiente Bedürftige auszugeben.

In einem Amtszimmer, das geradesogut für das Erdgeschoß des Turms zu Babel
gepaßt hätte, so fest war es, wurden wir unserm alten Schulmeister vorgestellt.
Inmitten einer Gruppe von zwei oder drei geschäftseifrigen Beamten und einigen
Gästen empfing mich Mr. Creakle wie ein Mann, der meinen Geist in früheren
Zeiten gebildet und mich immer zärtlich geliebt hätte. Als ich ihm Traddles
vorstellte, sprach er sich in ähnlicher Weise, wenn auch gemäßigter aus, daß er
immer Traddles' Führer und Freund gewesen sei. Er sah viel älter aus als 
damals, aber keineswegs angenehmer. Sein Gesicht war noch so rot wie früher,
die Augen, ebenso klein, schienen noch tiefer zu liegen. Das dünne, feucht
aussehende graue Haar war fast ganz verschwunden, und die dicken Adern auf dem
kahlen Kopf machten ihn durchaus nicht anziehender.

Nach längerer Unterhaltung mit den verschiednen Herren, nach der ich hätte
annehmen müssen, es könne auf der Welt nichts Wichtigeres geben als die
höchstmögliche Bequemlichkeit der Gefangenen und koste sie, was sie wolle,
begannen wir unsere Besichtigung. Da gerade Essenszeit war, gingen wir zuerst
in die große Küche, wo das Essen, für jeden einzelnen Gefangenen besonders, mit
der Genauigkeit einer Maschine abgeteilt wurde. Ich sagte halblaut zu Traddles,
ob denn niemand der Unterschied zwischen diesen reichlichen Speisen von
auserlesener Güte und dem Mittagessen – nicht etwa der Armenhausbewohner –,
nein, auch der Soldaten, Matrosen, der großen Masse ehrenwerter Arbeiter, von
denen auch nicht einer von fünfhundert nur ein einziges Mal halb so gut speisen
könnte, zu denken gäbe. Aber ich erfuhr, daß das »System« gute Kost erfordere,
und fand, daß in dieser Hinsicht wie in jeder andern ein »System« allem Zweifel
ein Ende macht und alle Anomalien erklärt. Niemand schien die geringste Ahnung
zu haben, daß es noch ein anderes »System« geben könnte als dieses hier.

Als wir durch die prächtig gewölbten Gänge schritten, fragte ich Mr. Creakle
und seine Freunde, worin denn eigentlich die Hauptvorzüge dieses alles
überragenden »Systems« beständen. Die Vorzüge waren: vollständige Isolierung
der Gefangenen, so daß keiner das geringste von den andern wüßte, und
allmähliche Erziehung zu einem gesunden Gemütszustand, der schließlich zu
aufrichtiger Reue führen sollte.

Aber, als wir einzelne Zellen besichtigten und uns erklären ließen, wie die
Gefangenen dem Gottesdienst beiwohnten, da kam es mir sehr wahrscheinlich vor,
daß sie ziemlich viel voneinander wüßten und ein recht vollständiges System des
Gedankenaustausches besäßen.

Inzwischen ist das, glaube ich, nachgewiesen worden. Doch da es plumpe
Lästerung des Erziehungssystems bedeutet hätte, wenn ich einen Zweifel auch nur
angedeutet haben würde, beschränkte ich mich darauf, mich so fleißig wie
möglich nach den Resultaten hinsichtlich der erzielten Reue umzusehen.

Auch hier konnte ich mich des Mißtrauens nicht erwehren. Ich fand in der Form
der Buße eine Mode so vorherrschend wie in den Schneiderläden an den Röcken und
Westen. Ich sah sehr viel zur Schau getragen von einer Reue, die sich überall
verdächtig gleich blieb und sich kaum in den Worten unterschied. Ich fand sehr
viel Füchse, denen die Trauben zu sauer waren, und daß diejenigen, die ihre
Reue am meisten zur Schau trugen, sich der allergrößten Teilnahme erfreuten.

Ich hörte so oft einen Numero 27 als Mustergefangenen erwähnen, daß ich mein
Urteil verschob, bis ich ihn zu Gesicht bekäme.

Numero 28 sei ebenfalls ein besonders heller Stern, hieß es, aber er hatte das
Unglück, daß sein Glanz durch Numero 27 verdunkelt wurde. Ich hörte so viel von
Nummer 27, seinen frommen Ermahnungen an alle, die in seine Nähe kämen, und von
den schönen Briefen, die er rastlos an seine Mutter, die er auf sehr schlechtem
Wege zu glauben schien, schriebe, daß ich darauf brannte, ihn kennenzulernen.

Ich mußte meine Ungeduld einige Zeit zügeln, da sein Anblick als Schlußeffekt
aufbewahrt war, aber endlich standen wir vor der Tür seiner Zelle, und Mr.
Creakle blickte durch ein kleines Loch hinein und berichtete uns in höchster
Bewunderung, daß der Gefangene in seinem Gesangbuch läse. So viel Köpfe
drängten sich sofort vor, um Numero 27 im Gesangbuch lesen zu sehen, daß das
kleine Loch von mindestens sechs Köpfen auf einmal besetzt war. Um diesem
Übelstand abzuhelfen und uns Gelegenheit zu geben, mit Numero 27 in seiner
ganzen Reinheit sprechen zu können, ließ Mr. Creakle die Zelle aufsperren und
den Gefangenen herauskommen. Wen anders erkannten Traddles und ich zu unserm
größten Erstaunen in dem bekehrten Numero 27 als – Uriah Heep.

Er bemerkte uns sofort und sagte schon beim Heraustreten mit seiner alten
kriecherischen Verrenkung:

»Wie geht es Ihnen, Mr. Copperfield, und Ihnen, Mr. Traddles?«

Die Erkennungsszene erregte die Bewunderung aller Anwesenden. Mir schien es,
als seien alle tief ergriffen darüber, daß er nicht stolz war und uns
beachtete.

»Nun 27«, sagte Mr. Creakle mit schwermütiger Teilnahme, »wie befinden Sie sich
zur Zeit?«

»Ich bin sehr demütig, Sir.«

»Das sind Sie immer, 27«, bestätigte Mr. Creakle.

Ein Herr fragte angelegentlichst: »Befinden Sie sich wirklich recht wohl hier?«

»Ja, ich danke Ihnen, Sir«, gab Uriah Heep zur Antwort und blickte den
Fragenden an. »Ich fühle mich hier viel wohler als jemals draußen. Ich erkenne
jetzt meine Fehler, Sir, und das ist so tröstlich.«

Viele der Herren waren tief ergriffen, einer drängte sich vor und forschte
gefühlvoll: »Wie finden Sie das Rindfleisch?«

»Ich danke Ihnen, Sir! Es war gestern zäher als wünschenswert, aber es ist
meine Pflicht, zu dulden. Ich habe Torheiten begangen, meine Herrn«, sagte
Uriah und blickte mit demütigem Lächeln umher, »und muß jetzt die Folgen ohne
Murren tragen.«

Mitten in dem Gemurmel, das halb wie Befriedigung klang über 27s engelreinen
Seelenzustand, halb wie Entrüstung über den Lieferanten, der Anlaß zur Klage
gab – was Mr. Creakle sofort notierte, – stand Numero 27 da, als fühle er sich
als schönstes Stück in einem reichhaltigen Museum.

Damit auf uns Laien ein Übermaß von Licht herabstrahle, wurde auch 28
herausgelassen.

Ich war schon so erstaunt, daß ich es nur noch zu einer Art resignierter
Verwunderung bringen konnte, als Mr. Littimer heraustrat, in der Hand ein gutes
Buch.

»28«, sagte ein Herr mit Brille, »Sie klagten vorige Woche über den Kakao, mein
Bester. Wie ist er seitdem gewesen?«

»Ich danke Ihnen, Sir«, entgegnete Mr. Littimer. »Er war besser zubereitet.
Wenn ich mir die Freiheit nehmen darf, es zu erwähnen, Sir, so glaube ich
nicht, daß die Milch, mit der er gekocht wird, ganz echt ist, aber ich weiß
recht gut, Sir, daß man sie in London sehr verfälscht und daß dieser Artikel in
reinem Zustand nur schwierig zu erlangen ist.«

Der Herr mit der Brille schien seine Nummer 28 gegen Mr. Creakles 27 ausspielen
zu wollen, und er wie Creakle wetteiferte darin, seinen Mann vorzureiten.

»Wie ist Ihr Seelenzustand, 28?«

»Ich danke Ihnen, Sir«, entgegnete Mr. Littimer, »ich sehe jetzt meine
Torheiten ein, Sir. Es bereitet mir sehr viel Kummer, wenn ich an die
Sündhaftigkeit meiner früheren Genossen denke; aber ich hoffe, daß sie
Vergebung finden werden.«

»Sie selbst sind ganz glücklich?« fragte der Herr und nickte ermutigend.

»Ich danke Ihnen sehr, Sir. Vollkommen glücklich.«

»Haben Sie irgend etwas auf dem Herzen? Dann sprechen Sie es aus, 28.«

»Sir«, sagte Mr. Littimer, ohne aufzublicken, »wenn mich meine Augen nicht
täuschen, so ist ein Gentleman hier, der in meinem früheren Leben mit mir
bekannt war. Es kann diesem Herrn vielleicht von Nutzen sein, wenn er erfährt,
Sir, daß ich meine früheren Torheiten lediglich dem Umstand zuschreibe, daß ich
ein gedankenloses Leben im Dienste junger Leute geführt habe und mich von ihnen
zu Schwächen habe hinreißen lassen, denen zu widerstehen ich nicht stark genug
war. Ich hoffe, der Gentleman wird das als Warnung annehmen und es mir nicht
als Anmaßung auslegen. Es geschieht zu seinem Besten. Ich bin mir meiner
früheren Torheit bewußt. Ich hoffe, er wird all die Schlechtigkeit und Sünde
bereuen, an der er teilgenommen hat.«

Ich sah, daß mehrere der Herren sich die Hand vor die Augen hielten, als ob sie
eben in eine Kirche getreten wären.

»Das macht Ihnen Ehre, 28«, sprach der Herr mit der Brille, »Ich habe es von
Ihnen erwartet. Haben Sie sonst noch etwas auf dem Herzen?«

»Sir«, gab Mr. Littimer zur Antwort, ohne aufzusehen, nur die Brauen ein wenig
in die Höhe ziehend, »ich kannte ein Mädchen, das auf schlechte Wege geriet und
das ich vergeblich zu retten versuchte. Ich bitte diesen Herrn, wenn es in
seiner Macht steht, dem Mädchen von mir zu sagen, daß ich ihr ihr schlechtes
Betragen gegen mich verzeihe und sie zur Reue ermahne – wenn er so gut sein
will.«

»Ich bezweifle nicht, 28«, sagte der Herr mit der Brille, »daß der Gentleman,
den Sie meinen, so tief wie wir alle fühlt, was Sie so angemessen ausgedrückt
haben. Wir wollen Sie nicht länger aufhalten.«

»Ich danke Ihnen, Sir«, sagte Mr. Littimer. »Ich wünsche Ihnen Guten Tag und
hoffe, daß Sie und Ihre Familien ebenfalls Ihre Sündhaftigkeit einsehen und
sich bessern werden.«

Damit entfernte er sich, nachdem er noch einen Blick mit Uriah gewechselt, als
ob sie durchaus nicht so unbekannt miteinander wären; und ein Murmeln ging
durch die Gruppe, als die Zellentür sich schloß, daß Numero 28 ein höchst
respektabler Mann und ein schöner Fall sei.

»Nun 27?« sagte Mr. Creakle, jetzt mit seinem Prachtexemplar in die Arena
tretend. »Kann jemand etwas für Sie tun? Sagen Sie es nur!«

»Ich möchte demütigst um Erlaubnis bitten, Sir«, antwortete Uriah mit einem
Zucken in seinem tückischen Gesicht, »Mutter schreiben zu derfen.«

»Das soll Ihnen gewiß gestattet werden«, sagte Mr. Creakle.

»O, ich danke Ihnen, Sir. Ich bin in großer Sorge um Mutter. Ich fürchte, sie
ist nicht sicher.«

»Wovor?« fragte jemand unvorsichtigerweise. Ein allgemeines entrüstetes »Still!
« verwies den Vorwitzigen zur Ruhe.

»Der ewigen Seligkeit nicht sicher, Sir«, gab Uriah zur Antwort und krümmte
sich in der Richtung des Fragers hin. »Ich wollte, Mutter befände sich in
meinem Seelenzustand. Ich würde nie so geworden sein, wie ich jetzt bin, wenn
ich nicht hierhergekommen wäre. Ich wollte, Mutter wäre hier. Es wäre besser
für alle, wenn sie verhaftet und hierher gebracht würde.«

Diese Äußerung erregte unbegrenzte Befriedigung – größere als jede andere
bisher.

»Ehe ich hierher kam«, sagte Uriah und warf uns einen Seitenblick zu, als hätte
er am liebsten die ganze Außenwelt, zu der wir gehörten, vergiftet, »beging ich
Torheiten. Aber jetzt sehe ich sie ein. Es herrscht viel Sünde draußen. Es ist
viel Sünde in Mutter. Es ist nichts als Sünde überall außer hier.«

»Sie sind also ganz verändert?« fragte Mr. Creakle.

»Der Himmel weiß es, Sir«, rief der hoffnungsvolle Büßer.

»Sie würden nicht rückfällig werden, wenn Sie hinauskämen?« fragte jemand.

»O Gott im Himmel nein, Sir.«

»Das ist hocherfreulich«, triumphierte Mr. Creakle. »Sie haben vorhin Mr.
Copperfield angesprochen, 27. Wünschen Sie ihm noch etwas zu sagen?«

»Sie kannten mich lange Zeit, bevor ich hierher kam und mich änderte, Mr.
Copperfield«, sagte Uriah mit seinem allerniederträchtigsten Blick, dessen er
fähig war. »Sie kannten mich, als ich demütig war unter denen, die da stolz
sind, und sanft unter den Gewalttätigen. Sie selbst waren einmal gewalttätig
gegen mich, Mr. Copperfield. Einmal schlugen Sie mich ins Gesicht. Sie wissen
doch.«

Allgemeines Mitleid. – Verschiedne unwillige Blicke richteten sich auf mich.

»Aber ich verzeihe Ihnen, Mr. Copperfield. Ich vergebe Ihnen allen. Es würde
mir schlecht anstehen, Groll im Herzen zu hegen. Ich vergebe Ihnen aus eignem
Antrieb und hoffe, Sie werden in Zukunft Ihre Leidenschaften bezähmen. Ich
hoffe, Mr. W. wird bereuen und Miss W. und die ganze sündhafte Rotte. Sie sind
von großem Leid heimgesucht worden, und ich hoffe, daß es Ihnen zum Guten
gereicht. Aber besser wäre es dennoch, Sie kämen hierher. Und für Mr. W. wäre
es ebenfalls besser und auch für Miss W. – Nichts kann ich Ihnen mehr wünschen,
Mr. Copperfield, und allen diesen Herren, als daß man Sie hierher brächte. Wenn
ich an meine früheren Torheiten zurückdenke und mir meinen gegenwärtigen
Zustand vor Augen halte, fühle ich, daß es das Beste für Sie wäre. Ich
bemitleide alle, die nicht hierher gebracht werden.«

Unter allgemeinem Beifallsgemurmel schlängelte er sich in seine Zelle zurück,
und Traddles und ich fühlten uns sehr erleichtert, als sich die Türe hinter ihm
wieder schloß.

 

Es war ein charakteristischer Zug in dieser Besserungsanstalt, daß ich erst
nach der Ursache der Gefängnisstrafe der beiden Verbrecher fragen mußte. Wie es
schien, war das ein nebensächlicher Punkt, und ich wendete mich an einen der
beiden Gefangenenwärter, die, wie ich nach gewissen leisen Andeutungen in ihren
Gesichtern merkte, sehr wohl wußten, wie sie mit den Sträflingen dran waren.

»Wissen Sie vielleicht?« fragte ich, als wir den Gang entlangschritten, »aus
welchem Verbrechen Numero 27s ›letzte Torheit‹ bestand?«

Die Antwort war, es sei eine Banksache gewesen.

»Ein Betrug gegen die Bank von England?«

»Ja, Sir! Betrug, Fälschung, Komplott. Er und noch ein paar andere. Er war der
Anstifter. Es war ein groß angelegter Plan, und es handelte sich um eine
bedeutende Summe. Das Urteil lautet auf lebenslängliche Deportation. 27 war der
schlauste Vogel von der ganzen Bande und log sich beinah heraus; aber nicht
ganz. Die Bank war gerade noch imstande, ihn bei einem Fittich zu erwischen. –
Aber nur mit knapper Not.«

»Wissen Sie, was 28 verbrochen hat?«

»28«, sagte der Mann in leisem Ton und mit einem vorsichtigen Blick über die
Schulter, um nicht bei so statutenwidrigen Äußerungen von Creakle und den
Übrigen belauscht zu werden: »28 – ebenfalls Deportation – stand bei einem
jungen Herrn in Diensten und stahl ihm am Tag vor einer Reise ins Ausland
zweihundertfünfzig Pfund in Geld und Pretiosen. Ich erinnere mich deshalb des
Falles noch so genau, weil der Verbrecher von einer Zwergin gefaßt wurde.«

»Von wem?«

»Von einer Zwergin. Ich habe den Namen vergessen.«

»Doch nicht Mowcher?«

»Ja, ja, so hieß sie. Er war allen Nachforschungen entgangen und eben im
Begriff, sich mit falscher Perücke und Bart und geschickt verkleidet nach
Amerika einzuschiffen, als die Zwergin, die sich gerade in Southampton
aufhielt, ihn zufällig auf der Straße traf und erkannte, ihm vor die Beine
lief, ihn zu Fall brachte und festhielt wie der leibhaftige Tod.«

»Prächtige Miss Mowcher!« rief ich.

»Das hätten Sie erst recht gesagt, Sir, wenn Sie die Zwergin bei der
Verhandlung in der Zeugenloge hätten stehen sehen. Er schlug ihr das Gesicht
blutig und hämmerte ihr in der gräßlichsten Weise auf dem Kopf herum, als sie
ihn gepackt hielt, aber sie ließ nicht einen Augenblick los, bis er die
Handschellen bekam. Man konnte sie gar nicht von ihm losreißen, so daß die
Polizisten beide zusammen festnehmen mußten. Sie gab ihre Zeugenaussagen in der
klarsten und bestimmtesten Weise ab und wurde vom Gerichtshof aufs höchste
bekomplimentiert und auf der Straße mit lautem Hurra empfangen. Sie sagte vor
Gericht, sie hätte ihn ganz allein festgenommen – wegen irgend etwas, was sie
von ihm wußte –, und wenn er der Simson gewesen wäre. Und ich glaube das
wirklich.«

Ich glaubte das auch und zollte Miss Mowcher die größte Anerkennung.

 

Wir hatten jetzt alles gesehen. Es wäre vergebliche Mühe gewesen, einem Mann
wie dem ehrenwerten Mr. Creakle vorzustellen, daß 27 und 28 noch ganz dasselbe
wären wie früher und das ganze »System« nichts als eine faule, hohle Rederei
sei.

»Vielleicht ist es gut, Traddles«, sagte ich, als wir nach Hause gingen, »wenn
schlechte Steckenpferde gleich zu Anfang scharf geritten werden. Um so eher
gehen sie entzwei.«

»Das ist auch meine Hoffnung«, nickte Traddles.

62. Kapitel
Ein Lichtstrahl fällt auf meinen Weg

Weihnachten kam heran, und ich war bereits über zwei Monate in England. Ich
hatte Agnes oft gesehen. So laut mich auch die Stimme der Öffentlichkeit in der
Schriftstellerei ermutigte und zu immer eifrigeren Anstrengungen anstachelte,
das leiseste Wort ihres Lobes ging mir doch über alles.

Wenigstens einmal in der Woche ritt ich nach Canterbury und brachte den Abend
bei ihr zu. Meistens kehrte ich nachts zurück und war froh, mir körperliche
Bewegung verschaffen zu können, denn das alte Leidgefühl überkam mich noch
stärker, wenn ich lange mit Agnes beisammen gewesen war. Mit diesen Ritten
verbrachte ich den längsten Teil manch trüber, trauriger Nacht, und die
Gedanken, die mich während meines langen Aufenthalts im Auslande beschäftigt
hatten, lebten dabei wieder in mir auf.

Sie sprachen zu mir wie aus weiter Ferne, und ich hatte mich in mein Schicksal
ergeben. Wenn ich Agnes meinen Roman vorlas, ihre aufmerksame Miene sah, sie zu
Lächeln oder Tränen bewegte und ihre liebe Stimme so ernst sprechen hörte über
die schemenhaften Ereignisse der phantastischen Welt, in der ich lebte, da
dachte ich manchmal, welches Los mir hätte werden können.

Ich wußte, ich hatte kein Recht zu murren, und mußte ruhig tragen, was ich mir
selbst geschaffen. Aber ich liebte sie. Es war mir fast wie Trost, mir eine
ferne Zukunft auszumalen, wo ich ihr eines Tages ruhig gestehen dürfte: Agnes,
so war es, als ich damals heimkam, und jetzt bin ich alt und habe seitdem nie
wieder geliebt.

An ihr war nicht die geringste Veränderung zu bemerken. Wie sie von jeher zu
mir gewesen, so war sie noch.

Zwischen meiner Tante und mir war seit dem ersten Abend meiner Rückkehr in
bezug auf diese Herzensangelegenheit etwas entstanden, was ich nicht ein
Vermeiden dieses Themas, sondern eher ein stillschweigendes Einverständnis
nennen möchte. Wenn wir nach alter Gewohnheit abends am Kamin saßen,
beschäftigten uns diese Gedanken so lebhaft und deutlich, als ob wir uns mit
Worten verständigt hätten. Aber wir wahrten beide unser Schweigen. Ich glaubte,
daß sie an jenem Abend mir meine Gedanken wenigstens zum Teil von der Stirne
gelesen hätte und vollständig begriffe, warum ich sie nicht offen ausspräche.

Als die Weihnachtszeit gekommen war und Agnes mich noch immer nicht ins
Vertrauen zog, begannen mich Zweifel zu quälen, ob nicht eine Erkenntnis des
wahren Zustandes meines Herzens sie aus Furcht, mir Schmerz zu bereiten,
vielleicht davon abhielte. In einem solchen Fall wäre meine einfachste Pflicht
unerfüllt geblieben, und alles, was ich hatte vermeiden wollen, beging ich
stündlich. Ich beschloß Klarheit zu schaffen, und wenn eine solche Schranke
wirklich noch zwischen uns stünde, sie mit entschlossener Hand niederzureißen.

 

Es war ein kalter, strenger Wintertag. Der Schnee, erst vor einigen Stunden
gefallen, bedeckte nicht tief, aber hart gefroren den Boden. Draußen auf der
See vor meinem Fenster blies der Wind rauh aus Norden.

»Reitest du heute aus, Trot?« fragte meine Tante, den Kopf zur Türe
hereinstreckend.

»Ja. Ich will hinüber nach Canterbury. Es ist ein guter Tag für einen Ritt.«

»Hoffentlich wird dein Pferd auch so denken; vorderhand läßt es den Kopf und
die Ohren hängen vor der Tür draußen und scheint den Stall vorzuziehen.«

Meine Tante, muß ich bemerken, gestattete wohl meinem Pferd das Betreten des
verbotnen Rasenstücks, war aber den Eseln gegenüber durchaus nicht milder
geworden.

»Es wird schon munter werden«, sagte ich.

»Jedenfalls wird der Ritt dir guttun«, sagte meine Tante mit einem Blick auf
die Papiere auf dem Tisch. »Ach Kind, du bringst viele, viele Stunden hier zu.
Ich hätte niemals beim Bücherlesen gedacht, was für eine Mühe es kostet, sie zu
schreiben.«

»Manchmal macht es Arbeit genug, sie zu lesen, Tante, und was das Schreiben
anbetrifft, so hat das seine eignen Reize.«

»Ach ich verstehe«, sagte meine Tante. »Ehrgeiz, Freude an Beifall, Sympathie
und dergleichen, wie? Aber jetzt mache, daß du fortkommst.«

»Weißt du etwas Näheres«, fragte ich und stand gefaßt vor ihr – sie hatte mir
auf die Schulter geklopft und sich dann in meinen Stuhl gesetzt – »von Agnes'
Herzensangelegenheit?«

Sie sah mich eine Weile an, ehe sie antwortete:

»Ich glaube wohl, Trot.«

»Bist du in deiner Meinung noch bestärkt worden?«

»Ich denke ja, Trot.«

Sie sah mich fest an, wie zweifelnd, bedauernd oder ungewiß, so daß ich nur um
so fester entschlossen war, ihr eine heitere Miene zu zeigen.

»Und was noch mehr ist, Trot ?«

»Nun?«

»Ich glaube, Agnes wird bald heiraten.«

»Gott segne sie«, sagte ich heiter.

»Gott segne sie«, sagte meine Tante, »und auch ihren Gatten.«

Ich ging rasch die Treppe hinab und ritt davon. Ich hatte jetzt um so mehr
Grund, meinen Entschluß auszuführen.

 

Kleine Eisstäubchen riß der Wind von den Grashalmen und trieb sie mir ins
Gesicht. Der helle Schall der Hufe meines Pferdes klang wie eine Melodie auf
dem Boden; die weiß überzognen sanften Täler und Hügel hoben sich von dem
dunklen Himmel ab, wie auf eine Schiefertafel gezeichnet. Ein dampfendes
Gespann vor einem Wagen voll Heu hielt Rast auf der Spitze einer
Straßenerhebung und schüttelte melodisch die Schellen.

Ich fand Agnes allein. Die kleinen Mädchen waren nach Hause gereist, und sie
saß am Kamin und las. Sie legte das Buch hin, als sie mich eintreten sah, und
nachdem sie mich wie gewöhnlich begrüßt hatte, nahm sie ihr Arbeitskörbchen,
und wir setzten uns in eins der altmodischen Fenster.

Wir sprachen von meinem jetzigen Roman, wann er fertig würde, und von den
Fortschritten, die er seit meinem letzten Besuch gemacht. Agnes war sehr heiter
und prophezeite mir lachend, ich würde bald viel zu berühmt werden, als daß man
über solche Sachen werde sprechen dürfen.

»So benutze ich denn die Gegenwart aufs beste, wie du siehst«, sagte sie, »und
rede mit dir davon, solange ich noch darf.«

Sie blickte von ihrer Arbeit auf und bemerkte, daß ich sie forschend ansah.

»Du bist heute sehr nachdenklich, Trotwood.«

»Agnes, soll ich dir sagen, warum? Ich kam mit der Absicht her, es zu tun.«

Sie legte ihre Arbeit weg wie gewöhnlich, wenn wir etwas ernstlich besprachen,
und schenkte mir ihre volle Aufmerksamkeit.

»Liebe Agnes, zweifelst du an meiner Aufrichtigkeit gegen dich?«

»Nein«, erwiderte sie mit einem erstaunten Blick.

»Glaubst du, ich sei anders gegen dich als früher?«

»Nein«, antwortete sie wie zuvor.

»Erinnerst du dich, daß ich dir gleich nach meiner Heimkehr auszudrücken
versuchte, in welcher Schuld ich bei dir stehe, liebste Agnes, und wie tief ich
das fühle?«

»Ich erinnere mich dessen noch recht gut.«

»Du hast ein Geheimnis«, sagte ich. »Laß es mich mit dir teilen, Agnes!«

Sie schlug die Augen nieder und zitterte.

»Es würde mir kaum entgangen sein«, sagte ich, »auch wenn ich es nicht gehört
hätte – von andern Lippen als den deinen, Agnes, befremdlicherweise –, daß du
jemand dein Herz geschenkt hast. Schließ mich nicht aus von dem, was dein Glück
so nahe angeht! Wenn du mir so vertraust, wie ich weiß und wie du sagst, so laß
mich dein Freund und Bruder in dieser Sache vor allen andern sein!«

Mit einem flehentlichen, fast vorwurfsvollen Blick stand sie vom Fenster auf,
eilte verwirrt in den Hintergrund des Zimmers, bedeckte ihr Gesicht mit den
Händen und brach in Tränen aus, daß es mir das Herz zerriß.

Und doch erweckten diese Tränen etwas in mir wie leise Hoffnung. Ohne daß ich
mir darüber klarwerden konnte, warum, brachte ich sie mit jenem stillen, trüben
Lächeln, das ich so gar nicht vergessen konnte, in Verbindung, und mehr
Hoffnung als Besorgnis oder Schmerz durchbebte mich.

»Agnes! Schwester! Liebste Schwester! Was habe ich getan!«

»Laß mich fort, Trotwood. Mir ist nicht wohl. Ich kann nicht klar denken. Ich
will später mit dir davon sprechen – ein ander Mal. Ich will dir schreiben.
Sprich jetzt nicht mit mir. Bitte, bitte!«

Ich suchte mich ihrer Worte zu entsinnen, als ich mit ihr eines Abends davon
gesprochen, daß ihre Liebe keiner Erwiderung bedürfe. Mir war, als müßte ich in
einem Augenblick eine ganze Welt durchsuchen.

»Agnes, ich kann es nicht ertragen, dich so zu sehen und zu denken, daß ich die
Ursache davon bin. Meine liebste Agnes, du bist mir teurer als irgend etwas im
Leben, und wenn du unglücklich bist, so laß mich dein Unglück teilen. Wenn du
Hilfe oder Rat bedarfst, so will ich versuchen, dir beizustehen. Wenn du
wirklich eine Last auf dem Herzen hast, so laß mich versuchen, sie dir leichter
zu machen. Für wen lebe ich jetzt, Agnes, wenn nicht für dich!«

»O, schone mich! Ich kann nicht klar denken. Ein ander Mal –«, weiter konnte
ich nichts verstehen.

War es Selbstbetrug, der mich irreführte, oder tat sich eine Hoffnung vor mir
auf, an die zu denken ich nicht gewagt hatte?

»Ich muß dir alles sagen, so darfst du mich nicht verlassen!« rief ich. »Um
Himmels willen, Agnes, laß kein Mißverständnis zwischen uns treten nach so
vielen Jahren. Ich muß offen sprechen. Wenn du noch einen Gedanken hast, daß
ich jemand das Glück, das du ihm gibst, neiden, daß ich nicht einem andern, den
du liebst, weichen und aus der Ferne Zeuge deines Glücks sein könnte, so vergiß
diesen Gedanken, denn ich verdiene ihn nicht. Ich habe nicht umsonst Leid
ertragen. Es ist nichts Selbstsüchtiges in dem, was ich für dich fühle.«

Sie war jetzt ruhiger geworden. Nach einer kleinen Pause wandte sie mir ihr
blasses Gesicht zu und sagte mit leiser, deutlicher, wenn auch stockender
Stimme:

»Ich schulde es deiner reinen Freundschaft, Trotwood, in die ich nicht den
geringsten Zweifel setze, – dir zu sagen, daß du dich irrst. Mehr kann ich
nicht tun. Wenn ich manchmal im Lauf der Jahre Hilfe und Rat gebraucht habe, so
sind sie mir immer zuteil geworden. Wenn ich manchmal unglücklich gewesen bin,
so ist es vorübergegangen. Habe ich jemals eine Last auf dem Herzen gehabt, so
ist sie leichter geworden. Wenn ich ein Geheimnis habe, so ist es – kein neues,
und ist nicht – was du vermutest. Ich kann es nicht offenbaren oder mit dir
teilen. Es ist lange mein gewesen und muß mein bleiben.«

»Agnes! Bleib! Einen Augenblick!«

Sie wollte weggehen, aber ich hielt sie zurück. Ich legte meinen Arm um sie.
»Im Lauf der Jahre? – Es ist kein neues?«

Neue Gedanken und Hoffnungen stürmten mir durch die Seele, und alle Farben
meines Lebens veränderten sich.

»Liebste Agnes! Die ich dich so verehre und achte, – so innig liebe! Als ich
heute hierherkam, glaubte ich, daß mir nichts dieses Bekenntnis entreißen
würde. Ich glaubte, ich könnte es in meiner Brust verschlossen halten, bis wir
alt sein würden. Aber Agnes, wenn ich wirklich noch zu einer Hoffnung
berechtigt bin, dich jemals anders nennen zu dürfen als Schwester! ...«

Sie weinte wieder, aber nicht mehr wie vorhin, und ich sah meine Hoffnung
heller werden.

»Agnes, du warst stets meine Stütze und mein Halt. Hättest du mehr an dich und
weniger an mich gedacht, als wir hier zusammen aufwuchsen, ich glaube, mein
achtlos blindes Herz hätte sich nie weg von dir verirrt. Aber du warst soviel
besser als ich, mir so unentbehrlich in meinen knabenhaften Hoffnungen und
Irrtümern, daß es mir zur zweiten Natur wurde, in allen Dingen dir zu vertrauen
und meinen Halt an dir zu finden. Und so wurde die Liebe für jene Zeit in den
Hintergrund gedrängt.«

Sie weinte immer noch, aber nicht aus Schmerz, – sondern vor Freude. Ich hielt
sie in meinen Armen, wie ich nie gedacht hätte, daß es sein könnte.

»Als ich Dora liebte – herzlich und aufrichtig, wie du weißt –«

»Ja«, sagte Agnes ernst. »Und ich freue mich, es zu wissen.«

»Als ich sie liebte, selbst da wäre meine Liebe unvollständig gewesen – ohne
deine Teilnahme. Und als ich Dora verlor, was wäre ich da ohne dich gewesen,
Agnes!«

Sie ruhte an meinem Herzen, die zitternden Hände auf meine Schulter gelegt, und
ihre lieben Augen glänzten durch Tränen den meinen entgegen.

»Ich verließ die Heimat, Agnes, und liebte dich. Ich war in der Fremde und
liebte dich. Ich kehrte zurück und liebte dich.«

Und jetzt versuchte ich ihr den Kampf, den ich ausgestanden, und den Entschluß,
mit dem ich zu ihr gekommen war, begreiflich zu machen. Ich versuchte mein Herz
offen vor sie hinzulegen.

»Ich bin so glücklich, Trotwood. Mein Herz ist so voll. – Eines muß ich dir
noch sagen.«

»Was, Geliebteste?«

Sie legte mir ihre Hand auf die Schulter und sah mir ruhevoll ins Gesicht:

»Weißt du, was es ist?«

»Ich scheue mich, darüber nachzugrübeln. Sag es mir lieber.«

»Ich habe dich geliebt mein ganzes Leben lang –«

Wie waren wir glücklich! Unsere Tränen galten nicht den Prüfungen – wieviel
größer waren die ihren als die meinigen gewesen –, durch die wir
hindurchgegangen, sondern dem Entzücken, nie mehr getrennt zu werden.

Wir gingen in den Winterabend hinaus durch die Felder, und die selige Ruhe in
uns schien sich der frostigen Luft mitzuteilen. Die Sterne fingen an zu
scheinen, und als wir zu ihnen aufsahen, dankten wir Gott, daß er uns zu diesem
Frieden geführt.

Wir standen abends beisammen in demselben altmodischen Fenster, und der Mond
schien über der Stadt. Lange Meilen Wegs taten sich auf vor meinem Geist, und
ich sah einen zerlumpten, vernachlässigten, müden Knaben die Straße wandern.

 

Es war fast Mittagszeit, als wir vor meiner Tante erschienen. Sie sei in meinem
Studierzimmer, sagte Peggotty. – Es war nämlich ihr Stolz, es für mich stets
selbst in Ordnung zu halten. Sie saß, die Brille auf der Nase, am Kamin.

»Du meine Güte«, rief sie, durch das Dämmerlicht im Zimmer spähend, »wen
bringst du da mit nach Hause?«

»Agnes«, sagte ich.

Da wir verabredet hatten, uns anfangs nicht zu verraten, war meine Tante nicht
wenig enttäuscht. Sie warf mir einen freudig überraschten Blick zu, als ich
sagte: »Agnes«, aber als sie fand, daß ich aussah wie gewöhnlich, nahm sie
verzweifelt die Brille ab und rieb sich die Nase damit.

Dennoch begrüßte sie Agnes aufs herzlichste, und wir saßen bald unten in dem
erleuchteten Wohnzimmer beim Essen. Meine Tante setzte zwei oder dreimal die
Brille auf, um mich forschend anzusehen, nahm sie aber ebenso oft enttäuscht
wieder ab und rieb sich die Nase damit; sehr zu Mr. Dicks Unbehagen, der darin
ein schlechtes Zeichen sah.

»Übrigens, Tante«, sagte ich nach dem Essen, »ich habe mit Agnes über das
gesprochen, was du mir gesagt hast.«

»Da hast du Unrecht getan, Trot«, sagte meine Tante und wurde blutrot, »und
hast dein Versprechen nicht gehalten.«

»Du bist doch nicht böse, Tante? Du wirst es gewiß nicht sein, wenn du
erfährst, daß Agnes keine unglückliche Liebe hat.«

»Dummes Zeug«, sagte meine Tante.

Da sie sehr verstimmt schien, hielt ich es fürs beste, die Sache abzukürzen.
Ich führte Agnes hinter ihren Stuhl, und wir beide beugten uns über sie herab.
Die Hände zusammenschlagend und nach einem einzigen Blick durch die Brille
bekam sie augenblicklich Lach- und Weinkrämpfe, das erste und einzige Mal in
ihrem Leben, soviel ich weiß. Bestürzt kam Peggotty herein. Kaum war meine
Tante wieder zu sich gekommen, stürzte sie auf Peggotty los, nannte sie ein
einfältiges altes Geschöpf und umarmte sie mit aller Kraft. Dann schloß sie Mr.
Dick in die Arme, der sich hochgeehrt fühlte, aber sehr überrascht war, und
erklärte ihm den Zusammenhang. Dann waren wir alle sehr glücklich. Ich konnte
nicht herausbekommen, ob meine Tante bei unserer letzten kurzen Unterredung
einen frommen Betrug begangen oder meinen Herzenszustand wirklich mißverstanden
hatte. Es wäre vollständig hinreichend, meinte sie, daß sie mir gesagt habe,
Agnes würde bald heiraten. Ich selbst wisse jetzt besser als jeder andere, wie
wahr es gewesen sei.

 

In vierzehn Tagen wurden wir getraut. Traddles, Sophie, Doktor und Mrs. Strong
waren die einzigen Gäste bei unserer stillen Hochzeit. Wir ließen sie in
freudigster Stimmung zurück und fuhren zusammen nach London. In meinen Armen
hielt ich den Mittelpunkt meines Selbst, die Triebfeder meines Lebens, mein
teures Weib, zu der meine Liebe auf Felsen gebaut war.

»Mein lieber, lieber Gatte«, sagte Agnes, »jetzt, wo ich dir diesen Namen geben
darf, habe ich dir noch etwas zu sagen.«

»Was ist es, mein Lieb?«

»Es hängt mit dem Abend zusammen, wo Dora starb. Sie ließ mich durch dich
rufen.«

»Ja.«

»Sie sagte, sie hinterlasse mir etwas. Errätst du, was es war?«

Ich zog das Wesen, das mich so lange geliebt, dichter an mich.

»Sie sagte, sie habe eine letzte Bitte an mich und hinterlasse mir einen
letzten Auftrag.«

»Und der war?«

»Daß ich ihre Stelle einnehmen möchte.«

Und Agnes legte ihr Haupt auf meine Brust und weinte, und ich mit ihr, obgleich
wir so glücklich waren.

63. Kapitel
Ein Besuch

Mein Ruf und Wohlstand waren gewachsen, mein häusliches Glück vollständig. Zehn
glückliche Jahre waren wir verheiratet. Agnes und ich saßen an einem
Frühlingsabend in unserm Haus in London am Kamin, und unsere drei Kinder
spielten im Zimmer, als ein Fremder, der mich zu sprechen wünschte, gemeldet
wurde.

Man hatte ihn gefragt, ob er in Geschäften komme, und er hatte geantwortet, er
wollte nur das Vergnügen haben mich zu sehen und wäre weit hergekommen. Es sei
ein alter Mann, sagte das Dienstmädchen, und sähe aus wie ein Farmer.

Da das den Kindern geheimnisvoll klang und dem Anfang einer Liebesgeschichte
ähnlich war, die ihnen Agnes zu erzählen pflegte, in der eine böse alte Fee in
einem schwarzen Mantel, die jedermann haßte, vorkam, rief es einige Aufregung
hervor. Einer unserer Knaben legte den Kopf in den Schoß der Mutter, um außer
Gefahr zu sein, und die kleine Agnes, unser ältestes, setzte ihre Puppe an
ihrer Statt in den Stuhl und guckte mit dem goldgelockten Köpfchen zwischen den
Gardinen hervor, um zu sehen, was geschehen würde.

»Lassen Sie ihn eintreten«, sagte ich.

Gleich darauf erschien ein sonnverbrannter grauköpfiger alter Mann in der Tür.
Es war Mr. Peggotty; ein Greis jetzt, aber rüstig und kräftig. Als sich unsere
erste Ergriffenheit gelegt hatte, und er vor dem Feuer saß, ein Kind auf jedem
Knie, und die Glut auf sein Gesicht schien, sah er mir so stark und rüstig aus,
wie ich nur je einen alten Mann gesehen.

»Masr Davy«, sagte er, – wie mir der alte Name so vertraut klang! – »Masr Davy,
das ist eine frohe Stunde für mich, wo ich Sie nochmals wiedersehe an der Seite
Ihrer guten Frau.«

»Eine frohe Stunde, wirklich wahr, alter Freund!« rief ich aus.

»Und die hübschen Kinderchen! Die frischen Gesichter zu sehen! Ach, Masr Davy,
Sie selbst waren nicht größer als das kleinste von diesen, wie ich Sie zuerst
sah, und Emly war auch nicht größer, und unser armer Ham war noch ein Junge.«

»Die Zeit hat mich seitdem mehr verändert als Sie«, sagte ich. »Aber lassen wir
die kleinen Schlingel erst zu Bett gehen, und da kein Haus in England als
dieses Sie beherbergen darf, so sagen Sie mir, wo ich Ihr Gepäck holen lassen
kann? Und dann wollen wir bei einem Glas Yarmouth-Grog von den letzten zehn
Jahren reden.«

»Sind Sie allein gekommen?« fragte Agnes.

»Ja, Maam«, sagte er und küßte ihr die Hand. »Ganz allein.«

Wir setzten ihn zwischen uns und wußten nicht, wie wir ihn genug bewillkommnen
könnten.

»Es ist eine sehr große Strecke Wasser für eine Reise«, sagte Mr. Peggotty,
»zumal, wenn man nur ein paar Wochen bleiben will. Aber Wasser, besonders, wenn
es salzig ist, ist mir eine vertraute Sache, und Freunde sind viel wert, und so
bin ich hier.«

»Wollen Sie sobald schon diese vielen tausend Meilen wieder zurückreisen?«
fragte Agnes.

»Ja, Maam. Ich hab es Emly versprochen, ehe ich abfuhr. Ich werde auch nicht
jünger mit den Jahren, sehen Sie, und wenn ich jetzt die Reise nicht machte, so
würde es wahrscheinlich nie geschehen. Und es hat mir immer auf der Seele
gelegen, daß ich Masr Davys und Ihr liebes Gesicht glücklich vereint sehen
müßte, ehe ich zu alt dazu würde.«

Er betrachtete uns, als könnten seine Augen nicht satt an uns werden.

Scherzend strich ihm Agnes ein paar seiner grauen Locken aus der Stirn, damit
er uns besser sehen könnte.

»Und jetzt erzählen Sie uns, wie es Ihnen gegangen ist, Mr. Peggotty!«

»Unsere Geschichte ist bald erzählt, Masr Davy. Es ist uns nicht gerade
glänzend gegangen, aber wir sind immer durchgekommen. Im Anfang haben wir uns
vielleicht ein bißchen sehr einschränken müssen, aber wir sind immer gut
durchgekommen. Bald mit Schafzucht und Feldbau, bald mit diesem und jenem haben
wir uns fortgeholfen, und es geht uns jetzt so gut, wie wir nur wünschen
können. Gottes Segen hat uns nicht gefehlt, und es ist uns bis zuletzt
gutgegangen. Das heißt so im ganzen; wenn nicht gestern, dann heute, wenn nicht
heute, dann morgen.«

»Und Emly?« fragten Agnes und ich wie aus einem Munde.

»Als Sie sie verlassen hatten, Maam, und Masr Davy unsern Blicken entschwand,
da war sie so niedergedrückt, daß es sicherlich ihr Tod gewesen wäre, wenn sie
gewußt hätte, was Masr Davy uns so gütig und vorsichtig geheimgehalten hatte.
Aber es waren ein paar arme Kranke an Bord, und die pflegte sie und auch die
Kinder, und so hatte sie zu tun, und das richtete sie auf.«

»Wann erfuhren Sie es zuerst?« fragte ich.

»Ich hielt es ihr wohl noch ein Jahr lang geheim, nachdem ich es selbst
erfahren hatte. Wir lebten damals an einem einsamen Fleck mitten unter den
schönsten Blumen, und die Rosen bedeckten unsere Hütte bis zum Dach. Da kam
eines Tages, als ich draußen auf dem Felde arbeitete, ein Landsmann aus Norfolk
oder Suffolk durch, und wir nahmen ihn natürlich auf als Gast, wie das in den
Kolonien dort Sitte ist. Er hatte eine alte Zeitung mitgebracht, in der etwas
über den Sturm stand. So erfuhr sie es. Als ich abends nach Hause kam, sah ich,
daß sie es wußte.«

Seine Stimme wurde leiser, als er diese Worte sprach, und der Ernst, den ich an
ihm kannte, lag wieder über seinem Gesicht.

»Hat die Kunde sie sehr verändert?« fragten wir.

»Jawohl, für eine lange Zeit. Wenn nicht bis zu dieser Stunde. Aber ich glaube,
die Einsamkeit hat ihr gutgetan. Es gab viel Arbeit mit dem Federvieh und der
Wirtschaft, und so kam sie darüber weg. Ich möchte gern wissen«, sagte er
nachdenklich, »ob Sie meine Emly noch erkennen würden, Masr Davy.«

»Hat sie sich sehr verändert?«

»Ick weet dat nich – Ich sehe sie jeden Tag und weiß es nicht. Aber oft hab ich
es gedacht. Eine zarte Gestalt«, sagte Mr. Peggotty und sah ins Feuer. »Etwas
angegriffen; sanfte, traurige, blaue Augen; ein schmales Gesicht, den hübschen
Kopf ein wenig geneigt; ein stilles Wesen und eine sanfte Stimme – fast
schüchtern. So ist Emly.«

Wir betrachteten ihn stillschweigend, wie er dasaß und ins Feuer blickte.

»Manche glauben, sie habe eine unglückliche Liebe gehabt«, fuhr er fort;
»andere, ihre Verheiratung sei durch den Tod ihres Bräutigams verhindert
worden. Niemand kennt ihre wahre Geschichte. Sie hätte sich viele, viele Male
gut verheiraten können, aber, ›Onkel‹, sagt sie stets zu mir, ›damit ist es
vorbei für immer.‹ Heiter, wenn ich bei ihr bin; verschlossen, wenn andere da
sind; immer bereit, meilenweit zu gehen, wenn es gilt, ein Kind zu unterrichten
oder einen Kranken zu pflegen oder bei der Hochzeit eines jungen Mädchens zu
helfen; voll zärtlicher Liebe zu ihrem Onkel, beliebt bei jung und alt, so ist
Emly. Alle, die einen Kummer auf dem Herzen haben, kommen zu ihr.«

Er strich sich mit der Hand übers Gesicht und blickte mit einem Seufzer vom
Feuer auf.

»Ist Marta noch bei Ihnen?« fragte ich.

»Marta heiratete im zweiten Jahr, Masr Davy. Ein junger Bursche, ein
Farmarbeiter, der mit Waren an uns vorüber zum Markte fuhr – eine Reise von
über hundert Meilen hin und zurück –, wollte sie zur Frau haben und sich dann
selbst Land kaufen. Sie bat mich, ihm ihre Geschichte zu erzählen, und ich tat
es. Sie heirateten sich und wohnen ein paar hundert Meilen entfernt von jeder
Menschenstimme im wilden Busch.«

»Und Mrs. Gummidge?«

Damit berührte ich eine angenehme Seite bei Mr. Peggotty, denn er brach
plötzlich in lautes Gelächter aus und rieb sich mit den Händen die Knie, wie er
es immer zu tun pflegte, wenn er in dem alten untergegangnen Boothause sich so
recht von Herzen freute.

»Werden Sie glauben, daß sogar der jemand einen Heiratsantrag gemacht hat? Wenn
nicht ein Schiffskoch, der sich ansiedeln wollte, Masr Davy, Mrs. Gummidge
einen Heiratsantrag gemacht hat, so will ick – gormet sien und mehr kann ick
nich seggen.«

Ich habe Agnes nie so lachen sehen. Der plötzliche Freudenausbruch Mr.
Peggottys machte ihr so viel Spaß, daß sie gar nicht aufhören konnte; je mehr
sie und ich lachen mußten, desto lauter wurde Mr. Peggottys Freude und desto
mehr rieb er sich die Knie.

»Und was sagte Mrs. Gummidge dazu?«

»Anstatt zu sagen, ich danke Ihnen, ick bün Ihnen sehr verbunnen, Sir, aber ich
will mich in meinen Jahren nicht mehr verändern, nimmt sie einen Wassereimer,
der neben ihr steht, und bearbeitet damit den Kopf des Schiffskochs, bis er
nach Hilfe ruft und ich hinzukomme und ihn befreie.«

Mr. Peggotty brach wieder in ein schallendes Gelächter aus, und Agnes und ich
stimmten mit ein.

»Was ich aber der guten Alten nachsagen muß«, fing er wieder an, »ist, daß sie
uns alles gewesen ist, was sie versprochen hat, und mehr noch. Sie ist die
willigste und treueste Gehilfin, Masr Davy, die jemals gelebt hat. Ich habe sie
keinen Augenblick traurig und niedergeschlagen gesehen, selbst, als die Kolonie
noch ganz neu für uns war. Und an den ›Alten‹ hat sie nicht ein einziges Mal
gedacht, versichere ich Ihnen, seitdem sie England verließ.«

»Und nun das Letzte, wenn auch nicht das Nebensächlichste! Wie geht es denn Mr.
Micawber? Er hat hier alle seine Schulden bezahlt – selbst Traddles Wechsel, du
weißt, liebe Agnes –, und deshalb können wir wohl als gewiß annehmen, daß es
ihm gutgeht. Aber was gibt es Neues von ihm?«

Mr. Peggotty zog lächelnd ein zusammengefaltetes Papier aus der Brusttasche und
wickelte sorgfältig eine kleine wunderlich aussehende Zeitung heraus.

»Sie müssen wissen, Masr Davy, daß wir jetzt nicht mehr im wilden Busch sind,
und in Port Middlebay-Harbour, was eine Stadt ist – wir nennen sie wenigstens
so –, wohnen.«

»Mr. Micawber war im Busch Ihr Nachbar?«

»Das will ich meinen. Er ist tüchtig drangegangen. Ich konnte mir keinen
Tüchtigeren denken. Ich habe seinen kahlen Kopf in der Sonne schwitzen sehen,
daß ich schon dachte, er würde ihm wegschmelzen, Masr Davy; und jetzt ist er
Friedensrichter.«

»Was? Friedensrichter ist er?«

Mr. Peggotty wies auf eine Stelle in der Zeitung, wo ich laut aus der Port
Middlebay-Times vorlas:

»Das Gastmahl zu Ehren unseres ausgezeichneten Mitkolonisten und Mitbürgers
Wilkins Micawber Esquire, Distriktrichters von Port Middlebay, fand gestern im
großen Saale des Hotels, der zum Ersticken voll war, statt. Es waren nicht
weniger als siebenundvierzig Personen, außer der Gesellschaft auf dem Gang und
auf der Treppe, zugegen. Die ganze schöne und vornehme Welt von Port Middlebay
drängte sich herbei, um einen so hochverdienten, begabten und allgemein
beliebten Mann zu ehren. Dr. Meli vom Salemhaus-Gymnasium, Port Middlebay,
führte den Vorsitz, und ihm zur Rechten saß der Held des Abends.

Nach der Entfernung der Gedecke und dem Absingen des Liedes ›Non Nobis‹, aus
dem man leicht die glockenreinen Töne des begabten Dilettanten Wilkins Micawber
Esquire junior heraushören konnte, wurden die gebräuchlichen patriotischen
Toaste ausgebracht und begeistert aufgenommen. In einer sehr gefühlvollen Rede
brachte Dr. Mell ein Hoch aus auf den ausgezeichneten Gast, diese Zierde
unserer Stadt. ›Möge er uns nie verlassen, außer, um seine Stellung zu
verbessern, und möge sein Erfolg unter uns derart sein, daß eine Verbesserung
seiner Stellung überhaupt ausgeschlossen erscheint!‹ Das Hurra, mit dem dieser
Toast aufgenommen wurde, spottet jeder Beschreibung, und immer wieder rauschte
es empor wie die Wellen des Ozeans.

Dann stand Wilkins Micawber Esquire auf, um zu danken.

Fern sei es von uns, in dem gegenwärtig verhältnismäßig unvollkommenen Zustande
der Hilfsmittel unseres Etablissements uns bemühen zu wollen, unserm
ausgezeichneten Mitbürger durch die wohllautenden Perioden seiner klassisch
gerundeten bilderreichen Rede zu folgen. Es genüge zu bemerken, daß sie ein
Meisterwerk der Beredsamkeit war und daß die Stelle, in der er die Erfolge
seines Lebens bis an seine Quelle zurückverfolgte und den jungem Teil der
Anwesenden vor der Gefahr warnte, pekuniäre Verpflichtungen einzugehen, denen
sie nicht nachkommen könnten, auch den männlichsten Augen Tränen entlockte. Die
übrigen Toaste galten Dr. Mell, Mrs. Micawber, die sich zum Danke in der Tür
eines Seitenzimmers anmutsvoll verneigte, wo ein Blütenkranz von Schönheit auf
erhöhten Stühlen thronte, um Zeugen und Zierden des erhebenden Schauspiels zu
sein, – Mrs. Ridger Begs, geborne Miss Micawber, Mrs. Mell, Wilkins Micawber
jun. Esquire, – der mit großem Humor die Heiterkeit der Versammlung durch die
Bemerkung erregte, er sei außerstande, seinen Dank in einer Rede auszusprechen,
wolle aber mit Erlaubnis der hochansehnlichen Versammlung mit einem Liede
danken, – dann Mrs. Micawbers Familie, die, wie wohl nicht erst erwähnt werden
muß, im alten Vaterlande wohlbekannt und angesehen ist, und vielen andern. Nach
dem Essen wurden die Tische wie durch Zauberschlag beseitigt, um den Saal zum
Tanze zu räumen.

Unter den Jüngern Terpsichores, die sich ergötzten, bis Helios das Zeichen zum
Aufbruch gab, zeichneten sich vor allem Wilkins Micawber junior Esquire und die
liebenswürdige und feingebildete Miss Helena, Dr. Mells vierte Tochter, aus.«

Voller Freude dachte ich an Dr. Mell, in dem ich den armen tyrannisierten
Unterlehrer des jetzigen Gefängnisdirektors von Middlessex erkannte. Dann wies
Mr. Peggotty auf eine andere Stelle in der Zeitung, wo meine Blicke auf meinen
eignen Namen fielen, und ich folgenden öffentlichen Brief las:

An den ausgezeichneten und hervorragenden Dichter David Copperfield Esquire.

Verehrter Herr! Jahre sind vergangen, seit ich das letzte Mal Gelegenheit
hatte, mit eignen Augen die Züge zu schauen, die jetzt einem beträchtlichen
Teil der zivilisierten Welt so wohl vertraut sind. Aber, verehrter Herr,
obgleich mich die Macht der Verhältnisse der persönlichen Gesellschaft des
Freundes und Gefährten meiner Jugend entfremdet hat, so bin ich doch von seinem
hohen Fluge gar wohl unterrichtet. Auch ich bin nicht ausgeschlossen gewesen
›ob Meere wild auch zwischen uns gebraust‹ die geistigen Genüsse zu teilen, die
Sie uns geschenkt haben.

Ich kann daher die Abreise einer Persönlichkeit, die wir beide ehren und
achten, nicht ungenützt vorübergehen lassen, verehrter Herr, ohne öffentlich
die Gelegenheit zu ergreifen, in meinem Namen und, wie ich wohl hinzusetzen
darf, im Namen sämtlicher Bewohner von Port Middlebay Ihnen für die hohen
Genüsse zu danken, die uns Ihre Geistesgaben bereiteten.

Fahren Sie so fort, verehrter Herr. Sie sind hier nicht unbekannt in diesem
fernen Lande. Fahren Sie fort, verehrter Meister, in Ihrem Adlerflug. Die
Bewohner von Port Middlebay werden sich bestreben, Ihnen mit Blicken voll
Entzücken und zu ihrer Belehrung zu folgen.

Unter den von diesem Teil des Erdballs zu Ihnen erhobenen Augen wird sich,
solange es Licht und Leben hat, immer befinden das Auge

Ihres Jugendfreundes Wilkins Micawber,
        Friedensrichter.

Als ich den übrigen Inhalt der Zeitung überflog, entdeckte ich, daß Mr.
Micawber ein fleißiger und geschätzter Mitarbeiter des Blattes war. In
derselben Nummer stand noch ein anderer Brief von ihm, der von einer Brücke
handelte, und eine Anzeige einer Sammlung ähnlicher Briefe, die demnächst »mit
beträchtlichen Zusätzen, in einem zierlichen Bande vereinigt«, erscheinen
sollten. Wenn ich mich nicht sehr irrte, stammte auch der Leitartikel aus
seiner Feder.

Wir sprachen an den vielen Abenden, wo Mr. Peggotty bei uns blieb, viel von Mr.
Micawber.

Mr. Peggotty wohnte bei uns fast einen ganzen Monat, und seine Schwester und
meine Tante kamen nach London, um ihn zu besuchen. Agnes und ich schieden erst
an Bord des Schiffes von ihm, als er wieder abreiste, und wir werden uns auf
Erden wohl kaum mehr wiedersehen.

Vorher fuhr er mit mir nach Yarmouth, um den kleinen Grabstein zu besuchen, den
ich Ham zu Gedächtnis hatte setzen lassen. Während ich die einfache Inschrift
auf seine Bitte für ihn abschrieb, sah ich, wie er sich bückte und einen
Büschel Gras und eine Handvoll Erde von dem Grabe nahm.

»Für Emly«, sagte er und steckte es ein. »Ich hab es ihr versprochen, Masr
Davy.«

64. Kapitel
Ein letzter Rückblick

Ich wandere mit Agnes auf der Straße des Lebens dahin. Ich sehe unsere Kinder
und Freunde um uns her und höre das Rauschen vieler alter vertrauter Stimmen.

Welche Gesichter sind mir die deutlichsten in dem flutenden Gewühl? Alle wenden
sich mir zu, wie ich meine Gedanken so frage.

Meine Tante mit einer scharfen Brille, – eine Greisin von achtzig Jahren und
mehr, aber noch kerzengerade und aufrecht. Sie kann ihre sechs englischen
Meilen bei Wind und Wetter gehen, ohne sich niedersetzen zu müssen.

Unzertrennlich von ihr Peggotty, meine gute alte Kindsfrau. Auch sie trägt eine
Brille und näht abends sehr dicht bei der Lampe. Aber nie ohne einen
Wachsstumpf, das Ellenmaß in dem kleinen Häuschen und den Arbeitskasten mit dem
Bilde der St.-Pauls-Kirche auf dem Deckel neben sich.

Ihre Wangen, so hart und rot gewesen in meinen Kindertagen, daß ich mich
wunderte, warum die Vögel nicht lieber an ihnen anstatt an Äpfeln pickten, sind
ganz runzlig geworden, und ihre Augen, die ihr ganzes Gesicht weithin dunkel
machten, sind jetzt nicht mehr so glänzend; aber ihr grauer Zeigefinger, der
mir früher wie ein Muskatnußreibeisen vorkam, ist immer noch der alte, und wie
ich mein Kleinstes danach haschen sehe, wenn es zwischen mir und meiner Tante
zu ihr hinschwankt, da muß ich an unser kleines Wohnzimmer in Blunderstone
denken, damals, als ich selbst kaum laufen konnte.

Meine Tante ist jetzt endlich befriedigt. Sie ist Patin einer wirklichen
lebendigen Betsey Trotwood, und Dora, die nächste, meint, sie werde von ihr
verzogen.

Peggottys Tasche ist hoch aufgebauscht. Es steckt nichts Geringeres darin als
das Krokodilbuch, zurzeit in recht altersschwachem Zustand, einzelne Blätter
zerrissen und zusammengenäht; – aber immer zeigt es Peggotty den Kindern als
eine kostbare Reliquie. Es ist so seltsam, wenn meine eignen Züge als
Kindergesicht von den Krokodilgeschichten zu mir aufblicken und mich an meinen
alten Bekannten Brooks von Sheffield erinnern.

Mitten unter meinen Jungen sehe ich in den Sommerferien einen alten Mann, der
riesige Papierdrachen macht und in die Luft aufblickt mit einer Wonne, für die
es keine Worte gibt. Er begrüßt mich begeistert und flüstert mir mit vielem
Nicken und Winken zu: »Trotwood, es wird dich freuen zu hören, daß ich
demnächst meine Denkschrift beendigen werde, wenn ich weiter nichts zu tun
habe, und daß deine Tante die wunderbarste Frau von der Welt ist.«

Wer ist diese tiefgebeugte Dame, die sich auf einen Stock stützt und mir ein
Gesicht zeigt, in dem Spuren alten Stolzes und alter Schönheit schwach
ankämpfen gegen ein verdrießliches, schwachsinniges, launisches Irrsein? Sie
sitzt in ihrem Garten, und neben ihr steht ein hageres dunkles verwelktes Weib
mit einer weißen Narbe auf der Lippe.

 

»Rosa, ich habe den Namen des Herrn vergessen.«

Rosa beugt sich über sie und ruft ihr in die Ohren: »Mr. Copperfield.«

»Es freut mich, Sie zu sehen, Sir. Ich bemerke zu meinem Bedauern, daß Sie
Trauer tragen. Ich hoffe, die Zeit wird Ihnen Linderung bringen.«

Ihre ungeduldige Gesellschafterin schilt sie aus und sagt ihr, ich sei doch gar
nicht in Trauer, – heißt sie mich wieder ansehen und versucht ihre
Aufmerksamkeit zu wecken.

»Sie haben meinen Sohn gesehen, Sir? Sind Sie mit ihm ausgesöhnt?«

Sie sieht mich starr an, legt die Hand an die Stirn und stöhnt. Plötzlich
schreit sie mit schrecklicher Stimme auf: »Rosa, komm zu mir. Er ist tot.« Rosa
kniet vor ihr nieder, liebkost sie, schilt sie aus und sagt leidenschaftlich zu
ihr: »Ich liebte ihn mehr als du.« Dann lullt sie die Alte an ihrer Brust ein
wie ein krankes Kind. So verlasse ich sie. So finde ich sie immer, so schleppen
sie sich hin Jahr um Jahr.

 

Ein Schiff kommt von Indien her, und wer ist die englische Dame, die Gattin
eines wortkargen alten schottischen Krösus mit großen flappigen Ohren? Julia
Mills?

Es ist Julia Mills, nervös und vornehm, mit einem schwarzen Diener, der ihr
Briefe und Karten auf einem goldnen Teller überreicht, und einer kupferfarbigen
Dienerin in Leinenkleid mit einem bunten Tuch auf dem Kopf, die ihr das Tiffin
(indisches Frühstück) im Ankleidezimmer serviert. Julia hält kein Tagebuch
mehr, singt nicht mehr der »Liebe Sterbelied« und streitet ewig mit dem alten
schottischen Krösus, der eine Art gelber Bär mit gegerbter Haut ist. Sie steckt
im Geld bis an den Hals und spricht und denkt an weiter nichts. Sie gefiel mir
besser in der Wüste Sahara.

Oder ist vielleicht das die Wüste Sahara? Denn, obgleich Julia ein Schloß hat
und vornehme Gesellschaft und prächtige Diners Tag für Tag, nichts Grünes sehe
ich in ihrer Nähe wachsen. Nichts, das jemals Frucht oder Blüte trägt.

Was Julia Gesellschaft nennt, sehe ich; darunter Mr. Jack Maldon in seiner
Sinekure, der die Hand verspottet, die sie ihm verschafft hat, und den Doktor
einen liebenswürdigen altmodischen Kauz nennt.

Ich sehe den Doktor, unsern guten treuen Freund immer noch mit dem Wörterbuch
beschäftigt. Er hält beim Buchstaben D und ist glücklich in seinem
Familienleben und mit seiner Gattin. Der »General« ist nicht mehr so
einflußreich wie ehemals.

In seiner Kanzlei arbeitet mein lieber alter Traddles mit geschäftiger Miene,
und sein Haar, soweit sein Kopf noch nicht kahl ist, ist womöglich noch
rebellischer geworden durch den beständigen Druck der Advokatenperücke. Auf
seinem Tisch liegen hohe Stöße von Akten, ich sehe mich um und sage:

»Wenn Sophie jetzt dein Schreiber wäre, Traddles, hätte sie viel zu tun.«

»Das stimmt, lieber Copperfield! Aber es waren doch herrliche Tage in Holborn
Court! Nicht wahr?«

»Wo sie zu dir sagte, du würdest Richter werden? Aber damals war es noch nicht
Stadtgespräch, Traddles.«

»Jedenfalls, lieber Copperfield, wenn ich es erst einmal bin, werde ich
erzählen, daß sie die Akten abschrieb.«

Wir gehen fort, Arm in Arm. Ich bin zu einem Familiendinner bei Traddles
eingeladen. Es ist Sophies Geburtstag, und unterwegs erzählt mir Traddles von
dem Glück, das ihm zuteil geworden ist.

»Ich bin wirklich imstande gewesen, lieber Copperfield, alles zu tun, was mir
am meisten am Herzen lag. Seine Ehrwürden hat jetzt die Pfründe von
vierhundertfünfzig Pfund jährlich. Unsere beiden Jungen werden aufs beste
erzogen und zeichnen sich durch Fleiß aus; drei der Mädchen sind recht gut
verheiratet, drei leben bei uns; die drei übrigen führen seit Mrs. Crewlers Tod
dem Vater die Wirtschaft; und alle sind glücklich. – Mit Ausnahme der
›Schönheit‹«, fügt er hinzu. »Ja. Es war ein großes Unglück, daß sie so einen
Vagabunden heiratete. Aber er hatte etwas Blendendes an sich, was sie bestach.
Wo wir sie jetzt wieder sicher zu Hause haben und ihn los sind, müssen wir sie
zu trösten suchen.«

Traddles Haus ist wahrscheinlich eins von denen, die er und Sophie bei ihren
Abendspaziergängen im Geiste für sich eingerichtet haben. Es ist ein großes
Haus, aber Traddles hebt seine Akten im Ankleidezimmer auf und seine Stiefel
dabei, und er und Sophie quetschen sich in die obersten Zimmer, um die besten
der »Schönheit« und den Mädchen zu überlassen. Es ist kein Platz im Hause
sonst, denn immer sind mehr der Mädchen hier, als ich zählen kann. Tritt man
ein, kommt eine ganze Schar an die Türe gerannt und reicht Traddles zum Küssen
herum, bis er außer Atem ist. Hier wohnt für Lebenszeit die unglückliche
»Schönheit« mit einem Kind; hier sehe ich zu Sophies Geburtstag die drei
verheirateten Schwestern mit ihren drei Gatten, einem Schwager, einem Vetter
und einer Schwägerin, die mit diesem verlobt zu sein scheint. Traddles, genau
derselbe einfache, ungezierte, gute Bursche, der er immer war, sitzt am untern
Ende der langen Tafel und blickt über den gedeckten Tisch, auf dem jetzt
wirkliches Silber blitzt.

 

Dann verschwimmen diese Gesichter. Nur eins, das auf mich niederscheint wie ein
himmlisches Licht, das mir alles erleuchtet, steht über ihnen. Und das bleibt.

Ich wende meinen Kopf und sehe es in seiner schönen, heitern Ruhe neben mir.
Meine Lampe brennt herunter, und ich habe tief bis in die Nacht hinein
geschrieben, aber das teure Wesen, ohne das ich nichts wäre, leistet mir immer
Gesellschaft.

