Charles Dickens

Dombey und Sohn

Band 2

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zweiunddreißigstes Kapitel.

Der hölzerne Midshipman geht in die Brüche.

Der ehrliche Kapitän Cuttle versäumte, obgleich er schon Wochen in seinem
befestigten Zufluchtsorte zugebracht hatte, keineswegs die klugen
Vorsichtsmaßregeln gegen Überraschung, und ließ sich durch das Ausbleiben des
Feindes nicht beirren. Er war der Ansicht, daß seine gegenwärtige Sicherheit
viel zu tief und wunderbar sei, um für die Dauer bestehen zu können. Er wußte,
daß der Wetterhahn selten nagelfest blieb, wenn der Wind aus einer ungünstigen
Richtung blies, und war zu gut mit dem entschlossenen furchtlosen Charakter der
Mrs. Mac Stinger bekannt, um daran zu zweifeln, daß diese heroische Dame nicht
alle ihre Kräfte aufbieten werde, um ihn aufzufinden und wieder zu kapern.
Zitternd unter dem Gewicht dieser Gründe, führte Kapitän Cuttle ein sehr
stilles, zurückgezogenes Leben und ging selten anders als nach Einbruch der
Dunkelheit aus. Selbst dann wagte er sich nur in die dunkelsten Straßen.
Namentlich hütete er sich, an Sonntagen seine Wohnung zu verlassen, und bei
jeder Gelegenheit, sowohl innerhalb wie außerhalb der Mauern seines
Zufluchtsorte, mied er Weiberhüte, als würden sie von brüllenden Löwen
getragen.

Der Kapitän ließ sich nie den Gedanken kommen, daß es, wofern Mrs. Mac Stinger
ihn auf einem seiner Ausgänge ertappte, möglich sein könnte, ihr Widerstand zu
bieten. Er fühlte, daß dieses nicht anging, und vergegenwärtigte sich sogar
schon, wie er ganz zahm in eine Mietkutsche gepackt und nach seiner alten
Wohnung abgeführt wurde. War er einmal dort eingemauert, so mußte er sich als
verlorenen Mann betrachten. Sein Hut wurde in Beschlag gelegt, Mrs. Mac Stinger
bewachte ihn Tag und Nacht, Vorwürfe fielen auf sein Haupt nieder vor der
jungen Familie, und er selbst erschien als der schuldbeladene Gegenstand des
Argwohns und Mißtrauens – in den Augen der Kinder als ein Werwolf, in denen der
Mutter als ein entdeckter Verräter.

Der Kapitän wurde stets ganz kleinmütig, und der Schweiß brach ihm aus allen
Poren, wenn er sich dieses düstere Bild seiner Einbildungskraft
vergegenwärtigte. Das war in der Regel der Fall, ehe er nachts um der frischen
Luft und der Bewegung willen sich aus dem Hause schlich. Im Gefühl der Gefahr,
die ihn bedrohte, verabschiedete er sich bei solchen Anlässen von Rob mit der
Feierlichkeit eines Mannes, der vielleicht nie wieder zurückkehrt. Er ermahnte
ihn für den Fall seines plötzlichen zeitweiligen Verschwindens, auf den Pfaden
der Tugend fortzuwandeln und die Messing-Instrumente blank zu erhalten.

Um übrigens keine Gelegenheit zu versäumen, sich für den schlimmsten Fall ein
Mittel zu sichern, mit der äußern Welt in Verkehr zu treten, kam Kapitän Cuttle
bald auf den glücklichen Gedanken, Rob, den Schleifer, über ein geheimes Signal
zu belehren, wodurch dieser Anhänger ihm in der Stunde der Not seine Nähe und
Treue bekunden konnte. Nach reiflicher Erwägung entschied er sich dafür, ihn
die Melodie des Matrosenliedes: »Auf, Matrosen, die Anker gelichtet!« pfeifen
zu lehren, und nachdem es Rob, der Schleifer, darin zu einer Vollkommenheit
gebracht hatte, wie sie besser von einer Landratte nicht zu erwarten war, legte
ihm sein Gebieter noch folgende geheimnisvolle Weisungen ans Herz:

»Jetzt halt bei, mein Junge! Wenn ich gefaßt werde –«

»Gefaßt, Kapitän?« unterbrach ihn Rob, seine runden Augen weit aufsperrend.

»Ah!« entgegnete Kapitän Cuttle geheimnisvoll, »wenn ich je fortgehe, in der
Absicht, beim Nachtessen wieder da zu sein, und nicht wieder in Rufweite komme,
so suchst du vierundzwanzig Stunden nach meinem Verschwinden Brig-Place auf und
pfeifst dort in der Nähe meines alten Ankergrundes diese Melodie. Merke wohl,
nicht als ob du etwas damit im Schild führst, sondern unter dem Anschein, als
seiest du von ungefähr dahin getriftet. Gebe ich in der gleichen Weise Antwort,
mein Junge, so stoppst du ab und kommst nach vierundzwanzig Stunden wieder;
pfeife ich aber eine andere Melodie, so steuerst du aus und ein und wartest,
bis ich dir weitere Signale zugehen lasse. Begreifst du diese Weisungen?«

»Wie soll ich denn aus- und einsteuern, Kapitän?« fragte Rob. »Auf dem
Fahrwege?«

»Du bist mir ein pfiffiger Bursche«, rief der Kapitän, ihn finster ins Auge
fassend, »der nicht einmal sein eigenes ABC versteht! Du gehst abwechselnd ein
bißchen weg und kommst wieder zurück – begreifst du das?«

»Ja, Kapitän«, versetzte Rob.

»Gut also, mein Junge«, sagte der Kapitän in milderem Ton. »So wirst du es
halten.«

Damit hierin ja kein Fehler vorgehe, ließ sich Kapitän Cuttle abends, nachdem
der Laden geschlossen war, bisweilen herab, den Schleifer eine Probe des
Patrouillenganges vornehmen zu lassen. Zu diesem Ende begab er sich in das
Hinterstübchen, das die Wohnung einer vermeintlichen Mac Stinger vorstellen
mußte, und faßte von dem Spionierloch aus, das er in die Mauer gebohrt hatte,
das Benehmen seines Verbündeten sorgfältig ins Auge. Bei derartigen
Gelegenheiten machte Rob, der Schleifer, seine Sache mit solcher Pünktlichkeit
und Umsicht, daß ihm der Kapitän zu verschiedenen Zeiten als Zeichen seiner
Zufriedenheit sieben Sechspencestücke schenkte. Anbei faßte allmählich in
seinem Geiste die Ergebung eines Mannes Wurzel, der für den schlimmsten Fall
seine Maßregeln getroffen und nichts versäumt hat, um sich gegen ein
unvermeidliches Schicksal bestens zu verwahren.

Trotzdem hütete sich der Kapitän sorgfältig, das Schicksal herauszufordern, und
er benahm sich um kein Haar waghalsiger, als zuvor. Zwar hielt er es für einen
Anstands- und Ehrenpunkt, als Freund der Familie im allgemeinen Mr. Dombeys
Trauung, von der ihm durch Mr. Perch Kunde zugegangen war, beizuwohnen und dem
Bräutigam von der Emporkirche aus ein erfreutes, Beifall zollendes Gesicht zu
zeigen. Aber er machte die Fahrt nach der Kirche in einer Mietkutsche, deren
beide Blenden er niedergelassen hatte. Vielleicht würde er in seiner Furcht vor
Mrs. Mac Stinger auch vor diesem Wagnis Anstand genommen haben. Aber da die
erwähnte Dame unter die Gemeinde des ehrwürdigen Melchisedek gehörte, so war es
sehr unwahrscheinlich, daß man ihrer in einem Gotteshause der bischöflichen
Kirche begegnen könnte.

Der Kapitän war glücklich wieder nach Hause gekommen und fühlte seine neue
Lebensweise fort, ohne daß von dem Feind eine unmittelbare Behelligung ausging,
ausgenommen die tägliche Erscheinung von Weiberhüten auf der Straße. Aber jetzt
begannen auch andere Gegenstände den Geist des Kapitäns zu bedrängen. Von
Walters Schiff hatte man noch immer nichts gehört, und auch von dem alten Sol
Gills lief keine Kunde ein.

Florence war nicht einmal von dem Verschwinden des alten Mannes unterrichtet,
und dem Kapitän gebrach es an Mut, ihr die betreffende Mitteilung zu machen. In
der Tat begannen seine Hoffnungen für den wackeren, hübschen, treuherzigen
Jungen, den er nach seiner rauhen Art von Kindheit auf geliebt hatte, von Tag
zu Tag mehr hinzuschwinden, weshalb schon der Gedanke an eine Rücksprache mit
Florence ihm schmerzlich wurde. Freilich, wäre er der Überbringer guter
Neuigkeiten gewesen, so würde er sich zu ihr Bahn gebrochen haben, trotz des
neu herausgeputzten Hauses und der prächtigen Möbel, obschon ihm diese in
Verbindung mit der Dame, die er in der Kirche gesehen, einen geheimen Schrecken
einflößten. So aber umdüsterte ein schwarzer Horizont ihre gemeinschaftlichen
Hoffnungen. Es kam dem Kapitän fast vor, als sei er für sie ein neuer
Gegenstand des Unglücks und des Leides, so daß er sich vor einem Besuch bei
Florence kaum weniger fürchtete, als vor dem Erscheinen der Mrs. Mac Stinger
selbst.

Es war ein frostiger trüber Herbstabend, und Kapitän Cuttle hatte Feuer in dem
kleinen Hinterstübchen anzünden lassen, das jetzt mehr als je wie die Kajüte
eines Schiffes aussah. Der Regen fiel in Strömen nieder, und es stürmte sehr.
Der Kapitän ging in dem windigen Dachstübchen, wo sein alter Freund zu schlafen
pflegte, umher und stellte Witterungsbeobachtungen an. Aber das Herz erstarb
ihm fast in seinem Innern, als er wahrnahm, wie wild und trostlos es draußen
aussah. Zwar fiel es ihm nicht ein, das damalige Wetter mit dem Schicksal des
armen Walter in Verbindung zu bringen, oder daran zu zweifeln, daß es längst
mit ihm vorbei sein müsse, wenn die Vorsehung beschlossen habe, ihn durch
Schiffbruch umkommen zu lassen. Jedoch unter dem äußeren Einflusse, wie
verschieden er auch sein mochte von dem Hauptgegenstand seiner Gedanken,
entsank dem Kapitän der Mut; und seine Hoffnungen erblichen, was auch weiseren
Männern schon oft so ergangen ist und noch oft ergehen wird.

Das Gesicht gegen den scharfen Wind und den schräg einfallenden Regen kehrend,
blickte Kapitän Cuttle nach der schweren Wolke hinauf, die schnell über das
Labyrinth von Hausgiebeln hinflog, ohne auch nur eine Spur von Ermutigung darin
zu finden. Die Aussicht in unmittelbarer Nähe war nicht besser. Zu seinen Füßen
girrten in allerlei Teekisten und anderen rauhen Truhen die Tauben Robs, des
Schleifers, gleich ebenso vielen aufspringenden unheimlichen Winden. Eine
gichtbrüchige Windfahne, einen Midshipman mit dem Teleskop vor Augen
darstellend, der vordem von der Straße aus sichtbar gewesen war, jetzt aber
unter der Masse von Ziegeln verschwunden zu sein schien, ächzte und jammerte
auf ihrem rostigen Stift, wie die pfeifenden Stöße, die den Midshipman
umherdrehten und grausames Spiel mit ihm trieben. Auf der groben blauen Weste
des Kapitäns standen die kalten Regentropfen gleich Stahlperlen, und er
vermochte sich kaum zu halten vor dem steifen Nordwest, der gegen ihn
andrängte, als habe er Lust, ihn über die Böschung aufs Pflaster
hinunterzuwerfen. »Wenn an einem solchen Abend sich noch ein bißchen Hoffnung
regt«, dachte der Kapitän, während er seinen Hut festhielt, »so ist sie
sicherlich im Hause und nicht draußen«; er schüttelte daher verzagt den Kopf
und ging hinunter, um nach ihr zu sehen.

Illustration

Er stieg langsam nach dem kleinen Hinterstübchen hinab, setzte sich in seinen
gewöhnlichen Stuhl und suchte sie in den Flammen des Feuers; aber da war sie
nicht, obschon das Feuer hell aufloderte. Dann nahm er Tabak, Dose und Pfeife
heraus, um zu rauchen. Er suchte sie in der roten Glut des Pfeifenkopfs und in
den Dampfwolken, die von seinen Lippen aufwirbelten. Aber auch hier wollte sich
nicht einmal ein Atom von dem Rost des Hoffnungsankers zeigen. Er versuchte es
mit einem Glas Grog; indessen die traurige Wahrheit lag auf dem Boden dieses
Brunnens, und er konnte nicht damit fertig werden. Dann machte er einige Gänge
durch den Laden und spähte nach der Hoffnung unter den Instrumenten. Doch sie
arbeiteten hartnäckig, trotz aller Einreden, die er vorzubringen vermochte, für
das fehlende Schiff nur Gissungen aus, die mit dem Grunde des einsamen Meeres
endigten.

Der Wind brauste fort, und der Regen klatschte noch immer gegen die
geschlossenen Läden. Der Kapitän legte vor dem hölzernen Midshipman auf dem
Ladentisch bei und machte sich, während er mit seinem Ärmel die Uniform des
kleinen Offiziers trocknete, Gedanken, wie alt dieser wohl sein möge – wie
wenige Wechsel (kaum irgendeiner) seine Schiffskameradschaft betroffen habe –
wie die Veränderungen sozusagen fast auf einen Tag zusammenfielen – und wie
erschütternder Art sie gewesen. Die kleine Gesellschaft des Hinterstübchens war
aufgelöst und weit und breit hin zerstreut. Es gab keine Zuhörerschaft mehr für
die liebliche Peg, selbst wenn jemand da gewesen wäre, um das Lied zu singen.
Der Kapitän fühlte nämlich die moralische Überzeugung, außer ihm sei niemand
einer derartigen Aufgabe gewachsen, und unter obwaltenden Umständen befand er
sich nicht in der Stimmung, es auch nur zu versuchen. Es gab kein heiteres
Wal'r-Gesicht im Hause – hier führte der Kapitän für einen Augenblick seinen
Ärmel von der Uniform des Midshipmans nach der eigenen Wange – die bekannte
Perücke und die Knöpfe des alten Sol Gills gehörten der Vergangenheit an.
Richard Whittington war auf den Kopf geschlagen, und jeder Plan, jeder Entwurf,
der Bezug auf den Midshipman hatte, lag ohne Mast und Steuer triftig auf der
endlosen Wasserfläche.

Während der Kapitän mit trostlosem Gesicht sich in solchen Gedanken erging und
teils in der liebevollen Zärtlichkeit alter Bekanntschaft, teils in der
Zerstreutheit seines Geistes an dem Midshipman polierte, jagte ein Klopfen an
die Ladentür Rob, dem Schleifer, einen mächtigen Schrecken ein. Dieser saß
nämlich auf dem Ladentisch, verwandte keines seiner großen Augen von dem
Gesicht des Kapitäns und überlegte schon hundertmal in seinem Innern, ob wohl
sein Gebieter einen Mord verübt, daß er ein so böses Gewissen habe und alle
Augenblicke Reißaus nehme.

»Was ist das?« fragte Kapitän Cuttle leise.

»Es klopft jemand, Kapitän«, antwortete Rob, der Schleifer.

Mit scheuer, schuldbewußter Miene schlich der Kapitän auf den Zehen in das
kleine Hinterstübchen und schloß sich ein. Rob, der die Tür öffnete, hatte im
Sinne, auf der Schwelle den Besuch wie ein Kriminalkommissar zu behandeln,
falls sich dieser in weiblicher Verkleidung zeigte. Aber der Besuch gehörte
seinem Äußern nach dem männlichen Geschlecht an, und da Cuttles Weisungen sich
nur auf Weiber bezogen, so riß er die Tür auf und ließ den Gast eintreten, der
seinerseits nicht zögerte und überfroh war, aus dem Regen zu kommen.

»Jedenfalls wieder Arbeit für Burgeß und Co.«, sagte der Besuch, der mit
kläglicher Miene abwärts auf seine durchnäßten und mit Kot bespritzten Schuhe
sah. »O, wie geht es Euch, Mr. Gills?«

Diese Begrüßung galt dem Kapitän, der tat, als komme er ganz zufällig aus dem
Hinterstübchen heraus, obschon dieses Anstellen so erkünstelt war, daß man es
auf den ersten Blick durchschauen konnte.

»Danke«, fuhr der Gentleman in demselben Atem fort, »ich bin in der Tat ganz
wohl. Mein Name ist Toots – Mister Toots.«

Der Kapitän erinnerte sich, den jungen Herrn bei der Hochzeit gesehen zu haben,
und machte eine Verbeugung. Mr. Toots antwortete mit einem Kichern, und da er
sich, wie gewöhnlich, in großer Verlegenheit befand, so atmete er tief auf und
schüttelte dem Kapitän geraume Zeit die Hand, um sodann in Ermangelung eines
anderen Auskunftsmittels in der herzlichsten Weise mit Rob, dem Schleifer,
dasselbe Manöver vorzunehmen.

»Wenn Ihr nichts dagegen habt, so möchte ich gern ein Wörtchen mit Euch
sprechen, Mr. Gills«, sagte endlich Toots mit überraschender Geistesgegenwart.
»Ihr wißt, ich meine wegen Miß D.D.M.«

Mit entsprechender geheimnisvoller Würde schwenkte der Kapitän seinen Haken
nach dem Hinterstübchen, wohin ihm Mr. Toots folgte.

»O, ich muß Euch um Verzeihung bitten«, fuhr Mr. Toots fort und blickte, sobald
er auf dem für ihn neben den Kamin gerückten Stuhl Platz genommen, zu Kapitän
Cuttles Gesicht auf. »Ihr werdet wohl den Preishahn nicht kennen, Mr. Gills –
oder?«

»Den Preishahn?« versetzte der Kapitän.

»Ja, den Preishahn«, sagte Mr. Toots.

Der Kapitän schüttelte den Kopf, und Mr. Toots setzte nun auseinander, daß er
auf die berühmte öffentliche Person anspiele, die sich und sein Vaterland in
dem Kampf gegen den Nobby aus Shropshire mit Lorbeeren bedeckt habe. Aber diese
Mitteilung schien den Kapitän nicht sonderlich aufzuklären.

»Weil er draußen ist, meine ich«, sagte Mr. Toots. »Doch es ist von keinem
Belang, obschon er vielleicht tüchtig durchnäßt wird.«

»Ich kann ihm augenblicklich das Signal zugehen lassen«, versetzte der Kapitän.

»Recht; wenn Ihr so gut sein wollt, so kann er bei Eurem jungen Mann im Laden
draußen bleiben«, kicherte Mr. Toots. »Es wäre mir lieb; denn Ihr müßt wissen,
daß er sich leicht beleidigt fühlt, und die Nässe könnte seinem Urstoff
nachteilig werden. Ich will ihn hereinrufen, Mr. Gills.«

Mit diesen Worten kehrte Mr. Toots nach der Ladentür zurück und entsandte in
die Nacht hinaus ein eigentümliches Pfeifen, worauf ein stoischer Gentleman mit
zottigem, weißem Überrock, einem flachrandigen Hut, sehr kurzem Haar,
zerbeulter Nase und einem beträchtlichen Strich kahlen und unfruchtbaren Bodens
hinter jedem Ohr eintrat.

»Setzt Euch, Preishahn«, sagte Mr. Toots.

Der schmiegsame Preishahn spuckte einige Grashalme aus, an denen er sich eben
geletzt hatte, und versah sich aus dem Büschelchen, das er in der Hand trug,
mit neuem Vorrat.

»Ist da nichts zum Wärmen zur Hand?« fragte der Prelshahn im allgemeinen. »Es
ist eine schwere Sudelnacht für einen Mann, der von seiner Stellung leben muß.«

Kapitän Cuttle brachte ein Glas Rum herbei, das der Preishahn mit
zurückgeworfenem Kopf wie in ein Faß leerte, nachdem er zuvor den kurzen
Trinkspruch hingeworfen hatte: »Eure Gesundheit!« Mr. Toots und der Kapitän
kehrten alsdann wieder nach dem Hinterstübchen zurück, wo sie abermals vor dem
Feuer Platz nahmen.

»Mr. Gills –«, begann Mr. Toots.

»Halt da!« versetzte der Kapitän. »Mein Name ist Cuttle.«

Mr. Toots zeigte ein sehr verwirrtes Gesicht, während der Kapitän gravitätisch
fortfuhr:

»Kapt'n Cuttle ist mein Name, England ist mein Vaterland, dies hier ist mein
Aufenthalt und schütz' uns Gottes Vaterhand – Hiob«, fügte der Kapitän als
Hinweisung auf seine Autorität bei.

»Aber könnte ich denn nicht Mr. Gills sehen?« fragte Mr. Toots; »denn – –«

»Wenn Ihr Sol Gills sehen könntet, junger Mann«, versetzte der Kapitän mit
Nachdruck, indem er seine schwere Hand auf das Knie seines Gefährten legte –
»wohlgemerkt, den alten Sol – mit leiblichen Augen – und wie Ihr so dasitzt –
so würdet Ihr mir willkommener sein, als ein Wind vom Stern her einem von
Windstille betroffenen Schiff. Aber Ihr könnt Sol Gills nicht sehen. Und warum
könnt Ihr ihn nicht sehen?« fragte der Kapitän, der aus dem Gesicht des jungen
Gentleman entnahm, daß er einen tiefen Eindruck auf diesen machte. »Weil er
unsichtbar ist.«

Mr. Toots wollte in seiner Aufregung eben erwidern, daß es nicht von Belang
sei, besann sich aber eines Besseren und sagte:

»Gott behüte mich!«

»Jener Mann«, fuhr Kapitän Cuttle fort, »hat vermöge eines Schreibens mir die
Obhut über alles hier vertraut. Aber obschon er mir fast wie ein geschworener
Bruder war, weiß ich doch nicht, wohin oder warum er gegangen ist. Tat er es,
um seinen Neffen zu suchen, oder weil es nicht ganz richtig in seinem Kopf
stand – das ist für mich ein ebenso großes Rätsel wie für Euch. Eines Morgens
um Tagesanbruch machte er sich über Bord – ohne Wellenschlag, ohne Plätschern«,
sagte der Kapitän. »Ich habe hoch und nieder nach ihm durchsucht, aber von
Stund' an weder etwas von ihm sehen noch hören können.«

»Ach du mein Himmel, und Miß Dombey weiß nicht –« begann Mr. Toots.

»Nun, ich frage Euch als einen Menschen von Gefühl«, unterbrach ihn der Kapitän
mit gedämpfter Stimme, »warum sollte sie es auch wissen? Warum es ihr früher
kundtun, als bis es einmal nicht mehr zu verheimlichen ist? Das süße Geschöpf
hing an dem alten Sol Gills mit einer Liebe, einer Freundlichkeit, einer – doch
was nützt es, wenn ich alles dies ausführe! Ihr kennt sie?«

»Ich sollte es meinen«, kicherte Mr. Toots mit einem schuldbewußten Erröten,
das sich über sein ganzes Gesicht breitete. »Dann brauche ich Euch nur zu
bemerken«, sagte der Kapitän, »daß Ihr einen Engel kennt und von einem Engel
bevorrechtet seid.«

Mr. Toots ergriff augenblicklich die Hand des Kapitäns und bat ihn um seine
Freundschaft.

»Ich gebe Euch mein Ehrenwort«, sagte Mr. Toots angelegentlich, »daß ich es als
eine große Gunst betrachten würde, wenn Ihr näher mit mir bekannt werden
wolltet. Es wäre mir sehr lieb, mich Eures Umgangs weiter erfreuen zu dürfen,
Kapitän, denn es fehlt mir in der Tat an einem Freund. Der kleine Dombey war
bei den alten Blimbers mein Freund und wäre es noch, wenn er nicht im Grabe
läge. Der Preishahn«, fuhr Mr. Toots in schüchternem Flüstern fort – »ist wohl
ganz recht – bewundernswürdig in seiner Art – vielleicht der schärfste Mann von
der Welt. Jeder sagt, es gebe nichts, dem er nicht gewachsen sei – aber ich
weiß nicht – er ist doch nicht alles. Ja, Kapitän, sie ist ein Engel. Wenn es
irgendwo einen Engel gibt, so ist er in Miß Dombey zu finden. Das habe ich
immer gesagt. Und eben deshalb«, fügte Mr. Toots bei, »werde ich es Euch sehr
Dank wissen, wenn Ihr meine Bekanntschaft fördern wolltet.«

Kapitän Cuttle nahm diesen Antrag in höflicher Weise entgegen, ohne sich jedoch
durch die Annahme desselben eine Blöße zu geben, indem er nur bemerkte:

»Ja, ja, mein Junge. Wir wollen sehen – wir wollen sehen.«

Dann erinnerte er Mr. Toots an den augenblicklichen Zweck seiner Sendung durch
die Frage, welchem Umstand er die Ehre seines Besuchs zu danken habe.

»Die Sache verhält sich so«, antwortete Mr. Toots, »daß ich eben von dem jungen
Frauenzimmer komme – nicht von Miß Dombey, müßt Ihr wissen, sondern von
Susanne.«

Der Kapitän nickte mit ernstem Ausdruck, als wolle er andeuten, daß er vor
dieser Person die größte Achtung habe.

»Und ich will Euch sagen, wie das kam«, fuhr Mr. Toots fort. »Ihr wißt, ich
mache bisweilen Miß Dombey meinen Besuch. Wohlgemerkt, ich gehe nicht
ausdrücklich deshalb hin, sondern nur, weil ich sehr oft in die Gegend komme.
Und bin ich einmal in der Nähe – nun, so spreche ich auch vor.«

»Natürlich«, bemerkte der Kapitän.

»Ja«, versetzte Mr. Toots. »So war ich heute nachmittag dort. Auf Ehre, ich
glaube nicht, daß man sich eine Vorstellung machen kann, wie so ganz
engelgleich Miß Dombey sich heute nachmittag ausnahm.«

Kapitän Cuttle antwortete mit einem Ruck seines Kopfes, der ausdrückte, andern
Leuten dürfte dies schwer werden, ihm aber nicht.

»Als ich wieder herauskam«, sagte Mr. Toots, »führte mich das junge
Frauenzimmer in der unerwartetsten Weise in die Speisekammer.«

Dem Kapitän schien für den Augenblick ein derartiges Benehmen anstößig zu sein;
denn er lehnte sich in seinem Stuhl zurück und musterte Mr. Toots mit
mißtrauischem, wo nicht mit drohendem Blick.

»Da zog sie nun diese Zeitung hervor«, sagte Mr. Toots. »Sie teilte mir mit,
sie habe diese den ganzen Tag vor Miß Dombey verborgen, weil über eine Person
etwas darin stehe, die ihr und Miß Dombey wohl bekannt sei; und dann las sie
mir die Stelle vor. Gut also. Dann sagte sie – wartet ein wenig – was war es
doch, was sie zu mir sagte?«

Mr. Toots, der sich alle Mühe gab, alle seine Geisteskräfte der gedachten Frage
zuzuwenden, begegnete jetzt zufällig den Augen des Kapitäns und wurde durch
dessen strengen Ausdruck so verwirrt, daß es ihn nur eine um so peinlichere
Anstrengung kostete, den Faden des beabsichtigten Vortrags wieder aufzufinden.

»O!« rief Mr. Toots nach langem Besinnen. »O ja! Sie sagte, sie hoffe, daß doch
noch die Möglichkeit einer Unwahrheit dieses Berichtes vorhanden sei. Da sie
nun nicht wohl selbst herauskommen könne, ohne daß es Miß Dombey auffalle, so
solle ich zu Mr. Solomon Gills, dem Instrumentenmacher, einem Onkel des
betreffenden Menschen, der in dieser Straße wohne, gehen und ihn fragen, ob er
der Nachricht Glauben schenke oder ob er nichts in der City gehört habe. Sie
sagte, wenn er nicht mit mir darüber sprechen könne, sei ohne Zweifel Kapitän
Cuttle in der Lage. Beiläufig«, setzte Mr. Toots hinzu, als sei er eben auf
diese Entdeckung gekommen, »Ihr – Ihr werdet wissen –«

Der Kapitän schaute nach der Zeitung in der Hand des jungen Gentleman hin und
atmete schwer.

»Der Grund nun«, fuhr Mr. Toots fort, »warum ich so spät komme, liegt darin,
daß ich zuerst bis Finchley hinauf mußte, um von der ungemein schönen
Vogelmiere, die dort wächst, einigen Vorrat für Miß Dombeys Vogel zu holen.
Dann bin ich sogleich hiehergeeilt. Ihr habt ohne Zweifel die Zeitung zu
Gesicht bekommen?«

Der Kapitän, der sich wohl vor dem Zeitungslesen hütete, aus Furcht, es könnte
ihm sein von Mrs. Stingers eingerücktes volles Signalement vor Augen kommen,
schüttelte den Kopf.

»Soll ich Euch die Stelle vorlesen?« fragte Mr. Toots.

Der Kapitän machte ein Zeichen der Bejahung, und Mr. Toots las aus den
Schiffsnachrichten, wie folgt:

»›Southampton. Die Barke Defiance, Kommandeur Henry James, ist heute mit einer
Ladung von Zucker, Kaffee und Rum in unserm Hafen eingelaufen. Sie meldet, daß
ste am sechsten Tag nach ihrer Abfahrt von Jamaica unter – dieser und dieser
Breite, Ihr kennt das ja« – sagte Mr. Toots, nachdem er mit den Zahlen einen
schwachen Anlauf genommen, ohne übrigens mit ihnen fertig zu werden.

»– – Breite«, wiederholte Toots mit einem verlegenen Blick auf den Kapitän,
»und Länge so und so von einer Windstille befallen wurde. Bei dieser
Gelegenheit bemerkte der Ausluger eine halbe Stunde vor Sonnenuntergang einige
Schifftrümmer, die in der Entfernung von nicht ganz einer halben Seemeile
schwammen. Das Wetter war klar, und da die Barke ruhig lag, so wurde ein Boot
ausgehißt und Befehl erteilt, von dem Wrack Kenntnis zu nehmen. Es bestand nur
noch aus einigen großen Spieren und einem Teil des Haupttakelwerks einer
englischen Brigg von ungefähr fünfhundert Tonnen Last nebst einem Teil des
Stern, auf dem die Worte und Buchstaben ›Sohn und E–‹ noch deutlich zu lesen
waren. Auf den schwimmenden Trümmern zeigte sich keine Spur von toten Menschen.
Das Log der Defiance gibt an, daß in der Nacht eine Brise aufsprang und von dem
Wrack nichts weiter gesehen wurde. Es kann jetzt keinem Zweifel mehr
unterliegen, daß alle Mutmaßungen übel das vermißte Schiff ›Sohn und Erbe‹,
ausgefahren aus dem Hafen von London und nach Barbados bestimmt, als erledigt
anzusehen sind, daß besagtes Schiff bei dem letzten Orkan zugrunde ging und daß
die gesamte an Bord befindliche Mannschaft ein Raub der Wellen wurde.«

Wie jeder Mensch, hatte auch Kapitän Cuttle nicht gewußt, wie viel Hoffnung
trotz aller ungünstigen Verhältnisse ihm übrig geblieben war, bis ihr dieser
Todesstoß versetzt wurde. Während diese Notiz vorgelesen wurde und auch noch
einige Minuten nachher saß er da wie verstört, seinen Blick auf den
bescheidenen Mr. Toots heftend; dann erhob er sich plötzlich, setzte den Hut,
den er zu Ehren seines Besuchs auf den Tisch gelegt hatte, auf den Kopf, wandte
sich ab und beugte sein Gesicht auf den Kaminmantel nieder.

Illustration

»O, auf mein Ehrenwort«, rief Mr. Toots, dessen empfindsames Herz sich von dem
Anblick der tiefen Betrübnis, die der Kapitän so unerwartet zeigte, tief
ergriffen fühlte, »es ist doch eine gar schlimme Sache um die Welt. Immer
stirbt jemand oder bereitet andern Leid. Wahrhaftig, wenn ich das gewußt hätte,
würde ich mich nicht so danach gesehnt haben, in mein Eigentum zu kommen. Ich
habe nie eine solche Welt gesehen; sie ist bei weitem ärger, als die bei
Blimber.«

Kapitän Cuttle gab, ohne seine Stellung zu ändern, Mr. Toots durch ein Zeichen
zu verstehen, daß er sich nicht an ihn kehren möchte. Dann wandte er sich, den
Glanzhut bis auf die Ohren niedergedrückt, um und fuhr mit der Hand über sein
braunes Gesicht.

»Wal'r, mein lieber Junge«, sagte der Kapitän, »lebe wohl! Ich habe dich
geliebt, als du ein Kind, ein Knabe und ein Jüngling warst«, fuhr er fort und
schaute dabei in das Feuer. »Er gehörte mir nicht an durch die Bande des
Fleisches und Blutes – ich habe kein Kind gezeugt – aber bei dem Verlust Wal'rs
fühle ich etwas von dem, was ein Vater empfindet, der einen Sohn verliert. Und
warum?« fuhr der Kapitän fort. »Weil es sich hier nicht um einen einzigen
Verlust handelt, sondern um ein ganzes Dutzend. Wo ist der kleine Schuljunge
mit dem frischen Gesicht und den Locken, der in diesem Stübchen hier die ganze
Woche über so lustig war, wie eine Spieluhr? Mit Wal'r untergegangen. Wo ist
der prächtige Junge, den nichts ermüden und erschöpfen konnte, dessen Auge,
wenn man ihn mit der Herzensfreude aufzog, so hell glänzte und dessen Gesicht
so glühend errötete, daß es eine Lust war, es mit anzusehen? Mit Wal'r
untergegangen. Wo ist der feurige Geist des Jünglings, der es nicht ertragen
konnte, wenn der alte Mann nur eine Minute kleinmütig war, und sich nie um sich
selbst kümmerte? Mit Wal'r untergegangen. Es ist nicht ein einziger Wal'r,
sondern es waren ihrer ein ganzes Dutzend, die ich kannte und liebte, und alle
hielten sich an seinem Halse fest, als er in den Wellen versank. Ach, sie leben
noch immer in meinem Herzen!«

Mr. Toots blieb schweigend sitzen und faltete die Zeitung auf seinem Knie so
klein wie möglich zusammen.

»Und Sol Gills«, sagte der Kapitän, ins Feuer schauend, »armer, deines Neffen
beraubter alter Sol – wo bist du hingekommen! Du wurdest meiner Obhut
anvertraut; denn seine letzten Worte waren: ›Habt acht auf meinen Onkel‹ Was
ist dir wohl zugestoßen, seit du gingst und Ned Cuttle im Stich ließest, und
wie soll ich deinetwegen mich verantworten, wenn er jetzt auf mich
niederschaut? Sol Gills, Sol Gills«, fügte der Kapitän mit langsamem
Kopfschütteln hinzu, »wenn du jetzt fern von der Heimat diese Zeitung zu
Gesicht bekommst und niemanden, der Wal'r kannte, in der Nähe hast, daß er dir
ein Wort des Trostes spende, so wird die Nachricht wohl wie eine
Breitseitensalve auf dich wirken, und es muß mit dir hinuntergehen, den
Schnabel voran!«

Mit einem schweren Seufzer wandte sich der Kapitän wieder an Mr. Toots, der
Anwesenheit dieses Gentleman jetzt eine bewußte Aufmerksamkeit schenkend.

»Mein Junge«, sagte der Kapitän, »Ihr müßt dem jungen Frauenzimmer mitteilen,
daß diese unglückliche Neuigkeit leider nur zu wahr ist. Ihr seht, über solche
Dinge schreibt man keine Romane. Es ist im Schiffslog eingetragen, und ein
zuverlässigeres Buch gibt es auf der ganzen Welt nicht. Morgen früh will ich
einen Ausgang machen und Nachforschungen anstellen«, fuhr er fort, »obschon ich
voraussehe, daß sie zu nichts führen werden. Es ist auch nicht möglich. Wenn
Ihr morgen vormittag vorsprechen wollt, so sollt Ihr erfahren, was ich gehört
habe. Aber sagt nur dem jungen Frauenzimmer von dem Kapt'n Cuttle, daß es
vorbei sei. Vorbei!«

Und der Kapitän holte mit seinem Haken den Glanzhut herab, langte aus der Krone
sein Schnupftuch heraus, wischte sich verzweifelnd seinen grauen Kopf und warf
das Tuch mit der Gleichgültigkeit des höchsten Kleinmuts wieder hinein.

»O, ich versichere Euch«, sagte Mr. Toots, »es tut mir in der Tat schrecklich
leid. Ihr dürft mir auf mein Wort glauben, obschon ich mit dem betreffenden
Menschen nicht bekannt war. Glaubt Ihr, Miß Dombey werde darüber sehr betrübt
sein, Kapitän Gills – Mr. Cuttle, wollte ich sagen?«

»Aber Gott behüte Euch«, entgegnete der Kapitän wie in einem Anflug von Mitleid
mit Mr. Toots' Unschuld. »Als sie noch nicht größer als so war, hatten sie
einander schon so lieb wie ein Paar junge Tauben.«

»Was Ihr da sagt!« versetzte Mr. Toots mit erheblich länger werdendem Gesicht.

»Sie waren ganz füreinander geschaffen«, fuhr der Kapitän traurig fort. »Aber
was will das jetzt besagen!«

»Auf Ehre«, rief Mr. Toots, mit einem eigentümlichen Gemisch von linkischem
Kichern und Aufregung herausplatzend, »jetzt tut es mir um so mehr leid. Ihr
müßt wissen, Kapitän Gills, ich – bete Miß Dombey eigentlich an; – ich – bin
wahrhaftig ganz krank vor Liebe zu ihr;« die Art, wie sich dieses Geständnis
dem unglücklichen Mr. Toots entrang, bekundete das Ungestüm seiner Gefühle;
»aber wozu nützte es, solche Empfindungen gegen sie zu hegen, wenn ich nicht
schmerzlichen Anteil nähme an ihrer Betrübnis, was auch die Ursache davon sein
mag? Ihr wißt, meine Neigung ist nicht selbstsüchtig«, fuhr Mr. Toots mit dem
Vertrauen fort, das Kapitän Cuttle durch die unverhohlene Äußerung seiner
Gefühle in ihm geweckt hatte, »sondern von der Art, Kapitän Gills, daß mir auf
der ganzen Welt nichts Entzückenderes begegnen könnte, als wenn ich um Miß
Dombeys willen überrannt – oder – oder – niedergetreten – oder von einem hohen
Platz heruntergeworfen – oder sonst mit etwas Ähnlichem heimgesucht würde.«

Mr. Toots sprach alles das mit gedämpfter Stimme, um zu verhindern, daß seine
Worte das eifersüchtige Ohr des Preishahns erreichten, der keinen großen
Gefallen fand an den zarteren Regungen der menschlichen Natur. Die Anstrengung
wie auch die Innigkeit seiner Gefühle hatte ihm das Rot bis in die Ohren
hinausgejagt, und er bot deshalb in den Augen des Kapitän Cuttle ein so
ansprechendes Schauspiel von uneigennütziger Liebe dar, daß ihn dieser gute
Gentleman tröstend auf den Rücken klopfte und wohlgemut sein hieß.

»Danke Euch, Kapitän Gills«, versetzte Mr. Toots. »Es ist sehr freundlich von
Euch, daß Ihr in Eurer eigenen Trauer so sprecht, und ich bin Euch sehr
verbunden dafür. Wie ich Euch schon früher sagte, ich bedarf in der Tat eines
Freundes, und es würde mich freuen, wenn Ihr mich mit Eurer Bekanntschaft
beehren wolltet. Obgleich es mir ganz gut geht«, fuhr Mr. Toots mit Nachdruck
fort, »so könnt Ihr Euch gar nicht denken, was ich für ein unglückliches Tier
bin. Der große Haufen – Ihr wißt es ja – hält mich für glücklich, wenn er mich
mit dem Preishahn und ähnlichen ausgezeichneten Persönlichkeiten umgehen sieht.
Aber ich bin elend. Ich leide um Miß Dombeys willen, Kapitän Gills. Es schmeckt
mir kein Essen, ich habe keine Freude mehr an meinem Schneider, und wenn ich
allein bin, muß ich oft weinen. Ich versichere Euch, es wird mir ein Trost
sein, wenn ich morgen und noch oft und oft zu Euch kommen kann.«

Mit diesen Worten drückte Mr. Toots dem Kapitän die Hand, um sodann jene Spuren
der Aufregung, die sich in der Schnelligkeit verwischen ließen, vor dem
durchbohrenden Blicke des Preishahns zu verbergen und sich diesem trefflichen
Gentleman in dem Laden wieder anzuschließen. Der Preishahn, der auf die
Erhaltung seines Übergewichts eifersüchtig war, faßte den Kapitän Cuttle nicht
aufs freundlichste ins Auge, als sich dieser von Mr. Toots verabschiedete,
folgte übrigens seinem Gönner, ohne anderweitig seinen Groll zu bekunden. Der
Kapitän blieb mit seinem Leid zurück, während Rob, der Schleifer, sich
überglücklich fühlte, weil er die Ehre gehabt hatte, den Besieger des Nobby aus
Shropshire fast eine halbe Stunde lang zu beaugenscheinigen.

Rob schlief schon lang in seinem Bett unter dem Ladentisch, während der Kapitän
noch immer am Feuer saß, bis dieses zuletzt ausging, so daß er unter einer Flut
von fruchtlosen Gedanken an Walter und den alten Sol nur noch die rostigen
Kaminstangen ansehen konnte. Der Rückzug nach der windigen Kammer unter dem 
Dache des Hauses brache ihm keine Ruhe, und er stand am andern Morgen bekümmert
und unerfrischt wieder auf.

Sobald die Geschäftslokale der City geöffnet wurden, verfügte sich der Kapitän
nach dem Kontor von Dombey und Sohn. An jenem Morgen blieben die Fenster des
Midshipman geschlossen. Der Weisung des Kapitäns gemäß nahm Rob, der Schleifer,
die Läden nicht ab, und das Haus glich einem Hause des Todes.

Zufällig langte mit Kapitän Cuttle auch Mr. Carker an der Tür an. Der erstere
erwiderte die Begrüßung des Geschäftsführers mit ernstem Schweigen und erlaubte
sich, jenem nach dessen Zimmer zu folgen.

»Das ist eine schlimme Geschichte, Kapitän Cuttle«, begann Mr. Carker, mit dem
Hut auf dem Kopf seine gewöhnliche Stellung vor dem Kamin einnehmend.

»Ihr habt die Nachricht erhalten, die gestern im Druck ausgegeben wurde, Sir?«
fragte der Kapitän.

»Ja«, sagte Mr. Carker; »sie ist bei uns eingegangen. Ein ganz genauer Bericht.
Die Versicherungsgesellschaft erleidet beträchtlichen Verlust. Wir sind sehr
bekümmert wegen dieses Vorfalls. Doch da ist nicht zu helfen. So geht es im
Leben.«

Mr. Carker beschnitt sich mit einem Federmesser die Nägel und lächelte dem
Kapitän zu, der an der Tür stand und ihn ansah.

»Es tut mir ungemein leid um den armen Gay und um die Mannschaft«, fuhr Carker
fort. »Wie ich höre, waren einige von unsern besten Leuten darunter. So geht es
leider immer. Noch dazu viele Familienväter. Es liegt ein Trost in dem
Gedanken, daß der arme Gay keine Familie hinterließ, Kapitän Cuttle.«

Der Kapitän rieb sich das Kinn und schaute den Geschäftsführer an. Dieser
blickte nach den ungeöffneten Briefen, die auf dem Tisch lagen, und nahm eine
Zeitung auf.

»Kann ich noch etwas Weiteres für Euch tun, Kapitän Cuttle?« fragte er, von dem
Zeitungsblatte aufschauend und einen lächelnden, ausdrucksvollen Blick nach der
Tür werfend.

»Ich wünschte, Sir, Ihr könntet mich über etwas beruhigen, das mir schwer auf
dem Herzen liegt«, versetzte der Kapitän.

»So?« rief der Geschäftsführer. »Und worin besteht das? Ich muß Euch bitten,
Kapitän Cuttle, Euer Anliegen schnell vorzubringen, wenn Ihr so gut sein wollt.
Ich habe viel zu tun.«

»Ja, schaut, Sir«, entgegnete der Kapitän, einen Schritt näher kommend. »Ehe
mein Freund Walter diese unglückselige Reise antrat – –«

»Ei, ei, Kapitän Cuttle«, fiel ihm der Geschäftsführer lächelnd ins Wort,
»sprecht nicht in solcher Weise von unglückseligen Reisen. Wir haben hier
nichts mit unglückseligen Reisen zu schaffen, mein guter Freund. Ihr müßt mit
Eurer Tagesration schon sehr früh angefangen haben, Kapitän, wenn Ihr Euch
nicht erinnert, daß mit allen Reisen Gefahr verbunden ist, sei es zu Wasser
oder zu Land. Ihr beunruhigt Euch doch nicht mit der Mutmaßung, der Junge, wie
heißt er doch, sei in dem schlechten Wetter umgekommen, das in diesen
Geschäftslokalen um ihn zusammengeblasen wurde – oder? Pfui, Kapitän! Schlaf
und Sodawasser sind die besten Heilmittel für derartige Beunruhigungen.«

»Mein Junge«, entgegnete der Kapitän langsam – »Ihr seid jedenfalls noch sehr
jung gegen mich, und ich bitte daher nicht um Verzeihung, daß mir dieses Wort
entschlüpfte – wenn Ihr bei dieser Sache einen Spaß findet, so seid Ihr nicht
der Gentleman, für den ich Euch hielt. Und wenn Ihr nicht der Gentleman seid,
für den ich Euch hielt, so mag ich wohl Ursache haben, unruhig zu sein. Nun,
dies ist schon so, wie es ist, Mr. Carker. – Ehe der arme Bursche seiner
Weisung gemäß abfuhr, sagte er mir, er wisse wohl, daß man bei dieser
Versendung nicht sein Bestes oder eine Beförderung im Auge habe. Ich glaubte,
er habe hierin unrecht, und sagte es ihm auch. Um mich nun persönlich zu
überzeugen, bin ich, während gerade Euer Chef abwesend war, hierher gekommen,
um Euch in höflicher Art ein paar Fragen vorzulegen. Ihr habt mir darauf
unverhohlen geantwortet. Es ist jetzt freilich alles vorüber, und wo nicht mehr
zu helfen ist, muß man sich eben zufriedengeben – Ihr seid ein belesener Mann,
und wenn Ihr in dem Buch, wo es steht, nachsehen wollt, so knickt ein Ohr
hinein; – aber es würde mir das Gemüt doch sehr erleichtern, wenn ich, mit
einem Wort, noch einmal erführe, daß ich nicht im Irrtum war, daß ich meine
Pflicht nicht verabsäumte, als ich dem alten Mann vorenthielt, was mir Wal'r
sagte, und daß der Wind gut in sein Segel blies, als er die Fahrt nach
Barbadoes Hafen antrat. Mr. Carker«, fuhr der Kapitän in der Gutmütigkeit
seines Wesens fort, »als ich zum letztenmal hier war, hat alles ganz angenehm
zwischen uns gestanden. Wenn es meinerseits diesen Morgen wegen des armen
Jungen nicht ganz so ist und ich gegen eine Bemerkung von Euch, die mir nicht
gefiel, unwillig wurde, so ist mein Name Ed'ard Cuttle, und ich bitte Euch um
Verzeihung.«

»Kapitän Cuttle«, erwiderte der Geschäftsführer mit aller möglichen
Höflichkeit, »ich muß Euch bitten, mir eine Gunst zu erweisen.«

»Und die bestünde, Sir?« fragte der Kapitän.

»Darin, daß Ihr die Güte habt, Euch zu entfernen«, erwiderte der
Geschäftsführer, seinen Arm ausstreckend, »und Euer Kauderwelsch anderswo
anzubringen.«

Jeder Knauf im Gesicht des Kapitäns wurde weiß vor Erstaunen und Entrüstung.
Sogar der rote Streifen auf seiner Stirne verblich wie ein Regenbogen unter
sich auftürmenden Wolken.

»Ich will Euch was sagen, Kapitän Cuttle«, fuhr der Geschäftsführer fort, indem
er seinen Zeigefinger nach ihm hinschüttelte und, obschon noch immer in
liebenswürdigem Lächeln, alle seine Zähne wies, »ich war zu mild gegen Euch,
als Ihr das letztemal hierher kamet. Ihr gehört zu einem hinterlistigen und
kühnen Menschenschlag. Ich hatte Nachsicht mit Euch, mein guter Kapitän, weil
ich dem Jungen, wie heißt er doch, die Schmach ersparen wollte, daß er Hals
über Kopf aus dem Haus geworfen wurde. Das ist einmal, aber nur ein einziges
Mal geschehen. Jetzt macht, daß Ihr fortkommt, mein Freund.«

Der Kapitän blieb sprachlos an den Boden gewurzelt stehen.

»Seid ein verständiger Mensch und geht«, sagte der lächelnde Geschäftsführer,
indem er seine Frackschöße aufnahm und mit gespreizten Beinen auf dem Teppich
vor dem Kamin sich aufpflanzte. »Laßt es nicht darauf ankommen, daß man Euch
hinausschafft oder zu sonstigen gewaltsamen Maßregeln seine Zuflucht nimmt.
Wäre Mr. Dombey hier, Kapitän, so könntet Ihr vielleicht in schimpflicherer
Weise abziehen müssen. Ich sage daher nur – geht!«

Der Kapitän, der seine schwere Hand auf die Brust legte, um sich durch einen
tiefen Atemzug zu unterstützen, betrachtete Mr. Carker vom Kopf bis zu den
Füßen und sah sich in dem kleinen Zimmer um, als begreife er nicht recht, wo
oder in wessen Gesellschaft er sich befinde.

»Ihr seid schlau, Kapitän Cuttle«, fuhr Carker mit der leichten, lebhaften
Freimütigkeit eines Mannes fort, der die Welt zu gut kennt, um sich durch die
Entdeckung eines Mißverhaltens aufbringen zu lassen, wenn es nicht eben ihn
selbst betrifft, »aber doch nicht schlau genug, als daß man Euch nicht
einigermaßen auf den Grund sehen könnte – weder Ihr, noch Euer abwesender
Freund. Was habt Ihr mit Eurem abwesenden Freunde angefangen, he?«

Der Kapitän legte wieder seine Hand auf die Brust, atmete aufs neue tief und
beschwor sich selbst »beizuhalten«. Dies geschah jedoch nur in einem Flüstern.

»Ihr heckt hübsche kleine Anschläge aus, haltet hübsche kleine Beratungen,
macht hübsche kleine Bestellungen und empfangt auch hübsche kleine Besuche,
Kapitän – he?« sagte Carker, seine Stirne runzelnd, aber nichtsdestoweniger
alle seine Zähne zeigend, »Und dann die Kühnheit hintendrein, hierherzukommen!
Das verträgt sich schlecht mit Eurer Klugheit! Verschwörer, Gewährer von
Unterschlüpfen und Ausreißer sollten dies besser verstehen. Wollt Ihr mir jetzt
den Gefallen erweisen, Euch zu entfernen?«

»Mein Junge«, keuchte der Kapitän in erstickter, bebender Stimme und mit einem
eigentümlichen Zucken in seiner gewichtigen Faust, »ich hätte Euch noch
allerlei zu sagen, weiß aber im Augenblick nicht recht, wo die Worte
untergestaut sind. Nach meiner Gissung ist mein junger Freund Wal'r erst
gestern abend ertrunken, und seht Ihr, das greift mich an. Aber wir werden
schon wieder einmal zusammenkommen, mein Junge«, fügte der Kapitän bei, indem
er seinen Haken ausstreckte, »wenn uns Gott das Leben schenkt.«

»Dies wäre in der Tat nichts weniger als klug von Euch, mein guter Freund«,
erwiderte der Geschäftsführer mit demselben Freimut; »denn ich sage Euch im
voraus, und Ihr mögt Euch darauf verlassen, daß ich dann Eure Schliche
aufdecken und Euch bloßstellen werde. Ich maße mir nicht an, ein moralischerer
Mann sein zu wollen, als meine Nebenmenschen, mein guter Kapitän. Aber das
Vertrauen dieses Hauses oder eines Angehörigen dieses Hauses soll nicht
mißbraucht werden, solange ich Augen und Ohren habe. Guten Tag!« fügte Mr.
Carker hinzu und nickte mit dem Kopf.

Kapitän Cuttle faßte Mr. Carker fest ins Auge – ein Blick, der ebenso fest von
dem Geschäftsführer erwidert wurde – und verließ das Bureau. Mr. Carker dagegen
blieb mit gespreizten Beinen vor dem Feuer stehen, so ruhig und selbstgefällig,
als ob seine Seele nicht mehr Flecken zeige, als das reine Weiß seiner Wäsche
und seine glatte, weiche Haut.

Als der Kapitän durch das äußere Kontor ging, schaute er nach dem Pulte hin, wo
sonst der arme Walter zu arbeiten pflegte. Es saß jetzt ein anderer Junge dort
mit einem Gesicht, fast so frisch und hoffnungsvoll, wie das seine, als sie in
dem kleinen Hinterstübchen die berühmte vorletzte Flasche des alten Madeira
anbrachen. Die Gedankenkette, die sich knüpfte, kam dem Kapitän sehr zustatten:
denn sie milderte seinen Zorn und trieb ihm Tränen in die Augen.

In dem Bereich des hölzernen Midshipman wieder angelangt, setzte sich der
Kapitän in eine Ecke des dunkeln Ladens nieder, und so groß auch seine
Entrüstung war, konnte sie doch vor seinem Kummer nicht recht aufkommen. Die
Leidenschaftlichkeit schien nicht nur das Andenken an den Toten zu kränken,
sondern auch beim Hinblick auf diesen den Todesstoß zu erhalten und in nichts
zu zerfallen. Was waren auch alle lebenden Schurken und Lügner der Welt im
Vergleich mit der Ehrlichkeit und Treue eines einzigen toten Freundes?

In diesem Gemütszustand wollte dem ehrlichen Kapitän außer dem Unglück, das
Walter betroffen, nichts klar werden, als daß mit dem jungen Freund fast seine
ganze eigene Welt in den Wellen versunken sei. Wenn er sich mitunter schwere
Vorwürfe machte, daß er je auf Walters unschuldige Täuschung eingegangen sei,
dachte er wenigstens ebenso oft an den Mr. Carker, den keine Woge zurückbringen
konnte, an den Mr. Dombey, der für ihn nun außer dem Bereich aller menschlichen
Hilfe zu liegen schien, an die »Herzensfreude«, die ihm fortan für immer
fernbleiben sollte, und an die liebliche Peg, dieses gut gebaute und schmuck
aufgetakelte Liebchen, das auf ein Riff gelaufen und in bloße Reimbalken und
Planken zerschellt war. Der Kapitän saß in dem dunkeln Laden, wo er, ohne an
die ihm selbst widerfahrene Kränkung zu denken, solchen Vorstellungen nachging,
und schaute dabei mit trauernden Blicken auf den Boden, als sehe er in
Wirklichkeit die Trümmer an sich vorbeischwimmen.

Trotzdem vergaß er nicht, dem Andenken Walters diejenigen gebührenden
Achtungsbeweise darzubringen, die in seiner Macht lagen. Er raffte sich auf,
weckte Rob, den Schleifer, der in dem unnatürlichen Dämmerlicht fest schlief,
und machte sich, den Hausschlüssel in der Tasche, mit dem erwähnten Diener auf
den Weg nach einer von jenen bequemen und die schönste Auswahl darbietenden
Trödelbuden im Ostende Londons, um dort ohne Verzug zwei Traueranzüge zu kaufen
– einen für Rob, den Schleifer. Dieser Anzug war übrigens unglücklicherweise
viel zu klein; und einen für sich selbst, der bei weitem zu groß war. Ferner
versah er Rob mit jener um ihrer Symmetrie und Brauchbarkeit willen so sehr
beliebten Hutart, die unter dem Namen »Südwester« ein glückliches Mittelglied
bildet zwischen der Kopfbedeckung eines Matrosen und der eines Kohlenträgers,
demnach in dem Geschäft des Instrumentenhandels als eine außerordentliche
Neuigkeit zu betrachten war. Diese Anzüge paßten der Erklärung des Verkäufers
nach so herrlich, wie dies nur durch ein seltenes Zusammentreffen von günstigen
Umständen möglich wurde, und mit ihrem Schnitt war seit Menschengedenken nichts
zu vergleichen. Darein hüllten sich ohne Zögern der Kapitän und Rob, in ihrem
neuen Putz ein Schauspiel darbietend, das die Bewunderung aller Zuschauer auf
sich zog.

In solcher Weise war der Kapitän verändert, als Mr. Toots seinen zweiten Besuch
machte.

»Ich bin für den Augenblick ganz niedergeschlagen, mein Junge«, sagte der
Kapitän, »und kann nur bestätigen, daß die Neuigkeiten sehr schlimm sind.
Bedeutet dem Mädchen, sie möge die Nachricht ihrer jungen Lady beizubringen
suchen, und sagt ihr, sie beide sollen nicht mehr an mich denken – das heißt,
wohlverstanden – nicht, daß ich nicht an sie denken wolle, wenn die Nacht kommt
auf den Flügeln des Orkans und die Wellen sich berghoch auftürmen. Schlagt dies
im Doktor Watts nach, Bruder, und wenn Ihr gefunden habt, so biegt ein Ohr
ein.«

Der Kapitän behielt sich vor, die Freundschaftserbietungen des jungen Gentleman
in nähere Erwägung zu ziehen, und so wurde Mr. Toots entlassen. Der wackere
Mann fühlte sich in der Tat so niedergeschlagen, daß er halb und halb beschloß,
von Stund' an keine weitere Vorsichtsmaßregel zur Abwehr eines Überfalls der
Mrs. Mac Stinger zu beobachten, sondern sich dem Zufall zu überlassen und
gelassen hinzunehmen, was da kommen möge. Mit Einbruch der Nacht trat aber auch
eine bessere Stimmung ein, und er sprach mit Rob, dem Schleifer, dessen
Achtsamkeit und Treue er gelegentlich lobte, viel über Walter. Rob errötete
nicht über das ihm von dem Kapitän gespendete Lob, sondern sah seinen Gebieter
nur mit großen Augen an, schneuzte sich in geheuchelter Teilnahme und stellte
sich ganz fromm an, indem er wie ein echter junger Spion mit vielversprechender
Arglist tat, als bewahre er jedes gesprochene Wort wie einen teuren Schatz in
seinem Innern.

Rob war in sein Bett gekrochen und lag schon in tiefem Schlaf. Der Kapitän
putzte das Licht, setzte seine Brille auf – er meinte, das gehöre zum
Instrumentenhandel, obschon seine Augen so gut waren, wie die eines Sperbers –
und schlug im Gebetbuch die Begräbnisgebete auf. So las er denn in dem kleinen
Hinterstübchen leise vor sich hin, machte hin und wieder halt, um sich die
Augen zu wischen, und übergab im Geiste treuer Einfalt Walters Leiche der
Tiefe.

Dreiunddreißigstes Kapitel.

Gegensätze

Wenden wir unsere Blicke auf zwei Wohnungen. Sie liegen nicht Seite an Seite,
sondern weit voneinander, obschon beide dem Bann der großen Stadt London
angehören.

Die erste müssen wir auf dem grünen, waldigen Strich in der Nähe von Nordwood
aufsuchen. Sie ist kein Landhaus und sehr anspruchslos, was ihren Umfang
angeht, aber hübsch eingerichtet und in guter Ordnung erhalten. Der Hof, der
weiche glatte Rasen, der Blumengarten, die Baumgruppen, unter denen die
zierlichen Eschen und Weiden nicht fehlen, die Diele, die ländliche Veranda mit
süßduftenden Schlingpflanzen, die sich um die Strebepfeiler winden, die
einfache Außenseite, die wohlgeordneten Arbeitsräume, obschon ihr Umfang nur
dem eines bloßen Bauernhauses entspricht – alles dies deutet auf eine
behagliche Eleganz im Innern, die einem Palast nicht übel anstehen würde. Auch
zeigt wirklich die innere Einrichtung seinen Geschmack und Luxus. Reiche Farben
in schöner Verbindung treten in jedem Gemach dem Auge entgegen. In dem
Möbelwerk, das durch Form sowohl wie Größe bewundernswürdig den kleinen
Gemächern angepaßt ist, zeigt sich derselbe Geschmack. An den Wänden und auf
den Fußböden wird das Licht, das da und dort durch die hübschen Glastüren und
Fenster einfällt, in eigentümlicher Weise gedämpft und gebrochen. Auch einige
auserlesene Kupferstiche und Gemälde sind vorhanden. In den Nischen stehen
gefüllte Bücherschränke, und auf den Tischen sieht man die Gerätschaften zu
allerlei Hazard- und Geschicklichkeitsspielen, zum Beispiel phantastische
Schachfiguren, Würfel, Brettspiele, Karten und Billardkugeln.

Dennoch drückt sich in dem Allgemeincharakter dieser gemächlichen Wohlhabenheit
ein Zug aus, der etwas erkältend wirkt. Liegt er in der Weichheit der Teppiche
und Polster, so daß die, die sich darauf bewegen, nur verstohlen zu handeln
scheinen? Rührt es daher, daß die Gemälde und Kupferstiche nicht Kunde geben
von großen Gedanken und Taten oder von der Poesie der Natur in schönen
Landschaftsbildern, sondern daß sie insgesamt einer wollüstigen Phantasie
entstammen, die weiter nichts bietet als Farben und Formen? Hat er seinen Grund
in den Bücherreihen, die all ihr Gold nur auf der Außenseite tragen und deren
Titel großenteils darauf hindeuten, daß sie passende Gefährten der Gemälde und
Kupferstiche sind? Liegt er darin, daß die Pracht des Ganzen mitunter in
unwesentlichen bedeutungslosen Dingen durch eine erkünstelte Bescheidenheit
ebenso falsch ist, wie das Gesicht des an der Wand hängenden, nur allzu treu
aufgefaßten Porträts oder wie das des Originals, das darunter in seinem
Lehnstuhl beim Frühstück sitzt – der Lüge geziehen wird? Oder rührt er davon
her, daß mit dem täglichen Atem des besagten Originals und Gebieters im Hause
ein feiner Teil seines Ichs ausströmt, der der gesamten Umgebung einen
unbestimmten Ausdruck der Verwandtschaft mit diesem Ich verleiht?

Der in dem Lehnstuhl Sitzende ist Mr. Carker, der Geschäftsführer. Ein bunter
Papagei in einem auf dem Tisch stehenden, blanken Käfig hackt mit seinem
Schnabel in die Drähte, spaziert nach der Kuppel hinauf, rüttelt sein Haus und
kreischt. Aber Mr. Carker ist gleichgültig gegen den Vogel und blickt mit
gedankenvollem Lächeln nach einem Bild an der gegenüberstehenden Wand.

»In der Tat eine höchst merkwürdige Zufallsähnlichkeit«, sagte er.

Vielleicht ists eine Juno, vielleicht Potiphars Weib, vielleicht auch eine
stolze Nymphe – je nachdem der Gemäldehändler den Markt fand, auf dem er es
kaufte. Das Bild stellt ein ungemein schönes Weib vor, das sich abwendet, aber
doch dem Betrachter das Gesicht zukehrt und das stolze Auge nach ihm hinblitzen
läßt.

Es gleicht Edith.

Mit einer flüchtigen Gebärde seiner Hand nach dem Gemälde – wie, ist sie eine
Drohung? nein; aber doch etwas dergleichen – ein Zeichen des Triumphs? nein;
aber etwas Ähnliche« – ein dreist ihr zugeworfenes Kußhändchen? nein; aber doch
dem nahekommend – nimmt er sein Frühstück wieder auf und ruft dem ungeduldigen
Vogel zu. Dieser kommt nach dem vergoldeten Reif herunter, der wie ein großer
Trauring in dem Käfig hängt, und unterhält seinen Gebieter damit, daß er darin
Purzelbäume macht.

Die zweite Wohnung liegt auf der andern Seite von London, unfern der vormaligen
großen Nordstraße, die jetzt so still und verlassen geworden ist, daß man auf
ihr nur noch zu Fuß gehende Wanderer weiterziehen sieht. Es ist ein armes,
kleines Häuschen mit spärlichem Möbelwerk, aber sehr reinlich gehalten und
sogar mit Schmuckversuchen, wie sich in den einheimischen Blumen, die um die
Türe her und in dem kleinen Garten blühen, zu erkennen gibt. Die Umgebung kann
sich ebensowenig eines ländlichen wie eines städtischen Aussehens rühmen, da
sie weder dem Lande noch der Stadt angehört. Erstere ist wie der Riese mit den
Siebenmeilenstiefeln darüber hinausgeschritten und hat ihre Ziegel- und
Mörtelferse weit vorgeschoben. Aber der Raum zwischen den Füßen des Recken
zeigt sich bis jetzt nur als ein verkümmerter Strich, ohne Stadt zu sein. Hier
nun, unter einigen hohen Schornsteinen, die Tag und Nacht ihren Qualm
ausfauchen, unter den Ziegelfeldern und Torfstichen, wo die Zäune
zusammenbrechen, staubige Nesseln wachsen, ein paar Überreste einer Hecke noch
zu sehen sind und nur hin und wieder der Vogelfänger sich blicken läßt, obschon
er es jedesmal verschwört, nie wieder nach diesem Platz zu kommen – hier müssen
wir die zweite Wohnung aufsuchen.

Die Bewohnerin ist die, die den einen Bruder verließ, um sich dem verstoßenen
zu widmen. Mit ihr zog aus jenem Hause der versöhnende Geist und aus der Brust
seines Gebieters der einzige Engel. Aber obgleich nach diesem undankbaren
Benehmen, wie er es nennt, seine Liebe gegen sie erloschen ist, obschon zur
Erwiderung auch er sie vollkommen aufgegeben hat, kann er sich doch des
Gedankens an sie nicht völlig entschlagen. Ihr kleiner Blumengarten ist ein
sprechendes Zeugnis dafür; denn neben allen den kostspieligen Veränderungen
wird er noch ebenso erhalten, als wäre sie erst gestern abgezogen – trotzdem er
nie seinen Fuß hineinsetzt.

Harriet Carker hat sich seit damals verändert, und über ihrer Schönheit liegt
ein Schatten, schwerer als ihn die sonst doch so allmächtige Zeit ohne Beihilfe
zu werfen vermag – der Schatten des Kummers und der Sorge in dem täglichen
Kampf um ein dürftiges Dasein. Gleichwohl ist sie noch immer schön – eine
sanfte, ruhige, zurückgezogene Schönheit, die man suchen muß, weil sie sich
nicht vordrängen kann. Wäre sie hierzu fähig, so würde sie nicht mehr das sein,
was sie ist.

Ja, die schmächtige, kleine, geduldige, hübsch in einfache Stoffe gekleidete
Gestalt, an der sich nichts bekundet als die Langweiligkeit häuslicher
Tugenden, die so wenig gemein haben mit der beliebten Idee von Heldengröße,
wenn nicht etwa ein Strahl davon durch das Leben der Großen auf Erden leuchtet
und dann zu einer Konstellation wird, die geradeswegs zum Himmel fährt – jene
schmächtige, kleine, geduldige Gestalt, angeschmiegt an den Mann, dessen Haare
ergraut sind in seiner Jugend, ist die Schwester, die allein in der ganzen Welt
zu ihm überging in seiner Schmach, ihre Hand in die seine legte und mit edler
Fassung und Entschlossenheit hoffnungsvoll ihn weiterführte auf seinem einsamen
Pfade.

»Es ist noch früh, John«, sagte sie. »Warum gehst du heute so zeitig?«

»Nicht viele Minuten früher als gewöhnlich, Harriet. Wenn mir noch Zeit dazu
bleibt, so möchte ich, glaub' ich, wohl – es ist nur eine Grille – einmal an
dem Hause vorbeigehen, wo ich von ihm Abschied nahm.«

»Ich wünschte, ich hätte ihn gesehen oder gekannt, John.«

»Wenn wir an sein Schicksal denken, ist es besser so, wie es ist, Liebe.«

»Dennoch könnte ich ihn nicht mehr bedauern, auch wenn ich ihn gekannt hätte.
Ist nicht dein Kummer auch der meine? Und hätte ich ihn gekannt, so würdest du
mich vielleicht für geeigneter halten, mit dir von ihm zu sprechen, als das
jetzt der Fall ist.«

»Meine teure Schwester, gibt es wohl ein Leid oder eine Freude, worin ich nicht
deiner warmen Teilnahme sicher sein kann?«

»Ich hoffe, du bist hiervon überzeugt, John.«

»Wie könntest du mir also dann eine bessere Gefährtin oder mir näher sein, als
jetzt oder überhaupt?« entgegnete der Bruder. »Es ist mir, Harriet, als hättest
du ihn gekannt und als teiltest du meine Gefühle für ihn.«

Sie schlang den Arm, den sie auf seiner Schulter liegen hatte, um seinen Hals
und antwortete mit einigem Zögern:

»Nein, nicht ganz.«

»Ich verstehe«, versetzte er. »Du meinst, es würde ihm keinen Schaden gebracht
haben, wenn ich zugelassen hätte, daß er mich näher kennenlernte?«

»Ob ich dies meine? Ich weiß es gewiß!«

»Der Himmel ist mein Zeuge, mit Absicht wäre es nicht geschehen«, erwiderte er
mit einem wehmütigen Kopfschütteln: »aber sein Ruf war mir zu kostbar, als daß
ich ihn durch einen Verkehr mit mir hätte gefährden dürfen. Ob du nun dieses
Bewußtsein teilst oder nicht, meine Liebe –«

»Ich teile es nicht«, versetzte sie mit Ruhe.

»Es bleibt trotzdem eine Wahrheit, Harriet, und ich fühle mich beruhigter, wenn
ich mit der Erinnerung an ihn zugleich an das denke, was mir damals das Herz
so, schwer machte,« Er bekämpfte jetzt seine wehmütige Stimmung, lächelte ihr
zu und sagte: »Gott sei mit dir!«

»Und mit dir, lieber John! Heute abend werde ich um die gewöhnliche Zeit bis an
den alten Platz dir entgegenkommen. Gott behüte dich!«

Das herzliche Gesicht, das sie zu ihm erhob, um ihn zu küssen, war seine
Heimat, sein Leben, seine Welt, und doch zugleich ein Teil seiner Strafe und
seines Kummers. Denn in der Wolke, die er darauf liegen sah – zwar eine
heitere, ruhige, lichte Wolke, wie nur irgendeine um Sonnenuntergang – in der
treuen Hingebung ihres Lebens und in der Tatsache, daß sie ihm alle Freuden und
Hoffnungen zum Opfer gebracht hatte, mußte er stets die bitteren Früchte seines
einstigen Vergehens erkennen, die ihm im Geist mit immer gleicher Beständigkeit
und Reife vorschwebten.

Sie blieb mit leicht ineinandergeschlungenen Händen unter der Tür stehen und
schaute ihm nach, als er über den feuchten, unebenen Grund hinging. Der Platz,
auf dem das Häuschen stand, war vor noch nicht langer Zeit eine Wiese gewesen,
jetzt aber ein öder Boden, auf dem eine ordnungslose Ernte von schlechten
Häusern aus dem Schutt aufzusteigen schien, als seien die Samen dazu von einer
ungeschickten Hand hingestreut worden. So oft John zurückschaute – er tat dies
einige Male –, leuchtete ihr herzliches Gesicht gleich einem freundlichen Stern
in sein Herz: aber wenn er auf seinem Wege weiterwandelte, ohne sie zu sehen,
füllten sich seine Augen mit Tränen, während sie ihm nachschaute.

Sie hielt sich nicht lange unter der Tür auf. Es gab tägliche Obliegenheit zu
erfüllen und tägliche Arbeiten zu verrichten. So gewöhnliche, nicht heroische
Seelen müssen sich oft schwer abmühen, und darum war auch Harriet bald in ihre
Haushaltungsgeschäfte vertieft. Nachdem sie diese zu Ende und das arme Häuschen
in nette Ordnung gebracht hatte, überzählte sie mit ängstlichem Gesicht ihren
geringen Geldvorrat und ging aus, um einige Einkäufe für die Küche zu besorgen,
wobei sie unterwegs sich fortwährend überlegte, wie sie wohl am besten sparen
könne. So trist ist das Leben derartiger alltäglicher Naturen, die nicht nur
nicht heroisch sind gegen ihre Bedienten und Kammermädchen, sondern nicht
einmal Bedienten und Kammermädchen haben, gegen die sie überhaupt heroisch sein
könnten.

Während ihrer Abwesenheit näherte sich auf einem andern Weg, als es der war,
den ihr Bruder eingeschlagen hatte, dem leer dastehenden Hause ein Gentleman
von gesunder, blühender Gesichtsfarbe, aufrechter Haltung und offener,
heiterer, gutmütiger Miene, obschon er ein wenig über die Blütezeit des Lebens
hinaus zu sein schien. Seine Augenbrauen und Haare waren noch schwarz; aber
darein mengten sich bereits da und dort graue Sprenkeln, so daß die ersteren um
so anmutiger dagegen abstachen und der breiten, freien Stirn, wie auch den
biederen Augen einen sehr vorteilhaften Ausdruck verliehen.

Nachdem er an die Tür geklopft hatte, ohne Antwort zu erhalten, setzte er sich
in der Laube vor der Pforte auf eine Bank, um zu warten. Eine gewisse
geschickte Bewegung der Finger, während er einige Arien vor sich hinsummte und
auf dem Sitz an seiner Seite den Takt schlug, schien auf einen Musiker, und
zwar auf einen wissenschaftlichen Musiker zu deuten. Aus der Zufriedenheit, mit
der er einige Läufe der nicht recht erkennbaren Melodie sehr langsam und
gedehnt behandelte, durfte man solches schließen.

Der Gentleman gab sich noch immer mit seinem Thema ab, das sich um und um zu
drehen und gleich einem auf dem Tisch in kreisende Bewegung gesetzten
Korkzieher zu verwickeln schien, als ob es gar nicht zu Ende gelangen wolle,
bis Harriet sich wieder dem Häuschen näherte. Er erhob sich von seinem Sitz und
blieb vor ihr, den Hut in der Hand, stehen.

»Ihr seid wieder hier, Sir?« begann sie zögernd.

»Ich habe mir die Freiheit genommen«, lautete seine Antwort. »Darf ich Euch
fünf Minuten lästig fallen?«

Nach kurzem Zögern öffnete sie die Tür und hieß ihn in das kleine Wohnstübchen
eintreten. Der Gentleman nahm Platz, rückte seinen Stuhl ihr gegenüber an den
Tisch und sprach mit gewinnender Einfachheit und einer Stimme, die ganz im
Einklang stand mit seinem Aussehen:

»Miß Harriet, Ihr könnt nicht stolz sein. Zwar gabt Ihr mir bei meinem letzten
Besuch zu verstehen, daß Ihr es seiet. Aber verzeiht mir, wenn ich sage, daß
ich Euch bei jener Gelegenheit ins Gesicht sah, und dieses hat Euren Worten
widersprochen. Ich betrachte es wieder«, fügte er bei, indem er seine Hand für
einen Augenblick sanft auf ihren Arm legte, »und es widerspricht Eurer
Versicherung mehr und mehr.«

Sie war etwas verwirrt und aufgeregt, so daß sie nicht gleich eine Antwort
finden konnte.

»Es ist ein Spiegel der Wahrheit und der Sanftmut«, fuhr der Besuch fort.
»Entschuldigt mich, daß ich im Vertrauen darauf wiederkehrte.«

Die Art, wie er dieses sagte, nahm seinen Worten ganz den falschen Schimmer
einer bloßen Schmeichelei. Die Worte klangen so einfach, ernst, ungekünstelt
und ehrlich, daß sie den Kopf senkte, als wolle sie ihm zumal danken und seine
Aufrichtigkeit anerkennen.

»Unsere Altersungleichheit«, sagte der Gentleman, »und die Ehrlichkeit meiner
Absicht sollten mir, wie ich gern denken möchte, erlauben, vom Herzen weg zu
sprechen. Dies ist meine Meinung, und Ihr seht mich deshalb zum zweitenmal.«

»Es gibt eine Art Stolz, Sir«, versetzte sie nach einem kurzen Schweigen, »oder
einen vermeintlichen Stolz, der nur Pflicht ist. Ich hoffe, daß ich keinen
andern habe.«

»Wegen Eurer selbst?« versetzte er.

»Ja.«

»Oder – verzeiht mir«, entgegnete der Gentleman – »wegen Eures Bruders John?«

»Ich bin stolz auf seine Liebe«, sagte Harriet, ihm voll ins Gesicht sehend und
plötzlich ihr ganzes Wesen ändernd – nicht als ob sie weniger gefaßt und ruhig
gewesen wäre, aber sie zeigte jetzt eine tiefe, leidenschaftliche Innigkeit,
durch die sogar das Beben ihrer Stimme zu einer Art Festigkeit wurde, »und ich
bin stolz auf ihn. Sir, Ihr seid auf unerklärliche Weise zur Kunde der
Geschichte seines früheren Lebens gekommen und habt mir das bei Eurem letzten
Besuche mitgeteilt –«

»Bloß um mir zu Eurem Vertrauen einen Weg zu bahnen«, unterbrach sie der
Gentleman. »Um's Himmels willen, glaubt ja nicht –«

»Ich bin überzeugt«, fuhr sie fort, »daß Ihr mir in guter und wohlwollender
Absicht die Vergangenheit wieder vorgeführt habt. Ich zweifle nicht im
mindesten daran.«

»Ich danke Euch für diese gute Meinung«, entgegnete der Gentleman, ihr hastig
die Hand drückend. »In der Tat, Ihr laßt mir nur Gerechtigkeit widerfahren. Ihr
wolltet sagen, daß ich, der ich die Geschichte von John Carkers Leben kenne –«

»Es mir für Stolz auslegen werdet«, fuhr sie fort, »wenn ich sage, daß ich
stolz auf ihn sei. Dies ist wirklich der Fall. Ihr wißt, daß es eine Zeit gab,
in der ich es nicht war – nicht sein konnte – aber das ist längst vorbei. Die
Demut vieler Jahre, sein Dulden ohne Murren, die wahre, tiefgefühlte Reue und
der Schmerz, den ihm sogar meine Liebe bereitet – denn er meint, sie komme mich
teuer zu stehen, obschon der Himmel weiß, daß ich vollkommen glücklich wäre,
wenn ich nicht eine stete Zeugin seines Kummers sein müßte – o Sir, nach dem,
was ich gesehen, möchte ich Euch beschwören, falls es in Eurer Macht liegt und
Euch Unrecht zugefügt wird, nie eine Strafe zu verhängen, die nicht widerrufen
werden kann; denn es ist ein Gott über uns, der die Herzen, die er schuf, auch
umzuwandeln imstande ist.«

»Euer Bruder ist ein anderer Mensch«, entgegnete der Gentleman mit Teilnahme.
»Ich versichere Euch, daß ich keinen Augenblick hieran zweifle.«

»Er war ein anderer Mensch, als er auf den Wegen des Unrechts ging«, sagte
Harriet. »Dies liegt in der Vergangenheit, und glaubt mir, Sir, daß er seinem
eigenen Ich wieder treu ist.«

»Aber wir treiben uns von Tag zu Tag in unserem Uhrwerkgange fort«, versetzte
der Gentleman, sich zerstreut die Stirne reibend und dann gedankenvoll mit der
Hand auf den Tisch trommelnd, »und haben keinen Blick für solche Veränderungen,
denen wir nicht folgen können. Sie – sie sind mehr Erscheinungen für den
Philosophen, und für – für ihre Beobachtung fehlt es uns an Muße. Ja wir – wir
haben nicht einmal den Mut dazu. In Schulen oder Kollegs lernt man nichts
davon, und wir wissen nicht, wie wir damit zustande kommen sollen. Mit einem
Wort, es geht bei uns alles so verwünscht geschäftsmäßig zu«, fügte der
Gentleman bei, indem er unmutig aufstand und nach dem Fenster ging, um bald
nachher in derselben ärgerlichen Stimmung wieder nach seinem Sitz
zurückzukehren.

»Wahrhaftig«, fuhr der Gentleman fort und rieb sich abermals die Stirne, eine
Beschäftigung, die er durch das frühere Trommeln auf den Tisch unterbrach, »ich
habe guten Grund zu glauben, daß der gemeine, alltägliche Trab des Lebens uns
an alles gewöhnen kann. So viel ist Tatsache, daß man nicht alles sieht, nicht
alles hört, nicht alles weiß. Wir nehmen die Dinge für ausgemacht an, und so
geht es fort, bis unser ganzes Tun und Treiben, mag es nun gut, schlecht oder
gleichgültig sein, eine Sache der Gewohnheit wird. Soll ich mich einmal auf
meinem Sterbebett vor meinem Gewissen verantworten, so kann ich ihm nichts
entgegenhalten, als die Gewohnheit. ›Gegen Millionen Dinge‹, muß ich sagen,
,war ich taub, stumm, blind und tot – nur Gewohnheit.‹ ›In der Tat eine sehr
geschäftsmäßige Abfertigung, Mr. Soundso‹, sagt das Gewissen. ›Aber damit ist
es hier nicht abgetan.‹«

Der Gentleman stand abermals auf, um nach dem Fenster zu gehen, und kehrte in
ernstlicher Unruhe wieder zurück, obschon diese bei ihm einen eigentümlichen
Ausdruck hatte.

»Miß Harriet«, sagte er, als er sich wieder auf seinen Stuhl niederließ, »ich
muß mir bittere Vorwürfe machen, daß ich all das schon seit zwölf Jahren hätte
sehen und wissen können, wenn ich mir Zeit genommen hätte, Euch kennenzulernen.
Ja, ich bin so sehr ein Geschöpf nicht nur meiner eigenen, sondern auch anderer
Leute Gewohnheit, daß ich es mir selbst kaum erklären kann, wie ich überhaupt
hierher kam. Da es nun aber einmal so ist, so laßt mich etwas tun. Ich bitte
darum in Ehren und mit aller Achtung; denn Ihr flößt mir letztere in hohem
Grade ein. Laßt mich etwas tun.«

»Wir sind zufrieden, Sir.«

»Nein, nein, nicht ganz«, entgegnete der Gentleman. »Ich glaube, nicht ganz. Es
gibt gewisse kleine Bequemlichkeiten, die Euch und ihm das Leben angenehmer
machen können – auch ihm«, fügte er in der Meinung bei, daß er einigen Eindruck
auf sie gemacht habe. »Ich hatte mich an den Gedanken gewöhnt, für ihn brauche
nichts zu geschehen; aber das ist jetzt abgetan und vorüber – kurz, ich habe
mir über das Ganze gar keine Gedanken gemacht. Jetzt ist es anders. Laßt mich
etwas für ihn tun. Auch Ihr habt Ursache«, fügte er mit behutsamer Zartheit
bei, »um seinetwillen Eure Gesundheit sehr in acht zu nehmen, da sie, wie ich
fürchte, nicht die beste ist.«

»Wie Ihr auch dazu kommt, Sir«, entgegnete Harriet, zu seinem Gesicht
aufblickend, »ich bin Euch zu tiefem Dank verpflichtet. Ich fühle die
Überzeugung, daß alle Eure Worte die wohlwollendste Absicht haben. Aber seit
wir dieses Leben begannen, sind Jahre verstrichen, und meinem Bruder nur einen
Teil davon nehmen, was ihn mir so teuer gemacht und seine besseren Entschlüsse
erprobt hat – die Beseitigung auch nur eines Bruchstücks von dem Verdienste
seiner ununterstützten, unbeachteten und vergessenen Sühne, hieße den Trost
mindern, den wir beide darin finden werden, wann die Zeit kommt, von der Ihr
eben erst gesprochen habt. Ich kann Euch meinen Dank besser durch diese Tränen,
als in Worten ausdrücken. Ich bitte, glaubt mir das.«

Der Gentleman war gerührt; er führte die Hand, die sie ihm darbot, an seine
Lippen, etwa so, wie ein zärtlicher Vater die Hand eines liebevollen Kindes
küssen würde, aber mit mehr Verehrung.

»Wenn der Tag je kommen sollte«, sagte Harriet, »der ihn teilweise wieder
einsetzt in seine verlorne Stellung –«

»Einsetzt?« rief der Gentleman hastig. »Wie sollte hierauf nur zu hoffen sein?
In wessen Händen liegt die Macht einer solchen Wiederherstellung? Ich täusche
mich in der Tat nicht, wenn ich annehme, der Umstand, daß er mit dem
unschätzbaren Segen des Lebens davonkam, sei der einzige Grund des Hasses, den
sein Bruder gegen ihn hegt.«

»Ihr berührt hier einen Gegenstand, der nie zwischen uns zur Sprache kam –
nicht einmal zwischen uns«, sagte Harriet.

»Ich bitte um Verzeihung«, versetzte der Besuch. »Es hätte mir bekannt sein
können, und ich bitte Euch, dies zu vergessen, daß es unabsichtlich durch mich
angerührt worden ist. Und jetzt, da ich nicht weiter in Euch zu dringen wage
und auch vielleicht kein Recht dazu habe – obschon, weiß der Himmel, am Ende
auch dieses Bedenken nur Sache der Gewohnheit ist –«, fügte der Gentleman bei,
während er so kleinmütig, wie zuvor, wieder seine Stirne rieb – »möchte ich als
ein Mann, der Euch zwar fremd, aber doch nicht fremd ist, um eine doppelte
Gunst ersuchen.«

»Die bestünde?« lautete Harriets Frage.

»Erstlich, daß Ihr mir erlauben möchtet, Euch zu dienen, im Falle Ihr Ursache
findet, Euern Entschluß zu ändern. Ihr sollt dann auch meinen Namen erfahren,
der Euch jetzt nutzlos und jederzeit nur unbedeutend ist.«

»Wir haben unter unsern Freunden keine solche Auswahl«, versetzte sie mit einem
matten Lächeln, »daß hierfür eine Bedenkzeit nötig wäre. Ich kann Euch das
versprechen.«

»Zweitens, daß Ihr mir gestattet, hin und wieder – ich will sagen, am Montag
morgen um neun Uhr – wieder Gewohnheit, die mich alles geschäftsmäßig betreiben
läßt –«, sagte der Gentleman, als habe er Lust, deshalb mit sich selbst Händel
anzufangen, »Euch im Vorbeigehen unter der Tür oder am Fenster zu sehen. Ich
verlange nicht einzutreten, da um diese Stunde Euer Bruder anwesend ist. Auch
will ich Euch nicht einmal anreden. Ich wünsche Euch bloß zu sehen und daraus
die Beruhigung zu gewinnen, daß Ihr wohlauf seid; dabei möchte ich Euch ohne
alle Aufdringlichkeit durch meinen Anblick erinnern, daß Ihr einen Freund habt
– einen älteren Freund, der mit jedem Tage grauer wird und Euch immer zur
Verfügung steht.«

Ihr herzliches Gesicht blickte vertrauensvoll zu dem seinigen auf und gab die
gewünschte Zusage.

»Es versteht sich«, fuhr der Gentleman fort, indem er sich von seinem Sitze
erhob, »daß Ihr wie früher meinen Besuch vor Eurem Bruder nicht erwähnt, weil
ihn mein Mitwissen um seine frühere Geschichte betrüben könnte. Dies wird mir
lieb sein; denn es liegt außer dem gewöhnlichen Lauf der Dinge – da haben wir
wieder die leidige Gewohnheit«, unterbrach er sich unmutig –, »als ob es nichts
Besseres gebe, als den alltäglichen Gang der Welt.«

Mit diesen Worten schickte er sich zum Gehen an. Er behielt, bis er vor der
Haustür draußen war, den Hut in der Hand und verabschiedete sich von ihr mit
einer so glücklichen Mischung von zwangloser Achtung und ungekünstelter
Teilnahme, wie diese nicht in der Schule der feinen Bildung gewonnen wird und
wie sie es nur eine Vertrauen weckende, reine Einfachheit des Herzens einflößen
kann.

Dieser Besuch rief in der Seele der Schwester manche halbvergessenen Gefühle
wieder hervor. Es war gar so lang her, seit überhaupt eine teilnehmende Person
über ihre Schwelle gekommen, seit ihr Ohr die Stimme des Mitgefühls vernommen
hatte; und vor dem Auge ihres Geistes stand noch immer, als sie Stunden nachher
mit ihrer Näherei am Fenster saß, die Gestalt des Fremden, der wieder und
wieder seine wohlgemeinten Bitten vorzubringen schien. Er hatte das Schloß
berührt, das ihr ganzes Leben öffnete; und wenn sein Bild auf kurze Zeit
verwischt wurde, lag der Grund nur in den vielen Formen der einen großen
Erinnerung, aus denen die Kette dieses Lebens gebildet war.

Abwechselnd nachsinnend und arbeitend, indem sie bald für eine geraume Weile
die Nadel angestrengt in Tätigkeit setzte, bald diese unbeachtet ruhen ließ, um
dem Strom ihrer Gedanken zu folgen, fand Harriet, daß die Stunden an ihr
vorüberglitten und der Tag zur Neige ging. Der Morgen war schön und heiter
gewesen; jetzt aber überwölkte sich allmählich der Himmel. Ein scharfer Wind
begann zu wehen, der Regen fiel mit Macht nieder, und ein dichter Nebel
verhüllte die ferne Stadt vor ihren Blicken.

Zu solchen Zeiten blickte sie oft mit Mitleid auf die einzelnen Wanderer, die
auf der nahegelegenen Landstraße mit müden, wunden Füßen London zuschritten und
furchtsamen Blicks die ungeheure, vor ihnen liegende Stadt betrachteten, als
ahnten sie, daß ihr Elend dort nur ein Tropfen im Meer oder ein Sandkorn am
Gestade sei, gleichwohl aber zusammenschaudernd weiterzogen, wie sehr auch in
dem Ungestüm des Wetters sogar die Elemente sie zurückzuweisen schienen. Tag um
Tag schlichen solche Reisende vorbei; aber immer, wie es ihr vorkam, derselben
Richtung zu – stets nach der Stadt. Aufgesogen von einem oder dem andern Teil
der Unermeßlichkeit, nach der sie durch einen verzweifelten Zauber hingedrängt
zu werden schienen, kehlten sie nie wieder zurück. Nahrung für die Hospitäler,
die Kirchhöfe, die Gefängnisse, den Fluß, das Fieber, den Wahnsinn, das Laster
und den Tod – so eilten sie dem in der Ferne brüllenden Ungeheuer zu und waren
verloren.

Der kalte Wind heulte, der Regen klatschte, und der Tag hatte sich in ein
tiefes Düster gehüllt, als Harriet von ihrer Arbeit, der sie schon geraume Zeit
mit beharrlichem Eifer sich hingegeben hatte, ihre Augen erhob und einen
solchen Wanderer herankommen sah.

Eine Frau. Eine einzelne Frau von etlichen dreißig Jahren, groß, gut gebaut und
schön, aber in erbärmlicher Kleidung. An ihrem von Nässe triefenden grauen
Mantel waren die Spuren verschiedener Bodenarten, Merkmale des auf vielen
Landstraßen durchgemachten schlechten Wetters – Staub, Kalk, Lehm und Kies – zu
unterscheiden. Kein Hut, keine andere Kopfbedeckung als ein umgebundenes,
zerrissenes Taschentuch schützte ihr reiches Haar gegen den Regen, und der Wind
blies ihr unaufhörlich dessen Zipfel oder einzelne Haarstränge ins Gesicht, so
daß sie oft haltmachen mußte, um die blendenden Hindernisse zurückzustreifen,
damit sie den Weg sehen konnte, den sie ging.

Sie war eben in diesem Geschäft begriffen, als Harriet ihrer ansichtig wurde.
Als die Fremde, mit der Hand über das sonnverbrannte Gesicht fahrend, ihr Haar
beiseite strich, enthüllte sich eine fast verwegene, rücksichtslose Schönheit,
eine furchtlose, wilde Gleichgültigkeit auch gegen andere Dinge, als das
Wetter, eine Unbekümmertheit gegen alles, was Himmel oder Erde über ihr
unbedecktes Haupt senden mochte. Dieser Anblick, in Verbindung mit dem Elend
und der Verlassenheit des Weibes, rührte das Herz Harriets. Sie dachte an
alles, was nicht nur im Äußern, sondern auch im Innern dieser Unglücklichen
verkehrt und verderbt sein mochte – an die anspruchslosen Reize der Seele, die
wahrscheinlich ebenso verhärtet und gestählt waren, wie die schönen Linien des
Gesichts; an die vielen Gaben des Schöpfers, gleich dem wirren Haar in die
Winde gestreut, und an alle die Trümmer von Lieblichkeit, die vom Sturm
durchwühlt und von der einbrechenden Nacht umdüstert wurden.

Während sie diesen Gedanken nachsann, wandte sie sich nicht ab mit empfindsamem
Unwillen, wie es nur zu viele Angehörige des mitleidigen zarteren Geschlechtes
getan haben würden, sondern ließ das Gefühl inniger Teilnahme walten.

Die gefallene Schwester kam näher. Sie blickte weit vor sich hin, als wollten
ihre blitzenden Augen durch den Nebel dringen, der die Stadt vor ihr verhüllte,
und schaute hin und wieder mit der wirren, unsicheren Miene einer Fremden
seitwärts. Obschon ihr Tritt kühn und mutig war, konnte sie ihre Ermüdung doch
nicht verbergen, und nach kurzer Unschlüssigkeit setzte sie sich auf einen
Steinhaufen, ohne Schutz gegen den Regen zu suchen, den sie unbekümmert auf
sich niederströmen ließ.

Sie saß dem Haus gegenüber. Nachdem sie ihren Kopf für einen Augenblick mit
beiden Händen gestützt hatte, erhob sie ihn wieder, und ihr Auge begegnete
jetzt dem Blicke Harriets. Im Nu war diese an der Tür. Auf ihr Winken stand die
Fremde auf und kam mit finsterer Miene langsam heran.

»Warum setzt Ihr Euch im Regen nieder?« fragte Harriet mit sanfter Stimme.

»Weil ich keinen andern Ruheplatz habe«, lautete die Antwort.

»Aber es sind in der Nähe viele Plätze, die Euch ein Obdach geben können. Diese
Laube da ist doch weit besser als der Steinhaufen dort, und der Schutz, den Ihr
hier findet, ist Euch von Herzen gegönnt.«

Die Fremde sah sie erstaunt und zweifelnd an, ohne aber irgend zu danken. Dann
setzte sie sich nieder und nahm einen ihrer schlechten Schuhe ab, um den Staub
und die Steinchen, die dort eingedrungen waren, herauszuklopfen. Dabei zeigte
sich, daß ihr Fuß verletzt und blutig war.

Harriet stieß einen Ruf des Mitleids aus. Die Fremde aber schaute sie mit einem
verächtlichen, ungläubigen Lächeln an.

»Ha, was ist auch ein wunder Fuß für eine Person, wie ich es bin«, sagte sie.
»Und was kann Euch ein wunder Fuß an einem armen Frauenzimmer kümmern?«

»Kommt herein und wascht ihn aus«, antwortete Harriet in mildem Ton. »Ich will
Euch etwas geben, damit Ihr ihn verbinden könnt.«

Die Fremde ergriff ihren Arm, verbarg die Augen dahinter und weinte – nicht wie
ein Weib, sondern wie ein finsterer Mann, der sich von einer solchen Schwäche
überraschen läßt – mit einem ungestümen Wogen der Brust und einem inneren
Kampf, der zeigte, wie ungewöhnlich eine derartige Erregung bei ihr war.

Sie ließ sich in das Haus führen, wo sie die wunde Stelle wusch und verband,
aber augenscheinlich mehr aus Dankbarkeit als aus Sorge für sich selbst.
Harriet setzte ihr dann die Überreste ihres eigenen spärlichen Mahls vor und
forderte sie, nachdem sie ein wenig davon genossen hatte, auf, sie solle doch
ihre Kleider vor dem Feuer trocknen, ehe sie ihre Wanderung, bei der sie es
sehr eilig zu haben schien, wieder aufnehme. Abermals mehr aus Dankbarkeit als
mit irgendeiner Kundgebung von Sorge für sich selbst, setzte sich die Fremde
vor dem Kamin nieder, knüpfte das um den Kopf geschlungene Taschentuch los, so
daß das dichte, feuchte Haar bis auf die Hüfte niederfiel, trocknete es mit
ihren Handflächen und schaute in die Flamme.

»Ihr werdet wahrscheinlich denken«, sagte sie, plötzlich ihren Kopf
aufrichtend, »daß ich einmal schön gewesen sein müsse. Ich glaube, daß es der
Fall war – ja, ich weiß es. Schaut her!« sie hielt ihr Haar mit beiden Händen
in die Höhe, umfaßte sie dann, als wolle sie sich dieselben ausreißen, und warf
sie wieder zurück, als ob sie ein Haufen Schlangen wären.

»Seid Ihr fremd hier?« fragte Harriet.

»Fremd?« entgegnete sie, zwischen jeder kurzen Antwort innehaltend und ins
Feuer blickend. »Ja. Fremd seit zehn oder zwölf Jahren. Wo ich war, hatte ich
keinen Kalender. Zehn oder zwölf Jahre. Diesen Teil kenne ich nicht. Während
meiner Abwesenheit hat sich viel verändert.«

»Seid Ihr weit fortgewesen?«

»Sehr weit. Monate um Monate auf dem Meer, und auch dann noch weit weg. Ich war
an dem Platz, wo man die Missetäter hinschickt«, fügte sie bei, ihrer Wirtin
voll ins Gesicht sehend. »Ich bin selbst eine Verbrecherin gewesen.«

»Der Himmel stehe Euch bei und verzeihe Euch!« lautete die sanfte Erwiderung.

»Ach, der Himmel mir beistehen und mir verzeihen!« versetzte sie, mit dem Kopf
nach dem Feuer nickend. »Wenn die Menschen einigen von uns ein bißchen mehr
beistehen wollten, würde Gott vielleicht uns allen desto bälder verzeihen.«

Aber das ernste Benehmen Harriets und das herzliche Gesicht, das mit so viel
Milde und nicht mit der Miene der Verwerfung auf ihr ruhte, stimmte sie
sanfter, so daß sie mit weniger Härte beifügte:

»Wir werden wohl im gleichen Alter sein, Ihr und ich. Wenn ich älter bin, so
kann es kaum um ein Jahr oder um zwei sein. O denkt daran!«

Sie breitete ihre Arme aus, als ob sie durch Enthüllung ihrer äußeren Gestalt
zeigen wolle, wie elend sie auch in ihrem Inneren sei; dann ließ sie die Arme
wieder fallen und senkte den Kopf.

»Es gibt nichts, was wir nicht wieder gutmachen zu können hoffen dürfen. Zur
Besserung ist es nie zu spät«, sagte Harriet. »Ihr seid reuig –«

»Nein«, entgegnete sie. »Ich bin es nicht – kann es nicht sein. Warum sollte
auch ich bereuen – und die ganze übrige Welt frei ausgehen? Man schwatzt mir
immer von Reue vor – wer bereut das Unrecht, das an mir geübt worden ist?«

Sie stand auf, knüpfte das Tuch wieder um den Kopf und schickte sich an, zu
gehen.

»Wohin wollt Ihr?« fragte Harriet.

»Dorthin«, antwortete sie, mit der Hand deutend. »Nach London.«

»Habt Ihr dort eine Heimat?«

»Ich glaube, ich habe eine Mutter. Sie ist ebensowohl eine Mutter, wie ihre
Wohnung eine Heimat genannt werden kann«, erwiderte sie mit einem bittern
Lachen.

»Nehmt das«, rief Harriet, ihr ein Geldstück in die Hand drückend. »Gebt Euch
Mühe, ein ordentliches Auskommen zu finden. Es ist nur sehr wenig, aber für
einen Tag kann es Euch vielleicht forthelfen.«

»Seid Ihr verheiratet?« fragte die Fremde in ersticktem Ton, als sie das
Almosen annahm.

»Nein. Ich lebe hier mit meinem Bruder. Wir haben nicht viel übrig, sonst würde
ich Euch mehr gegeben haben.«

»Wollt Ihr mir erlauben, Euch zu küssen?«

Da sie in Harriets Gesicht kein Zeichen von Widerwillen oder Verachtung
bemerkte, so beugte sie sich zu ihr nieder und drückte ihre Lippen gegen die
Wangen ihrer Wirtin. Dann ergriff sie abermals Harriets Arm, bedeckte ihre
Augen damit und war verschwunden.

Verschwunden in der dunkler werdenden Nacht, in dem heulenden Wind und dem
schüttenden Regen. Das schwarze Haar und die Zipfel des Tuches flatterten um
ihr wildes Gesicht, als sie weiter ging nach der in Nebel gehüllten Stadt mit
ihrem matten Lichtergeflimmer.

Vierunddreißigstes Kapitel.

Wieder eine Mutter und eine Tochter.

In einer häßlichen, dunklen Stube saß ein unangenehmes, braungelbes, altes Weib
über ein dürftiges Feuer gekauert und hörte auf Wind und Regen draußen. Mehr
auf die erstere Beschäftigung erpicht, als auf die letztgenannte, änderte sie
ihre Haltung nie, wenn nicht etwa verirrte Regentropfen zischend auf die
glimmende Asche niederfielen und sie bewogen, mit aufgerichtetem Kopf dem
Pfeifen und Klatschen draußen mehr Aufmerksamkeit zu schenken. Dann aber sank
sie allmählich mehr und mehr wieder zusammen, in ein Brüten sich vertiefend, in
dem das Getöse der Nacht ihr nur so unbestimmt zum Bewußtsein kam, wie das
eintönige Rollen der Meereswogen dem, der gedankenvoll am Ufer sitzt.

In der Stube war kein anderes Licht, als das, welches von dem Feuer ausging.
Von Zeit zu Zeit greller aufblitzend, gleich dem Auge eines halb im Schlaf
liegenden wilden Tieres, enthüllte es keine Gegenstände, die eine bessere
Beleuchtung hätten wünschen können. Ein Haufen Lumpen, eine Schicht Knochen,
ein schlechtes Bett, zwei oder drei verstümmelte Stühle oder Schemel und die
schwarzen Wände nebst einer noch schwärzeren Decke waren alles, was durch das
gelegentliche Auflodern einer Flamme erhellt werden konnte. Wie die Alte so
dasaß auf dem feuchten Herde des Kamins und sich über die paar losen Ziegel,
aus denen er bestand, niederbeugte, ein riesiges verzerrtes Bild ihres Ichs
halb auf die Wand hinter ihr, halb auf die Decke oben werfend, nahm sie sich
aus, als laure sie an einem Hexen-Altar auf ein günstiges Zeichen; und wenn
nicht die Bewegungen ihrer murmelnden Lippen und des zitternden Kinns für das
langsame Aufflackern des Feuers allzu häufig und zu schnell gewesen wären, so
hätte man sie wohl für Täuschungen des kommenden und gehenden Lichts auf einem
Gesicht halten können, das ebenso regungslos war wie die Gestalt, der es
angehörte.

Hätte Florence in der Stube gestanden und das Original des Schattens, der sich
an Wand und Dach abmalte, so über das Feuer gekauert gesehen, so würde ein
Blick ausgereicht haben, ihr die Gestalt der guten Mrs. Brown wieder zu
vergegenwärtigen, obschon vielleicht die Erinnerung an jene schreckliche Alte,
der kindlichen Phantasie entnommen, die Wahrheit ebenso übertrieb, wie der
Schatten an der Wand. Doch Florence war nicht zugegen, und die gute Mrs. Brown
konnte unerkannt und unbemerkt nach ihrem Feuer hinstarren.

Durch ein lauteres Sprühen als gewöhnlich geweckt, da der Regen in einem
kleinen Strome zischend durch den Kamin herunterkam, richtete die Alte
ungeduldig ihren Kopf auf, um aufs neue zu lauschen. Diesmal sank sie nicht
wieder zusammen, denn sie hörte eine Hand auf der Türklinke und einen Fußtritt
in der Stube.

»Wer ist da?« fragte sie sich umblickend.

»Jemand, der Euch Neuigkeiten bringt«, antwortete eine Weiberstimme.

»Neuigkeiten? Woher?«

»Vom Ausland.«

»Übers Meer her?« rief die Alte auffahrend.

»Ja, übers Meer.«

Die Alte schürte hastig das Feuer zusammen, ging dicht auf die Eingetretene zu,
welche die Tür geschlossen hatte und jetzt in der Mitte der Stube stand, faßte
den durchnäßten Mantel und riß die nicht Widerstrebende vorwärts, so daß sie
von dem Feuer voll beleuchtet wurde. Sie mußte nicht gefunden haben, was sie
erwartete, denn sie ließ den Mantel wieder los und stieß einen kläglichen Ruf
schmerzlich getäuschter Erwartung aus.

»Was gibt es?« fragte der Besuch.

»Oho! oho!« rief die Alte, mit einem schrecklichen Geheul ihr Gesicht aufwärts
richtend.

»Nun, was habt Ihr denn?« fragte der Besuch abermals.

»Das ist nicht mein Mädel!« rief die Alte, ihre Arme aufwerfend und die Hände
über dem Kopfe zusammenschlagend. »Wo ist meine Alice? Wo ist meine schöne
Tochter? Man hat sie unter die Räder gebracht.«

»Sie ist bis jetzt noch nicht unter den Rädern, wenn Ihr Marwood heißt«, sagte
der Besuch.

»Ihr habt also mein Mädel gesehen?« rief die Alte. »Hat sie mir geschrieben?«

»Sie sagte, Ihr könntet nicht lesen«, entgegnete die andere.

»Ich kann's nicht mehr!« rief die Alte, ihre Hände ringend.

»Habt Ihr Licht da?« fragte die andere, sich in der Stube umsehend.

Murmelnd, den Kopf schüttelnd und von ihrer schönen Tochter vor sich
hinplappernd, brachte die Alte aus einem Eckschrank eine Kerze, hielt sie mit
zitternder Hand gegen das Feuer, so daß sie kaum zünden wollte, und setzte sie
dann auf den Tisch. Der schmutzige Docht brannte anfangs nur trüb, da er in
seinem eigenen Fett wieder ersticken wollte, und als die blöden triefenden
Augen der Alten bei seinem Licht die Gegenstände unterscheiden konnten, saß der
Besuch mit verschlungenen Armen und auf den Boden gehefteten Blicken da,
während auf dem Tisch neben ihr ein Tuch lag, das sie um den Kopf getragen
hatte.

»Mein Mädel Alice läßt mir also mündlich etwas mitteilen?« murmelte die Alte,
nachdem sie eine Weile gewartet hatte. »Was sagte sie?«

»Schaut«, erwiderte der Besuch.

Die Alte wiederholte die Worte in verstörter, unsicherer Weise; dann hielt sie
die Hand über ihre Augen, sah die Sprecherin an, schaute sich in der Stube um
und blickte dann wieder nach ihrem Besuch hin.

»Alice heißt Euch noch einmal hersehen, Mutter«, sagte die andere, ihre Augen
fest auf sie richtend.

Die Alte sah sich wieder in der Stube um, dann nach ihrem Besuch hin und ließ
endlich aufs neue ihre Augen durch das Gemach schweifen. Dann ergriff sie, von
ihrem Sitze aufstehend, hastig das Licht, hielt es gegen das Gesicht ihres
Gastes, setzte die Kerze mit einem lauten Schrei wieder nieder und fiel ihm um
den Hals.

»Es ist mein Mädel! Es ist meine Alice! Es ist meine schöne Tochter, die lebt
und zurückgekommen ist!« kreischte die Alte sich an der Brust der andern hin
und her wiegend, die ihre Umarmung nur mit Kälte duldete. »Es ist mein Mädel!
Es ist meine Alice! Es ist meine schöne Tochter, die lebt und zurückgekommen
ist!« rief sie abermals, indem sie sich vor ihr auf den Boden warf, ihre Knie
umfaßte, den Kopf an diese drückte und noch immer mit jeder wilden Kundgebung,
deren ihre Lebenskraft noch fähig war, sich hin und her schaukelte.

»Ja, Mutter«, entgegnete Alice, die sich für einen Augenblick niederbeugte und
die Alte küßte, aber zugleich bemüht war, sich ihrer Umarmung zu erwehren. »Ich
bin endlich wieder hier. Laßt mich los, Mutter – laßt mich gehen. Steht auf und
setzt Euch auf Euern Stuhl. Was hat solches Getue für einen Zweck?«

»Sie ist härter zurückgekommen, als sie ging!« rief die Mutter zu ihr
aufblickend und noch immer ihre Knie umschlingend. »Sie kümmert sich nicht um
mich – nach so vielen Jahren, die ich im Elend verlebte!«

»Nun, Mutter«, versetzte Alice, indem sie ihr zerlumptes Kleid schüttelte, um
die Alte von sich abzuwehren, »die Sache hat zwei Seiten. Für mich so gut, wie
für Euch, sind es Jahre des Elends gewesen. Steht auf – steht auf!«

Ihre Mutter erhob sich, rang weinend die Hände und blieb in einiger Entfernung
von ihr stehen, um sie zu betrachten. Dann nahm sie die Kerze wieder auf, ging
unter dumpfem Stöhnen um sie herum und musterte sie vom Kopf bis zu den Füßen.
Nachdem sie das Licht wieder niedergestellt hatte, kehrte sie zu ihrem Stuhl
zurück, schlug zu einer Art trauriger Melodie ihre Hände zusammen, wiegte sich
von Seite zu Seite und fuhr fort, zu ächzen und wehzuklagen. Auch Alice stand
auf, um ihren nassen Mantel abzuwerfen und ihn beiseite zu legen. Als das
geschehen war, setzte sie sich wie früher mit verschlungenen Armen wieder
nieder und schaute ins Feuer, stumm und mit verächtlicher Miene den
unartikulierten Klagen ihrer alten Mutter zuhörend.

»Habt Ihr erwartet, ich werde so jugendlich wieder zurückkehren, wie ich ging,
Mutter?« sagte sie endlich, ihre Augen der Alten zuwendend. »Glaubt Ihr, ein
Leben in der Fremde, wie das meinige, könne dem guten Aussehen förderlich sein?
Wenn man Euch hört, sollte man es fast denken!«

»Es ist nicht das!« rief die Mutter. »Sie weiß es!«

»Was ist es dann?« entgegnete die Tochter. »Im besten Falle etwas, das nicht
bleibt, Mutter, sonst ist mein Ausgang leichter, als mein Eingang.«

»Höre man nur!« rief die Mutter. »Nach so vielen Jahren droht sie, mich schon
im Augenblick ihrer Ankunft wieder zu verlassen.«

»Ich sage Euch zum zweitenmal, Mutter, es sind für mich so gut wie für Euch
schwere Jahre gewesen«, erwiderte Alice. »Ich sei härter zurückgekommen?
Natürlich bin ich's. Was habt Ihr anderes erwartet?«

»Härter gegen mich – gegen deine eigene arme Mutter!« rief die Alte.

»Ich weiß nicht, wer mich zu verhärten anfing, wenn es nicht meine eigene arme
Mutter war«, entgegnete sie mit verschlungenen Armen, gefurchter Stirne und
zusammengepreßten Lippen, als wolle sie gewaltsam jedes weichere Gefühl aus
ihrer Brust ausschließen. »Hört noch ein paar Worte, Mutter. Wenn wir uns jetzt
gegenseitig verstehen, so trennen wir uns vielleicht nicht wieder. Ich kam fort
als ein Mädchen und bin als Weib zurückgekehrt. Wenn ich nicht viel Liebe hatte
zu der Zeit, als ich meinen Weg antrat, so könnt Ihr darauf schwören, daß es
seitdem nicht besser geworden ist. Aber habt Ihr je Eure Pflicht gegen mich
erfüllt?«

»Ich – gegen mein Mädel?« rief die Alte. »Eine Mutter soll Pflichten erfüllen
gegen ihr eigenes Kind!«

»Nicht wahr, dies klingt unnatürlich?« versetzte die Tochter, mit ihrem
strengen, harten, schönen Gesicht kalt nach ihr hinsehend. »Aber ich habe im
Laufe meiner einsamen Jahre mir bisweilen Gedanken darüber gemacht und mich
daran gewöhnt. Von Anfang bis zum Ende habe ich stets von Pflichten schwatzen
hören, obschon man immer nur von meinen Pflichten gegen andere Leute sprach. Da
dachte ich denn zum Zeitvertreib darüber nach, ob niemand je eine Pflicht gegen
mich gehabt habe.«

Ihre Mutter verzog den Mund, murmelte und schüttelte den Kopf, wenn sich schon
nicht unterscheiden ließ, ob dies im Zorn, aus Reue, in der Absicht des
Widerspruches, oder nur infolge ihrer körperlichen Schwäche geschah.

»Es gab ein Kind, Alice Marwood genannt«, fuhr die Tochter mit einem
schrecklichen Gelächter fort, indem sie dabei an sich selber hinunterschaute,
»das in Armut und Vernachlässigung geboren und herangezogen wurde. Niemand
unterrichtete es, keine Seele kümmerte sich darum, und niemand zeigte sich
bereit, ihm zu helfen.«

»Niemand?« wiederholte die Mutter, auf sich selbst deutend und an ihre Brust
schlagend.

»Die einzige Sorgfalt, die ihm zuteil wurde, bestand in Schlägen«, entgegnete
die Tochter. »Man gab ihm für Hungersterben zu essen und mißhandelte es. Das
hätte es wohl entbehren können. Alice Marwood lebte in Höhlen, wie diese hier,
oder auf den Straßen unter einem Haufen ebenso elender kleiner Geschöpfe, wie
sie selbst war, und doch trug sie nach dieser Kindheit ein gutes Aussehen
davon. Um so schlimmer für sie. Es wäre besser für sie gewesen, wenn man sie
wegen ihrer Häßlichkeit verfolgt und zu Tod gequält hätte.«

»Nur zu! nur zu!« rief die Mutter.

»Sogleich!« sagte die Tochter. »Es gab ein Mädchen, namens Alice Marwood. Sie
war schön. Der Unterricht kam zu spät, und man lehrte sie alles unrecht. Man
sorgte zu gut für sie, half ihr zu gut fort und sah zu viel nach ihr. Ihr
hattet sie sehr lieb – Ihr wart damals besser daran. Was über jenes Mädchen
erging, betrifft jedes Jahr Tausende. Nichts als Verderben, und sie war geboren
dazu.«

»Nach allen diesen Jahren fängt mein Mädel so an«, winselte die Alte.

»Sie wird bald zu Ende sein«, versetzte die Tochter. »Es gab eine Verbrecherin,
namens Alice Marwood – zwar noch ein Mädchen, aber verlassen und verstoßen. Sie
wurde vor Gericht gestellt und verurteilt. Du mein Himmel, wie die Gentlemen im
Gerichtshof ein Wesens davon machten und wie ernst der Richter sie an ihre
Pflichten erinnerte und ihr vorstellte, welchen Mißbrauch sie gemacht habe von
den Gaben der Natur – als ob er nicht besser als irgend einer dort gewußt
hätte, daß sie ihr zum Fluch gemacht wurden! – Und wie er predigt von dem
starken Arm des Gesetzes – so gar stark in der Zeit, als es galt sie zu retten,
während sie noch eine hilflose kleine Unschuldige war! Wie feierlich und
religiös nahm sich nicht alles aus, und ich habe seitdem in der Tat oft und
vielmal daran gedacht!«

Sie preßte ihre Arme fest an ihre Brust und lachte in einem Ton, gegen den
sogar das Geheul der Alten Musik war.

»So wurde Alice Marwood deportiert, Mutter«, fuhr sie fort, »und sollte an
einem Platz ihre Pflichten lernen, wo es zwanzigmal weniger Pflichtmäßigkeit,
wohl aber mehr Laster, Unrecht und Schande gab, als hier. Und Alice Marwood ist
als ein Weib zurückgekommen – als ein Weib, wie sie es nach solchen Vorgängen 
sein muß. Zu guter Zeit wird es höchst wahrscheinlich noch feierlichere und
schönere Reden vom starken Arm des Gesetzes geben, und es wird dann aus mit ihr
sein. Aber die Gentlemen brauchen nicht zu fürchten, unbeschäftigt bleiben zu
müssen. Es gibt noch Scharen kleiner Elenden, Knaben sowohl wie Mädchen, die in
jeder Straße, wo die gestrengen Herren wohnen, aufwachsen, und das wird sie
schon in Tätigkeit erhalten, bis sie sich ein Vermögen gemacht haben.«

Die Alte lehnte ihre Ellenbogen auf den Tisch und unterstützte ihr Gesicht mit
beiden Händen – scheinbar oder vielleicht wirklich in großer Betrübnis.

»So! ich bin jetzt fertig, Mutter«, sagte die Tochter mit einer Kopfbewegung,
als wolle sie diesen Gegenstand verlassen. »Ich habe genug gesprochen. Was
immer auch zwischen uns vorgehen mag, laßt uns nur nicht von Pflichten
sprechen. Eure Kindheit war vermutlich wie die meine. Um so schlimmer für uns
beide. Ich will Euch keine Vorwürfe machen, oder überhaupt mich rechtfertigen –
warum sollte ich auch? Dies ist alles längst vorüber. Aber ich bin jetzt ein
Weib – kein Mädchen mehr – und wir brauchen unsere Geschichte nicht zur Schau
zu stellen, wie die Gentlemen in dem Gerichtshof. Uns ist sie nur zu gut
bekannt.«

Trotz der Herabwürdigung lag doch in ihrem Gesicht und in ihrer Gestalt noch
eine Schönheit, die selbst in ihrem schlimmsten Ausdruck von jedem, der sie nur
mit der mindesten Aufmerksamkeit betrachtete, anerkannt werden mußte. Sie
schwieg jetzt, und ihr aufgeregtes Gesicht wurde ruhiger, während in ihren
dunkeln, auf das Feuer gehefteten Augen der wilde Blick, der sie belebt hatte,
den weicheren Ausdruck der Bekümmernis annahm. Es schien darin ein Strahl von
dem entschwundenen Glänze des gefallenen Engels durch all das verzehrende Elend
ihres Lebens zu leuchten.

Ihre Mutter, die sie eine Weile stumm beobachtet hatte, wagte es jetzt, ihre
Hand über den Tisch hinüber mehr in ihre Nähe gleiten zu lassen; und als sie
fand, daß die Tochter sich dies gefallen ließ, ging sie weiter, indem sie ihr
Gesicht und Haar streichelte. Augenscheinlich in dem Gefühl, daß die Alte in
dieser Kundgebung von Teilnahme es wenigstens aufrichtig meine, tat ihr Alice
keinen Einhalt. Darum schickte sich auch die gute Mrs. Brown zuletzt an, ihr
das Haar frisch aufzubinden, die durchnäßten Schuhe, wenn sie diesen Namen
verdienten, wegzunehmen und etwas Trockenes über ihre Schultern zu breiten.
Dabei humpelte sie scheu um sie her und sprach murmelnd mit sich selbst, je
mehr sie in dem Gesicht die alten Züge wiedererkannte.

»Ich sehe, Ihr seid sehr arm, Mutter«, sagte Alice, die, nachdem sie eine Weile
still gesessen, in der Stube umherschaute.

»Bitter arm, mein Herzchen«, versetzte die Alte.

Sie bewunderte ihre Tochter und fürchtete sich vor ihr. Vielleicht hatte ihre
Bewunderung, so wie sie war, ihren Ursprung in längst vergangener Zeit, als sie
zum erstenmal etwas Schönes in der Mitte ihres schmutzigen Ringens um das
Dasein auftauchen sah, während möglicherweise ihre Furcht sich einigermaßen auf
den Rückblick bezog, der ihr eben vorgehalten worden war. Wie dem übrigens sein
mochte, sie stand unterwürfig und demütig vor ihrem Kind, den Kopf geneigt, als
bitte sie flehentlich um Verschonung mit weiteren Vorwürfen.

»Wovon habt Ihr gelebt?«

»Vom Betteln, mein Herzchen.«

»Und Stehlen, Mutter?«

»Bisweilen, Ally – aber nur in sehr geringem Maße. Ich bin alt und furchtsam.
Hin und wieder habe ich Kindern Kleinigkeiten weggenommen, mein Herzchen, aber
nicht oft. Ich kam weit im Lande herum, meine Liebe, und weiß, was ich weiß.
Ich habe mich auf die Lauer gelegt.«

»Auf die Lauer?« versetzte die Tochter, nach ihr hinsehend.

»Ja, bei einer Familie, mein Herzchen«, entgegnete die Mutter noch demütiger
und unterwürfiger als zuvor.

»Bei welcher Familie?«

»Pst, mein Liebling. Du mußt mir nicht zürnen. Ich tat es um deinetwillen –
eingedenk meines armen Mädchens über dem Meere.«

Sie streckte abbittend ihre Hand aus, zog sie wieder zurück und legte sie an
ihre Lippen.

»Vor Jahren, mein Herzchen«, fuhr sie fort, schüchtern nach dem aufmerksamen
finsteren Gesicht ihr gegenüber hinschauend, »kam mir zufällig sein kleines
Kind in den Weg.«

»Wessen Kind?«

»Nicht das seine, liebe Alice. Sieh mich nicht in solcher Weise an. Nicht das
seine. Wie wäre das auch möglich? Du weißt, er hat keins.«

»Wessen denn?« erwiderte die Tochter. »Ihr habt von dem seinen gesprochen.«

»Pst, Ally – du erschreckst mich, mein Herzchen. Mr. Dombeys – nur Mr. Dombeys.
Seit jener Zeit, meine Liebe, habe ich sie oft gesehen. Auch ihn.«

Bei diesem letzteren Wort wich die Alte, wie in plötzlicher Furcht, daß ihre
Tochter sie schlagen werde, zurück. Aber wenn auch Alice die Augen auf ihr
haften ließ und in ihrem Gesicht die ungestümste Leidenschaft sich zeigte, so
blieb sie doch still, obschon ihre Arme sich dichter und dichter vor ihrer
Brust ineinander verklammerten, als wolle sie diese hindern, daß sie nicht in
der blinden Wut des Zorns, die sich ihrer so plötzlich bemächtigte, sich selbst
oder jemandem anders ein Leides zufügten.

»Er ließ sich wenig träumen, wer ich war!« sagte die Alte, ihre geballte Hand
schüttelnd.

»Und kümmerte sich auch wenig darum!« murmelte die Tochter zwischen ihren
Zähnen.

»Aber wir standen einander Angesicht in Angesicht«, sagte die Alte. »Ich sprach
mit ihm und er mit mir. Ich sah ihm nach, als er durch eine lange Allee
hinunterging, und bei jedem Schritt, den er tat, verfluchte ich ihn mit Leib
und Seele.«

»Das wird ihn nicht hindern, in Hülle und Fülle zu leben«, entgegnete die
Tochter verächtlich.

»Ja, er lebt in Hülle und Fülle«, sagte die Mutter.

Sie hielt inne; denn das Gesicht und die Gestalt vor ihr wurde durch die Wut
völlig umgewandelt. Es schien, als ob der Busen bersten wolle unter den
Bewegungen, die unter ihm kämpften. Die Anstrengung, dem Sturme Einhalt zu tun,
war nicht minder furchtbar, als die Nut selbst, und ließ in gleicher Weise den
ungestümen, gefährlichen Charakter des Weibes, das so mit sich selbst rang,
erkennen. Endlich gelang ihr die Bemühung, und sie fragte nach einem langen
Schweigen:

»Ist er verheiratet?«

»Nein, mein Herzchen«, versetzte die Mutter.

»Verlobt?«

»Meines Wissens nicht, meine Liebe. Aber sein Herr und Freund ist verheiratet.
O, wir können ihm Glück wünschen – wir können allen miteinander Glück wünschen!
« rief die Alte, in ihrem Jubel mit ihren dürren Armen sich selbst umfassend.
»Denk' an mich – nichts als Freude für uns wird aus dieser Heirat hervorgehen!«

Die Tochter sah sie an, als wünsche sie weitere Aufklärung.

»Doch du bist durchnäßt und müde, hungrig und durstig«, sagte die Alte, nach
dem Eckschrank humpelnd. »Es ist nicht viel da, nur wenig« – sie griff in ihre
Tasche und warf ein paar Halbpence auf den Tisch – »gar wenig. Hast du Geld,
Alice, mein Herzchen?«

Das gierige, hastige Gesicht, mit dem sie die Frage stellte und mit dem sie
Alice ansah, als diese die kürzlich erhaltene Gabe aus ihrem Busen hervorzog,
erzählte fast ebenso viel von der Geschichte der Mutter und ihres Kindes, als
das Kind selbst in Worten ausgedrückt hatte.

»Ist das alles?« fragte die Mutter.

»Ja. Ich würde nicht einmal so viel haben, wenn es mir nicht eine mitleidige
Person als Almosen gegeben hätte.«

»Wie, als Almosen, mein Herzchen?« versetzte die Alte, sich gierig über den
Tisch beugend, um nach dem Geld zu sehen, dem sie nicht recht zu trauen schien,
weil ihre Tochter es noch immer in der Hand behielt. »Hm! Sechs und sechs ist
zwölf, und sechs ist achtzehn – nun – wir müssen damit auszureichen suchen, so
lang es geht. Ich will jetzt etwas zu essen und zu trinken einkaufen.«

Mit größerer Behendigkeit, als man von ihrem Äußeren hätte erwarten sollen –
denn Alter und Elend schienen sie ebenso gebrechlich wie häßlich gemacht zu
haben – begann sie einen alten Hut auf ihrem Kopf festzuknüpfen und mit
zitternden Händen ein zerlumptes Halstuch überzuwerfen. Dabei betrachtete sie
das Geld in der Hand ihrer Tochter stets mit der gleichen Habgier.

»Welche Freude soll uns aus dieser Heirat erwachsen, Mutter?« fragte die
Tochter. »Ihr habt mir das noch nicht gesagt.«

»Die Freude«, versetzte sie, mit unsicheren Händen ihren Anzug vollendend, »daß
statt der Liebe Stolz und Haß darin herrschen wird, mein Herzchen. Die Freude
der Verwirrung, des wechselseitigen Kampfs unter den stolzen Personen, und der
Gefahr – der Gefahr, Alice!«

»Welcher Gefahr?«

»Ich habe gesehen, was ich sah. Ich weiß, was ich weiß!« kicherte die Mutter.
»Gewisse Leute dürfen aufsehen. Mein Mädel kann noch in gute Gesellschaft
kommen!«

Als die Alte bemerkte, daß Alice in dem verwunderten Ernst, mit dem sie ihre
Mutter ansah, unwillkürlich ihre Hand über dem Geld geschlossen hatte, so eilte
sie, sich dessen zu bemächtigen, und fügte hastig bei:

»Doch ich will etwas einkaufen. Ich will gehen, um etwas zu kaufen.«

Während sie mit ausgestreckter Hand vor ihrer Tochter stand, blickte diese
wieder das Geld an und drückte es an ihre Lippen, ehe sie es hergab.

»Wie, Ally – du es küssen?« kicherte die Alte. »Das hat sie von mir – ich tue
es oft. O, es ist uns so wertvoll« – sie drückte dabei ihre eigenen schmutzigen
Halbpence an den Kropf ihres Halses – »tut uns so gut in allem, wenn es schon
nicht in Haufen kommt.«

»Ich küsse es, Mutter«, versetzte die Tochter, »oder küßte es – meines Wissens
ist es nie zuvor geschehen – um der Geberin willen.«

»Um der Geberin willen, mein Herzchen?« erwiderte die Alte, indem sie die Münze
mit funkelnden Augen hinnahm. »Ja, auch ich will es um der Geberin willen
küssen, wenn sie machen kann, daß es weiter reicht. Doch es muß jetzt
ausgegeben werden, meine Liebe – ich werde sogleich wieder zurück sein.«

»Ihr gebt Euch den Anschein, als ob Ihr recht viel wißt, Mutter«, sagte die
Tochter, ihr mit den Augen nach der Tür folgend. »Ihr seid ja recht klug
geworden, seit wir uns trennten.«

»Ob ich viel weiß?« krächzte die Alte, die um einige Schritte wieder zurückkam.
»Ich weiß mehr, als du denkst – weiß sogar mehr, als er denkt, mein Herzchen,
wie ich dir gelegentlich erzählen will. Ich weiß alles von ihm.«

Die Tochter lächelte ungläubig.

»Ich weiß auch von seinem Bruder, Alice«, fuhr die Alte fort und streckte mit
einem Blick voll Bosheit, der wahrhaft fürchterlich aussah, ihren Hals aus,
»der wegen Diebstahls eben dort sein könnte, wo du gewesen bist – und der mit
seiner Schwester dort draußen unfern der Nordstraße lebt.«

»Wo?«

»An der Nordstraße vor London draußen, mein Herzchen. Wenn es dir darum zu tun
ist, sollst du das Haus sehen. Es ist freilich nicht viel daran, wie vornehm es
auch in dem seinigen aussieht. Nein, nein, nein«, rief die Alte, indem sie
lachend den Kopf schüttelte; denn ihre Tochter war von dem Sitze aufgesprungen,
»nicht jetzt; es ist zu abgelegen – bei dem Meilenzeiger, wo die Steine
aufgehäuft sind. Morgen, mein Herzchen, wenn es schön Wetter ist und du noch
Lust dazu hast. Aber ich will jetzt fort.«

»Halt!« und die Tochter flog mit einer Wut, die jetzt in heller Lohe flammte,
auf sie zu. »Die Schwester ist ein schöner Satan mit braunem Haar?«

Erstaunt und erschrocken nickte die Alte mit dem Kopf.

»Ich sehe den Schatten von ihm in ihrem Gesicht! Es ist ein einzeln stehendes
rotes Haus mit einer kleinen grünen Laube vor der Tür?«

Die Alte nickte abermals.

»In der ich heute saß. Gebt mir das Geld zurück.«

»Alice, Herzchen!«

»Gebt mir das Geld zurück, oder es soll Euch übel bekommen.«

Mit diesen Worten entriß sie es der Hand der Alten, ohne auf deren Klagen und
Bitten zu achten, warf die abgelegten Kleidungssachen wieder um und stürzte in
ungestümer Hast zur Tür hinaus.

Die Mutter folgte ihr, so gut es mit ihrem hinkenden Gang gehen wollte, und
machte ihr fortwährend Vorstellungen, die übrigens auf Alice ebensowenig
Wirkung hervorbrachten, wie die Nacht, der Wind und der Regen draußen. In
wilder Entschlossenheit und gegen alles andere gleichgültig, bot die Tochter
dem Wetter und der Entfernung Trotz, als ob sie sich nie durch eine weite
Wanderung erschöpft hätte, und eilte dem Hause zu, das ihr heute teilnehmenden
Beistand geboten hatte. Nach einem viertelstündigen Gehen wagte es die Alte,
die erschöpft und atemlos war, sich an ihrer Kleidung festzuhalten, ohne daß
sie noch weitere Worte wagte, und so wanderten sie schweigend durch Regen und
Dunkel. Wenn der Mutter hin und wieder ein Wort der Klage nach den Lippen
drang, erstickte sie es wieder, damit Alice sich nicht von ihr losreiße und sie
zurücklasse. Die Tochter aber blieb auf dem ganzen Wege stumm.

Es mochte gegen elf Uhr sein, als sie die regelmäßige Straße verließen und in
das tiefere Düster des einsamen Geländes eintraten, wo das Haus stand. Die
Stadt lag trüb und düster in der Ferne. Der kalte Wind heulte über den freien
Platz, und die Gegend umher nahm sich schwarz, wild und öde aus.

»Dies ist ein geeigneter Platz für mich«, sagte die Tochter, indem sie
haltmachte und zurückschaute. »Er kam mir heute schon einmal so vor.«

»Alice, mein Herzchen«, rief die Mutter, sie sanft an ihrem Kleid zupfend.
»Alice!«

»Was wollt Ihr, Mutter?«

»Gib das Geld nicht zurück, mein Liebling – ich bitte, tu es nicht. Wir können
es nicht entbehren. Es fehlt uns an einem Nachtessen, Herzchen. Geld ist Geld,
woher es auch kommen mag. Sage ihr, was du willst, aber behalte das Geld.«

»Sieh an!« erwiderte die Tochter. »Dort ist das Haus, das ich meine. Ist es
dieses?«

Die Alte nickte bejahend, und einige weitere Schritte brachten sie nach der
Schwelle. In dem Zimmer, wo Alice ihre Kleider getrocknet hatte, brannte noch
Licht und Feuer. Auf ihr Klopfen kam John Carker heraus.

Er war erstaunt, zu dieser Stunde solche Besuche zu sehen, und fragte Alice,
was sie wolle.

»Zu Eurer Schwester«, versetzte sie. »Zu der Frau, die mir heute Geld gab.«

Sie hatte sehr laut gesprochen, und Harriet erschien unter der Tür.

»O!« rief Alice. »Ihr seid hier! Erinnert Ihr Euch meiner?«

»Ja«, antwortete sie verwundert.

Das Gesicht, das sich am Abend vorher vor ihr gedemütigt hatte, blickte sie
jetzt mit bitterem Haß und Trotz an, und die Hand, die ihren Arm berührt, war
so grimmig wie zum Erdrosseln geballt, daß sie sich dicht an ihren Bruder
anschmiegte, um bei ihm Schutz zu suchen.

»Daß ich mit Euch sprechen konnte, ohne Euch zu erkennen! Daß ich in Eure Nähe
kommen mußte, ohne an dem Prickeln in meinen Adern zu fühlen, welches Blut in
Euern fließt!« rief Alice mit drohender Gebärde.

»Was meint Ihr damit? Was habe ich getan?«

»Was Ihr getan habt?« erwiderte die andere. »Ihr habt mich an Euer Feuer
gesetzt – habt mir Nahrung und Geld gegeben – habt mir Mitleid erwiesen – Ihr
mit dem Namen, den ich anspeien könnte.«

Mit einer Bosheit, durch die ihr häßliches Gesicht wahrhaft entsetzlich wurde,
schüttelte die Alte ihre welke Hand nach dem Bruder und der Schwester hin, um
die Worte zu bekräftigen; zugleich aber zupfte sie Alice wieder an den
Rockschößen und bat sie, das Geld zu behalten.

»Wenn ich eine Träne auf Eure Hand fallen ließ, so möge sie darauf wie Feuer
brennen! Wenn ich in Eurer Nähe ein sanftes Wort sprach, so möge es Euch mit
ewiger Taubheit schlagen. Wenn ich Euch mit meinen Lippen berührte, so soll die
Berührung Gift für Euch werden! Fluch über dieses Dach, das mir Schutz bot!
Leid und Schande über Euer Haupt! Verderben allem, was Euch angehört!«

Während sie diese Worte sprach, warf sie das Geldstück auf den Boden und stieß
es mit den Füßen von sich.

Illustration

»Ich trete es in den Staub und möchte es nicht nehmen, wenn es mir den Weg zum
Himmel pflasterte! Hätte ich mir doch lieber den blutenden Fuß, der mich heute
hierherbrachte, abgehauen, ehe er mich in Euer Haus trug!«

Blaß und zitternd stützte sich Harriet auf den Arm ihres Bruders, ohne auf das
Ungestüm der Sprecherin auch nur eine Silbe zu erwidern.

»Es war herrlich, daß ich Mitleid und Vergebung finden sollte von Euch oder
irgend jemand Eures Namens in der eisten Stunde meiner Rückkehr! Es war
herrlich, daß Ihr gegen mich die gütige Dame spielen mußtet! Ich werde es Euch
danken auf meinem Totenbette – ja, verlaßt Euch darauf: ich will beten für Euch
und Euer ganzes Geschlecht!«

Mit einer trotzigen Handbewegung, als streue sie Haß auf den Boden und weihe
damit die, die hier standen, dem Verderben, blickte sie plötzlich nach dem
schwarzen Himmel auf und schritt in die wilde Nacht hinaus.

Die Mutter, die sie wiederholt, obschon vergeblich, an den Kleidern gezupft
hatte und mit verzehrender Glut nach dem auf der Schwelle liegenden Gelde
hinschaute, wollte sich in der Nähe umhertreiben, bis das Haus dunkel war, um
dann im Schmutz zu tasten, ob ihr vielleicht der Zufall die Münze wieder unter
die Hände bringe. Aber Alice riß sie mit fort, und so ging es denn geradenwegs
wieder ihrer Wohnung zu. Die Alte winselte kläglich über ihren Verlust und
beschwerte sich, soweit sie es offen wagen durfte, in gereiztem Ton über das
pflichtwidrige Benehmen ihrer schönen Tochter, die sie in der ersten Nacht
ihrer Wiedervereinigung des Essens beraubte.

Sie mußte auch zu Bett gehen, ohne daß sie sich mit etwas anderem, als mit
einigen kümmerlichen Überbleibseln erquicken konnte. Bei diesen saß sie noch
murmelnd und kauend vor dem hinsterbenden Feuer, nachdem ihre pflichtwidrige
Tochter längst im Schlafe lag.

Boten vielleicht diese elende Mutter und ihre gleich elende Tochter nur Bilder
der tiefsten Stufe von gewissen sozialen Lastern dar, die bisweilen weiter oben
vorherrschen? Machen wir auf dieser runden Welt, wo so viele Kreise ineinander
kreisen, eine mühsame Wanderung von den höchsten Regionen bis zu den
niedrigsten, um am Ende zu finden, daß sie ganz nahe beieinander liegen, daß
die beiden äußersten Endpunkte sich berühren, und daß das Ende der Reise wieder
auf die Stelle ihres Anfangs führt? Geben wir auch zu, daß in Stoff und Gewebe
große Unterschiede bestehen– wiederholt sich der Schnitt nicht auch unter dem
vornehmen Blute?

Sprich, Edith Dombey! Und du, Kleopatra, beste der Mütter – laß uns dein
Zeugnis hören!

Fünfunddreißigstes Kapitel.

Das glückliche Paar.

Der schwarze Klecks in der Straße ist fort. Wenn sich Mr. Dombeys Haus noch
immer wie eine Lücke unter den benachbarten ausnimmt, so liegt der Grund nur
darin, weil es in der Pracht und in dem Stolz, womit es die anderen
zurückweist, nicht zu beneiden ist. Das Sprichwort sagt: Heimat sei Heimat, wie
ärmlich sie auch sein möge. Wenn nun auch das Gegenteil wahr ist und sie Heimat
bleibt, wie stattlich sie sei, welch ein Altar war dann nicht hier den
heimischen Hausgöttern errichtet!

Es ist Abend. Lichter funkeln durch die Fenster, die rötliche Glut der
Kaminfeuer übergießt warm und hell die Vorhänge und die weichen Teppiche; das
Diner ist bereitet, der Serviertisch mit Silbergeschirr beladen und die
Speisetafel großartig gerüstet, obschon nur vier Gedecke aufgelegt sind. Das
erstemal seit den jüngsten Veränderungen soll das Haus wirkliche Dienste
leisten, und man sieht der Ankunft des glücklichen Paares mit jeder Minute
entgegen.

Dieser Abend, der die Rückkehrenden begrüßen soll, steht an Interesse, das es
der erwartungsvollen Dienerschaft bietet, nur dem Morgen der Trauung nach. Mrs.
Perch, die die Runde durch das Haus gemacht, die Seiden- und Damaststoffe der
Elle nach abgeschätzt und für den Ausdruck ihrer Bewunderung und ihres Staunens
alle nur erdenklichen Ausrufwörter erschöpft hat, sitzt jetzt in der Küche und
trinkt Tee. Der erste Gehilfe des Tapezierers hat seinen stark nach Firniß
riechenden Hut mit dem Schnupftuch darin unter einem Stuhl in der Halle
gelassen, schleicht im Hause umher, blickt nach den Gesimsen empor,
beaugenscheinigt die Teppiche auf dem Boden, zieht gelegentlich in stummem
Entzücken ein Metermaß aus der Tasche und mißt hurtig mit unaussprechlichen
Gefühlen einzelne kostbare Gegenstände. Die Köchin ist ungemein heiter und
erklärt, es gefalle ihr nur an einem Platz, wo es viel Gesellschaft gebe (sie
wette sechs Pence, daß dies fortan im Hause der Fall sein werde), denn sie habe
von Kindheit auf ein lebhaftes Temperament gehabt und es sei ihr gleich, was
die Welt zu diesem Temperament sage. Diese Gesinnung wird von Mrs. Perch mit
einem entsprechenden Gemurmel des Beifalls aufgenommen. Die Hausmagd hofft, es
werde dem Paare glücklich ergehen – aber das Heiraten sei eine Lotterie, und je
mehr sie darüber nachdenkt, desto mehr gewinnt sie die Überzeugung, daß sie im
ledigen Stande am sichersten und unabhängigsten lebe. Mr. Towlinson ist ernst
und grämlich, sagt, das sei auch seine Meinung, und erklärt nebenbei allen
Ausländern den Krieg, indem er ruft: »Nieder mit den Franzosen!« Der junge Mann
gibt sich nämlich dem allgemeinen Eindrucke hin, jeder Ausländer sei ein
Franzose und könne der Natur der Sache nach unmöglich etwas anderes sein.

Sooft sich draußen Rädergerassel vernehmen läßt, halten alle in ihren Reden
inne und horchen. Ja, es kommt sogar mehr als einmal zu einem allgemeinen
Aufbruch, als sich der Ruf verbreitet: »Sie sind es!« Aber sie sind es noch
nicht, und die Köchin fängt bereits an, über das Essen zu klagen, das schon
zweimal hat zurückgestellt werden müssen, während der Tapeziergehilfe,
ungestört in seinen glücklichen Träumen, noch immer in den Zimmern
umherwandelt.

Florence ist bereit, ihren Vater und ihre neue Mama zu empfangen. Ob die
Regungen, die in ihrer Brust pochen, im Schmerz oder Freude ihren Grund haben?
– sie weiß es kaum. Aber das klopfende Herz rötet ihre Wangen und erhöht das
Feuer ihrer Augen. Unten stecken sie die Köpfe zusammen und flüstern sich zu –
denn sie sprechen stets leise, wenn von ihr die Rede ist – wie schön Miß
Florence heute abend aussehe und was für eine liebliche Lady sie geworden sei,
das liebe Herz! Es folgt eine Pause, und dann erklärt die Köchin in dem Gefühl,
daß man von ihr, als der Präsidentin, ihre Ansicht erwarte, sie möchte nur
wissen, ob – aber der Vortrag geht nicht weiter. Auch die Hausmagd möchte
wissen – desgleichen Mrs. Perch, die die glückliche soziale Eigenschaft hat,
stets neugierig zu sein, wenn es andere sind, ohne es gerade mit dem Gegenstand
besonders genau zu nehmen. Mr. Towlinson, dem die Gelegenheit günstig scheint,
die Stimmung der Damen zu seiner eigenen Skepsis herabzudrücken, meint, sie
sollten nur abwarten und sehen; ihm für seine Person wäre es lieb, wenn gewisse
Personen gut wegkämen. Die Köchin wirft mit einem Seufzer die Bemerkung hin:
»Ach, es ist eine seltsame Welt – jawohl!« geht um den Tisch herum und fügt im
Ton der Überzeugung bei, »aber Miß Florence kann es bei keinem Wechsel noch
schlimmer ergehen, Tom.« Mr. Towlinson antwortet mit schrecklicher
Bedeutsamkeit: »O, es kann noch ganz anders kommen!« und verstummt sodann in
dem Gefühl, daß man kaum prophetischer sprechen oder etwas Weiteres hinzufügen
könne.

Mrs. Skewton, die ihre liebe Tochter und den teuren Schwiegersohn mit offenen
Armen empfangen will, ist für diesen Zweck ungemein passend in ein sehr
jugendliches Kostüm mit kurzen Ärmeln gehüllt. Zur Zeit blühen übrigens ihre
reifen Reize noch in dem Schatten ihrer eigenen Zimmer, die sie vor einigen
Stunden bezogen und nicht verlassen hat. Sie ist sehr ärgerlich wegen der
Verspätung des Diners. Ihr Mädchen aber, das die Stelle des Gerippes mit der
Sense so gut vertreten könnte, obschon sie im übrigen als eine hübsche Jungfer
erscheint, ist überfroh, weil sie meint, daß ihr Vierteljahrlohn jetzt sicherer
sei und auch, was Kost und Wohnung angehe, eine Änderung zum Besseren
bevorstehe.

Wo ist das glückliche Paar, auf das eine so wackere Heimat wartet? Lassen
Dampf, Flut, Wind und Pferde in ihrer Eile nach, um länger Zeugen eines solchen
Glückes zu bleiben? Werden sie auf ihrem Weg durch die Scharen von
Liebesgöttinnen und Grazien zurückgehalten, die sie umschwärmen? Blühen so
viele Blumen auf ihrem glücklichen Pfad, daß sie kaum vorwärts kommen können,
ohne sich in dornenlosen Rosen und süßduftendem Gesträuch zu verstricken?

Sie sind endlich da! Rädergerassel wird hörbar und kommt immer näher, bis der
Wagen vor der Tür haltmacht. Ein donnerndes Klopfen kommt Mr. Towlinson und dem
übrigen Hausgesinde, das zum Öffnen nach der Tür eilt, zuvor. Mr. Dombey steigt
aus mit seiner Gattin, bietet ihr den Arm und tritt ein.

»Meine süßeste Edith«, ruft aus dem ersten Stock eine Stimme. »Mein teuerster
Dombey!«

Und die kurzen Ärmel sind in voller Tätigkeit, um abwechselnd ihn oder sie zu
umarmen.

Florence war auch nach der Halle heruntergekommen, ohne jedoch näher zu treten,
da sie ihren schüchternen Willkomm aufsparen wollte, bis sich das mehr
berechtigte, wertvollere Entzücken etwas gelegt hätte. Aber Ediths Augen
suchten sie schon von der Schwelle aus, und nachdem die neue Mrs. Dombey ihre
Mutter mit einem Kusse auf die Wange abgefertigt hatte, eilte sie auf das
Mädchen zu, um es zu umarmen.

»Wie geht es dir, Florence?« sagte Dombey, seine Hand ausstreckend.

Als Florence dieselbe zitternd zu ihren Lippen erhob, begegnete sie seinem
Blick. Er war kalt und abgemessen genug. Aber ihr Herz glaubte etwas mehr
Teilnahme darin zu entdecken, als je zuvor. Er drückte sogar eine Art leichter
Überraschung – nicht unangenehmer Überraschung bei ihrem Anblick aus. Sie wagte
es nicht, ihr Auge abermals zu dem seinigen zu erheben, fühlte aber, daß er sie
wieder anschaute und daß der Eindruck nicht weniger günstig war. O, welch ein
freudiges Beben durchschauerte sie sogar bei dieser unhaltbaren und grundlosen
Bestätigung ihrer Hoffnung, daß es ihr durch ihre neue, schöne Mama gelingen
werde, seine Liebe zu gewinnen!

»Ihr werdet vermutlich nicht lange zum Umkleiden brauchen, Mrs. Dombey?« sagte
Mr. Dombey.

»Es ist bald geschehen«, versetzte Edith.

»Das Diner muß in einer Viertelstunde bereitstehen.«

Mit diesen Worten verfügte sich Mr. Dombey stattlichen Schritts nach seinem
Ankleidezimmer, während Mrs. Dombey zu gleicher Zeit nach dem ihren hinaufging.
Mrs. Skewton begab sich mit Florence in das Besuchszimmer, wo diese
trefflichste der Mütter es für ihre Pflicht hielt, über das vermeintliche Glück
ihrer Tochter einige ununterdrückbare Tränen zu vergießen. Sie war noch recht
sorgfältig im Abtrocknen derselben begriffen – ein Geschäft, das sie mit dem
Ende ihres spitzengesäumten Tuches verrichtete, als ihr Schwiegersohn erschien.

»Und wie hat mein teuerster Dombey jene lieblichste von allen Städten – Paris –
gefunden?« fragte sie, ihre Erregtheit niederkämpfend.

»Es war kalt«, entgegnete Mr. Dombey.

»Aber natürlich so lebhaft, wie immer«, sagte Mrs. Skewton.

»Nicht besonders. Es kam mir langweilig vor«, versetzte Mr, Dombey.

»Pfui, mein teuerster Dombey«, erwiderte sie schalkhaft. »Langweilig!«

»Es machte diesen Eindruck auf mich, Madame«, sagte Mr. Dombey mit ernster
Höflichkeit. »Ich glaube, Mrs. Dombey hat es auch langweilig gefunden.
Wenigstens äußerte sie sich ein- oder zweimal gegen mich auf diese Weise.«

»Ach, du garstiges Mädchen!« rief Mrs. Skewton ihrem lieben Kinde zu, das in
diesem Augenblick eintrat – »was für schrecklich ketzerische Äußerungen hast du
dir über Paris erlaubt!«

Edith erhob matt die Augenbrauen, ging, ohne einen Blick danach zu werfen, an
der Flügeltür, die geöffnet war, um die Zimmerreihe mit ihrer neuen schönen
Ausstattung zu zeigen, vorbei und setzte sich an Florences Seite nieder.

»Mein teurer Dombey«, sagte Mrs. Skewton, »wie entzückend diese Leute jede von
uns angedeutete Idee ausgeführt haben! Das Haus ist unter ihren Händen zu einem
wahren Palast geworden.«

»Es ist schön«, sagte Mr. Dombey, umherschauend. »Ich habe die Weisung erteilt,
daß man keine Kosten sparen solle, und glaube, es ist alles geschehen, was
durch Geld erzielt werden kann.«

»Und was wäre nicht damit zu erzielen, lieber Dombey?« bemerkte Cleopatra.

»Geld ist Macht, Madame«, sagte Mr. Dombey.

Er schaute in der gewohnten feierlichen Weise nach seiner Gattin hin, die
übrigens keine Silbe darauf erwiderte.

»Ich hoffe, Mrs. Dombey«, fuhr Mr. Dombey nach einer kurzen Pause mit
besonderer Bestimmtheit gegen sie fort, »daß diese Veränderungen Euren Beifall
finden?«

»Sie sind so schön, wie sie sein können«, versetzte sie mit stolzer
Gleichgültigkeit. »Sie müssen es natürlich sein, und deshalb vermute ich auch,
daß es der Fall ist.«

Ein Ausdruck von Verachtung lag gewöhnlich auf dem stolzen Gesicht und schien
sich davon nicht trennen zu lassen. Aber die Geringschätzung, mit der sie
jedes, auch das unbedeutendste Merkmal von Bewunderung oder Achtung seines
Reichtums aufnahm, bildete in ihrem Antlitz einen neuen, ganz eigenartigen Zug
von so kräftigem Gepräge, daß er mit keinem früheren einen Vergleich aushielt.
Ob Mr. Dombey, in den Mantel seiner Größe gehüllt, dies wußte oder nicht?
Jedenfalls hatte es ihm nicht an Gelegenheit zu Belehrung gefehlt, und in jenem
Augenblick konnte ihm der einzige Blick des dunkeln Auges, der auf ihn
niederfiel, nachdem sie rasch und gleichgültig die Gegenstände des erwähnten
Selbstlobes gemustert hatte, allen wünschenswerten Aufschluß geben. Dieser
Blick sagte ihm: nichts, was durch seinen Reichtum selbst in zehntausendfacher
Steigerung erzielt werden konnte, vermochte dieser trotzigen Frau, die an ihn
gefesselt war, obschon ihre ganze Seele sich gegen ihn empörte, eine Äußerung
oder Miene der Anerkennung zu entringen. Er hätte in diesem Blick lesen können,
daß sie seine Schätze schon wegen des schmutzigen, zur Sinnbegierde führenden
Einflusses, den sie auf sie selbst geübt hatten, verachte. Zwar nahm sie diese
Schätze kraft des geschlossenen Handels für sich in Anspruch – als schnöden,
wertlosen Ersatz dafür, daß sie sein Weib geworden war. Er hätte darin lesen
können, daß, wenn sie ohnehin schon stets ihr Haupt dem Blitz ihres Stolzes und
ihrer Selbstverachtung preisgab, die geringste Anspielung auf seinen Reichtum
sie aufs neue herabwürdigte, das verzehrende Gefühl ihres Innern erhöhte und
die vom Fluch getroffene Wüste in ihrem Herzen noch öder machte.

Das Diner wurde angekündigt. Mr. Dombey bot Cleopatra seinen Arm, und Edith
folgte mit Florence. An der Schaustellung von Gold und Silber auf dem
Seitentisch vorbeirauschend, als ob es aufgehäufter Straßenstaub wäre, und die
elegante Umgebung keines Blickes würdigend, nahm sie zum erstenmal an dem Tisch
Platz und blieb während des ganzen Mahles wie eine Statue sitzen.

Mr. Dombey, der sich gleichfalls ziemlich wie eine Statue ausnahm, war nicht
unzufrieden mit der Kälte, dem Stolz und der Unbeweglichkeit seiner Gattin. Da
ihre Haltung stets Eleganz und Anmut zeigte, so stand ihr Benehmen im
allgemeinen mit seinen eigenen Empfindungen vollkommen im Einklang. Deshalb
führte er jetzt mit seiner gewohnten Würde den Vorsitz. Ohne von sich selbst
Wärme und Heiterkeit auf Edith überstrahlen zu lassen, trug er mit kalter
Selbstgefälligkeit seinen Anteil zu den Honneurs der Tafel bei. So verlief das
erste Mahl in dem neuen Heim von oben her gesehen in höflicher, zeremonieller,
frostiger Weise, wenn man gleich in der Küche unten diesen Anfang nicht für
sehr verheißungsvoll zu halten geneigt war.

Bald nach dem Tee begab sich Mrs. Skewton zu Bett; denn sie war, wie sie sagte,
völlig erschöpft von den Aufwallungen des Entzückens, weil sie nun ihre Tochter
mit dem Mann ihres Herzens vereint sah. Zwar mochte ihr dieses Familienleben an
sich ziemlich langweilig vorkommen, wenn man aus ihrem hinter dem Fächer
verborgenen, fast unablässigen Gähnen einen maßgebenden Schluß ziehen durfte.
Auch Edith zog sich schweigend zurück, um nicht wieder zu erscheinen. So fügte
es sich, daß Florence, die droben gewesen war, um sich mit Diogenes zu
unterhalten, als sie mit ihrem Arbeitskörbchen wieder nach dem Speisezimmer
kam, nur noch ihren Vater antraf, der in traurig anzusehender Großartigkeit auf
und nieder ging.

»Ich bitte um Verzeihung, soll ich wieder fortgehen, Papa?« fragte Florence
schüchtern, während sie unter der Tür stehenblieb.

»Nein«, versetzte Mr. Dombey, über die Schultern nach ihr hinblickend. »Du
kannst hier nach Belieben ein- und ausgehen, Florence. Das ist nicht mein
Privatzimmer.«

Florence trat ein und setzte sich mit ihrer Arbeit an einen kleinen
Seitentisch. Es war – seit sie sich von ihrer frühesten Kindheit auf entsinnen
konnte – das erstemal, daß sie sich bei ihrem Vater allein befand. Sie, seine
natürliche Gefährtin, sein einziges Kind, das in seinem einsamen Leben den
vollen Gram eines brechenden Herzens erlitten – das in seiner zurückgewiesenen
Liebe während seiner nächtlichen Gebete den Namen des Vaters nie anders
gehaucht als mit einem tränenreichen Segenswunsch, einem Segen, noch schwerer
auf ihm lastend als ein Fluch – das zum Himmel gefleht, er möge es doch jung
abrufen, damit es nur in seinen Armen sterben könne – das den Schmerz kalter
Vernachlässigung und Abneigung stets nur mit anspruchsloser Liebe getragen, ja
sogar ihn entschuldigt und für ihn gebetet hatte, wie sein besserer Engel!

Sie zitterte, und ihre Augen wurden trübe. Seine Gestalt schien, während er im
Zimmer auf und ab ging, sich nach allen Richtungen auszudehnen; jetzt erschien
ihr alles wirr und unbestimmt durcheinander, dann wieder klar und deutlich. Ja,
es kam ihr bisweilen vor, als habe sie nicht die Gegenwart vor sich, sondern
ihre ganze Umgebung sei ein Bild aus vielen, vielen vergangenen Jahren. Ihr
Herz fühlte sich zu ihm hingezogen; und doch wagte sie es nicht, sich ihm zu
nähern. Eine unnatürliche Erregung in einem Kind, das sich keiner Schuld bewußt
war – eine unnatürliche Hand, die den scharfen Pflug gefühlt und in einem edlen
Wesen solche Furchen aufgeworfen hatte, um ihre Saat hineinzustreuen!

Um ihm durch ihren Kummer keinen Anstoß zu geben, tat sich Florence Gewalt an
und blieb ruhig bei ihrer Arbeit sitzen. Nachdem er noch einige Male durch das
Zimmer gegangen war, zog er sich in eine schattige Ecke zurück, wo ein
Lehnstuhl stand, bedeckte den Kopf mit seinem Taschentuch und schickte sich zum
Schlafen an.

Es war für Florence genug, dasitzen und ihn ansehen zu können. Von Zeit zu Zeit
warf sie ihre Blicke nach dem Stuhl hin und beschäftigte sich unablässig,
selbst wenn ihre Augen emsig auf ihrer Arbeit hafteten, mit seinem Bild. Der
Gedanke, daß er schlafen konnte, während sie da war, und daß ihm ihre
befremdliche, langversagte Nähe nicht die Ruhe raubte, bereitete ihr eine
wehmütige Freude.

Was würde sie wohl gedacht haben, wenn sie gewußt hätte, daß er nicht schlief,
daß der Schleier über seinem Gesicht – sei es absichtlich oder aus Zufall – die
Augen frei ließ und daß er keinen Blick von ihrem Antlitz verwandte – daß, wenn
sie in die dunkle Ecke nach ihm hinsah, ihre sprechenden Augen den seinen
begegneten, ernster und ergreifender in ihrer stummen Klage, als alle Redner
der Welt – daß er leichter aufatmete, sooft sie das Haupt wieder gegen ihre
Arbeit senkte, obgleich er dann mit derselben Aufmerksamkeit ihre weiße Stirne,
ihr wallendes Haar und ihre geschäftigen Hände betrachtete, als wirke das Bild
vor ihm wie ein bannender Zauber?

Sogar in dem Leben der härtesten Männer gibt es weichere Augenblicke, obschon
das meist als ein Geheimnis verwahrt bleibt. Der Anblick der Tochter in ihrer
Schönheit, der Tochter, die sich ohne sein Vorwissen fast zur Jungfrau
entwickelt hatte, mochte auch in seiner stolzen Existenz solch einen Augenblick
wachgerufen haben. Vielleicht tauchte der flüchtige Gedanke in ihm auf, daß in
seiner Nähe eine glückliche Heimat lag, die er in seiner anmaßenden Starrheit
übersah und der er auswich, bis er völlig in der Irre war.

Eine einfache Beredsamkeit, nicht in Worten auszudrücken, lag in ihren Blicken,
obschon er selbst nicht wußte, daß er sie schon einmal vernommen hatte: »Bei
den Sterbebetten, an denen ich stand, bei meiner kummervollen Kindheit, bei
unserm mitternächtlichen Zusammentreffen in diesem traurigen Hause, bei dem
Schrei, der sich mir in der Beklommenheit meines Herzens entrang, beschwöre ich
dich, o Vater, kehre dich zu mir und suche eine Zuflucht in meiner Liebe, ehe
es zu spät ist.« Das ahnte er vielleicht in diesen Augenblicken, die
möglicherweise auch aus gemeineren Gedanken stammten, nämlich daß etwa sein
toter Knabe jetzt durch neue Bande ersetzt sei und er nunmehr vergeben könne,
wenn er durch sie aus dessen Liebe verdrängt wurde. Denkbar, daß auch schon der
Gedanke, daß sie unter dem vielen Pomp, der ihn umgab, eine weitere Zierde sein
könne, ausschlaggebend war. Kurz, je mehr er sie betrachtete, desto milder
wurde er gegen sie gestimmt. Sie verschmolz vor seinen Blicken mit dem Kinde,
das er geliebt hatte, und er konnte die beiden kaum mehr trennen. Vorübergehend
erschien sie ihm in einem klareren, helleren Lichte, nicht als seine
Nebenbuhlerin – o des ungeheuerlichen Gedankens – über den Pfühl jenes Kindes
gebeugt, sondern als der Schutzgeist seiner Heimat, der sich nicht weniger
zärtlich an ihn anzuschmiegen wünschte, als er ein anderes Mal mit
aufgestütztem Haupt zu den Füßen des kleinen Bettes saß. Er fühlte einen
Antrieb, mit ihr zu sprechen und sie zu sich zu rufen. Die Worte: »Florence,
komm her!« drängten sich – freilich nur langsam und mit Schwierigkeit, da sie
ihm so gar fremd waren – schon zu seinen Lippen, als sie durch einen Fußtritt
auf der Treppe wieder zurückgehalten und erstickt wurden.

Es war der seiner Gattin. Sie hatte den Anzug für die Tafel gegen ein leichtes
Nachtgewand vertauscht, und das aufgelöste Haar wallte frei um ihren Nacken.
Doch dies war nicht die Veränderung an ihr, die ihn betroffen machte. »Meine
liebe Florence«, sagte sie, »ich habe dich überall gesucht.«

Sie setzte sich neben Florence nieder, neigte das Haupt und küßte ihre kleine
Hand. Seine Gattin war so sehr verändert, daß er sie kaum mehr kannte. Nicht
bloß, daß ihm ihr Lächeln neu war, obschon er es nie zuvor gesehen, sondern ihr
Wesen, der Ton ihrer Stimme, das Licht ihrer Augen, die Teilnahme, das
Vertrauen und der Wunsch, der sich in allem ausdrückte, einen gewinnenden
Eindruck zu machen – nein, dies war nicht Edith.

»Leise, liebe Mama. Papa schläft.«

Jetzt war es wieder Edith.

Sie schaute nach der Ecke hin, wo er saß – ja dieses Gesicht und diese Haltung
kannte er sehr gut.

»Ich hätte nicht gedacht, dich hier zu finden, Florence.«

Wieder, wie verändert, wie sanft – und das in einem Augenblick.

»Ich bin früh aufgebrochen«, fuhr Edith fort, »um noch eine Weile mit dir
zusammenzusitzen und zu sprechen. Aber als ich auf dein Zimmer kam, war mein
Vögelchen ausgeflogen, und ich wartete seitdem dort auf seine Rückkehr.«

Wenn Florence wirklich ein Vögelchen gewesen wäre, so hätte sie es nicht
zärtlicher und sanfter an ihre Brust drücken können.

»Komm, meine Liebe!«

»Ich denke, Papa wird mich nicht mehr erwarten, wenn er erwacht«, versetzte
Florence zögernd.

»Glaubst du, er werde Florence?« sagte Edith, sie voll ansehend.

Florence senkte den Kopf, erhob sich und nahm ihr Arbeitskörbchen auf. Edith
legte die kleine Hand in ihren Arm, und sie verließen das Gemach wie zwei
Schwestern. Sogar ihr Fußtritt kam Mr. Dombey anders und so ganz neu vor, als
seine Augen ihr nach der Tür folgten.

Er blieb in seinem schattigen Winkel so lange sitzen, daß die Kirchturmuhren
noch dreimal die Stunde ausriefen, ehe er sich in jener Nacht von der Stelle
bewegte. Diese ganze Zeit über blieb sein Gesicht angelegentlich dem Platz
zugekehrt, wo Florence gesessen hatte. Die Lichter brannten herab und
erloschen; das Zimmer wurde dunkel, aber um sein Gesicht breitete sich ein
Düster, das das der Nacht noch übertraf.

In dem abgelegenen Gemache, wo der kleine Paul gestorben war, saßen Florence
und Edith vor dem Feuer und sprachen noch lange miteinander. Diogenes, der auch
dabei war, erhob anfangs Einwürfe dagegen, daß Edith zugelassen war. Dann fügte
er sich aus gewohnter Unterwürfigkeit dem Wunsch seiner Gebieterin, nur mit
knurrendem Protestieren. Hin und wieder aus dem Vorzimmer hereinguckend, wohin
er zur Strafe verwiesen worden, schien er übrigens bald zu begreifen, daß er in
der anerkennenswertesten Absicht einen von jenen Mißgriffen begangen habe,
deren sich bisweilen die beste Hundeseele schuldig macht. Deshalb pflanzte er
sich in freundlicher Abbitte an einem sehr heißen Platz vor dem Feuer zwischen
den beiden auf. Da blieb er denn mit heraushängender Zunge und einem sehr
schüchternen Gesichtsausdruck keuchend sitzen, um der Unterhaltung zuzuhören.

Sie drehte sich anfänglich um Florences Bücher, ihre Lieblingsbeschäftigungen
und um die Art, wie sie seit dem Hochzeitstag ihre Zeit verbracht hatte. Dies
führte auf einen Gegenstand, der dem Mädchen sehr nahe am Herzen lag, und sie
sagte unter hervorquellenden Tränen:

»O, Mama, ich bin seit jener Zeit in große Trauer versetzt worden.«

»Du, in große Trauer, Florence?«

»Ja. Der arme Walter ist ertrunken.«

Florence breitete ihre Hände vor das Gesicht und weinte aus tiefstem Herzen.
Wie viele Tränen hatte ihr nicht Walters Tod im geheimen bereitet; und sie
flossen noch immer, wenn sie an ihn dachte oder von ihm sprach.

»Aber sage mir, meine Liebe«, entgegnete Edith, sie beschwichtigend, »wer war
Walter, und was war er dir?«

»Er war mir ein Bruder, Mama. Als der liebe Paul starb, sagten wir uns, wir
wollten Bruder und Schwester sein. Ich habe ihn lange vorher gekannt – von
Kindheit an. Er kannte Paul, der ihn sehr liebte, und fast mit seinem letzten
Atem sagte Paul noch: ›Vergeßt Walter nicht, lieber Papa! er ist mir lieb
gewesen!‹ Walter wurde herbeigeholt, damit er ihn noch einmal sehe, und er war
damals hier – in diesem Zimmer.«

»Und hat er Walter nicht vergessen?« fragte Edith ernst.

»Papa? Er bestimmte ihn für eine Reise übers Meer. Das Schiff ging unter, und
er ertrank«, sagte Florence schluchzend.

»Ist ihm bekannt, daß er tot ist?« fragte Edith.

»Ich weiß es nicht, Mama. Wie sollte ich auch? Liebe Mama«, rief Florence,
gleichsam Hilfe suchend, sich an sie anklammernd und ihr Antlitz an ihrem Busen
verbergend, »ich weiß, Ihr habt gesehen –«

»Halt – halt, Florence!« Edith wurde so blaß und sprach so angelegentlich, daß
sie nicht nötig gehabt hätte, ihre Hand auf Florences Lippen zu legen, »Erzähle
mir zuerst alles von Walter, damit ich klar sehe in dieser Geschichte.«

Florence erstattete ihren Bericht bis zu der Freundschaft des Mr. Toots
herunter, von dem sie sogar in ihrem Kummer kaum ohne ein tränenvolles Lächeln
sprechen konnte, obschon sie sich ihm zu tiefem Dank verpflichtet fühlte. Edith
hielt während der ganzen Mitteilung die Hand der Sprecherin in der ihren und
hörte mit großer Aufmerksamkeit zu. Als Florence geendet, folgte ein Schweigen,
das sie mit den Worten unterbrach:

»Was meinst du, das ich gesehen haben soll, Florence?«

»Daß ich«, entgegnete Florence mit derselben stummen Berufung und dem nämlichen
raschen Verbergen ihres Gesichts, wie früher – »daß ich kein begünstigtes Kind
bin, Mama. Ich war es nie und wußte es nie recht anzufangen, um es zu werden.
Ich habe den Weg verfehlt, und es stand mir niemand zur Seite, der mir ihn
wies. O laßt mich von Euch lernen, was ich tun muß, um meinem Papa lieber zu
werden. Lehrt mich es – Ihr, die Ihr Euch so gut darauf versteht.«

Florence, die sich nun ihres traurigen Geheimnisses entladen sah, schmiegte
sich mit einigen gebrochenen Worten glühenden liebevollen Dankes an ihre neue
Mutter und weinte lange, obschon nicht so schmerzlich, wie früher, in deren
Armen.

Blaß bis in die Lippen und mit einem Antlitz, das um Fassung rang, bis die
stolze Schönheit desselben so starr wurde, wie der Tod, blickte Edith auf das
weinende Mädchen nieder und küßte es abermals. Dann machte sie sich allmählich
los und drängte Florence zurück. Ihre Haltung gewann die stolze Ruhe eines
Marmorbildes, und sie erwiderte mit einer Stimme, die während des Sprechens
wohl tiefer wurde, aber kein anderes Zeichen von Erregung kundgab:

»Florence, du kennst mich nicht! Verhüte der Himmel, daß du von mir lernen
solltest.«

»Nicht von Euch lernen?« erwiderte Florence überrascht.

»Gott sei vor, daß ich dich lehre, wie man lieben oder geliebt werden muß!«
sagte Edith. »Wenn du es mich lehren könntest, so wäre es wohl besser; aber es
ist zu spät. Du bist mir so lieb, Florence. Ich hätte nicht geglaubt, daß mir
irgend etwas je so lieb werden könnte, wie du mir es schon nach so kurzer Zeit
bist.«

Sie bemerkte, daß Florence sprechen wollte, weshalb sie ihr mit der Hand
Einhalt tat und fortfuhr:

»Ich will dir stets eine treue Freundin sein – will dich ebenso sehr, wenn auch
nicht so gut pflegen, wie nur irgend jemand in dieser Welt es könnte. Du darfst
mir vertrauen – ich weiß es, und sage es deshalb, mein liebes Kind – mit der
ganzen Zuversicht deines reinen Herzens. Es gibt eine Menge von Frauen, die er
hätte heiraten können und die in jeder andern Beziehung besser und
zuverlässiger gewesen wären, als ich, Florence. Aber gewiß ist nicht eine
vorhanden, deren Herz, wenn sie als seine Gattin hierhergekommen wäre, mit
innigerer Treue für dich geschlagen haben würde, als das meine.«

»Ich weiß es, liebe Mama!« rief Floren«. »Von jenem ersten überglücklichen Tage
an habe ich es gewußt.«

»Überglücklichen Tag?« Edith schien die Worte unwillkürlich zu wiederholen und
fuhr dann fort: »Obschon mir dabei kein Verdienst zukommt, da ich nur wenig an
dich dachte, bis ich dich sah, so laß mich doch den unverdienten Lohn in deinem
Vertrauen und in deiner Liebe finden. Ich bitte dich darum, Florence, in der
ersten Nacht, die ich hier zubringe. Ich habe meine guten Gründe, dir das zum
ersten- und zum letztenmal zu sagen.«

Ohne zu wissen, warum, fürchtete sich Florence fast, ihren weiteren Worten zu
folgen; sie verwandte jedoch kein Auge von dem schönen Gesicht, das stets dem
ihrigen zugekehrt war.

»Suche nicht, in mir zu finden«, sagte Edith, die Hand auf ihre Brust legend,
»was nicht hier ist. Wenn du anders kannst, Florence, so falle nicht von mir
ab, weil es nicht hier ist. Du wirst mich allmählich besser kennenlernen, und
die Zeit ist wohl nicht fern, in der du mich erkennen wirst, wie ich mich
selbst erkenne. Sei dann so mild gegen mich, wie es dir möglich ist, und
verwandle nicht die einzige süße Erinnerung, die mir bleiben wird, in
Bitterkeit.«

Die Tränen, die in den sich nicht von Florence abwendenden Augen sichtbar
wurden, zeigten, daß das ruhige Gesicht nur eine schöne Maske war. Sie behielt
diese jedoch bei und fuhr fort:

»Ich habe in der Tat gesehen, was du andeutest, und weiß, wie wahr es ist. Aber
glaube mir – du wirst es bald lernen, wenn du es nicht jetzt schon weißt –, auf
der ganzen Erde ist niemand weniger geeignet, die Rolle einer Vermittlerin zu
übernehmen, oder dir zu helfen, Florence, als ich. Frage mich nicht um den
Grund – sprich nie mehr mit mir hiervon oder über meinen Mann. Wir können hier
nie einen Sinnes werden, und es muß darüber zwischen uns beiden ein Schweigen
herrschen, wie das des Grabes.«

Sie blieb eine Weile stumm, und Florence wagte kaum zu atmen, da trübe,
unvollkommene Schatten der Wahrheit mit ihren alltäglichen Folgen in ihrer
erschreckten, aber noch immer ungläubigen Einbildungskraft Schlag auf Schlag
vorbeihuschten. Kaum aber hatte Edith zu sprechen aufgehört, als ihr Gesicht
wieder den ruhigeren, sanften Ausdruck gewann, den es gewöhnlich zeigte, wenn
sie und Florence allein waren. Sie verhüllte jetzt ihr Antlitz mit den Händen,
stand auf, sagte Florence mit einer liebevollen Umarmung gute Nacht und
entfernte sich rasch, ohne sich noch einmal umzuschauen. Als jedoch Florence im
Bette lag und im Zimmer nur noch die Glut des fast erloschenen Feuers einiges
Licht verbreitete, kehrte Edith zurück. Sie könne nicht schlafen, sagte sie,
und in ihrem Ankleidezimmer sei es so einsam. Sie rückte deshalb einen Stuhl
vor den Kamin und sah den ersterbenden Fünkchen zu. Florence tat das gleiche
von ihrem Bett aus, bis der letzte Schimmer davon und die edle Gestalt davor
mit ihrem herabfließenden Haar und den gedankenvollen Augen, die das Licht
widerstrahlten, wirr und unbestimmt wurden, um sich endlich in ihrem Schlummer
ganz zu verlieren.

Aber auch im Schlafe haftete an Florence ein unbestimmter Eindruck dessen, was
kürzlich vorgegangen war. Er bildete den Gegenstand ihrer Träume und umspukte
sie bald in einer, bald in einer andern Gestalt, aber stets beklemmend und
Furcht einflößend. Es träumte ihr, sie suche ihren Vater in Wildnissen; sie
folge seiner Spur nach Entsetzen erregenden Höhen hinauf, und in tiefe Gruben
und Höhlen hinunter. Es liege ihr etwas Unbestimmtes auf dem Herzen, womit sie
ihm ein außerordentliches Leiden abnehmen könne, obschon sie – der Grund davon
wurde ihr nicht klar – nie das Ziel zu erreichen und ihn zu befreien vermochte.
Dann sah sie ihn tot auf demselben Bett, in demselben Zimmer, mit dem
Bewußtsein, daß er sie bis zum letzten Augenblick nie geliebt habe, und unter
leidenschaftlichen Tränen sank sie an seine kalte Brust. Eine Aussicht tat sich
vor ihr auf mit einem strömenden Fluß, und sie hörte eine ihr bekannte,
klägliche Stimme rufen: »Er läuft fort, Floy! Er hat nie haltgemacht! Du
schwimmst mit ihm!« Und sie sah ihn in der Ferne, wie er seine Arme nach ihr
ausstreckte, während eine Gestalt, der Walters ähnlich, lautlos und in
schauerlicher Ruhe an seiner Seite stand. Jedem dieser Gesichte gesellte sich
Edith hinzu – das eine Mal ihr zur Freude, das andere Mal ihr zum Schmerz, bis
sie allein nebeneinander standen an dem Rand eines schwarzen Grabes. Edith
deutete darauf nieder. Sie sah hinab und erblickte – was? – eine andere Edith
auf dessen Grund!

In ihrem Schrecken über diesen Traum schrie sie laut hinaus und erwachte – so
glaubte sie wenigstens. Eine sanfte Stimme schien ihr ins Ohr zu flüstern:
»Florence, liebe Florence, es ist nur ein Traum!« Ihre Arme ausstreckend,
erwiderte sie die Liebkosungen ihrer Mama, die sodann zur Tür hinausging in das
Licht des grauen Morgens. Florence richtete sich für einen Augenblick auf und
machte sich Gedanken, ob das Wirklichkeit gewesen war oder nicht. Sie konnte
nur ermitteln, daß der Morgen in der Tat dämmerte, daß in dem Kamin schwarze
Asche lag, und daß sie allein war.

So entschwand die Nacht nach der Ankunft des glücklichen Paares in der Heimat.

Sechsunddreißigstes Kapitel.

Der offizielle Einzugsschmaus.

Viele der folgenden Tage verliefen in der gleichen Weise, nur mit der Ausnahme,
daß allerlei Besuche gemacht und angenommen wurden, daß Mrs. Skewton in ihrem
Zimmer kleine Morgenempfänge hielt, bei denen sich Major Bagstock sehr fleißig
einstellte, und daß Florence dem Blicke ihres Vaters nicht wieder begegnete,
obschon sie ihn jeden Tag sah. Florence hatte auch nicht viel mündlichen
Verkehr mit ihrer neuen Mama, die – wie ihr nicht entgehen konnte – sich gegen
jeden im Hause stolz und herrisch benahm, nur nicht gegen unsere Freundin, da
Edith, sooft sie ausging oder von Besuchen zurückkehrte, sie entweder rufen
ließ oder selbst aufsuchte. Auch versäumte die neue Mutter nicht, jede
Gelegenheit zu benützen, um in Florences Gesellschaft zu sein, wie sie denn
auch bis in die späte Nacht hinein gern in ihrem Zimmer verweilte, obschon sie
oft stundenlang schweigend und gedankenvoll nebeneinander saßen.

Florence, die sich so viel von dieser Heirat versprochen hatte, konnte nicht
umhin, da« prunkvolle Haus zuweilen mit dem düsteren, traurigen Platz zu
vergleichen, aus dem es sich erhoben hatte. Sie fragte sich verwundert, wann es
denn irgend endlich einmal anfangen werde, eine Heimat zu sein. Denn es war
stets für sie ein Gegenstand geheimer Besorgnis, daß es jetzt, obschon alles
regelmäßig und üppig herging, nicht so genannt werden könne. Die so kräftig
abgegebene Versicherung ihrer neuen Mama, daß niemand auf Erden unfähiger sei,
sie zu lehren, wie sie das Herz ihres Vaters gewinnen solle, bereitete ihr,
sowohl bei Tag wie bei Nacht, manche Stunde kummervollen Nachdenkens, und ihre
Tränen strömten ob der vernichteten Hoffnung. Und sobald Florence zu erwägen
begann – zu erwägen sich vornahm, würde wohl der passendere Ausdruck sein – daß
niemand so gut wissen könne als sie, wie hoffnungslos es sei, die Kälte des
Vaters zu mildern oder umzuwandeln, – so mußte sie wohl auch zu dem Schlüsse
kommen, Edith habe ihr nur aus Mitleid untersagt, über diesen Gegenstand mit
ihr zu sprechen. Wie in allem ihr Tun und Denken frei von aller Selbstsucht
war, zog sie es vor, lieber den Schmerz dieser neuen Wunde zu ertragen, als
ihrem Vater auch nur im mindesten diesen Kummer zu offenbaren, und sie bewahrte
ihm ihre ganze Zärtlichkeit selbst in ihrem rastlosen Grübeln. Was seine Heimat
betraf, so hoffte sie, es werde damit besser werden, wenn er sich einmal an die
Neuheit gewöhnt habe; für sich selbst aber dachte sie nicht viel darüber nach
und klagte noch weniger.

Wenn es auch in der neuen Familie nicht sehr heimisch zuging, so beschloß doch
Mrs. Dombey energisch, daß es wenigstens nach außen einen andern Anschein
gewinne. Zur Feier der kürzlich begangenen Vermählung und zur Erweiterung des
gesellschaftlichen Kreises wurde eine Reihe von Festmahlen angeordnet, die der
Übereinkunft gemäß damit beginnen sollten, daß Mrs. Dombey an einem gewissen
Abend zu Hause blieb, und Mr. und Mrs. Dombey für solchen Tag sich die Ehre
vieler, sehr wenig zusammenstimmender Personen zu einem Diner erbaten.

Demgemäß fertigte Mr. Dombey eine Liste von allerlei Größen des östlichen
Stadtteils an, die um seinetwillen zu dem Feste eingeladen wurden. Dagegen
fügte entsprechend Mrs. Skewton im Namen ihres lieben Kindes, das sich in
seinem Stolz um dergleichen Dinge nicht bekümmerte, eine Liste für den Westen
bei. Auf dieser stand nun auch Vetter Feenix, der zum großen Nachteil für sein
persönliches Besitztum noch immer nicht nach Baden-Baden zurückgekehrt war.
Daneben viele Motten von verschiedenem Rang und Alter, die vordem um das Licht
ihrer schönen Tochter oder um ihr eigenes hergeflattert waren, ohne dabei für
ihre Flügel einen bedeutenden Schaden zu nehmen. Auf Ediths Befehl, der Folge
eines augenblicklichen Zweifelns und Zauderns von seiten Mrs. Skewton, mußte
auch Florence unter die Teilnehmer eingereiht werden, und das arme Mädchen
leistete mit stummer Verwunderung Folge, da ihr instinktartiges Gefühl sie
schnell über das belehrte, was ihren Vater auch nur im mindesten unangenehm
berühren konnte.

Die Feierlichkeit nahm damit ihren Anfang, daß Mr. Dombey in einer ungemein
hohen und steifen Halsbinde bis zu der für das Diner anberaumten Stunde in dem
Besuchszimmer unablässig hin und her ging. Pünktlich wie die Uhr erschien
zuerst ein Direktor der ostindischen Kompanie von unermeßlichem Reichtum in
einer fast brettartigen Nankingweste und wurde von Mr. Dombey empfangen.
Zunächst ließ Mr. Dombey ebenso pünktlich Mrs. Dombey seine Empfehlungen
ausrichten und sie ersuchen, zum Empfang der Gäste zu erscheinen. Da jetzt der
Direktor nicht wußte, was er sagen sollte, und Mr. Dombey auch nicht in der
Lage war, ein Gespräch zu unterhalten, so starrte dieser große Mann nach dem
Feuer hin, bis in der Person von Mrs. Skewton Hilfe nahte. Als erfreulicher
Anlauf für den Abend hielt der Direktor diese Dame irrtümlicherweise für Mrs.
Dombey und begrüßte sie mit Begeisterung.

Der weiterhin Erscheinende war ein Bankdirektor, der im Rufe stand, alles
aufkaufen zu können – sogar die ganze menschliche Natur, wenn er es sich je in
den Kopf setzen sollte, seinen Einfluß nach dieser Richtung des Geldmarktes
auszudehnen. Zwar tat er fast großsprecherisch bescheiden von seinem »kleinen
Häuslein« zu Kingston über der Themse in einer Weise, als sei es kaum imstande,
Mr. Dombey ein Bett und ein Hammelrippchen zu bieten, wenn dieser einmal auf
Besuch hinkäme. Für einen Mann von seiner ruhigen Lebensweise, sagte er, passe
es zwar nicht, Damen einzuladen. Falls aber Mrs. Skewton und ihre Tochter, Mrs.
Dombey, je in die Gegend kämen und ihm die Ehre erweisen wollten, das bißchen
Gesträuch, das sie daselbst finden würden, ein armes, kleines Blumenbeet und
dergleichen, einen dürftigen Anflug von Fichtengehölz und zwei oder drei
ähnliche anspruchslose Versuche zu beaugenscheinigen, so würde er dieses als
große Auszeichnung betrachten. Im Einklang mit seinem Charakter war dieser Herr
sehr einfach gekleidet; denn er trug nur eine dünne Halsbinde, große Schuhe,
einen viel zu weiten Rock und ein Paar knappe Beinkleider. Auch erklärte er,
als Mrs. Skewton auf die Oper anspielte, daß er sie nur sehr selten besuche,
weil er es nicht erschwingen könne. Derartige Äußerungen schienen ihm große
Freude zu machen; denn während er mit den Händen in der Tasche dastand,
strahlte sein Gesicht dem Hörerkreis zu, und in dem Blinzeln seiner Augen gab
sich ungemeine Selbstzufriedenheit kund.

Nun erschien Mrs. Dombey, schön, stolz, und dabei den bereits Anwesenden einen
Blick trotziger Verachtung zuwerfend, als sei der bräutliche Kranz auf ihrem
Haupt eine Krone von Lanzenspitzen, ihr aufgesetzt, um ihr ein Zugeständnis
abzuringen, dem sie nicht nachzugeben beschlossen hatte, und wenn es ihr das
Leben kostete. Sie führte Florence an ihrer Hand. Als sie miteinander
eintraten, verdunkelte der Schatten aus der Nacht nach der Rückkehr wieder Mr.
Dombeys Gesicht, obschon unbemerkt. Florence wagte es nämlich nicht, ihre Augen
zu den seinen zu erheben, und Edith zeigte sich zu gleichgültig, um auch nur im
mindesten auf ihren Gatten zu achten.

Die Gäste stellten sich jetzt rasch nacheinander in großer Anzahl ein. Noch
mehr Direktoren, Präsidenten öffentlicher Kompanien, ältere Damen, die ganze
Lasten von Putz auf ihren Köpfen trugen, Vetter Feenix, Major Bagstock und
unterschiedliche Freundinnen von Mrs. Skewton mit demselben jugendlichen
Anstrich und sehr kostbaren Kolliers um ihren welken Hals. Unter diesen befand
sich eine junge Dame von Fünfundsechzig, die, was Rücken und Schultern betraf,
merkwürdig leicht gekleidet war. Sie sprach stets mit einem gewinnenden
Lispeln, konnte ihre Augenlider nicht ohne große Mühe offen erhalten und zeigte
in ihrem ganzen Wesen jenen unbeschreiblichen Zauber, der so häufig in dem
Schwinden der Jugend liegt. Da der größere Teil von Mr. Dombeys Liste sehr
schweigsam und der größere Teil von Mrs. Dombeys Liste sehr zum Reden geneigt
war, so konnte natürlich keine sonderliche Sympathie zwischen den beiden
Partien herrschen. Deshalb schloß Mrs. Dombeys Liste, wie infolge eines
gemeinsamen heimlichen Einverständnisses, einen Bund gegen Mr. Dombeys Liste,
die auf den einsamen Wanderungen durch die Zimmer oder in ihren
Zufluchtswinkeln von der hereinkommenden Gesellschaft verstrickt, hinter Sofas
verbarrikadiert, durch rasch von außen geöffnete Türen mit derben Kopfnüssen
heimgesucht und jeder Art von Ungemach ausgesetzt wurde.

Das Aufgebot zum Diner erfolgte. Mr. Dombey reichte einer alten Dame, die wie
ein mit Banknoten bestecktes, rotsamtenes Nadelkissen aussah und um ihres
Reichtums und ihrer unverträglichen Miene willen wohl die alte Lady von
Threadneedle-Street (die englische Bank) hätte vorstellen können, den Arm.
Vetter Feenix gesellte sich zu Mrs. Dombey. Major Bagstock geleitete Mrs.
Skewton. Das junge Ding mit den nackten Schultern wurde als Ordensschmuck dem
Direktor der ostindischen Kompanie verliehen, und die übrigen Damen mußten vor
den im Besuchzimmer zurückgebliebenen Herren Parade machen, bis je eine
verlorene Hoffnung sich erbot, sie nach dem Speisezimmer hinunterzuführen, wo
diese Wackeren mit ihren schönen Gefangenen die Tür versperrten, so daß sich
sieben weniger kühne Männer in die hartherzige Halle hinausgeschlossen sahen.
Nachdem alle übrigen Gäste noch eingetreten waren und Platz gefunden hatten,
tauchte einer von ihnen lächerlich verwirrt auf und mußte von dem Oberkellner
zweimal um die Tafel herumgeführt werden, ehe sich sein Stuhl auffinden ließ.
Zuletzt entdeckte man diesen links von Mrs. Dombey, und der linkische Mann
fühlte sich durch besagte Einführung dermaßen eingeschüchtert, daß er die ganze
Zeit über seinen Kopf nicht wieder erhob.

Der geräumige Speisesaal mit der um die glänzende Tafel herumsitzenden
Gesellschaft, die sich emsig mit den blanken Löffeln, Messern, Gabeln und
Tellern beschäftigte, hätte für eine groß gewordene Schaustellung von
Tom-Tittler-Reliefs angesehen werden können, wo Kinder auf Gold und Silber sich
gütlich tun. Mr. Dombey als Tittler nahm sich in dieser Rolle
bewunderungswürdig aus, und der lange Tafelaufsatz zwischen ihm und Mrs.
Dombey, auf dem plastisch dargestellte herzlose Liebesgötter ihnen geruchlose
Blumen darboten, ward hier zu einem recht passenden Symbol.

Vetter Feenix zeigte sich in voller Kraft und erstaunlich jugendlich. Trotzdem
wurde er in seiner guten Stimmung bisweilen gedankenlos: denn sein Gedächtnis
war hin und wieder so unstet, wie seine Beine, und bei einer dieser
Gelegenheiten flößte er der Gesellschaft einen wahren Schauder ein. Das geschah
folgendermaßen. Die junge Lady mit dem entblößten Rücken, die mit Vetter Feenix
zärtliche Gefühle unterhielt, hatte den Direktor der ostindischen Kompanie dazu
verleitet, sie nach dem Stuhl neben ihm zu führen. Zum Dank für diesen Dienst
gab sie augenblicklich ihren Geleitsmann auf, so daß dieser, der nun auf der
andern Seite von einem düsteren, schwarzen Samthut über einem knöchernen,
schweigsamen Frauenzimmer mit einem Fächer beschattet wurde, trostlos sich in
sich selbst zurückzog. Vetter Feenix und die junge Dame waren sehr lebhaft und
launig; dabei lachte letztere über etwas, was ihr Vetter Feenix erzählt hatte,
so sehr, daß Major Bagstock im Auftrag der Mrs. Skewton (diese saß etwas weiter
unten dem Paare gegenüber) sich die Frage erlaubte, ob der erheiternde
Gegenstand nicht Gemeingut werden könne.

»Ei, bei meinem Leben«, sagte Vetter Feenix, »es ist nichts daran – nicht der
Mühe wert, es zu wiederholen – in Wahrheit nur eine Anekdote von Jack Adams.
Ohne Zweifel erinnert sich mein Freund Dombey« – denn die allgemeine
Aufmerksamkeit war jetzt Vetter Feenix zugewendet – »des Jack Adams, des Jack
Adams, nicht des Joe; denn dieser war sein Bruder. Jack – der kleine Jack –
Mann mit schielendem Auge und einem leichten Hindernis in seiner Sprache –
Mann, der für den Flecken eines andern im Parlament saß. Vielleicht hat mein
Freund Dombey den Mann gekannt?«

Mr. Dombey hätte wohl ebensogut sich der Bekanntschaft des Guy FawkesGuy Fawkes
(1570–1606), als Haupt der sogenannten Pulververschwörung hingerichtet. rühmen
können und antwortete daher mit Nein. Aber einer von den anwesenden Kavalieren
konnte sich rühmen, er habe ihn gekannt, und dazu bemerken: »Er trug immer
hessische Stiefel!«

»Ganz richtig«, entgegnete Vetter Feenix und sah sich den Kavalier ermunternd
genauer an. »Dies war Jack. Joe trug –«

»Stulpen!« rief der Kavalier, der mit jedem Augenblick mehr in der öffentlichen
Achtung stieg.

»Natürlich«, versetzte Vetter Feenix. »Ihr wart mit ihnen bekannt?«

»Jawohl; mit beiden«, sagte der Kavalier, dem jetzt Mr. Dombey zuprostete.

»Verdammt guter Kerl, der Jack?« fuhr Vetter Feenix fort, indem er sich
abermals vorbeugte und lächelte.

»Ausgezeichnet«, entgegnete der Kavalier. »Einer der besten Burschen, die ich
je kennenlernte.«

»Ohne Zweifel habt Ihr die Geschichte gehört?« fragte Vetter Feenix.

»Ich werde sie erfahren, wenn Eure Herrlichkeit zur Mitteilung geneigt ist«,
erwiderte der Kavalier, lehnte sich in seinem Stuhl zurück und lächelte nach
der Decke hinauf, als wisse er sie bereits auswendig und freue sich schon von
vornherein darauf.

»In Wahrheit. Es ist eigentlich nichts an der Sache«, sagte Vetter Feenix,
lächelnd und mit lebhaftem Kopfschütteln sich an die Tischgesellschaft wendend,
»und es bedarf daher keines Vorworts. Aber es ist bezeichnend für Jacks artige
Einfälle. Die Sache verhält sich so, daß Jack zu einer Hochzeit eingeladen
wurde, die, glaube ich – in Barkshire stattfinden sollte?«

»Shropshire«, warf der Kavalier ein.

»Wirklich? – gut! In der Tat, es könnte auch in was immer für einem Shire
geschehen sein«, fuhr Vetter Feenix fort. »Mein Freund also, der zu dieser
Hochzeit in jenem Shire eingeladen ist, geht – geradeso wie jeder von uns, der
mit einer Einladung zu der Hochzeit meiner lieblichen und begabten Verwandten
mit meinem Freund Dombey beehrt wurde, nicht zweimal sich hätte nötigen lassen.
Er war verdammt froh, an einer so interessanten Angelegenheit teilzunehmen, und
geht – Jack geht. Diese Hochzeit war in der Tat die Verbindung eines ungemein
schönen Mädchens mit einem Herrn, um den sie sich keinen Strohhalm kümmerte und
den sie nur wegen seines unermeßlichen Vermögens genommen hatte. Als Jack nach
den Trauungsfeierlichkeiten wieder in London anlangte, begegnete ihm in der
Vorhalle des Unterhauses ein Bekannter und sagte zu ihm: ›Jack, das ist in der
Tat eine schlimme Geschichte, ein schlimmes Geschäft‹. ›Ein schlimmes Geschäft?
‹ versetzte Jack. ›Durchaus nicht. Mir erscheint es vollkommen ehrlich und
einwandfrei. Sie ist regelmäßig gekauft, und Ihr könnt darauf schwören, daß er
ebenso regelmäßig verkauft ist!‹«

Vetter Feenix freute sich noch über diesen Glanzpunkt in seiner Geschichte, als
ihm mit einemmal der Schauder, der wie ein elektrischer Funke am Tisch
umhersprang, auffiel. Er hielt inne. Auf keinem Gesicht lockte dieser einzige
allgemeine Unterhaltungsgegenstand, der soeben zur Sprache kam, ein Lächeln
hervor. Es folgte ein tiefes Schweigen, und der vernichtete Kavalier, der von
der bevorstehenden Geschichte so wenig eine Ahnung gehabt hatte wie ein
neugeborenes Kind, mußte den Jammer erfahren, daß ein jedes Auge ihn als den
Urheber dieser Unbesonnenheit anzusehen schien.

Mr. Dombeys Gesicht war nicht wandlungsfähig und beharrte in seiner gußeisernen
Stattlichkeit. Die Erzählung schien auf ihn durchaus keinen Eindruck zu machen
und ihn zu nichts Weiterem anzuregen, als daß er mitten in dem Schweigen
feierlich sagte: »Sehr gut.«

Edith entsandte einen hastigen Blick nach Florence hin, bewahrte aber in ihrem
Äußeren eine ruhige, gleichgültige Miene.

Durch die verschiedenen Stadien von köstlichen Speisen und Weinen, ewigem Gold
und Silber, Leckereien aus Erde, Feuer, Luft und Wasser, aufgehäuften Früchten
und jenem bei Mr. Dombeys Banketten so unnötigen Artikel, dem Eis, nahm das
Diner langsam seinen Fortgang und wurde namentlich während seiner späteren
Abschnitte durch die volltönige Musik von unablässigen Türschlägen begleitet –
die Ankündigung von weiteren Gästen, deren Anteil an dem Mahl sich auf den
Geruch davon beschränkte. Als Mrs. Dombey aufstand, war es in der Tat ein
merkwürdiges Schauspiel, mit anzusehen, wie ihr Herr mit steifem Hals und
aufrechtem Kopf für den Abzug der Damen die Tür offenhielt, während sie, dessen
Tochter an ihrem Arme, an ihm vorbeirauschte.

Wie denkmalmäßig nahm sich nicht Mr. Dombey hinter den Flaschen aus! Der
Direktor der ostindischen Kompanie saß wie in einer Einöde verloren an dem
jetzt fast unbesetzten Tisch. Der Major war ganz Militär und erzählte den
übrigen Kavalieren (der ehrgeizige war nämlich ganz ausgetilgt) Geschichten von
dem Herzog von York. Der Bankdirektor, der sich gar gering ausnahm, entwarf für
eine Gruppe von Bewunderern mit Dessertmessern einen Riß von seinem dürftigen
Fichtenanflug, und Vetter Feenix, in Gedanken vertieft, glättete seine langen
Manschetten und rückte verstohlen seine Perücke zurecht. Welchen Anblick
übrigens alle diese Gentlemen bieten mochten – er war nur von kurzer Dauer, da
er bald durch den Kaffee unterbrochen wurde, nach dem sie insgesamt das
Speisezimmer verließen.

Illustration

Das Gewühl in den Staatsgemächern oben vermehrte sich mit jeder Minute. Aber
noch immer schien sich Mr. Dombeys Gästeliste unmöglich mit der von Mrs. Dombey
harmonisch bilden zu können, so daß es bei keiner der anwesenden Personen
zweifelhaft blieb, zu welcher von beiden sie gehörte. Die einzige Ausnahme von
dieser Regel machte vielleicht Mr. Carker, der in der Gesellschaft
umherlächelte. Er beobachtete in dem Kreise, der sich um Mrs. Dombey gesammelt
hatte, diese selbst, ihre Umgebung, seinen Chef, Kleopatra und den Major,
Florence und alle im Saal aufs genaueste. Augenscheinlich überwand er die
gesellschaftliche Spaltung mit großer Leichtigkeit, und es war ihm nicht
anzumerken, daß er es ausschließlich mit der einen oder der andern hielt.

Florence fürchtete sich vor ihm, und seine Anwesenheit lastete wie ein Alp auf
ihr. Sie konnte sich dieses Gefühls nicht erwehren; denn ihre Augen wurden
durch die Abneigung und das Mißtrauen, die zu überwinden sie außerstande war,
stets nach ihm hingezogen. Gleichwohl waren ihre Gedanken mit andern Dingen
beschäftigt. Sie saß nämlich, obschon nicht unbewundert und unaufgesucht,
beiseite und fühlte in der Zartheit ihrer stillen Seele wohl, wie wenig Anteil
ihr Vater an allem nahm, was vorging. Mit Schmerz bemerkte sie, wie unbehaglich
ihm dieses Treiben zu sein schien und wie wenig er, während er sich in der Nähe
der Tür aufhielt, wegen jener Gäste bewundert wurde, die er dadurch besonders
auszuzeichnen wünschte, daß er sie seiner Gattin vorstellte. Diese begrüßte
dieselben mit stolzer Kälte, ohne dabei eine Spur von Teilnahme oder
Liebenswürdigkeit zu zeigen. Nachdem die kahle Zeremonie des Empfangs vorüber
war, blieben ihre Lippen verschlossen und fanden kein weiteres Wort des
Willkommens für seine Freunde oder des Eingehens auf seine Wünsche. Nicht
weniger verwirrend und peinlich wurde für Florence die Beobachtung, daß die
Frau, die sich so benahm, sie stets liebevoll und mit der größten Rücksicht
behandelte. Es kam ihr fast vor, als danke sie ihr schlecht, wenn sie für diese
Vorgänge überhaupt nur Augen hatte.

Wie glücklich wäre Florence gewesen, wenn sie es hätte wagen dürfen, ihrem
Vater auch nur durch Blicke Gesellschaft zu leisten. Ein noch größeres Glück
aber war es für sie, daß sie von dem Hauptgrund seiner Unruhe keine Ahnung
hatte. Gleichwohl scheute sie sich, merken zu lassen, daß sie seine
unvorteilhafte Stellung durchschaute. Sie wollte ihm nicht dadurch irgendein
Ärgernis verursachen. Im Kampfe zwischen ihren Gefühlen für ihn und ihrer
dankbaren Zuneigung zu Edith wagte sie es kaum, zu beiden die Augen zu erheben.
In ihrer Bekümmernis drängte sich ihr unter dem Gewühl von andern Gedanken auch
der auf, es dürfte wohl besser für sie gewesen sein, wenn dieser Lärm von
Zungen und Fußtritten nie hieher gekommen wäre – wenn statt des neuen Prunkes
noch die alte Öde herrschte – wenn das vernachlässigte Kind in Edith keine
Freundin gefunden hätte, sondern noch immer unbemitleidet und vergessen in der
Einsamkeit fortlebte.

Mrs. Chick hatte auch einigermaßen derartige Gedanken, obschon sie nicht so
ruhig in ihrem Herzen verschlossen blieben. Diese gute Frau war schon dadurch
in die höchste Wut versetzt worden, daß sie keine Einladung zu dem Diner
unmittelbar nach der Ankunft des Paars erhalten hatte. Nachdem dieser Schlag
teilweise verschmerzt war, bot sie alle Mittel auf und scheute keine Kosten, um
vor Mrs. Dombey sich aufzuspielen, so daß dieser Dame die Augen vergehen und
Mrs. Skewton sich zu Tod ärgern sollte.

»Aber es ist so weit gekommen«, sagte Mrs. Chick zu ihrem Gatten, »daß ich
nicht mehr gelte, als Florence. Wer nimmt nur die mindeste Rücksicht auf mich?
Niemand!«

»Niemand, meine Liebe«, pflichtete Mr. Chick bei, der neben ihr an der Wand saß
und sich auch jetzt nur durch leises Pfeifen trösten konnte.

»Sieht es nicht aus, als ob ich hier ganz und gar überflüssig sei?« rief Mrs.
Chick mit blinzelnden Augen.

»Jawohl, meine Liebe – das glaube ich auch«, sagte Mr. Chick.

»Paul ist verrückt!« rief Mrs. Chick.

Mr. Chick pfiff.

»Wenn du nicht ein ganzes Ungeheuer bist – und es kommt mir oft vor, als sei
dies der Fall«, fuhr Mrs. Chick unverhohlen fort, »so sitz nicht hier herum, um
ein Liedchen zu summen. Wie kann jemand, der nur im entferntesten das Gefühl
eines Mannes in sich trägt, mit ansehen, wie Pauls Schwiegermutter sich kleidet
und wie sie es mit dem Major Bagstock treibt, für den wir unter anderen
kostbaren Dingen auch deiner Lukretia Tox verpflichtet sind.«

»Meiner Lukretia Tox meine Liebe?« versetzte Mr. Chick erstaunt.

»Ja«, entgegnete Mrs. Chick mit großer Strenge, »deiner Lukretia Tox. In der
Tat, wie jemand jene Schwiegermutter Pauls, das hochmütige Weib Pauls, die
unanständigen, alten Vogelscheuchen mit ihren nackten Rücken und Schultern,
kurz all dieses Treiben mit ansehen und pfeifen kann –« Mrs. Chick legte auf
die letzteren Worte einen so verächtlichen Nachdruck, daß Mr. Chick darüber
zusammenfuhr – »das ist, dem Himmel sei Dank, ein Geheimnis für mich.«

Mr. Chick verzog seinen Mund in einer Weise, die ein Summen oder Pfeifen
unmöglich machte, und schaute betrachtungsvoll vor sich hin.

»Hoffentlich weiß ich aber, was sich für mich gehört«, fuhr Mrs. Chick in
steigender Entrüstung fort, »obschon es Paul vergessen hat. Ich, ein Glied
dieser Familie, bin nicht hergekommen, um ohne alle Beachtung dazusitzen. Ich
bin nicht der Staub unter Mrs. Dombeys Füßen, nein – noch nicht ganz«, sagte
Mrs. Chick, als sehe sie voraus, daß es etwa übermorgen doch so weit kommen
könnte – »und ich werde gehen. Was ich auch darüber denken mag, so will ich
doch kein Wort darüber verlieren, daß diese ganze Geschichte bloß eingeleitet
wurde, um mich herabzuwürdigen und zu kränken. Ich werde einfach gehen. Man
wird mich nicht vermissen.«

Mrs. Chick richtete sich bei diesen Worten kerzengerade auf und nahm den Arm
ihres Gatten, der sie aus dem Zimmer führte, wo sie eine halbe Stunde im
Schatten gesessen hatte. Wir müssen bemerken, daß sie bei ihrer Prophezeiung
viel Scharfsinn bekundete, denn sie wurde in der Tat durchaus nicht vermißt.

Sie war übrigens nicht der einzige entrüstete Gast. Mr. Dombeys Liste, die noch
immer in Nöten stand, nahm es in Masse sehr übel, daß Mrs. Dombeys Liste durch
Lorgnetten nach ihr hinsah und laut ihre Neugierde äußerte, was das doch alles
für Leute seien. Mrs. Dombeys Liste dagegen beklagte sich über Langeweile, und
das junge Ding mit den Schultern, das jetzt die Aufmerksamkeiten jenes
lebhaften Jünglings, des Vetter Feenix, entbehren mußte, da dieser nach der
Tafel sich entfernt hatte, teilte dreißig oder vierzig Bekannten im Vertrauen
mit, die Sache sei ihr bis in den Tod verleidet. Sämtliche alte Damen mit
überladenen Frisuren hatten mehr oder weniger Ursache, sich über Mrs. Dombey zu
beschweren, und die Direktoren und Präsidenten vereinigten sich in dem
Gedanken, wenn Dombey einmal habe heiraten müssen, so wäre es besser gewesen,
seine Wahl hätte eine Person getroffen, die ihm dem Alter nach näher stand und
nicht ganz so schön, dabei aber manierlicher war. Die allgemeine Ansicht dieser
Klasse von Gentlemen lief darauf hinaus, daß es von Dombey eine Schwäche
gewesen sei, und daß er es wohl noch bereuen werde. Mit Ausnahme der wenigen
Kavaliere blieb oder entfernte sich kaum jemand, ohne über Vernachlässigung
oder Kränkung durch Mr. oder Mrs. Dombey zu klagen. Auch hatte das stumme
Frauenzimmer in dem schwarzen Samthut nur deshalb ihre Sprache verloren, weil
der Lady in dem roten Samthut vor ihr der Arm geboten worden war. Sogar die
Stimmung der Kavaliere erlitt, entweder weil zuviel Limonade in ihr
zirkulierte, oder infolge der allgemeinen Ansteckung eine böse Wandlung; denn
sie machten gegeneinander sarkastische Späße oder schalten in Flüstertönen auf
den Treppen und Nebenplätzen. Das Mißvergnügen und die Unbehaglichkeit
verbreitete sich von der Gesellschaft oben sogar bis zu der Dienerschaft in der
Halle und von dieser auf die Fackelträger in der Straße draußen, die die Gäste
mit einem Leichenzug verglichen, in dem keiner der Leidtragenden mit einem
Legat bedacht worden wäre.

Endlich hatten sich sämtliche Gäste entfernt – auch die Fackelträger, und die
Straße, die so lange mit Equipagen überfüllt gewesen, war frei. Die
ersterbenden Lichter ließen in den Zimmern niemanden mehr erblicken, als Mr.
Dombey, der mit Mr. Carker sich abseits besprach, und Mrs. Dombey mit ihrer
Mutter. Erstere saß auf einer Ottomane, und letztere erwartete in der
Kleopatra-Haltung die Ankunft ihres Mädchens. Nachdem Mr. Dombey sich mit
Carker zu Ende besprochen hatte, trat dieser mit einem Katzenrücken heran, um
sich zu verabschieden.

»Ich hoffe«, sagte er, »daß die Anstrengungen dieses köstlichen Abends Mrs.
Dombey morgen keine Unbequemlichkeit bereiten werden.«

»Mrs. Dombey hat sich der Anstrengung reichlich enthoben«, bemerkte Mr. Dombey,
der jetzt herantrat, »als daß Ihr deshalb besorgt sein dürftet. Es tut mir
leid. Euch sagen zu müssen, Mrs. Dombey, daß es mir lieb gewesen wäre, wenn Ihr
bei dieser Gelegenheit etwas mehr getan hättet.«

Sie warf ihm einen stolzen Blick zu, als halte sie es nicht der Mühe wert, bei
diesem Gegenstand überhaupt zu verweilen, und wandte dann ihre Augen wieder ab,
ohne zu sprechen.

»Ich bedaure, Madame«, fuhr Mr. Dombey fort, »daß Ihr es nicht für Eure Pflicht
halten mochtet –«

Sie sah wieder nach ihm hin.

»Für Eure Pflicht, Madame«, fuhr Mr. Dombey fort, »meine Freunde mit etwas mehr
Achtung zu empfangen. Einige von denen, die Ihr heute abend in so auffallender
Weise zu vernachlässigen beliebtet, Mrs. Dombey, erweisen Euch, muß ich Euch
sagen, mit jedem Besuche eine große Ehre.«

»Wißt Ihr, daß noch jemand hier ist?« versetzte sie, ihn jetzt mit Festigkeit
ins Auge fassend.

»Nein, Carker – ich bitte, laßt dies. Ich bestehe darauf, daß Ihr bleibt«, rief
Mr. Dombey, diesen Gentleman zurückhaltend, der sich daraufhin mit lautlosen
Schritten entfernen wollte. »Ihr wißt, Madame, daß Mr. Carker mein Vertrauen
besitzt, und er kennt die Sache, von der ich spreche, so gut wie ich selbst.
Ich erlaube mir daher, Euch zu belehren, Mrs. Dombey, daß ich in den Besuchen
dieser reichen und bedeutenden Personen eine Auszeichnung für mich sehe.«

Mr. Dombey warf sich dabei in die Brust, als habe er besagten Personen jetzt
die höchst mögliche Bedeutsamkeit gegeben.

»Ich muß wiederholt fragen«, entgegnete sie, wieder den festen Blick stolzer
Verachtung auf ihn heftend, »ob Ihr wißt, daß jemand hier ist, Sir.«

»Ich muß bitten«, sagte Mr. Carker vortretend, »ich muß bitten, ich muß
fordern, daß ich entlassen werde. So gering und belanglos auch diese
Meinungsverschiedenheit ist –«

Mrs. Skewton, die inzwischen kein Auge von dem Gesicht ihrer Tochter verwandt
hatte, ergriff jetzt das Wort:

»Meine süßeste Edith«, sagte sie, »und mein teuerster Dombey – unser
vortrefflicher Freund Mr. Carker, denn so muß ich ihn ohne Zweifel nennen –«

»Allzuviel Ehre«, murmelte Mr. Carker.

»– hat sich derselben Worte bedient, die mir auf dem Herzen lagen, und ich
brannte schon seit einer Ewigkeit vor Begier, sie anzubringen. Gering und
belanglos! Meine süßeste Edith und mein teuerster Dombey, wissen wir nicht, daß
jede Meinungsverschiedenheit zwischen euch beiden – nein, Flowers; jetzt
nicht.«

Flowers war die Kammerjungfer, die, als sie bemerkte, daß Gentlemen anwesend
waren, sich eiligst wieder zurückzog.

»Daß jede Meinungsverschiedenheit zwischen euch beiden«, nahm Mrs. Skewton
wieder auf, »mit dem Herzen, das ihr gemeinschaftlich besitzt, und bei dem
bezaubernden Einklang der Gefühle, der zwischen euch stattfindet, notwendig
gering und belanglos sein muß? Mit welchen Worten könnte diese Tatsache besser
bezeichnet werden? Mit keinen. Darum benutze ich mit Freuden diesen
unbedeutenden Anlaß – diesen geringfügigen Anlaß, der bei eurer Natürlichkeit,
eurem individuellen Charakter und dergleichen so wahrhaft geeignet ist, Tränen
in ein Mutterauge zu bringen – um die Versicherung abzugeben, daß ich der Sache
nicht die mindeste Wichtigkeit beilege, es sei denn als einer Entwicklung jener
feineren Elemente der Seele. Ich will daher nicht nach Art der meisten
Schwiegermütter – welch ein garstiger Ausdruck, mein lieber Dombey! – wie sie
dem Vernehmen nach in dieser leider nur zu erkünstelten Welt bestehen, den
Versuch machen, zu einer solchen Zeit je mich einzumengen. Auch kann ich im
ganzen solch ein kleines Aufzucken der Fackel des, wie heißt er doch – nicht
Cupido, sondern das andere liebenswürdige Wesen – nicht beklagen.«

In dem Blick der guten Mutter, den sie bei diesen Worten nach ihren beiden
Kindern entsandte, lag eine Schärfe, die vielleicht auf einen unmittelbaren und
wohlüberlegten Zweck hindeutete, der sich hinter den zusammenhanglosen Worten
barg. Er bestand wohl in nichts anderem, als in der Vorsorge, schon im Anfang
bei dem Klirren der gemeinsam drückenden Kette, das notwendig folgen mußte,
sich beiseite zu machen und hinter dem Trugbilde ihres unschuldigen Glaubens an
ihre wechselseitige Liebe und an ihr Zusammenpassen Schutz zu suchen.

»Ich habe Mrs. Dombey auf das aufmerksam gemacht«, sagte Mr. Dombey in seiner
stattlichsten Weise, »was mir in ihrem Benehmen schon in so früher Zeit unseres
Ehestandes mißfällt und was ich deshalb zu verbessern bitte. Carker«, mit einem
Nicken der Entlassung, »ich wünsche Euch gute Nacht.«

Mr. Carker verbeugte sich gegen die gebieterische Gestalt der jungen Frau,
deren funkelndes Auge auf ihren Gatten geheftet war, und machte dann beim
Hinausgehen vor Kleopatras Ruhebett halt, um die gnädig ihm hingebotene Hand in
tiefer, bewundernder Huldigung an seine Lippen zu führen.

Hätte Edith auf den Vorwurf eine Erwiderung gegeben, ihr Gesicht verändert,
oder das Schweigen, in dem sie beharrte, auch nur durch ein Wort unterbrochen,
so würde Mr. Dombey, nun sie allein waren – denn Kleopatra hatte sich eiligst
aus dem Staube gemacht – wohl imstande gewesen sein, seine Ansicht gegen sie zu
behaupten. Aber gegen den tiefen, unaussprechlichen, vernichtenden Hohn, mit
dem sie, nachdem sie ihm einen Blick zugeworfen, die Augen senkte, als sei er
ihr zu gleichgültig und unbedeutend, um sich von ihm aufbringen zu lassen –
gegen den Verachtung ausdrückenden Stolz, mit dem sie vor ihm saß, und gegen
die kalte, unbeugsame Entschlossenheit, mit der jeder ihrer Züge ihn in den
Staub zu schleudern schien, hatte er kein Hilfsmittel. Er entfernte sich daher,
während sie in ihrer ganzen hochmütigen Schönheit zurückblieb, ohne seiner
weiter zu achten.

War er niedrig genug, eine Stunde später ihr auf der alten, wohlbekannten
Treppe aufzulauern, wo er einmal Florence im Mondlicht den kleinen Paul hatte
hinantragen sehen – oder befand er sich nur zufälligerweise im Dunkeln, als er
aufblickend die Wahrnehmung machte, daß sie mit einem Licht aus Florences
Schlafgemach kam und wieder das auffallend veränderte Antlitz zeigte, dem er so
gar nichts anhaben konnte.

Freilich konnte es sich nie so verändern, wie sein eigenes. Selbst im höchsten
Stolz und in der größten Leidenschaft zeigte Ediths Gesicht nichts von dem
Schatten, der an dem Abend der Rückkehr in der dunkeln Ecke das seine umnachtet
hatte. Etwas Ähnliches war seitdem oft wiedergekehrt, und als er jetzt
aufblickte, war das nämliche Düster darauf zu schauen.

Siebenunddreißigstes Kapitel.

Mehr als eine Warnung.

Florence, Edith und Mrs. Skewton waren am andern Tage beisammen, und der
angespannte Wagen harrte an der Tür. Denn Kleopatra hatte jetzt wieder ihre
Galeere, und Withers, nicht länger der Spindeldürre, stand in taubengrauer
Jacke und militärischen Beinkleidern zur Zeit der Tafel hinter ihrem räderlosen
Stuhl, ohne fortan die Dienste eines Sturmbocks verrichten zu müssen. In jenen
Tagen des Flaums glänzte Withers' Haar von Pomade; auch trug er Glacéhandschuhe
und duftete von weitem nach Kölnischem Wasser.

Sie waren in Kleopatras Zimmer versammelt. Die Schlange des alten Nil (wir
wollen sie nicht aus Achtungswidrigkeit so nennen) ruhte auf ihrem Sofa,
schlürfte um drei Uhr nachmittags ihre Morgenschokolade, und Flowers, die Zofe,
legte ihr die jugendlichen Manschetten und Krausen an. Dann verrichtete Flowers
an ihrer Gebieterin noch eine Art Privatkrönung vermittels eines
pfirsichblütenfarbenen Samthuts, in dem die künstlichen Rosen ungemein
vorteilhaft nickten, je nachdem das Zittern des Kopfs gleich einem Lüftchen
damit spielte.

»Ich denke, ich bin heute morgen ein wenig angegriffen, Flowers«, sagte Mrs.
Skewton. »In der Tat, meine Hand zittert.«

»Ihr wißt, Ma'am«, versetzte Flowers, »daß Ihr gestern abend das Leben der
ganzen Gesellschaft ausmachtet, und nun müßt Ihr es eben büßen.«

Edith, die Florence nach dem Fenster gewinkt hatte und eben hinaussah, den
Rücken der Toilette ihrer hochachtbaren Mutter zugekehrt, wich jetzt plötzlich
zurück, als ob es geblitzt hätte.

»Mein Herzchen«, rief Kleopatra im Tone der Erschöpfung, »du fühlst dich nicht
angegriffen. Sage mir nicht, meine liebe Edith, daß du bei deiner
beneidenswerten Ruhe gleichfalls anfängst, eine Märtyrerin zu werden, wie deine
Mutter mit ihrer unglücklichen Konstitution. Withers, jemand an der Tür!«

»Karte, Ma'am«, sagte Withers, sie Mrs. Dombey überbringend.

»Ich gehe aus«, versetzte sie, ohne danach hinzusehen.

»Meine Liebe«, sprach Mrs. Skewton gedehnt, »wie gar wunderlich von dir,
absagen zu lassen, ohne auch nur nach dem Namen zu sehen! Bring die Karte mir,
Withers. Himmel, meine Liebe – noch dazu Mr. Carker! Dieser ungemein
verständige Mann!«

»Ich gehe aus«, wiederholte Edith in so gebieterischem Ton, daß Withers zur Tür
ging, dem Diener, der draußen wartete, die Worte »Mrs. Dombey geht aus. Also
fort mit Euch!« zurief und ihm vor der Nase die Klinke zuschnappen ließ.

Nach langer Abwesenheit kam jedoch der Diener wieder zurück und flüsterte
Withers abermals etwas zu, der darauf, obschon nur ungerne, aufs neue sich vor
Mrs. Dombey präsentierte.

»Mit Erlaubnis, Ma'am, Mr. Carker läßt seine achtungsvollen Empfehlungen melden
und bittet, wenn es Euch möglich sei, nur um eine einzige Minute – Geschäfte
halber, Ma'am.«

»Wahrhaftig, meine Liebe«, sagte Mrs. Skewton in ihrer mildesten Weise, da das
Gesicht ihrer Tochter einen drohenden Ausdruck angenommen hatte, »wenn du mir
ein Wort gestatten willst, so möchte ich dir raten –«

»So führ' ihn hierher«, unterbrach sie Edith.

Sobald Withers verschwunden war, um diesen Befehl auszuführen, fügte sie
finster gegen ihre Mutter hinzu: »Da es auf Euren Rat geschieht, so soll er
auch auf Euer Zimmer kommen.«

»Darf ich – soll ich fortgehen?« fragte Florence hastig.

Edith nickte; aber schon auf dem Weg zur Tür begegnete Florence dem
eintretenden Besuch. Mit derselben widerlichen Mischung von Vertraulichkeit und
Schonung, mit dem er sie früher angeredet hatte, wandte er sich jetzt in seiner
sanftesten Art an sie – hoffte, daß sie sich wohl befinde– brauchte nicht zu
fragen, da er schon in dem Aussehen die Antwort las – hatte gestern abend kaum
die Ehre gehabt, sie zu kennen, da sie sich so sehr verändert – und hielt ihr
die Tür offen, daß sie hinausgehen konnte. Indes vermochte alle Ehrerbietung
und Höflichkeit seines Benehmens nicht ganz das geheime Bewußtsein der Gewalt
zu verbergen, die er über sie besaß und die sich in ihrem schüchternen
Zurückweichen vor ihm ausdrückte.

Dann beugte er sich einen Augenblick über Mrs. Skewtons herablassende Hand und
machte endlich Edith seine Verbeugung. Letztere erwiderte seinen Gruß mit
Kälte, ohne ihn eines Blickes zu würdigen oder ihm einen Sitz anzubieten, und
erwartete stehend seine Anrede.

Bei all ihrem Stolz und der ganzen Verstockung ihres Geistes fühlte sie doch
den lähmenden Eindruck der alten Überzeugung, daß dieser Mann von Anfang an sie
und ihre Mutter in ihren schlimmsten Farben erkannt habe – daß jede
Herabwürdigung, die sie erduldet, vor ihm so offen daliege, wie vor ihr selbst–
daß er in ihrem Leben zu lesen verstand, wie in einem schlechten Buch, und daß
er in den geringschätzigen Blicken und Tönen, die keiner anders aufdecken
konnte, die Blätter vor ihr umschlug. Zwar trat sie ihm stolz entgegen, ihr
gebieterisches Gesicht zwang ihn zur Demut, ihre Verachtung ausdrückende Lippe
wies ihn zurück, ihre Brust wogte zornig über seine Aufdringlichkeit, und die
dunkeln Wimpern ihrer Augen verschleierten düster das darunter weilende Licht,
um ihm ja keinen Strahl davon zukommen zu lassen, während er mit der Miene
eines Gekränkten, bittend, aber mit vollkommener Unterwerfung unter ihren
Willen, vor ihr stand. Trotzdem aber fühlte sie in ihrer tiefsten Seele, wie
ganz anders die Sache sich verhielt, als es den Anschein hatte. Eine innere
Stimme sagte ihr, der Triumph und die Überlegenheit seien auf seiner Seite und
er wisse das recht wohl.

»Ich habe mich unterfangen«, sagte Mr. Carker, »Euch um Gehör zu bitten, und es
zugleich gewagt, den Gegenstand meines Besuches als Geschäftssache zu
bezeichnen, weil –«

»Vielleicht seid Ihr von Mr. Dombey mit einem Verweise beauftragt«, unterbrach
ihn Edith. »Ihr besitzt Mr. Dombeys Vertrauen in einem so ungewöhnlichen Grade,
Sir, daß es mich kaum überraschen würde, wenn dies Euer Geschäft wäre.«

»Ich überbringe keinen Auftrag an eine Dame, die einen Glanz auf seinen Namen
wirft«, sagte Mr. Carter. »Aber ich bitte diese Dame, einem unbedeutenden, von
Mr. Dombey abhängigen Mann, der schon durch seine Stellung zur Demut angewiesen
ist, Gerechtigkeit widerfahren zu lassen und zu bedenken, daß es gestern abend
nicht in seine Macht gegeben war, der Beteiligung auszuweichen, die ihm bei
einem sehr peinlichen Anlaß aufgedrungen wurde.«

»Meine teuerste Edith«, bemerkte Kleopatra in gedämpfter Stimme, indem sie ihr
Augenglas senkte, »in der Tat ganz bezaubernd von Mr., wie heißt er doch. Und
voll Herz!«

»Denn ich erlaube mir«, sagte Mr. Carter, sich mit einem Blick dankbarer
Ehrerbietung auf Mrs. Skewton berufend, »ich erlaube mir, ihn einen peinlichen
Anlaß zu nennen, obschon er es nur für mich war, da ich das Unglück hatte, bei
ihm zugegen sein zu müssen. Eine solche kleine Irrung zwischen Personen, die
sich gegenseitig mit uneigennütziger Hingebung lieben und in einer derartigen
Sache gern jedes Opfer bringen würden, ist eigentlich für nichtig anzuschlagen,
und ich stimme Mrs. Skewton vollkommen bei, die gestern abend mit so viel
Wahrheit und Gefühl das alles auch für nichtig erklärte.«

Edith konnte nicht nach ihm hinsehen, sagte aber nach einer kurzen Pause:

»Und Euer Anliegen, Sir? –«

»Edith, mein Herz«, bemerkte Mrs. Skewton, »Mr. Carter steht diese ganze Zeit
über! Mein lieber Mr. Carter, ich bitte, nehmt einen Sitz.«

Er gab der Mutter keine Antwort, sondern heftete seine Augen auf die stolze
Tochter, als sei er entschlossen, nur ihrem Geheiß Folge zu geben. Wider Willen
setzte sich Edith nieder und winkte ihm leicht mit der Hand, daß er gleichfalls
Platz nehme. Sie tat das mit dem kalten Stolz anmaßender Überlegenheit. Aber
wie sehr sie auch sogar gegen ein solches Zugeständnis angekämpft hatte, war es
ihr doch entrungen worden. Genug für Mr. Carter. Er nahm Platz. »Habe ich Eure
Erlaubnis, Madame«, sagte Carter, seine weißen Zähne gleich einem Lichte gegen
Mrs. Skewton hinwendend – »eine Dame von Eurem trefflichen Verstand und Eurem
tiefen Gefühl wird mir zuversichtlich Glauben schenken, daß ich gute Gründe
dafür habe – das, was mir mitzuteilen obliegt, an Mrs. Dombey zu richten; damit
sie sodann Euch darüber Auskunft gebe, die Ihr, außer Dombey, ihrem Herzen am
nächsten steht?«

Mrs. Skewton wollte sich entfernen, aber Edith hielt sie zurück. Sie würde auch
dem Sprecher Einhalt getan und ihm entrüstet die Weisung gegeben haben, er
solle entweder offen oder gar nicht reden. Da er jedoch mit gedämpfter Stimme
die Worte – »Miß Florence – die junge Lady, die eben das Zimmer verlassen hat«
– hinwarf, unterbrach sie ihn nicht weiter, und sah jetzt sogar nach ihm hin.
Aber als er sich, um ihr näher zu sein, mit der Miene des größten Zartgefühls
und der Achtung, die Zähne überredend zu einem abbittenden Lächeln geordnet,
vorwärts beugte, war es ihr, als hätte sie ihn mit Einem Streiche totschlagen
mögen.

»Miß Florence«, begann er, »hat sich in einer unglücklichen Lage befunden. Es
fällt mir schwer, das gegen Euch zu berühren, da Eure Zuneigung zu dem Vater
natürlich jedes Wort auf die Wagschale legen wird, das sich auf ihn bezieht.«
Stets bestimmt und weich in seiner Sprache – keine Zunge vermöchte die
Ausdehnung dieser Bestimmtheit und Weichheit zu schildern, als er obige Worte
oder andere ähnlichen Inhalts vorbrachte. »Als ein Mann übrigens, der in seiner
untergeordneten Stellung Mr. Dombey anhängt und der fast sein ganzes Leben in
Bewunderung von Mr. Dombeys Charakter verbrachte, darf ich wohl sagen, ohne
Eure Zärtlichkeit als Gattin zu verletzen, daß Miß Florence unglücklicherweise
vernachlässigt wurde – von ihrem Vater. Darf ich sagen, von ihrem Vater?«

»Ich weiß es«, versetzte Edith.

»Ihr wißt es?« entgegnete Mr. Carker, der tat, als fühle er sich ungemein
erleichtert. »Dies wälzt mir eine Bergeslast von der Brust. Und hoffentlich ist
Euch auch bekannt, worin diese Vernachlässigung ihren Ursprung nahm, in was für
einer liebenswürdigen Phase von Dombeys Stolz – Charakter, wollte ich sagen –«

»Ihr könnt das übergehen, Sir«, erwiderte sie, »um desto früher mit dem zu Ende
zu kommen, was Ihr mir mitzuteilen habt.«

»Ich fühle in der Tat, Madame«, versetzte Carter – »glaubt mir, ich fühle aus
tiefster Seele, daß Mr. Dombey Euch gegenüber in nichts einer Rechtfertigung
bedarf. Wofern Ihr übrigens mein Herz freundlich nach dem Euren beurteilen
wollt, so werdet Ihr mir meine Teilnahme für ihn verzeihen, wenn sie auch
vielleicht in ihrem Übermaß irre geht.«

Welch ein Dolchstoß für ihr stolzes Herz, Angesicht in Angesicht mit diesem
Mann dasitzen zu müssen, der ihr den Meineid, den sie an dem Altare geschworen,
wieder und wieder vorhielt, ihn ihr aufdrängend gleich dem Bodensatz in einer
garstigen Tasse, den sie nicht zurückweisen konnte, wie sehr ihr auch davor
ekelte. Beschämung, Leidenschaft und Gewissensbisse tobten in ihrem Innern,
denn sie mußte sich gestehen, daß sie trotz der aufrechten und majestätischen
Haltung, die sie ihm gegenüber bewahrte, im Geiste zu seinen Füßen saß.

»Miß Florence«, sagte Carter, »blieb der Sorge – wenn man anders hier von Sorge
reden kann – der Dienstboten und bezahlten Personen überlassen, die in jeder
Weise unter ihr standen, während ihr doch ein Führer und Kompaß für ihre Jugend
nötig gewesen wäre. In Ermangelung dessen ist sie natürlich unbesonnen gewesen
und hat einigermaßen ihre Stellung vergessen. Es begab sich eine törichte
Geschichte mit einem gewissen Walter, einem gemeinen Jungen, der jetzt
glücklicherweise tot ist. Außerdem unterhielt sie, wie ich mit Bedauern sagen
muß, einen sehr unwünschenswerten Verkehr mit einigen Küstenschiff-Matrosen von
nichts weniger als gutem Ruf und einem entlaufenen alten Bankerottmacher.«

»Ich habe von diesen Umständen gehört, Sir«, entgegnete Edith, einen Blick der
Verachtung nach ihm hinblitzen lassend, »und weiß, daß Ihr sie verdreht.
Möglich, daß Ihr selbst nicht gehörig unterrichtet seid. Ich hoffe das
wenigstens.«

»Verzeiht mir«, sagte Mr. Carter. »Ich glaube, niemand kann besser davon
unterrichtet sein als ich. Eure hohe, warme Seele, Madame, dieselbe Seele, die
so edel, so gebieterisch ist in Verteidigung Eures geliebten und geehrten
Gatten und denselben völlig nach Würden behandelt, verdient sicherlich alle
Achtung, und ich beuge mich in Ehrerbietung davor. Doch was die Umstände
betrifft, auf die ich Euch aufmerksam zu machen für meine Pflicht halte, so
kann ich keinem Zweifel Raum geben, daß ich nicht in Erfüllung meiner Aufgabe
als Mr. Dombeys vertrauter Freund – ich erdreiste mich, ihn so zu nennen –
alles vollkommen erkundet habe. Ich bemühe mich, diesem Vertrauen Ehre zu
machen, und sorge für alles, was in Beziehung dazu steht. Jedenfalls habe ich
mich jetzt beeilt, von dieser treuen Sorge Euch einen Beweis zu bringen; und so
habe ich in Person sowohl als durch zuverlässige Werkzeuge geraume Zeit den
Tatsachen nachgeforscht, so daß ich mit zahlreichen und ins einzelne gehenden
Belegen versehen bin.«

Sie erhob ihre Augen nicht höher als bis zu seinem Mund, sah aber die Mittel
zum Unheilstiften prahlerisch in jedem Zahn, den er enthielt, sich zur Schau
stellen.

»Verzeiht mir, Madame«, fuhr er fort, »wenn ich mir in meiner Verwirrung
herausnehme, Euch um Euren Rat anzugehen und mir Eure Weisungen zu erbitten.
Ich glaube, bemerkt zu haben, daß Ihr für Miß Florence große Teilnahme fühlt.«

Was gab es auch in ihr, das er nicht bemerkt hätte, und das ihm nicht bekannt
gewesen wäre? Gedemütigt und zugleich bis zum Wahnsinn gehetzt bei dem Gedanken
in jeder neuen, auch noch so unbedeutenden Ahnung davon, preßte sie ihre Zähne
auf die bebende Lippe, um sie zur Ruhe zu bringen, und verbeugte als Erwiderung
abgemessen den Kopf.

»Diese Teilnahme, Madame – ein so rührender Beweis davon, daß Euch alles teuer
ist, was mit Mr. Dombey zusammenhängt – veranlaßt mich, zu zögern, ehe ich ihn
mit den gedachten Umständen bekannt mache, von denen er bis jetzt noch nichts
weiß. Wenn ich es gestehen darf, so erschüttert sie mich insoweit in meiner
Dienstpflicht, daß ich sie unterdrücken würde, wenn Ihr mir auch nur im
mindesten andeutet, daß Ihr dies wünschen könntet.«

Edith erhob rasch ihren Kopf, fuhr zurück und heftete ihren dunkeln Blick auf
ihn. Er begegnete ihm mit seinem mildesten, ehrerbietigsten Lächeln und fuhr
fort:

»Ihr sagt, meine Darstellung sei eine verkehrte. Ich fürchte leider das
Gegenteil; doch laßt uns annehmen, daß Ihr recht hättet. Die Unruhe, die ich
bisweilen in der Sache fühlte, hat ihren Grund darin, daß die bloß öftere
Wiederholung eines solchen Verkehrs der Miß Florence, wie unschuldig und
vertrauensvoll er auch gewesen sein mag, für Mr. Dombey, der vornweg gegen sie
eingenommen ist, maßgebend sein und ihn – ich weiß, daß er schon öfters daran
gedacht hat – bewegen würde, sie ganz aus dem Hause fortzuschaffen. Madame, ich
kenne und verehre Mr. Dombey fast von Kindheit auf. Habt daher Nachsicht mit
mir, wenn ich sage, daß, falls er einen Fehler hat, dieser in einem gewissen
Starrsinn besteht, dem wir alle uns unterwerfen müssen. Ich will ihm damit
durchaus keinen Vorwurf machen; denn er ist in seinem edlen Stolz und in dem
Gefühl der ihm zuständigen Macht begründet; aber eben deshalb kann man ihm
nicht so beikommen, wie andern Charakteren, und die erwähnte Eigenschaft
steigert sich von Tag zu Tag, von Jahr zu Jahr.«

Ihr Blick haftete noch immer auf ihm; aber mochte sie ihn so fest ansehen, wie
sie wollte, ihre stolze Nase erweiterte sich, ihr Atem wurde etwas tiefer, und
ihre Lippe warf sich leicht auf, als er in seinem Dienstherrn das schilderte,
wovor sie alle sich beugen mußten. Er sah es, und obschon sich der Ausdruck
seines Gesichtes nicht änderte, so wußte sie doch sehr gut, daß er es sah.

»Selbst ein so geringfügiger Vorfall, wie der von gestern abend«, sagte er,
»wenn es mir gestattet ist, noch einmal darauf zurückzukommen, kann dazu
dienen, meine Meinung besser zu belegen, als ein wichtigerer. Dombey und Sohn
nimmt keine Rücksicht auf Zeit oder Ort, sondern wirft alles vor sich nieder.
Indes ist es mir lieb, daß es so kam, denn ich wurde dadurch ermutigt, mich um
des erwähnten Gegenstandes willen Mrs. Dombey zu nahen, selbst auf die Gefahr
hin, mir zur Zeit ihr Mißfallen zuzuziehen. Madame, als ich um eben jener
Geschichte willen voll Unruhe und Besorgnisse war, wurde ich von Mr. Dombey
nach Leamington beschieden. Ich sah Euch dort und erkannte sogleich, welches
Verhältnis bald zwischen ihm und Euch stattfinden werde – zu seinem und Eurem
dauernden Glück. Damals faßte ich den Entschluß, die Zeit Eures Einzuges hier
im Hause abzuwarten und zu handeln, wie ich jetzt gehandelt habe. Ich fürchte
in der Tat nicht, daß ich es in meiner Pflicht gegen Mr. Dombey fehlen lasse,
wenn ich das, was ich weiß, in Eurer Brust begrabe; denn wo – wie in einer
solchen Ehe – zwischen zwei Personen nur ein Geist und ein Sinn herrscht, ist
die eine fast für die andere zu nehmen. Mein Gewissen kann mich daher
vollkommen freisprechen, mag ich mich nun in diesem Gegenstande Euch oder ihm
vertrauen. Aus den erwähnten Gründen habe ich mich an Euch gewendet. Darf ich
der mich so auszeichnenden Hoffnung Raum geben, daß mein Vertrauen nicht
zurückgewiesen wird und ich meiner Verantwortlichkeit entbunden bin?«

Er erinnerte sich noch lange des Blickes, den sie ihm jetzt zuwarf – wer hätte
ihn sehen und vergessen können? – und des inneren Kampfes, der darauf folgte.
Endlich sagte sie:

»Ich nehme es an, Sir. Ihr werdet aber die Gefälligkeit haben, diese Sache
damit als beendigt zu betrachten und eingedenk zu sein, daß unsere Beziehung
nicht weiter geht.«

Er verbeugte sich tief und erhob sich. Auch sie stand auf, und er
verabschiedete sich mit aller Unterwürfigkeit. Withers aber, der ihm auf der
Treppe begegnete, blieb stehen, um die Schönheit seiner Zähne und sein
strahlendes Lächeln zu bewundern. Als Carker sodann auf seinem weißbeinigen
Pferd fortritt, hielten ihn die Leute um des blendenden Schauspiels willen, das
er bot, für einen Zahnarzt. S i e dagegen hielten die Leute, als sie
unmittelbar nachher in ihrer Equipage ausfuhr, für eine vornehme Dame, die
ebenso glücklich wie reich war. Freilich – wer sie einen Augenblick zuvor
gesehen hätte, als sie in ihrem Zimmer allein war – wer Zeuge gewesen wäre, als
sie nur die drei Worte ausstieß: »O Florence, Florence« würde anders gedacht
haben.

Mrs. Skewton, die auf ihrem Sofa ruhte und Schokolade schlürfte, hatte nichts
gehört, als das gemeine Wort »Geschäft«, das ihr einen tödlichen Widerwillen
einflößte. Das Wort war nämlich längst aus ihrem Wörterbuch verbannt und hätte
beinahe in bezaubernder Weise und einem ungemeinen Aufwand von Herz, der Seele
gar nicht zu gedenken, unterschiedliche Putzmacherinnen und infolge davon auch
andere Personen zugrunde gerichtet. Sie stellte daher keine Fragen und zeigte
durchaus keine Neugier. Überhaupt gab ihr im Freien der pfirsichblütenfarbige
Samthut hinreichend zu schaffen. Da er nämlich nur auf dem hinteren Teil ihres
Kopfes festsaß und der Tag ziemlich windig war, so schien er wie wahnsinnig
darauf auszugehen, Mrs. Skewtons Gesellschaft zu entlaufen, und wollte sich
durchaus nicht zu einem gütlichen Vergleich heranlassen. Der Wagen wurde
zugemacht und der Wind ausgeschlossen. Der zitternde Kopf spielte unter den
künstlichen Rosen wie ein ganzes Armenhaus voll altersschwacher Zephire, Mrs.
Skewton hatte auch so noch genug zu tun, so daß in dem Wagen ein gleichgültiges
Schweigen herrschte.

Gegen Abend ging es noch schlimmer; denn Mrs. Dombey wartete, nachdem sie sich
angekleidet hatte, schon eine halbe Stunde auf ihre Mutter, und Mr. Dombey
stieg mit einem feierlichen Ärger – alle drei sollten nämlich an einem
auswärtigen Diner teilnehmen – in dem Besuchszimmer auf und ab, als Flowers,
die Zofe, mit bleichem Gesicht in Mrs. Dombeys Toilettezimmer stürzte.

»Ach, Ma'am«, rief sie; »ich bitte um Verzeihung, aber ich kann nichts mit
Missiß anfangen.«

»Was meinst du damit?« fragte Edith.

»Ich weiß es selber kaum, Ma'am«, versetzte das erschreckte Mädchen. »Sie macht
solche Gesichter.«

Edith eilte mit ihr nach dem Gemach ihrer Mutter. Kleopatra war in ihrem vollen
Putze; aber trotz der Diamanten, der kurzen Ärmel, des Rots, der falschen
Locken, der Zähne und anderer jugendlichen Zeichen hatte sich der Schlaganfall
nicht täuschen lassen, sondern in ihr den Gegenstand seines Suchens erkannt und
sie nach dem Spiegel hingeworfen, wo sie zusammengebrochen gleich einer
schrecklichen Puppe lag.

Sie beraubten sie des falschen Prunkes und brachten das wenige, was an ihr echt
war, auf ein Bett. Man schickte nach Ärzten, die auch bald erschienen. Kräftige
Belebungsmittel wurden in Anwendung gebracht und Ansichten darüber abgegeben,
daß sie sich wahrscheinlich von dieser Erschütterung erholen, aber einen
zweiten Schlag nicht überleben werde. Und so lag sie tagelang da, sprachlos und
die Decke anstarrend, bisweilen, wenn sie wußte, wer da war, auf die gestellten
Fragen in unartikulierten Lauten Antwort gebend, zu andern Zeiten aber weder
durch Zeichen noch Gebärden oder überhaupt eine Bewegung ihres Auges
antwortend. Endlich kehrte allmählich das Bewußtsein und einigermaßen auch die
Bewegungsfähigkeit, nicht aber die Sprache zurück. Eines Tages, als sie die
rechte Hand wieder benützen konnte, zeigte sie diese ihrem Mädchen, das sie
verpflegte. Sie schien sehr unruhig zu sein und deutete durch Gebärden an, daß
sie einen Bleistift und etwas Papier wünsche. Die Dienerin schaffte das
Geforderte augenblicklich herbei, in der Meinung, Mrs. Skewton wolle ein
Testament machen oder einen letzten Wunsch aufzeichnen, und da Mrs. Dombey
abwesend war, so sah sie dem Ergebnis mit feierlichen Empfindungen entgegen.

Nach vielem peinlichen Gekritzel und Wiederauslöschen, wobei unrechte
Buchstaben willkürlich aus dem Bleistift herauszufallen schienen, kam das alte
Weib endlich mit nachstehendem Schriftstück zustande:

»Rosenfarbige Vorhänge.«

Das Mädchen hatte allen Grund, kaum ihren Augen zu trauen, und Kleopatra, die
ihr Erstaunen bemerkte, verbesserte das Manuskript, indem sie zwei weitere
Worte beifügte, so daß es so lautete:

»Rosenfarbige Vorhänge für die Ärzte.«

Der Dienerin dämmerte jetzt der Gedanke auf, daß sie die Vorhänge wünsche, um
vor der Fakultät in einem rosigeren Licht zu erscheinen, und da diejenigen im
Hause, die Mrs. Skewton am besten kannten, die Richtigkeit dieser Ansicht nicht
in Zweifel zogen, so wurde ihr Bett mit dem gewünschten Stoff, der leicht
beizuschaffen war, behängt. Von Stunde an ging es mit der Kranken schnell
besser. Sie war bald imstande, im Bett aufzusitzen, weshalb denn auch die
Locken, eine Spitzenhaube und ein mit Spitzen besetztes Nachtgewand in Anspruch
genommen wurden; auch mußte ein wenig künstliches Rot die tiefen Höhlen ihrer
Wangen ausfüllen.

Es war ein erschreckender Anblick, wie dieses alte Weib mit dem Tod noch so
jugendlich kokettierte, als habe sie es nur mit dem Major zu tun; aber der
Schlaganfall hatte auch eine Veränderung in ihrem Geist zur Folge, die ernsten
Stoff zu unheimlichen Betrachtungen abgab. Ob sie durch die Schwächung ihres
Verstandes schlauer und falscher geworden war, als zuvor, ob eine Verwirrung
zwischen dem erkünstelten und natürlichen Ich stattfand, ob dadurch ein Anflug
von Gewissensbissen geweckt wurde, der sich nicht recht ins Licht kämpfen
konnte, aber doch auch nicht ganz in die Dunkelheit zu drängen war, oder ob –
vielleicht die wahrscheinlichste Annahme – das Zusammenbrechen ihrer
intellektuellen Fähigkeiten ein Gemisch aller dieser Wirkungen aufgewühlt
hatte, das Ergebnis war folgendes: Edith konnte ihr nicht genug Liebe,
Dankbarkeit und Aufmerksamkeit erweisen. Ihrem stetigen Eigenlob nach hätte sie
die beste und unschätzbarste aller Mütter sein müssen, und namentlich war sie
sehr eifersüchtig darauf, in Ediths Zuneigung keine Nebenbuhlerin zu haben.
Statt sich an den Vertrag zu erinnern, der zwischen ihnen geschlossen worden
war, diesen Gegenstand zu vermeiden, spielte sie beständig auf die Heirat ihrer
Tochter als auf den Beweis an, daß sie eine unvergleichliche Mutter sei; und
dieses noch obendrein mit der Schwäche und Reizbarkeit eines solchen Zustandes,
der stets einen ironischen Kommentar zu ihrer erkünstelten Jugendlichkeit
abgab.

»Wo ist Mrs. Dombey?« konnte sie ihre Zofe fragen.

»Ausgegangen, Ma'am.«

»Ausgegangen? Geht sie aus, um ihrer Mutter aus dem Weg zu gehen, Flowers?«

»Aber, Gott behüte, nein, Ma'am. Mrs. Dombey hat nur mit Miß Florence eine
Spazierfahrt gemacht.«

»Mit Miß Florence. Wer ist Miß Florence? Sage mir nichts von Miß Florence. Was
kann ihr Miß Florence sein in Vergleich mit mir?«

Das Blitzen der Diamanten, der pfirsichblütenfarbene Samthut – sie empfing
schon wochenlang in diesem Hut Besuche, noch ehe sie über die Stubentür hinaus
konnte – oder irgendein anderer bunter Putz tat gewöhnlich den Tränen Einhalt,
die bei solchen Betrachtungen zu fließen begannen, und sie verblieb dann in
einem Zustand von Selbstgefälligkeit, bis Edith erschien, um nach ihr zu sehen.
Sobald sie die stolze Gestalt ihrer Tochter gewahr wurde, kam wieder ein
Rückfall.

»Endlich doch einmal, Edith!« konnte sie mit schüttelndem Kopfe rufen.

»Was gibt es, Mutter?«

»Was es gibt? Ich weiß es wirklich nicht. Die Welt ist so erkünstelt und
undankbar geworden, daß ich entschieden glaube, es ist kein Herz – oder irgend
etwas der Art – in ihr zurückgeblieben. Withers ist kindlicher gegen mich, als
du. Er pflegt mich mehr, als meine eigene Tochter. Es wäre mir fast lieb, wenn
ich nicht so jung aussähe – und all dergleichen – dann würde ich vielleicht
mehr berücksichtigt werden.«

»Was wünscht Ihr, Mutter?«

»O, sehr viel, Edith«, entgegnete sie ungeduldig.

»Fehlt es Euch an irgend etwas? Wenn das der Fall, so ist es nur Eure eigene
Schuld.«

»Meine eigene Schuld«, begann sie zu wimmern. »Was für eine Mutter bin ich dir
gewesen, Edith – eine treue Gefährtin von deiner Wiege an! lind dafür
vernachlässigst du mich und hast nicht mehr natürliche Zuneigung zu mir, als ob
ich eine Fremde wäre – nicht den zwanzigsten Teil der Liebe, die du an Florence
verschwendest. Aber ich bin ja nur deine Mutter und könnte sie in einem Tage
verderben! – Du machst mir Vorwürfe, daß es meine eigene Schuld sei.«

»Mutter, Mutter, ich mache Euch mit nichts einen Vorwurf. Warum immer und ewig
diese Geschichten?«

»Ist es nicht natürlich, daß ich immer wieder darauf zurückkommen muß, wenn ich
lauter Liebe und Empfindung bin, dafür aber in der grausamsten Weise verwundet
werde, so oft du mich nur ansiehst.«

»Ich beabsichtige durchaus nicht, Euch zu verletzen, Mutter. Erinnert Ihr Euch
denn gar nicht mehr, was zwischen uns abgemacht wurde? Laßt die Vergangenheit
ruhen.«

»Ja, laß sie ruhen! Laß auch die Dankbarkeit gegen mich ruhen – laß die Liebe
gegen mich ruhen – laß mich in meinem von der ganzen Welt abgelegenen Stübchen,
ohne Gesellschaft und Aufmerksamkeit, während du neue Bekanntschaften
anknüpfst, die auf Erden nicht den mindesten Anspruch an dich haben! Ach, du
mein Himmel, Edith, weißt du auch, wie elegant das Hauswesen ist, an dessen
Spitze du stehst?«

»Ja.«

»Und jener ritterliche Mann, Dombey? Weißt du, daß du mit ihm verheiratet bist,
Edith – daß du eine Versorgung, eine Stellung, eine Ausstattung, und was weiß
ich alles, hast?«

»In der Tat, ich weiß dies recht wohl, Mutter.«

»Wie du es gehabt haben würdest bei jener entzückenden, guten Seele – wie hieß
er doch? – Granger – wenn er nicht gestorben wäre. Und wem hast du das alles zu
danken, Edith?«

»Euch, Mutter; Euch.«

»Dann schlinge deine Arme um meinen Nacken und küsse mich. Zeige mir, Edith,
daß du weißt, es habe nie eine bessere Mutter gegeben, als ich dir gewesen bin.
Und laß mich nicht dadurch, daß du mich mit deinem Undank quälst, zu einer
wahren Vogelscheuche werden, da mich sonst, wenn ich wieder in Gesellschaft
gehe, keine Seele kennen wird, nicht einmal jenes abscheuliche Tier, der
Major.«

Bisweilen aber, wenn Edith ihr näher trat, das stattliche Haupt zu ihr
niederbeugte und ihre kalten Wangen an die ihrigen legte, konnte die Mutter
zurückfahren, als fürchte sie sich vor ihr, und unter einem Anfall von Zittern
in den Ruf ausbrechen, daß es in ihrem Kopf irre sei. Zu andern Zeiten flehte
sie die Tochter demütig an, auf dem Stuhl neben ihrem Bett Platz zu nehmen, und
blickte dabei mit einem Gesicht, das sich selbst unter den rosenfarbigen
Vorhängen nur scheu und verwirrt ausnahm, nach der düster sinnenden Gestalt
hin. Im Lauf der Zeit erröteten die rosenfarbigen Vorhänge über Kleopatras
leibliche Wiedergenesung, über ihren Aufzug, der, jugendlicher als je, die
Verheerungen der Krankheit gutmachen sollte, über das Rot, die Zähne, die
Locken, die Diamanten, die kurzen Ärmel und die ganze Garderobe der Puppe, die
vor dem Spiegel zusammengebrochen war. Sie erröteten auch hin und wieder über
eine Unbestimmtheit in ihrer Sprache, über das mädchenhafte Kichern, mit dem
sie redete, und über ein gelegentliches Nachlassen ihres Gedächtnisses, das
sich an keine Regel band, sondern phantastisch kam und ging, wie im Hohn über
ihr eigenes phantastisches Ich.

Nie aber erröteten sie über einen Wechsel in der neuen Denk- und Sprechweise,
die sich der Tochter gegenüber bei ihr bekundete. Und obgleich diese Tochter
oft in den Bereich ihres Widerscheins kam, so erröteten sie nie ob ihrer durch
ein Lächeln beleuchteten Liebenswürdigkeit oder ob der durch das Licht
kindlicher Liebe gemilderten Strenge in ihrem schönen Antlitz.

Achtunddreißigstes Kapitel .

Miß Tox nimmt eine alte Bekanntschaft wieder auf

Aufgegeben von ihrer Freundin Louisa Chick und des Anblicks von Mr. Dombeys
Gesicht beraubt – denn kein seines Paar durch Silberdraht verbundener
Verlobungskarten schmückte den Spiegel über dem Kamin auf dem
Prinzessinnenplatz, das Klavier oder irgendeinen von jenen kleinen
Prunkgegenständen, die Lukretia sich für ihre Festtagsbeschäftigung vorbehielt
– wurde Miß Tox sehr niedergeschlagen und schwermütig. Eine Zeitlang hörte man
auf dem Prinzessinnenplatz nichts mehr von dem Vogelwalzer. Die Pflanzen wurden
vernachlässigt, und auf dem Miniaturbild des Vaters von Miß Tox mit seinem
gepuderten Kopf und Haarbeutel sammelte sich der Staub.

Miß Tox war jedoch dank ihres Alters oder ihres Charakters nicht geeignet, sich
lange nutzlosen Klagen hinzugeben. Nur zwei Saiten des Klaviers waren infolge
des Nichtgebrauchs verstummt, als der Vogelwalzer schon wieder in dem winkligen
Besuchszimmer trillerte und wirbelte. Ein einziger Geranium-Ableger wurde ein
Opfer der unvollkommenen Pflege, als sie schon wieder ihren Garten in den
grünen Töpfen jeden Morgen regelmäßig begoß; und der puderköpfige Vater hatte
kaum mehr als sechs Wochen unter der Wolke gehangen, als Miß Tox sein
wohlwollendes Gesicht anhauchte und es mit einem Stück Waschleder polierte.

Dennoch fühlte sie sich einsam und verlassen. Wenn sie jemandem ihre Zuneigung
geschenkt hatte, war ihr ganzes Herz und ihre Seele dabei, wie lächerlich sie
dies auch kundgeben mochte, und die unverdiente Kränkung, die sie von Louisa
erfahren, verletzte sie tief. Der Charakter von Miß Tor ließ keinen
nachhaltigen Groll aufkommen. Wenn sie während ihres Lebens in ihrer sanften
Art jeden nach seiner Fasson hatte selig werden lassen und keine eigenen
Ansichten gehabt hatte, so war sie wenigstens ohne heftige Leidenschaften
durchgekommen. Eines Tages erblickte sie auf beträchtliche Entfernung hin ihre
ehemalige Freundin auf der Straße, und dies überwältigte ihr weiches Herz so
sehr, daß sie augenblicklich ihre Zuflucht zu einem Pastetenbäcker nehmen
mußte, um daselbst in einem dumpfen kleinen Hinterstübchen, das gewöhnlich zur
Verzehrung von Kraftbrühen besucht wurde und von einer Ochsenschwanz-Atmosphäre
qualmte, ihre Gefühle durch einen reichlichen Tränenerguß zu beruhigen.

Gegen Mr. Dombey fühlte Miß Tor kaum einen Grund zur Beschwerde; denn die
Großartigkeit dieses Gentleman war in ihren Augen so eindrucksvoll, daß es ihr
nach seiner Entfremdung vorkam, als sei der Abstand stets unermeßlich und er
sehr herablassend gewesen, daß er sie überhaupt nur in seiner Nähe geduldet
hatte. Nach ihrer aufrichtigen Ansicht konnte für ihn keine Frau zu schön oder
zu vornehm sein, und es lag vollkommen in der Natur der Sache, daß er bei der
Wahl einer Gattin nach oben schaute. Unter Tränen stellte sie sich diese
Wahrheit wohl zwanzigmal des Tages vor und fand sie vollauf berechtigt. Sie
dachte nie an die stolze Weise, mit der Mr. Dombey sie seiner Bequemlichkeit
und seinen Launen dienstbar gemacht hatte, indem er gnädigst gestattete, daß
sie eine von den Wärterinnen seines kleinen Sohnes wurde. Wie sie selbst sagte,
hatte sie in jenem Hause viele glückliche Stunden verbracht, deren sie sich
stets mit Dank erinnern mußte. Auch konnte sie nie aufhören, Mr. Dombey als
einen der würdevollsten Männer zu betrachten.

Von der unversöhnlichen Louisa aber verstoßen und mit einiger Scheu vor dem
Major, den sie jetzt mit Mißtrauen betrachtete, war es gleichwohl für Miß Tor
sehr ärgerlich, daß sie nicht erfuhr, was in Mr. Dombeys Hause vorging. Sie
hatte sich in der Tat daran gewöhnt, in Dombey und Sohn die Angel zu sehen, um
die sich die Welt im allgemeinen drehte. So beschloß sie, ehe sie auf alle
Kunde von dem verzichte, was von so großem Interesse für sie war, lieber ihre
alte Bekanntschaft mit Mrs. Richards wieder aufzunehmen. Sie wußte seit ihrem
letzten denkwürdigen Erscheinen vor Mr. Dombey, daß sie hin und wieder einen
Verkehr mit den Dienstboten unterhielt. Vielleicht wurde Miß Tor beim Aufsuchen
der Toodle-Familie im geheimen noch durch den zarteren Beweggrund geleitet, daß
sie dann jemand habe, mit dem sie über Mr. Dombey sprechen konnte, gleichviel,
wie gering dieser Jemand auch war.

Wie dem nun sein mochte, Miß Tor richtete eines Abends ihre Schritte nach
Toodles Wohnung – eine Zeit, um die Mr. Toodle schwarz und rußig im Kreise
seiner Familie sich mit Tee erfrischte. Mr. Toodle kannte nur drei Stadien
seines Daseins: er nahm entweder Erfrischungen in dem eben erwähnten Kreise
ein, oder stürmte mit einer Geschwindigkeit von fünf bis zehn Meilen in der
Stunde durchs Land, oder gab sich nach des Tages Mühe dem Schlafe hin. Er
befand sich immer in einem Sturm oder in einer Windstille – in jedem dieser
Zustände ein friedlicher, zufriedener, bequemer Mann, der alles Aufbrausende in
seiner Natur an die keuchenden, pustenden und sich in der schonungslosesten
Weise aufreibenden Dampfmaschinen abgetreten zu haben schien, während er selbst
ein stilles, gleichförmiges Leben führte.

»Polly, mein Mädel«, sagte Mr. Toodle, dem auf jedem Knie ein junger Toodle
saß, während zwei andere den Tee für ihn anfertigten und eine hübsche weitere
Anzahl sich in der Stube umhertummelte – er war nämlich nie ohne Kinder,
sondern hielt stets einen guten Vorrat bereit – »hast du in der letzten Zeit
unsern Sieder nicht gesehen?«

»Nein«, versetzte Polly! »aber ich rechne fast mit Sicherheit darauf, daß er
heute noch kommen wird. Es ist sein Abend, und er hält ihn sehr regelmäßig
ein.«

»Ich meine«, sagte Mr. Toodle, der es sich einmal ungemein gut schmecken ließ,
»unser Sieder entwickelt sich jetzt so gut fort, wie dies einem solchen Jungen
möglich ist. Bist du nicht auch der Ansicht, Polly?«

»O, es geht ihm recht gut«, antwortete Polly.

»Bemerkst du nichts Heimliches an ihm – tut er nicht duckmäuserisch, Polly?«
fragte Mr. Toodle.

»Nein!« erwiderte Mrs. Toodle nachdrücklich.

»Es freut mich, daß er sich nicht duckmäuserisch anläßt, Polly«, bemerkte Mr.
Toodle in seiner langsamen, abgemessenen Weise und schaufelte sein Butterbrot
mit einem Schnappmesser ein, als müsse er seine eigene Maschine mit Material
versehen, »denn das wäre kein gutes Zeichen. Meinst du nicht, Polly?«

»Aber natürlich, Vater. Wie kannst du nur fragen!«

»Seht, meine Jungen und Mädels«, sagte Mr. Toodle, in seiner Familie
umherschauend, »wo ihr je ein ehrliches Unterkommen finden mögt, so kommt euch
gewiß nichts besser zustatten als die Offenheit. Geratet ihr in
Bergdurchschnitte oder Tunnels, so gebt euch nicht mit geheimem Spiel ab.
Haltet eure Pfeifen im Gang und laßt wissen, wo ihr seid.«

Die aufstehenden Toodles vereinigten sich zu einem wirren Lärm, um damit ihre
Entschlossenheit anzudeuten, daß sie von dem väterlichen Rat Nutzen ziehen
wollten.

»Aber wie kannst du nur wegen Rob mit solchen Fragen kommen, Vater?« ergriff
jetzt die Mutter ängstlich da« Wort.

»Polly, meine Alte«, versetzte Mr. Toodle, »ich wüßte nicht, daß ich wegen Rob
gerade etwas Besonderes gesagt hätte. Es ist mir nur so eingefallen. Ich komme
vor ein Stationshaus; man nimmt mit, was sich da vorfindet, und ein ganzer Zug
von Ideen wird angekoppelt, ehe ich weiß, wo ich bin, oder woher sie kommen.
Was doch Menschengedanken für eine Verkettung sind!« fügte Mr. Toodle bei.

Mr. Toodle spülte diese tiefe Betrachtung mit einem großen Topf Tee hinunter
und setzte darauf eine ansehnliche Menge Butterbrot. Dabei erteilte er seinen
jungen Töchtern den Auftrag, einen gehörigen Vorrat Wasser im Topf heiß zu
erhalten, da er ganz ausgetrocknet und deshalb ein »Anblick von vielen Tassen«
erforderlich sei, ehe sein Durst sich zufrieden geben könne.

In der Befriedigung seines Appetits vergaß übrigens Mr. Toodle die jüngeren
Zweige um ihn her durchaus nicht, denn obschon letztere bereits ihre
Abendmahlzeit erhalten hatten, lugten sie doch nach den ungewöhnlichen Bissen
aus, als ob solche von besonderem Wohlgeschmack wären. Diese verteilte er hin
und wieder an den erwartungsvollen Kreis, indem er große Keile Butterbrot
ausstreckte, von welchen die Familie in gesetzlicher Reihenfolge herunterbiß.
Außerdem spendete er in gleicher Weise mit einem Löffel kleine Dosen Tee. Diese
Extraportionen mundeten den jungen Toodles so köstlich, daß das junge Volk nach
dem Genuß dann in seinem Entzücken kleine Tänze aufführte, auf einem Bein
umherhüpfte und sich in andern sprunggerechten Merkzeichen der Freude erging.
Nachdem es in solcher Weise seiner Aufregung Luft gemacht hatte, schloß es sich
allmählich wieder an Mr. Toodle an und verwandte kein Auge von dem Tee und
Butterbrot des Vaters, obschon es tat, als erwarte es für sich selbst nichts
von diesen Nährmitteln, sondern wolle sich nur mit dem Familienhaupt in
vertraulichem Flüstern über allerlei sonstige Gegenstände unterhalten.

Mr. Toodle, der inmitten seiner Kinder ein schauerliches Beispiel von Appetit
gab, führte eben zwei junge Toodles auf seinen Knien, die einen besonderen
Eisenbahnzug vorstellten, nach Birmingham und sah nach den andern über eine
Barriere von Butterbrot hin, als Rob, der Schleifer, in seinem Südwesterhut und
den Trauerkleidern eintrat – eine Erscheinung, die unter Brüdern und Schwestern
ein stürmisches Willkommen hervorrief.

»Ah, Mutter!« sagte Rob, indem er ihr einen pflichtmäßigen Kuß aufdrückte. »Wie
geht es Euch, Mutter?«

»Bist du da, mein Junge?« rief Polly, ihn umarmend und dann seinen Rücken
klopfend. »Er und heimlich tun – aber Vater, wo denkst du hin?«

Dies war auf Mr. Toodles Privaterbauung berechnet; aber Rob, der Schleifer, der
sich schon in seinem knappen Anzug unbehaglich fühlte, fing die Worte
augenblicklich auf.

»Wie, hat der Vater wieder etwas über mich gesagt?« rief der gekränkte
Unschuldige. »O, wie hart ist´s doch, daß es einem der eigene Vater hinterrücks
immer ins Gesicht wirft, wenn man einmal ein wenig auf Abwege gekommen ist! Das
könnte einen wohl dazu treiben«, rief Rob, in seinem Schmerz zu den
Ärmelaufschlägen seine Zuflucht nehmend, »daß man hinginge und wider Willen
etwas täte.«

»Mein guter Junge«, rief Polly, »der Vater meinte nichts damit.«

»Wenn der Vater nichts damit meinte«, heulte der beleidigte Schleifer, »warum
geht er hin und sagt etwas? Niemand denkt nur halb so schlimm von mir, wie mein
eigener Vater. Zu unnatürlich! Ich wollte, es nähme jemand ein Beil und hackte
mir den Kopf ab. Ich glaube, der Vater würde sich nicht viel daraus machen, und
es wäre mir lieber, er täte es, als ein anderer.«

Bei diesen verzweifelten Worten schrien alle die jungen Toodles laut hinaus –
eine pathetische Wirkung, die der Schleifer noch erhöhte, indem er sie ironisch
beschwor, nicht um ihn zu weinen, denn sie müßten ihn hassen – müßten es, wenn
sie gute Knaben und Mädchen seien. Das ergriff den zweitjüngsten Toodle, der
überhaupt leicht zu rühren war, so sehr, daß die Aufregung sich auch in seiner
Stimmritze verfing und ihn ganz purpurrot machte. Das veranlaßte den bestürzten
Mr. Toodle, ihn nach dem Wasserfaß hinauszunehmen und unter den Zapfen zu
bringen, obschon diese medizinische Maßregel unnötig war; denn der Patient
genas bei dem bloßen Anblick dieses Werkzeuges wieder.

Nachdem es soweit gekommen war, gab Mr. Toodle seine Erklärung ab. Hierüber
beruhigten sich die tugendhaften Gefühle seines Sohnes. Sie gaben sich
gegenseitig die Hand, und es herrschte wieder Eintracht.

»Willst du auch mitmachen, Sieder, mein Junge?« fragte der Vater, der mit
erneuerter Kraft zu seinem Tee zurückkehrte.

»Nein, ich danke, Vater. Der Herr und ich, wir beide haben schon den Tee
getrunken.«

»Und was macht dein Herr, Rob?« fragte Polly.

»Ich weiß selbst nicht, Mutter – es ist da nicht viel zu rühmen. Mit dem
Geschäft ist es gar nichts, seht Ihr. Er versteht nichts davon – nicht das
mindeste. So kommt erst heute ein Mann in den Laden und sagt: ›Ich möchte gern
ein So und So haben‹, sagt er – es ist ein ganz schwerer Name. ›Was?‹ sagt der
Kapt'n. ›Ein So und So‹, sagt der Mann. ›Bruder‹, sagt der Kapt'n, ›wollt Ihr
Euch nicht im Laden umsehen?‹ ›Gut‹, sagt der Mann; ›ich habe es getan.‹ ›Seht
Ihr, was Ihr braucht?‹ sagt der Kapt'n. ›Nein‹, sagt der Mann. ›Kennt Ihr es,
wenn Ihr es zu Gesicht bekommt?‹ sagt der Kapt'n. ›Nein‹, sagt der Mann. ›Ei,
dann will ich Euch was sagen, mein Junge‹, sagt der Kapt'n: ›geht lieber wieder
zurück und fragt, wie es aussieht, denn ich weiß es auch nicht.‹«

»Das ist doch nicht die Art, wie man Geld verdient – oder?« fragte Polly.

»Geld, Mutter? Er wird nie Geld verdienen. Er hat eine Art an sich, wie ich nie
etwas Ähnliches gesehen habe. Trotzdem möchte ich ihm nicht nachsagen, daß er
ein schlimmer Herr ist. Mir kann es übrigens gleichgültig sein; denn ich glaube
nicht, daß ich lange bei ihm bleiben werde.«

»Wie, nicht an deinem Platz bleiben, Rob?« rief die Mutter, während Mr. Toodle
die Augen weit aufsperrte.

»Nicht an diesem Platz vielleicht«, entgegnete der Schleifer mit einem
Blinzeln. »Es sollte mich nicht wundern – Ihr wißt, Freunde bei Hof – doch
kümmert Euch vorderhand nicht darum, Mutter. Es ist schon in der Ordnung – mehr
kann ich Euch nicht sagen.«

Der unanfechtbare Beweis, der in diesen Andeutungen und in dem geheimnisvollen
Wesen des Schleifers lag, daß er nicht dem Fehler ausgesetzt sei, den Mr.
Toodle bei ihm befürchtet hatte, würde vielleicht zu einer Erneuerung der
früheren Unbill und zu einer weiteren Aufregung in der Familie geführt haben,
wenn nicht im gelegenen Augenblick ein anderer Besuch angelangt wäre, der sich
zu Pollys großer Überraschung unter der Tür zeigte und den Anwesenden mit
freundschaftlicher Gönnermiene zulächelte.

»Wie geht es Euch, Mrs. Richards?« sagte Miß Tox. »Ich wollte nach Euch sehen.
Darf ich eintreten?«

Auf dem heiteren Gesichte der Mrs. Richards leuchtete eine gastfreundliche
Antwort, und Miß Tox, die den dargebotenen Stuhl annahm und dabei Mr. Toodle
huldreich begrüßte, knüpfte ihr Hutband los und erklärte, sie müsse zuerst die
lieben Kinder bitten, daß eines ums andere herkomme und sie küsse.

Der arme zweitjüngste Toodle, der um der oft durch ihn veranlaßten häuslichen
Unruhen willen unter einem unglücklichen Planeten geboren zu sein schien,
konnte sich an dieser allgemeinen Begrüßung nicht beteiligen, weil er unter dem
Südwesterhut steckte. Er hatte vorher mit ihm gespielt und ihn sich jetzt
verkehrt so tief auf seinen Kopf gesetzt, daß er unmöglich wieder herauskommen
konnte. Dieser Zufall bot seiner erschreckten Phantasie das unheimliche Bild
dar, als müsse er den Rest seiner Tage in Finsternis und hoffnungsloser
Abgeschiedenheit von seiner Familie verbringen, weshalb er mit Macht zu kämpfen
und ein ersticktes Geschrei auszustoßen anhub. Nach Befreiung von dieser Plage
zeigte sich sein Gesicht sehr heiß, rot und feucht, weshalb Miß Tox das
erschöpfte Büblein auf ihren Schoß nahm.

»Ich kann mir denken, Sir, daß Ihr mich fast vergessen habt«, sagte Miß Tox zu
Mr. Toodle.

»Nein, Ma'am, nein«, sagte Toodle. »Aber wir alle sind seitdem ein bißchen
älter geworden.«

»Und wie geht es Euch, Sir?« fragte Miß Tox freundlich.

»Ganz gut, Ma'am, danke«, versetzte Toodle. »Aber wie befindet Ihr Euch, Ma'am?
Halten sich die Rheumatismen hübsch ferne, Ma'am? Wir müssen alle erwarten, in
sie hineinzugeraten, je weiter wir vorrücken.«

»Danke«, sagte Miß Tox. »Ich habe von dieser Seite aus noch keine
Unbequemlichkeit zu erfahren gehabt.«

»Da könnt Ihr von Glück sagen, Ma'am«, entgegnete Mr. Toodle. »Viele Personen
von Eurem Alter, Ma'am, werden schwer davon heimgesucht. Da ist zum Beispiel
meine Mutter – –« Er begegnete jetzt dem Auge seines Weibes und begrub weislich
den Schluß seines Satzes in einer weiteren Tasse Tee.

»Ihr werdet mir doch nicht sagen wollen, Mrs. Richards«, rief Miß Tox, nach Rob
hinsehend, »daß dies Euer –«

»Ja, mein Ältester, Ma'am«, ergänzte Polly. »Das ist der kleine Bursch, Ma'am,
der die unschuldige Ursache von so vielem wurde.«

»Freilich, Ma'am«, pflichtete Toodle bei, »es ist der mit den kurzen Beinen –
und sie waren«, fuhr er mit einem Anflug von Poesie in seinem Tone fort,
»ungewöhnlich kurz für Lederhosen, als Mr. Dombey einen Schleifer aus ihm
machte.«

Die Erinnerung überwältigte Miß Tox beinahe; denn der Gegenstand derselben
hatte für sie unmittelbar ein besonderes Interesse. Sie forderte Rob auf, ihr
die Hand zu geben, und wünschte seiner Mutter Glück zu seinem offenen feinen
Gesicht. Rob, der dies mitanhörte, versuchte nun, eine entsprechende Miene
aufzusetzen, um das Lob zu rechtfertigen, obschon es kaum die rechte war.

»Und nun, Mrs. Richards«, sagte Miß Tox – »und auch Ihr, Sir«, sich an Toodle
wendend – »will ich euch unverhohlen und der Wahrheit gemäß sagen, weshalb ich
hierher gekommen bin. Ohne Zweifel wißt Ihr, Mrs. Richards – und möglicherweise
ist es auch Euch bekannt, Sir – daß zwischen mir und einigen meiner Freunde,
die ich sonst häufig besuchte, eine kleine Entfremdung stattgefunden hat.«

Polly, die mit weiblichem Takt wohl verstand, was ihr Besuch meinte, drückte
dies in einem leichten Blick aus, während Mr. Toodle, der nicht die mindeste
Vorstellung von dem hatte, auf was Miß Tox anspielte, seine Unwissenheit mit
einem weiten Aufsperren seiner Augen zu erkennen gab.

»Natürlich ist es von keinem Belang«, fuhr Miß Tox fort, »wie diese Kälte
herbeigeführt wurde, und die Sache bedarf deshalb keiner Erörterung. Genug, daß
ich die größtmögliche Achtung und Teilnahme habe für Mr. Dombey« – ihre Stimme
stockte – »und alles, was zu ihm in Beziehung steht.«

Der so belehrte Mr. Toodle schüttelte den Kopf und entgegnete, er habe sagen
hören und glaubte es auch für seinen Teil, daß mit Mr. Dombey nicht gut
umzugehen sei.

»Ich bitte, habt die Güte, nicht so zu sprechen, Sir«, erwiderte Miß Tox. »Ich
muß Euch flehentlich ersuchen, Sir, weder jetzt oder in Zukunft solche
Äußerungen fallen zu lassen. Sie sind sehr schmerzlich für mich und können
gewiß bei einem Gentleman von so geordnetem Geist, wie es zuverlässig der Eure
ist, keine nachhaltige Überzeugung bleiben.«

Mr. Toodle geriet in große Verwirrung; denn er hatte nicht im mindesten daran
gezweifelt, daß seine Bemerkung mit Beifall aufgenommen werden würde.

»Alles, was ich Euch zu sagen wünsche, Mrs. Richards«, nahm Miß Tox wieder auf
– »ich wende mich dabei auch an Euch, Sir– besteht darin, daß mir jede Euch
etwa zugehende Kunde von dem Tun und Treiben der Familie, von der Wohlfahrt der
Familie, von der Gesundheit der Familie stets von größtem Interesse sein wird.
Wie angenehm ist es mir, mit Mrs. Richards über die Familie und von alten
Zeiten plaudern zu können. Denn zwischen Mrs. Richards und mir gab es nie die
mindeste Mißhelligkeit; zwar könnte ich wünschen, daß wir besser bekannt
geworden wären, ob schon ich dafür nur mir selbst Vorwürfe zu machen habe. Aber
ich hoffe doch, sie wird nichts dagegen haben, wenn wir jetzt uns
freundschaftlich aneinander anschließen, und mir erlauben, daß ich, wenn ich
Lust dazu habe, hier nicht als Fremde vorspreche. In der Tat, Mrs. Richards«,
fügte Miß Tox angelegentlich bei, »Ihr werdet als das gutmütige Wesen, das ich
stets in Euch kannte, diese Bitte aufnehmen, wie sie gemeint ist.«

Polly war erfreut darüber und bestätigte das auch. Mr. Toodle aber, der nicht
wußte, ob er sich freuen sollte oder nicht, beharrte in einer stöckischen Ruhe.

Illustration

»Ihr seht, Mrs. Richards«, sagte Miß Tox – »und ich hoffe, auch Ihr seht es,
Sir, – daß es mancherlei gibt, wodurch ich Euch einigermaßen nützlich werden
kann, wenn Ihr mich nicht als Fremde betrachten wollt. Es wird mich stets
freuen, wenn ich in der Lage bin, Euch einen Dienst zu erweisen. So kann ich
zum Beispiel Eure Kinder etwas lehren. Wenn Ihr es erlaubt, so will ich ein
paar Büchlein und einige Arbeit mitbringen; sie können dann hin und wieder
etwas lernen – ach, lieber Himmel, und wieviel sie hoffentlich lernen werden,
um ihrer Lehrerin Ehre zu machen!«

Mr. Toodle, der großen Respekt vor dem Lernen hatte, duckte den Kopf beifällig
nach seiner Frau hin und feuchtete mit aufdämmernder Zufriedenheit seine Hände
an.

»Wenn ich nicht als Fremde gelte, werde ich niemandem im Wege stehen«, sagte
Miß Tox, »und alles wird fortgehen, gerade so wie wenn ich nicht hier wäre.
Mrs. Richards kann bei ihrer Näherei, beim Bügeln oder bei der Wartung ihrer
Kinder bleiben, ohne auf mich Rücksicht zu nehmen; und Ihr raucht Eure Pfeife,
wenn Ihr Lust dazu habt, Sir – nicht wahr?«

»Danke, Ma'am«, sagte Mr. Toodle. »Ja; ich will mein Röllchen
zusammenschneiden.«

»Sehr schön von Euch, Sir«, versetzte Miß Tox, »und ich gebe Euch von ganzer
Seele die Versicherung, daß es mir ein großer Trost sein wird und ich für
alles, was ich vielleicht für die Kinder zu tun so glücklich bin, eine reiche
Belohnung darin sehe, wenn Ihr mit aller Behaglichkeit auf diesen Vertrag
eingeht, ohne ein weiteres Wort darüber zu verlieren.«

Der Vertrag wurde auf der Stelle ratifiziert, und Miß Tox tat ohne Verzug so
ganz heimisch, daß sie sofort der Reihe nach ein einleitendes Verhör mit den
Kindern vornahm und – zu Mr. Toodles großer Verwunderung – Alter, Namen und
Fortschritte derselben auf ein Blatt Papier niederschrieb. Diese Zeremonie, die
durch allerlei kleines Geplauder unterbrochen wurde, währte bis nach der
gewöhnlichen Schlafenszeit der Familie. Miß Tox hielt sich so lange an Toodles
Herd auf, bis es für sie zu spät war, allein nach Hause zu gehen. Der galante
Schleifer aber, der gleichfalls dageblieben war, erbot sich höflich, sie bis
vor ihre Tür zu begleiten, und da für Miß Tox etwas darin lag, wenn sie sich im
Geleit eines jungen Menschen sehen lassen konnte, der Mr. Dombey seine erste
Beinbekleidung verdankte, so ging sie sehr bereitwillig auf den Vorschlag ein.

Nachdem sie Mr. Toodle und Polly die Hand gereicht, sodann alle Kinder geküßt
hatte, verließ sie das Haus unter unbegrenzter Popularität und mit so leichtem
Herzen, daß Mrs. Chick sicherlich großen Anstoß daran genommen haben würde,
wenn sie den Grad dieser Leichtigkeit hätte ermessen können.

Rob, der Schleifer, wollte in seiner Bescheidenheit hinter ihr dreingehen. Miß
Tox aber forderte ihn auf, an ihrer Seite zu bleiben, damit sie sich mit ihm
unterhalten könne, und »fragte ihn unterwegs aus«, wie sie nachher seiner
Mutter berichtete.

Rob bestand sein Examen so glanzvoll, daß Miß Tox ganz bezaubert von ihm war.
Je mehr sie herausholte, desto feiner machte er sich – gerade wie der Draht auf
der Ziehbank. Wie er sich an jenem Abend ausnahm, hätte man glauben sollen, es
habe nie einen besseren, klügeren, nüchterneren, ehrlicheren, bescheideneren
und aufrichtigeren Menschen gegeben.

»Es freut mich in der Tat, daß ich Euch kenne«, sagte Miß Tox, als sie an ihrer
Tür anlangte. »Ich hoffe, Ihr werdet mich als Eure Freundin betrachten und mich
so oft besuchen, wie es Euch beliebt. Habt Ihr eine Sparbüchse?«

»Ja, Ma'am«, versetzte Rob. »Ich spare alles auf, bis ich genug habe, um es in
die Bank zu legen, Ma'am.«

»In der Tat sehr löblich«, sagte Miß Tox. »Das höre ich gerne. Seid so gut,
auch diese halbe Krone hineinzulegen.«

»O, ich danke Euch, Ma'am«, entgegnete Rob; »aber ich darf doch wirklich nicht
daran denken, Euch zu berauben.«

»Euer unabhängiger Geist gefällt mir«, sagte Miß Tox; »aber ich versichere
Euch, daß hier von keiner Beraubung die Rede ist. Ihr werdet mich kränken, wenn
Ihr das Geldstück nicht als einen Beweis meiner guten Meinung annehmt. Gute
Nacht, Robin.«

»Gute Nacht, Ma'am«, erwiderte Rob. »Und schönen Dank!«

Der Schleifer lachte sich ins Fäustchen, ließ sich die halbe Krone wechseln und
verspielte sie mit Aufwerfen an einen Pastetenmann. Aber freilich hatte man in
der Schleiferschule nichts von Ehrgefühl gelernt, denn das daselbst herrschende
System war besonders geeignet, die Heuchelei einzuimpfen – in einem Grad sogar,
daß viele von den Verwandten und Herren vormaliger Schleifer erklärten, wenn
aus der Erziehung einfacher Menschen nichts weiter herauskomme, so unterbleibe
sie besser ganz und gar. Einige Verständigere sagten, man solle bei der Leitung
besseren Grundsätzen folgen; aber die Vorstände der Schleiferzunft traten stets
solchen Einwürfen damit entgegen, daß sie einige Knaben heraussuchten, die
trotz des Systems gut ausgefallen wären, und dann rundweg behaupteten, sie
hätten dies nur ihrer Erziehung zu danken. Damit war den Tadlern das Handwerk
gelegt und der Ruhm der Schleiferschule hergestellt.

Neununddreißigstes Kapitel.

Weitere Abenteuer des Schiffskapitäns Edward Cuttle.

Sicheren Fußes und kräftigen Willens hatte die Zeit so sehr vorwärts gedrängt,
daß das Jahr, das der alte Instrumentenmacher seinem Freund als Termin für
Eröffnung des den Brief begleitenden, versiegelten Pakets anberaumt hatte,
nahezu abgelaufen war. Demzufolge begann Kapitän Cuttle Abend für Abend mit den
Gefühlen unruhiger Neugierde danach zu sehen.

Wir müssen ihm zur Ehre nachrühmen, daß ihm ebensowenig der Gedanke kam, das
Päckchen auch nur eine Stunde vor Ablauf der Frist zu erbrechen, wie es ihm
eingefallen sein würde, sich selbst zu öffnen, um die Anatomie seines eigenen
Leibes zu studieren. Er holte es nur bei einem gewissen Stadium seiner ersten
Abendpfeife heraus, legte es auf den Tisch und blickte in stummem Ernst zwei
oder drei Stunden durch den Rauch danach hin, als ob es einen Zauber enthielte.
Bisweilen rückte der Kapitän, nachdem es ziemlich lange in solcher Weise vor
ihm gelegen hatte, seinen Stuhl allmählich weiter und weiter ab, als wolle er
sich der unheimlichen Atmosphäre entziehen, obschon ihm dieses, wenn es auch
wirklich seine Absicht war, nie gelang. Denn selbst an der Stubenwand übte das
Paket noch immer seine bannende Kraft. Ja das Bild davon folgte sogar seinen
Augen, wenn sie gedankenvoll an der Decke hinschweiften, legte sich vor ihm in
die Kohlen, wenn sein Blick dem Feuer zugekehrt war, oder nahm das
auffallendste Plätzchen in dem Schrank mit weißer Wäsche ein.

Was die »Herzensfreude« betraf, so erlitt die väterliche Zuneigung und
Bewunderung des Kapitäns keinen Wechsel, wiewohl es bei der letzten Besprechung
mit Mr. Carker zweifelhaft geworden war, ob seine frühere Einmengung zugunsten
dieser jungen Dame und seines Knaben Wal'r ganz so günstig ausgefallen sei, wie
er damals wirklich glaubte. Mit einem Wort: der Kapitän trug sich mit ernsten
Bedenken, ob er durch jenen Schritt nicht mehr Schaden als Nutzen gestiftet
habe. Deshalb leistete er denn auch in seiner Reue und Bescheidenheit die beste
ihm erdenkliche Sühne dadurch, daß er sich in einer Weise beseitigte, die es
ihm unmöglich machte, irgend jemandem nachteilig zu werden, und daß er sich
sozusagen selbst als eine gefährliche Person über Bord warf.

Er begrub sich unter den Instrumenten, wagte sich nie in die Nähe von Mr.
Dombeys Haus und brach jeglichen Verkehr mit Florence oder Miß Nipper ab. Sogar
von Mr. Perch hatte er sich bei erster Gelegenheit losgesagt, indem er diesem
Gentleman trocken erklärte, er danke ihm für seine Gesellschaft, habe sich aber
von allen solchen Bekannten losgelöst, da er nicht wisse, ob nicht durch ihn,
ohne daß er es beabsichtige, ein Pulvermagazin in die Luft gesprengt werde. In
dieser freiwilligen Einsamkeit verbrachte der Kapitän ganze Tage und Wochen,
ohne mit jemandem anders ein Wort zu wechseln, als mit Rob, dem Schleifer, den
er als ein Muster uneigennütziger Anhänglichkeit und Treue betrachtete. Die
einzige Unterhaltung in seiner Abgeschiedenheit bestand darin, daß er abends
mit seiner Pfeife im Mund das Päckchen anschaute und dabei an Florence und den
armen Walter dachte, bis beide seiner nicht sehr reichen Phantasie als tot
erschienen – hingegangen in ewiger Jugend als die schönen, unschuldigen Kinder
seiner ersten Erinnerung.

In seinem Grübeln versäumte übrigens der Kapitän die eigene Ausbildung oder die
des Schleifers durchaus nicht. Rob mußte ihm in der Regel jeden Abend eine
Stunde lang aus einem Buche vorlesen, und da der Kapitän des unbedingten
Glaubens lebte, daß alle Bücher wahr seien, so gelangte er auf diese Weise in
den Besitz vieler merkwürdiger Kenntnisse. An Sonntagabenden las er vor
Schlafengehen stets selbst eine gewisse göttliche Predigt, die vordem auf einem
Berge gehalten wurde, und obgleich er gewohnt war, den Teil ohne Buch nach
seiner eigenen Art zu zitieren, so las er sie doch augenscheinlich mit einem so
ehrerbietigen Eingehen auf ihren himmlischen Geist, als könne er das
griechische Original auswendig und als sei er imstande, über jeden Vers eine
beliebige Anzahl scharfer theologischer Abhandlungen zu schreiben.

Rob, der Schleifer, dessen Ehrfurcht für die Heilige Schrift unter dem
bewundernswürdigen System der Schleiferschule durch beharrliches Zerbeulen
seiner intellektuellen Schienbeine an allen Eigennamen sämtlicher Judastämme,
durch das eintönige Hersagen von schweren Versen, das ihm meist zur Strafe
auferlegt worden, und durch die Sonntags je dreimal vorkommende Schaustellung
seiner sechs Jahre alten Person in Lederhosen auf einer sehr hohen und sehr
heißen Emporkirche, wo eine große Orgel gleich einer ungemein geschäftigen
Biene gegen seinen schläfrigen Kopf summte, zur Entwicklung gekommen war – Rob,
der Schleifer, tat, sobald der Kapitän zu lesen aufgehört hatte, als sei er
ungemein erbaut, obschon er während der Vorlesung selbst in der Regel gähnte
und döste – eine Tatsache, die der gute Kapitän freilich nie bei ihm argwöhnte.

Als Geschäftsmann hielt Kapitän Cuttle auch darauf, daß regelmäßig Buch geführt
wurde. Er trug in dasselbe seine Beobachtungen über das Wetter und über den Zug
der Frachtwagen und anderer Fuhrwerke ein, die in diesem Stadtteil morgens, und
im Laufe des Tages nach Westen, abends aber nach Osten ihre Richtung zu nehmen
pflegten. Als einmal in einer Woche zwei oder drei Personen ihn wegen Brillen
»angingen« – so lautete nämlich der Eintrag – und, ohne gerade zu kaufen,
wieder herzukommen versprachen, so folgerte der Kapitän daraus mit Zuversicht,
daß das Geschäft im Zunehmen begriffen sei, und zeichnete auch diese Bemerkung
in seinem Tagebuch auf, nachdem er zuerst notiert hatte, der Wind blase
ziemlich frisch West bei Nord und habe im Lauf der Nacht umgeschlagen.

Eine der Hauptnöte des Kapitäns war Mr. Toots, der sehr häufig auf Besuch kam
und, ohne viel Worte darüber zu verlieren, sich die Idee in den Kopf gesetzt zu
haben schien, das kleine Hinterstübchen sei ein ganz herrliches Zimmer, um
darin zu kichern. Er saß nämlich oft halbe Stunden da, ohne etwas anderes zu
tun und ohne dem Kapitän auch nur im mindesten etwas mehr Vertrauen
abzugewinnen. Der Kapitän, der durch seinen letzten Versuch vorsichtig gemacht
worden war, konnte nicht mit sich ins reine kommen, ob Mr. Toots wohl in
Wirklichkeit das gutmütige Subjekt, das er zu sein schien, oder nicht vielmehr
ein durchtriebener, arglistiger und in der Verstellungskunst ausgelernter
Heuchler sei. Seine häufigen Anspielungen auf Miß Dombey waren verdächtig; aber
der Kapitän fühlte sich doch im geheimen durch Mr. Toots' Zutraulichkeit
angezogen und unterließ es daher vorderhand, ein Urteil zu fällen. Dagegen
faßte er ihn mit einer Schlauheit, die sich nicht beschreiben läßt, ins Auge,
so oft Mr. Toots den Gegenstand, der seinem Herzen so nahe lag, zur Sprache
brachte.

»Kapitän Gills«, platzte Mr. Toots seiner Gewohnheit nach eines Tages plötzlich
heraus, »glaubt Ihr, daß Euch mein Vorschlag genehm sein könne, und wollt Ihr
für mich Eure Beziehungen nutzbar machen?«

»Nun, mein Junge, ich will Euch sagen, wie die Sache liegt«, versetzte der
Kapitän, der endlich über sein Handeln zu einem Entschluß gekommen war. »Ich
habe mir die Sache überlegt.«

»Kapitän Gills, das ist sehr freundlich von Euch«, entgegnete Mr. Toots. »Ich
bin Euch sehr dafür verbunden. Auf mein Ehrenwort, Kapitän Gills, es würde ein
Liebesdienst sein, wenn Ihr mich die Ehre Eurer Beziehungen teilhaftig werden
ließet. Gewiß und wahrhaftig.«

»Ja, seht, Bruder«, fuhr der Kapitän langsam fort, »ich kenne Euch nicht.«

»Aber Ihr könnt mich nie kennenlernen, Kapitän Gills«, erwiderte Mr. Toots in
eifriger Beharrlichkeit, »wenn Ihr mir nicht das Vergnügen einer näheren
Aussprache gönnen wollt.«

Der Kapitän schien ob der Originalität und dem Gewicht dieser Worte betroffen
zu sein und sah Mr. Toots an, als denke er, es stecke am Ende doch weit mehr in
ihm, als er erwartet hatte.

»Gut gesprochen, mein Junge«, erwiderte der Kapitän mit gedankenvollem
Kopfnicken, »und vollkommen richtig. Schaut aber einmal her. Ihr habt einige
Äußerungen fallen lassen, aus denen ich entnehmen muß, daß Ihr ein gewisses
holdes Geschöpf bewundert – ist es nicht so?«

»Kapitän Gills«, sagte Mr. Toots, ungestüm mit der Hand ausholend, in der er
seinen Hut hielt, »Bewunderung ist nicht das rechte Wort. Bei meiner Ehre, Ihr
habt gar keine Vorstellung von der Art meiner Gefühle. Wenn ich schwarz gefärbt
und zu Miß Dombeys Sklaven gemacht werden könnte, so würde ich es als eine
Auszeichnung betrachten. Ja, ich ließe es mich mein ganzes Vermögen kosten,
wenn ich damit eine Umwandlung meiner Person in Miß Dombeys Hund zu erkaufen
imstande wäre. Ich – ich glaube wahrhaftig, ich würde dann nie aufhören, mit
meinem Schwanz zu wedeln. Gewiß, das würde das höchste Glück für mich sein,
Kapitän Gills!«

Mr. Toots sprach dies mit feuchten Augen und drückte in tiefer Erregung seinen
Hut gegen die Brust.

»Mein Junge«, versetzte der zum Mitleid bewegte Kapitän, »wenn Euch dies Ernst
ist –«

»Kapitän Gills«, rief Mr. Toots, »ich bin in einem solchen Gemütszustand, und
es ist mir so furchtbar ernst, daß ich es auf einem heißen Stück Eisen, auf
einer glühenden Kohle, auf geschmolzenem Blei, auf brennendem Siegelwachs oder
auf irgend etwas der Art beschwören wollte. Ja, ich würde mich sogar freuen
über die Beschädigung, da sie mir eine Erleichterung brächte für meine
Gefühle.«

Und Mr. Toots schaute hastig im Zimmer umher, als suche er irgendein zureichend
schmerzliches Peinigungsmittel, um seinen fürchterlichen Vorsatz auszuführen.

Der Kapitän schob seinen Glanzhut auf dem Kopf zurück, strich mit der schweren
Hand sein Gesicht, so daß seine Nase noch fleckiger wurde, trat vor Mr. Toots
hin, packte ihn mit seinem Haken an dem Aufschlag seines Rocks und redete ihn
mit folgenden Worten an, während Mr. Toots in großer Aufmerksamkeit und einiger
Verwunderung ihm ins Gesicht schaute.

»Seht Ihr, mein Junge, wenn es Euch ernst ist«, sagte der Kapitän, »so seid Ihr
ein Gegenstand der Gnade, und Gnade ist das glänzendste Kleinod in der Krone
eines Engländers – lest darüber nach, was im Rule Britannia niedergelegt ist,
und habt Ihr's gefunden, so erkennt darin den Freibrief, von dem schon die
Engel im Paradies so oft gesungen haben. Haltet bei! Euer Vorschlag kommt mir
ein wenig überraschend. Und warum? Weil ich, Ihr begreift dies, nur allein und
ohne Kameradschaft in diesen Wassern segle, außerdem mir auch keine wünsche.
Nimmermehr! Ihr habt mich zuerst angegangen wegen einer gewissen jungen Dame,
in deren Dienst Ihr handeltet. Wenn nun Ihr und ich, wir beide überhaupt
Kameradschaft halten sollen, so darf der Name jenes jungen Geschöpfs nie
gesprochen oder auch nur angedeutet werden. Ich weiß nicht, was Schlimmes dabei
herausgekommen sein mag, weil ich mich in diesem Punkt früher zu frei benahm,
und muß deshalb abbrechen. Habe ich mich Euch gehörig klargemacht, Bruder?«

»Ihr werdet mich entschuldigen, Kapitän Gills«, versetzte Mr. Toots, »wenn ich
Euch bisweilen nicht ganz folgen kann. Aber auf mein Wort, ich – es ist eine
schwere Aufgabe, Kapitän Gills, nicht von Miß Dombey sprechen zu sollen. Es
liegt mir so fürchterlich schwer hier« – Mr. Toots berührte jetzt pathetisch
mit beiden Händen seinen Busenstreif – »daß es mir Tag und Nacht gerade so
vorkommt, als ob jemand auf mir sitze.«

»Das sind die Bedingungen«, sagte der Kapitän, »auf denen ich bestehen muß.
Wenn sie Euch schwer vorkommen, Bruder, wie dies vielleicht der Fall sein mag,
so schüttelt sie ab, scheert weiter und laßt sie lustig allein laufen.«

»Kapitän Gills«, erwiderte Mr. Toots, »ich weiß kaum, wie es zuging. Aber nach
dem, was Ihr mir bei meinem ersten Besuche sagtet, kommt es mir vor, ich – ich
könne in Eurer Gesellschaft weit besser an Miß Dombey denken, als fast mit
jedem andern sonst von ihr sprechen. Wenn Ihr mir daher das Vergnügen Eurer
Unterhaltung gönnen wollt, Kapitän Gills, so werde ich mich sehr glücklich
schätzen, sie auf Eure eigenen Bedingungen hin anzunehmen. Ich wünsche als ein
Ehrenmann zu handeln, Kapitän Gills«, fuhr Mr. Toots fort, indem er seine
ausgestreckte Hand für einen Augenblick zurückhielt, »und muß Euch daher sagen,
daß ich es nicht vermeiden kann, an Miß Dombey zu denken. In dieser Hinsicht
nur ist es mir unmöglich, mich auf eine etwaige Bedingung einzulassen.«

»Mein Junge«, sagte der Kapitän, in dessen Meinung Mr. Toots durch sein
aufrichtiges Zugeständnis sehr gestiegen war, »die Gedanken eines Menschen sind
wie die Winde, und niemand kann auf die Dauer mit Sicherheit für sie einstehen.
Unser Vertrag gilt also dem Sprechen?«

»Ja, dem Sprechen, Kapitän Gills«, erwiderte Mr. Toots. »Ich glaube, mir
insoweit Zwang auflegen zu können.«

Mr. Toots gab jetzt Kapitän Cuttle seine Hand darauf und letzterer verlieh ihm
mit der Miene huldreicher Herablassung förmlich die Ehre seiner näheren
Bekanntschaft. Mr. Toots schien durch diese Erwerbung sehr getröstet und
erfreut zu werden; denn er kicherte während der übrigen Dauer seines Besuches
mit großem Entzücken. Der Kapitän seinerseits war nicht übel zufrieden, so die
Stellung eines Gönners einzunehmen, und lobte sich im geheimen selbst ob seiner
Klugheit und Vorsicht.

Trotz des großen Vorrats von diesen eben genannten Eigenschaften blühte
übrigens dem Kapitän am nämlichen Abend noch eine Überraschung in keiner
geringeren Person, als dem ehrlichen, klugen Schleifer Rob. Dieser unschuldige
Jüngling beugte sich, als er am nämlichen Tisch mit seinem Gebieter den Tee
einnahm, ganz demütig über seine Tasse, schielte von der Seite nach dem Kapitän
hin, der mit großer Schwierigkeit, aber viel Würde durch die Brille seine
Zeitung las, und unterbrach endlich das Schweigen mit den Worten:

»O, ich bitte um Verzeihung, Kapitän, aber Ihr werdet wahrscheinlich keine
Tauben brauchen, Sir?«

»Nein, mein Junge«, versetzte der Kapitän.

»Weil ich die meinigen zu verkaufen wünsche«, sagte Rob.

»So?« entgegnete der Kapitän, die buschigen Augenbrauen ein wenig erhebend.

»Ja; ich will gehen, Kapitän, wenn Ihr nichts dagegen habt«, sagte Rob.

»Gehen? und wohin willst du gehen?« fragte der Kapitän, über die Brillengläser
weg nach ihm zurückschauend.

»Wie –wußtet Ihr nicht, daß ich Euch verlassen will, Kapitän?« fragte Rob mit
einem besonderen Lächeln.

Der Kapitän legte die Zeitung nieder, nahm seine Brille ab und faßte den
Ausreißer fest ins Auge.

»O ja, Kapitän, ich will Euch hiermit aufgesagt haben. Ich glaubte, Ihr hättet
dies vielleicht schon zum voraus wissen können«, sagte Rob, die Hände reibend
und von seinem Tische aufstehend. »Wenn Ihr so gut sein wolltet, Euch bald
anderweitig umzusehen, Kapitän, so würde mir damit ein großer Gefallen
geschehen. Ich fürchte freilich, es wird nicht morgen früh schon geschehen
können, Kapitän – oder glaubt Ihr?«

»Und du willst also fahnenflüchtig werden, mein Junge?« entgegnete der Kapitän,
nachdem er geraume Zeit das Gesicht des Ausreißers gemustert hatte.

»O, es ist sehr hart für einen jungen Menschen, Kapitän«, rief der weichherzige
Rob, der in einem Augenblick gekränkt und unwillig werden konnte, »wenn er
nicht in rechtmäßiger Weise soll kündigen dürfen, ohne in solcher Weise
angeschaut und ein Fahnenflüchtiger genannt zu werden. Ihr habt kein Recht,
einem armen Burschen Schimpfnamen zu geben, Kapitän, und weil Ihr der Herr seid
und ich nur der Diener bin, so folgt daraus nicht, daß Ihr mich beschimpfen
dürft. Was habe ich denn Unrechtes getan? Laßt mich wissen, worin mein
Verbrechen besteht, wenn Ihr so gut sein wollt, Kapitän.«

Der beleidigte Schleifer weinte und brachte seinen Ärmelaufschlag vor die
Augen.

»Ja, Kapitän, nennt mir mein Verbrechen«, rief der gekränkte Jüngling. »Was bin
ich gewesen und was habe ich getan? Habe ich irgend jemandem etwas gestohlen?
Habe ich das Haus in Brand gesteckt? Wenn mich ein solcher Vorwurf treffen
kann, warum übergebt Ihr mich nicht dem Gericht? Aber wie unrecht ist es nicht
und welch schlimmer Lohn für treue Dienstleistung, wenn Ihr einem jungen
Menschen, der Euch rechtschaffen gedient hat, seinen guten Ruf antastet, weil
er um Euretwillen seinem besseren Fortkommen nicht im Wege stehen mag. Auf
diese Weise verdirbt man junge Menschen und treibt sie auf unrechte Wege, In
der Tat, ich kann mich nicht genug wundern über Euch, Kapitän.«

Alles das wurde in heulendem, weinerlichem Ton vorgetragen, während der
Schleifer zu gleicher Zeit sich rücklings der Tür näherte.

»Du hast also schon eine andere Heuer in Aussicht?« sagte der Kapitän, kein
Auge von ihm verwendend.

»Ja, Kapitän – wenn Ihr mich in solcher Weise angeht, so muß ich Euch sagen,
daß ich eine andere Heuer in Aussicht habe«, rief Rob, mehr und mehr sich der
Türe nähernd; »eine bessere Heuer, als ich hier hatte, und noch dazu eine, wo
ich nicht einmal ein gutes Wort von Euch brauche, Kapitän. Dies ist ein Glück
für mich, nachdem Ihr mich so in den Staub gezogen habt, weil ich arm und nicht
in der Lage bin, um Euretwillen mir selbst im Licht zu stehen, Ja, ich habe
eine andere Heuer, und wenn es Euch gleichgültig wäre. Kapitän, so würde ich
lieber auf der Stelle gehen, als daß ich mir von Euch Schimpfnamen geben lasse,
weil ich arm und nicht in der Lage bin, Euretwegen meinem besseren Fortkommen
im Wege zu stehen. Warum macht Ihr mir Vorwürfe wegen meiner Armut und wegen
meines Wunsches, mich zu verbessern? Wie könnt Ihr Euch selbst so
herabwürdigen?«

»Schau jetzt her, mein Junge«, versetzte der friedliebende Kapitän, »und komm
mir nicht mehr mit solchen Worten.«

»Dann müßt Ihr mir auch nicht mehr mit solchen Worten kommen«, erwiderte der
gereizte Unschuldige, der immer lauter winselte und sich mehr und mehr
rücklings der Ladentür näherte. »Es ist mir lieber, wenn Ihr mich umbringt, als
wenn Ihr mir meine Ehre nehmt.«

»Vielleicht«, fuhr der Kapitän fort, »hast du schon etwas von einem Dinge
gehört, das man einen Galgenstrick nennt?«

»Ob ich davon gehört habe, Kapitän«, rief der Schleifer höhnisch. »Nein, ich
habe es nicht. In meinem Leben hörte ich nie etwas von einem solchen Artikel.«

»Gut«, sagte der Kapitän; »ich bin der Meinung, daß du recht bald mehr davon
erfahren wirst, wenn du nicht scharf Auslug hältst. Ich verstehe mich auf deine
Signale, mein Junge. Du kannst gehen.«

»O, ich kann sogleich gehen – kann ich, Kapitän?« rief Rob hocherfreut über
seinen Erfolg. »Aber wohl gemerkt, ich habe nicht sogleich zu gehen verlangt,
Kapitän. Ihr werdet mir doch ein Zeugnis nicht vorenthalten, weil Ihr mich aus
freien Stücken fortschickt – und werdet mir nichts von meinem Lohn abrechnen,
Kapitän?«

Der Kapitän bereinigte den letzteren Punkt, indem er die Zinnbüchse
hervorlangte und dem Schleifer sein Geld voll auf den Tisch hinzählte.
Schnüffelnd, schluchzend und schwer verwundet in seinen Gefühlen, nahm Rob die
Stücke einzeln auf und band sie abgesondert in verschiedene Knoten seines
Taschentuchs. Dann stieg er nach dem Dach hinauf und füllte seinen Hut und
seine Tasche mit Tauben. Sobald er wieder heruntergekommen war, machte er unter
noch lauterem Schnüffeln und Schluchzen, als werde sein Herz von alten
Erinnerungen zerrissen, sein Bündel zusammen, greinte ein »gute Nacht, Kapitän,
Kapitän. Ich verlasse Euch ohne Groll!«, gab auf der Türtreppe draußen zum
Abschied dem kleinen Midshipman einen Nasenstüber und eilte dann in grinsendem
Triumph die Straße hinunter.

Der Kapitän, der jetzt sich selbst überlassen war, nahm seine Zeitung wieder
auf, als sei nichts Ungewöhnliches oder Unerwartetes vorgefallen und las mit
dem größten Eifer fort. Aber er verstand kein Wort von dem vielen Gelesenen,
denn durch das ganze Blatt rannte Rob der Schleifer die eine Spalte hinauf und
die andere wieder hinunter.

Es ist zweifelhaft, ob sich der würdige Kapitän früher je so ganz verlassen
gefühlt hatte, wie jetzt. Der alte Sol Gills, Walter und die Herzensfreude
waren jetzt in der Tat für ihn verloren, und Mr. Carker, der ihn getäuscht
hatte, verhöhnte ihn noch außerdem aufs grausamste. Sie alle fanden eine böse
Ergänzung in dem falschen Rob, dem er so oft die warmen Empfindungen seines
Herzens mitgeteilt, dem er Vertrauen geschenkt und dem er so gerne geglaubt
hatte. Rob war für ihn, nachdem er seine alte Schiffsgesellschaft verloren, ein
Gefährte gewesen. Ihn zu seiner Rechten hatte er das Kommando des kleinen
Midshipman übernommen, und auf die Anhänglichkeit des Jungen bauend, war es ihm
in der Güte seines Herzens fast vorgekommen, als seien sie beide schiffbrüchig
und nach einem öden Platze verschlagen worden. Jetzt aber hatte derselbe
treulose Rob Mißtrauen, Verrat und Gemeinheit in das kleine Stübchen gebracht,
das bisher eine Art Heiligtum gewesen, und der Kapitän würde sich nicht
gewundert haben, wenn auch dieses versunken wäre oder ihm sonst große Not
bereitet hätte.

Deshalb las Kapitän Cuttle die Zeitung mit so tiefer Aufmerksamkeit, ohne etwas
zu begreifen. Deshalb sagte er durchaus nichts über Rob zu sich selbst; ja, er
gestand sich nicht einmal zu, daß er an ihn dachte, und wollte nicht in der
entferntesten Weise anerkennen, daß Rob mit seinen Gefühlen, die mit denen des
einsamen Robinson Crusoe zu vergleichen waren, etwas zu schaffen haben.

In der gleichen ruhigen, geschäftsmäßigen Weise ging der Kapitän noch spät nach
Leadenhall Market hinüber und traf mit einem daselbst im Dienst aufgestellten
Wächter die Übereinkunft, daß er jeden Abend und Morgen komme, um die Läden zu
schließen und zu öffnen. Dann begab er sich nach dem Speisehaus, um die eine
Hälfte der bisher an den Midshipman gelieferten täglichen Ration, und in das
Wirtshaus, um das Bier des Verräters abzubestellen. »Mein junger Mann«,
bemerkte der Kapitän gegen die junge Dame in der Schenkstube, »mein junger Mann
hat sich verbessert, Miß,« Schließlich nahm er sich vor, von dem Bett unter dem
Ladentisch selbst Besitz zu nehmen und, statt droben, als einziger Wächter des
Eigentums hier zu schlafen.

Aus diesem Bett erhob sich fortan Kapitän Cuttle täglich und klappte um sechs
Uhr morgens mit der trostlosen Miene Crusoes, der seine Toilette mit der
Ziegenfellmütze beendigt, seinen Glanzhut auf den Kopf. Zwar hatte sich seine
Furcht vor einem Besuch des Wildenstamms Mac Stinger wie bei jenem einsamen
Gestrandeten die Besorgnis vor einem Einfall der Kannibalen durch die Zeit, die
keine Abzeichen von solcher feindlichen Nähe blicken ließ, abgekühlt. Trotzdem
fuhr er aber aus Gewohnheit in seinen Abwehroperationen fort, und es kam nie
ein Weiberhut durch die Straße, ohne daß er ihn von seinem sichern Kastell aus
gemustert hätte. Inzwischen begann sogar seine eigene Stimme für seine Ohren
ein fremder Ton zu werden (Mr. Toots hatte ihm nämlich die briefliche
Mitteilung gemacht, daß er sich nicht in London befinde). Auch mußte er bei dem
Polieren und Verstauen der Vorräte, bei dem Lesen hinter dem Ladentisch oder
beim Hinausschauen zum Fenster so viel denken, daß ihn bisweilen sogar der rote
Rand, den der harte Glanzhut auf seiner Stirn zurückließ, im Übermaß seiner
Betrachtungen schmerzte.

Das Jahr war nun abgelaufen, und Kapitän Cuttle hielt es für passend, das
Päckchen zu öffnen. Aber er hatte stets im Sinne gehabt, dies in der Gegenwart
Robs, des Schleifers, der es ihm überbrachte, zu tun, weil er der Ansicht war,
die Eröffnung könne nur regelmäßig und seegerecht in der Anwesenheit eines
Zeugen geschehen. Daß ihm der letztere abging, versetzte ihn in große Not, und
die Kunde über die Rückkehr der vorsichtigen Clara, Kapitän John Bunsby, von
einer Küstenfahrt, die er in dem Schiffsanzeiger las, bereitete ihm daher die
größte Freude. Der Kapitän zögerte nicht, durch die Post einen Brief an diesen
Philosophen abzusenden, in dem er Mr. Bunsby seinen Wohnplatz als ein
unverletzliches Geheimnis einschärfte und sich einen baldigen Abendbesuch
erbat.

Bunsby, der einer von jenen Weisen war, die nur aus Überzeugung handeln,
brauchte einige Tage, bis die Überzeugung in seinem Kopfe haftete, er habe
einen derartigen Brief erhalten. Als er sich jedoch endlich mit der Tatsache
abgefunden hatte und ihrer Herr geworden war, schickte er seinen Jungen mit der
Meldung ab – »Heute abend kommt er.« Der Beauftragte, der die Weisung hatte,
diese Worte vorzubringen und dann wieder zu verschwinden, erfüllte seine
Sendung wie ein mit Teer besudeltes Gespenst, dem es oblag, der betreffenden
Person eine geheimnisvolle Warnung zugehen zu lassen.

Der Kapitän war erfreut über diese Nachricht, sorgte für Pfeifen und Grog und
erwartete seinen Gast in dem Hinterstübchen. Um acht Uhr verkündete dem Kapitän
ein tiefes Brüllen, als ginge es von einer Schiffsirene aus, und das Klopfen
eines Stocks an die Ladentür, daß Bunsby neben Bord lag. Der zottige,
verwilderte Ehrenmann mit seinem starren Mahagonigesicht wurde sogleich
eingelassen. Wie gewöhnlich schien er für nichts in seiner Nähe ein Auge zu
haben, sondern irgend etwas, das in einem ganz andern Weltteil vorging,
aufmerksam zu beobachten.

»Bunsby«, sagte der Kapitän, ihn bei der Hand nehmend, »wie geht es, mein Junge
– wie geht es?«

»Kamerad«, versetzte die Stimme in Bunsby, ohne daß der Kommandeur dabei selbst
beteiligt zu sein schien, »ganz gut – ganz gut!«

»Bunsby!« sagte der Kapitän mit ununterdrückbarer Huldigung vor dem Genius
seines Gefährten, »endlich seid Ihr hier, ein Mann, der eine Ansicht abgeben
kann, die glänzender ist, als Diamanten – ja, gebt mir den Boten, den Burschen
mit den Teerhosen, der für mich in dem Licht der Diamanten blitzt. Seht
deswegen in Stanfells Budget nach, und wenn Ihr es gefunden habt, so biegt in
die betreffende Buchseite ein Ohr ein. Habt Ihr doch hier an diesem Platz ein
Gutachten abgegeben, das auf den Buchstaben eingetroffen ist.« Der Kapitän
glaubte dies aus dem Grunde seines Herzens.

»So?« brummte Bunsby.

»Auf den Buchstaben«, bekräftigte der Kapitän.

»Warum?« brummte Bunsby, jetzt zum erstenmal seinen Freund ansehend. »In
welcher Weise? Und wenn so, warum nicht? Darum.«

Mit diesen orakelhaften Worten – sie schienen den Kapitän fast schwindlig zu
machen, da sie ihn auf ein so weites Meer von Mutmaßungen setzten – ließ sich
der Weise den Lotsenrock ausziehen und begleitete seinen Freund nach dem
Hinterstübchen, wo er sogleich nach der Rumflasche griff und sich ein Glas
Steifen anfertigte. Dann langte er nach der Pfeife, füllte Tabak ein, zündete
sie an und begann zu rauchen.

Kapitän Cuttle, der in allen diesen Stücken dem Beispiel seines Gastes folgte,
obschon er das in sich gekehrte unverwüstliche Wesen des Kommandeurs nicht
nachzuahmen vermochte, setzte sich in die andere Ecke des Kamins und sah seinen
Gefährten mit hoher Achtung an, als erwartete er von diesem eine Ermutigung
oder einen Ausdruck der Neugierde, um sodann auf seine eigenen Angelegenheiten
übergehen zu können. Doch der Mahagoni-Philosoph schien nur für die Wärme und
den Tabak empfänglich zu sein. Erst als er seine Pfeife entfernte, um für das
Glas Platz zu machen, warf er mit ungemeiner Grämlichkeit die Bemerkung hin,
daß sein Name Jack Bunsby sei. Diese Erklärung bot freilich nur einen geringen
Anhalt für ein Gespräch, weshalb der Kapitän seine Aufmerksamkeit durch eine
kurze, schmeichelhafte Einleitung zu fesseln suchte und dann die ganze
Geschichte von Onkel Sols Verschwinden nebst dem Wechsel, der infolgedessen in
seinen eigenen Verhältnissen herbeigeführt wurde, zu berichten. Zum Schluß
legte er das Päckchen auf den Tisch.

Nach einer langen Pause nickte Mr. Bunsby mit dem Kopf.

»Soll ich öffnen?« fragte der Kapitän.

Bunsby nickte abermals.

Demgemäß erbrach Kapitän Cuttle das Siegel und öffnete den Umschlag, der zwei
zusammengelegte Blätter mit den Überschriften: »Letzter Wille und Testament von
Solomon Gills« – »Brief an Ned Cuttle« – enthielt.

Bunsby schien, das Auge auf die Küste von Grönland geheftet, bereit zu sein,
den Inhalt anzuhören. Der Kapitän räusperte sich daher und begann den Brief
laut zu lesen.

»›Mein lieber Ned Cuttle. Als ich London verließ, um nach Amerika zu reisen –
–‹«

Der Kapitän hielt inne und blickte nach Bunsby hin, der seinerseits die Küste
von Grönland nicht aus dem Auge verlor.

– »›und Kunde über meinen lieben Jungen einzuholen, wußte ich wohl, Ihr würdet
meine Absicht, wenn ich Euch dieselbe mitteilte, vereiteln oder mich begleiten
wollen. Deshalb hielt ich sie vor Euch geheim. Wenn Ihr je diesen Brief lest,
Ned, so bin ich wahrscheinlich tot. Ihr werdet dann gerne einem alten Freund
seine Torheit vergeben und der Unruhe, mit der er eine so abenteuerliche Reise
antrat, Eure Teilnahme nicht versagen. Also nichts mehr davon. Ich habe geringe
Hoffnung, daß mein armer Junge je diese Worte lesen oder Eure Augen mit dem
Anblick seines offenen Gesichts erfreuen werde.‹ Nein, nein; er tut es nicht«,
fügte Kapitän Cuttle in bekümmertem Nachdenken bei: »er tut es nie mehr. Dort
liegt er, schon so lange Zeit –«

Mr. Bunsby, der ein musikalisches Ohr hatte, brüllte plötzlich: »in der Bay von
Biscay, o!« und dies griff als ein geeigneter Tribut für den Wert des
Hingeschiedenen den guten Kapitän so an, daß er seinem Gefährten dankbar die
Hand drückte und die Augen wischen mußte.

»Ach ja«, sagte der Kapitän mit einem Seufzer, nachdem Bunsbys Gebrüll an dem
Hochlichtfenster verhallt war. »Er hat lange sein schweres Leid mit sich
herumgetragen. Wir wollen übrigens nachsehen, was wir weiter darüber finden.«

»Die Doktores haben da wohl nicht viel geholfen«, bemerkte Bunsby.

»Freilich nicht«, sagte der Kapitän. »Was könnten auch diese nützen in zwei-
oder dreihundert Faden Wassertiefe.« Dann nahm er den Brief wieder auf und las
weiter: »›Wenn er aber bei Eröffnung dieses Schreibens anwesend sein‹«, der
Kapitän blickte unwillkürlich umher und schüttelte den Kopf, »›oder sonst zu
irgendeiner Zeit davon erfahren sollte –‹« abermaliges Kopfschütteln von seiten
des Kapitäns – »›so erteile ich ihm hiermit meinen Segen! Im Fall das
beiliegende Papier nicht gesetzlich abgefaßt ist, so liegt nicht viel daran,
denn es ist außer Euch und ihm keine beteiligte Person vorhanden, und mein
Wunsch besteht einfach darin, daß die geringe Habe, die noch vorhanden ist,
wenn er noch lebt – was ich leider nicht zu hoffen wage – auf ihn, andernfalls
aber auf Euch komme, Ned. Ich weiß, Ihr werdet meinen Willen achten. Gott segne
Euch dafür, wie auch für die viele Freundschaft, die Ihr erwiesen habt Eurem
Solomon Gills‹. Bunsby!« fügte der Kapitän mit einer feierlichen Berufung an
seinen Gefährten bei, »was denkt Ihr davon? Ihr seid ein Mann, der sich von
Kindheit auf stets den Kopf zerbrochen und bei jedem Schädelbruch eine neue
Erfahrung hineingekriegt hat. Was denkt Ihr jetzt davon?«

»Wenn er wirklich tot ist«, entgegnete Bunsby mit erstaunlicher Schnelligkeit,
»so bin ich der Meinung, daß er nicht wieder zurückkommen wird; lebt er aber
noch, so kriegt Ihr ihn ohne Zweifel wieder zu sehen. Sage ich dies für gewiß?
Nein. Warum nicht? Weil die Erfahrung daß erst bestätigen muß.«

»Bunsby!« sagte Kapitän Cuttle, der den Wert der Ansichten seines
ausgezeichneten Freundes nach der Schwierigkeit ihres Verständnisses zu
ermessen schien, in tiefster Bewunderung, »Ihr tragt mit Leichtigkeit eine Last
Geist, die einen Mann von meinem Tonnengehalt versenken würde. Aber was das
Testament betrifft, so bin ich nicht willens, wegen der Besitznahme des
Eigentums Schritte zu tun. Gott verhüte dies! Ich werde es nur aufbewahren, bis
sich rechtmäßigere Ansprüche dartun, und hoffe noch immer, daß der alte Sol
Gills am Leben ist und zurückkommen wird. So seltsam es auch erscheinen mag,
daß keine Nachrichten von ihm eingelaufen sind. Was haltet Ihr davon, Bunsby,
wenn wir diese Papiere da wieder wegstauten und auf der Außenseite bemerkten,
daß sie an dem und dem Tag in Gegenwart von John Bunsby und Ed'ard Cuttle
geöffnet worden seien?«

Da Bunsby weder an der Küste von Grönland noch sonstwo irgendeinen Grund zu
Einwendungen gegen diesen Vorschlag bemerkte, so wurde die Sache ausgeführt.
Der große Mann wandte sein Auge für einen Moment der Gegenwart zu und brachte
die Unterschrift auf den Umschlag, wobei er sich mit charakteristischer
Bescheidenheit jeglichen Gebrauchs von großen Buchstaben enthielt. Nachdem
Kapitän Cuttle gleichfalls mit seiner linken Hand unterzeichnet und das Paket
in die eiserne Truhe eingeschlossen hatte, bat er seinen Gast, sich noch ein
Glas und eine Pfeife zu füllen, ging ihm mit gutem Beispiel voran und versenkte
sich dann beim Anblick des Feuers in eine Reihe von Betrachtungen über das
mögliche Schicksal des armen alten Instrumentenmachers.

Aber jetzt kam eine Überraschung, die auf Kapitän Cuttle so erschreckend und
überwältigend wirkte, daß ohne Bunsbys Anwesenheit notwendig eine Niederlage
hätte erfolgen müssen und er von Stund' an ein verlorener Mann gewesen wäre.

Wie sich der Kapitän sogar in seiner Freude über einen solchen Gast die
Nachlässigkeit zuschulden kommen lassen konnte, die Tür nur zuzudrücken und
nicht abzusperren, das ist eine von jenen Fragen, die wir für immer der
Vermutung oder den unbestimmten Anschuldigungen des Schicksals überlassen
müssen. Genug, daß in jenem ruhigen Augenblick durch die unverschlossene Tür
Mrs. Mac Stinger in die Stube hereinwehte. Sie trug in ihren mütterlichen Armen
den jugendlichen Alexander Mac Stinger, und in ihrem Gefolge waren Verwirrung
und Rache, nicht zu gedenken der Miß Juliana Mac Stinger und ihres Bruders
Charles Mac Stinger, der auf den Tummelplätzen seiner jugendlichen Spiele nur
unter dem Namen Kuhlen bekannt war. Ihr Eintritt war so schnell und geräuschlos
wie das Rauschen des Windes in der Nähe der Ostindiendocks gewesen, und Kapitän
Cuttle hatte sie kaum zu Gesicht bekommen als sein ruhiges gedankenvolles
Gesicht plötzlich den Ausdruck des Schreckens und Entsetzens annahm.

Sobald er jedoch die volle Ausdehnung seines Mißgeschicks begriff, bewog ihn
die Pflicht der Selbsterhaltung zu einem schleunigen Fluchtversuch. Er eilte
nach der kleinen Tür hin, die von dem Stübchen aus nach der steilen
Kellertreppe führte, und wollte diese kopfüber hinuntereilen, wie ein Mann,
der, gleichgültig gegen Beulen und Quetschungen, es nur darauf abgesehen hat,
sich in den Eingeweiden der Erde zu verbergen. Diese mutige Anstrengung wäre
ihm auch wahrscheinlich gelungen, wenn ihn nicht die liebevollen Wesen Juliana
und Kuhlen, von denen jedes ihn an einem Bein hielt, mit kläglichem Geschrei
als ihren Freund zurückgerufen hätten. Mittlerweile verrichtete Mrs. Mac
Stinger, die sich nie auf eine wichtige Handlung einließ, ohne zuvor Alexander
Mac Stinger umzukehren, eine scharfe Batterie von Klopsen gegen ihn spielen zu
lassen und ihn dann zur Abkühlung auf den Boden zu setzen, wie ihn der Leser
zum ersten Male erblickt hat – diese feierliche Zeremonie, als ob sie ihn bei
gegenwärtigem Anlaß den Furien opfern wollte. Dann wandte sie sich mit voller
Entschlossenheit auf den Kapitän zu, die den sich ins Mittel legenden Bunsby
mit der Schärfe der Nägel zu bedrohen schien.

Illustration

Das Geschrei der beiden älteren Mac Stinger und das Gewinsel des jungen
Alexander, der sozusagen eine schreckliche Kindheit verleben mußte, sintemal er
während der Hälfte dieser schönen Daseinsperiode in seinem Gesicht alle Farben
des Regenbogens zeigte, trug dazu bei, diese Heimsuchung um so furchtbarer zu
machen. Der Schrecken hatte seinen Höhepunkt erreicht, als wieder
Stillschweigen herrschte und der Kapitän mit großen Schweißtropfen auf der
Stirn mit demütiger Miene Mrs. Mac Stinger gegenüber stand.

»O, Kapt'n Cuttle, Kapt'n Cuttle«, rief Mrs. Mac Stinger, ihr Kinn in eine
starre Haltung bringend und im Einklang mit dieser das schüttelnd, was man,
wenn die Schwäche ihres Geschlechtes nicht wäre, ihre Faust nennen könnte, »O,
Kapt'n Cuttle, Kapt'n Cuttle, wagt Ihr es, mir noch ins Gesicht zu sehen, ohne
in die Erde zu versinken?

Der Kapitän, der nichts weniger als waghalsig aussah, murmelte leise vor sich
hin:

»Halt bei!«

»O, was war ich für eine schwache vertrauensvolle Törin, als ich Euch unter
mein Dach aufnahm, Kapitän Cuttle!« fuhr Mrs. Mac Stinger fort. »Schon der
Gedanke an die Wohltaten, mit welchen ich diesen Mann überhäufte, und an die
Art, wie ich meine Kinder erzog, daß sie ihn liebten und ehrten, als ob er ihr
Vater wäre, während es keinen Hauswirt und keinen Mieter in unserer Straße
gibt, der nicht wüßte, daß ich durch diesen Mann und sein Gegurgel und
Gewurgel« – das letztere Wort brauchte Mrs. Mac Stinger mehr zur Verstärkung
und der Lautmalerei halber, als um irgendeine Idee damit auszudrücken – »mein
Geld verlor. Sie rufen jetzt alle samt und sonders pfui über ihn aus, weil er
eine fleißige Flau verlassen hat, die früh und spät tätig ist für das Beste
ihrer jungen Familie und ihr bescheidenes Haus so reinlich hält, daß jeder sein
Mittagessen und, wenn er Lust hätte, auch seinen Tee auf jedem Stubenboden und
jeder Treppe einnehmen könnte, trotz all seines Gegurgels und Gewurgels: denn
so viel Sorge und Mühe habe ich mir um seinetwillen gemacht!«

Mrs. Mac Stinger hielt inne, um wieder zu Atem zu kommen, und ihr Gesicht
glühte triumphierend ob dieser zweiten glücklichen Anführung von Kapitän
Cuttles Gewurgel.

»Und er geht fo–o–o–rt!« rief Mrs. Mac Stinger, die letzte Silbe in einer Weise
dehnend, daß der unglückliche Kapitän sich als den gemeinsten aller Menschen
betrachten mußte, »und bleibt zwölf Monate aus! Ist das ein Gewissen? Er hat
nicht den Mut, mir keck entgegenzutreten, sondern schleicht sich weg, wie ein
Di–i–eb« – wieder lange Silbe. »Wenn mein Bübchen da«, fügte Mrs. Mac Stinger
mit plötzlicher Hast bei, »es versuchen wollte, sich so fortzustehlen, so würde
ich meine Mutterpflicht an ihm erfüllen, bis es über und über mit Schwielen
bedeckt wäre.«

Der junge Alexander, der diese Worte als eine bestimmte Zusage deutete, die
bald in Erfüllung gehen würde, überpurzelte sich vor Furcht und Schrecken, so
daß er seine Schuhsohlen in die Höhe streckte, und begleitete diese Bewegung
mit einem so betäubenden Geschrei, daß es Mrs. Mac Stinger nötig fand, ihn auf
ihre Arme zu nehmen, wo sie ihn, so oft er wieder losbrach, durch ein Schütteln
beruhigte, das alle seine Milchzähne zum Wackeln bringen konnte.

»Ja, ein sauberer Mann, dieser Kapt'n Cuttle«, sagte Mrs. Mac Stinger mit einem
scharfen Nachdruck auf der ersten Silbe seines Namens, »und es war wohl der
Mühe wert, daß man sich um ihn kümmerte, um seinetwillen den Schlaf verlor, für
ihn sich abzehrte, ihn sogar für tot hielt und wie toll die ganze Stadt auf-
und abrannte, um nach ihm zu fragen! O, ein sauberer Mann! Ha, ha, ha, ha! Er
verdient all diesen Schmerz und dieses Herzeleid, ja, noch viel mehr. Gott
behüte, dies ist noch nichts! Ha, ha, ha, ha! – Kapt'n Cuttle«, fügte Mrs. Mac
Stinger mit großer Strenge in Ton und Wesen bei, »ich wünsche zu wissen, ob Ihr
wieder nach Hause kommen wollt.«

Der erschreckte Kapitän schaute in seinen Hut hinein, als sehe er keine andere
Möglichkeit, als ihn aufzusetzen und sich gefangen zu geben.

»Kapt'n Cuttle«, wiederholte Mrs. Mac Stinger in der gleichen entschiedenen
Weise, »ich wünsche zu wissen, ob Ihr nach Hause kommen wollt, Sir!«

Der Kapitän schien vollkommen bereitwillig zu sein, mitzugehen, murmelte aber
einige Worte des Inhalts hin, daß sie keinen solchen Lärm darüber aufschlagen
solle.

»Ja, ja«, legte sich Bunsby mit beschwichtigendem Ton ins Mittel. »Halt
Frieden, mein Mädel, halt Frieden!«

»Und wer mögt Ihr sein, wenn ich fragen darf«, versetzte Mrs. Mac Stinger mit
züchtigem Stolz. »Habt Ihr je in Nummer neun Brig-Place gewohnt, Sir? Mein
Gedächtnis ist vielleicht schlecht, aber ich denke, bei mir wohntet Ihr nicht.
Vor mir gehörte das Haus Nummer neun einer Mrs. Jollson, und vielleicht seht
Ihr mich irrtümlicherweise für diese an. Nur in solcher Weise kann ich mir Eure
Vertraulichkeit erklären, Sir.«

»Komm, laß das, mein Mädel – halt Frieden!« sagte Bunsby. Kapitän Cuttle konnte
es sogar von diesem großen Mann kaum glauben, obschon er es mit weit offenen
Augen geschehen sah; aber Bunsby trat keck auf Mrs. Mac Stinger zu, schlang
seinen rauhen blauen Arm um sie und begütigte sie durch die magische Art, wie
er dies tat, und durch jene paar Worte – er sagte nichts weiter – so sehr, daß
sie, nachdem sie ihn einige Augenblicke angesehen hatte, in Tränen zerschmolz.
Ihr Mut war dahin, und ein Kind hätte sie jetzt besiegen können.

Vor Erstaunen sprachlos, sah der Kapitän zu, wie Mr. Bunsby diese unerbittliche
Frau allgemach in den Laden hinaus expedierte, dann zurückkehrte, um Grog und
ein Licht zu holen, beides ihr brachte und sie in solcher Weise begütigte, ohne
daß er hierzu nur ein Wort zu brauchen schien. Dann kam er wieder in seinem
Lotsenrocke herein und bemerkte: »Cuttle, ich bin im Begriffe, die alte Fracht
heimzulotsen.«

Der Kapitän hätte nicht überraschter sein können, wenn man ihn selbst zum
sicheren Transport nach Brig-Place in Fesseln gelegt hätte, als jetzt, da er
die Familie mit Mrs. Mac Stinger an der Spitze friedlich abziehen sah. Er hatte
kaum Zeit, seine Zinnbüchse herunterzunehmen und verstohlenerweise Juliana Mac
Stinger, seinem vormaligen Liebling, und Kuhley, der um seines seemännischen
Körperbaus willen natürliche Ansprüche an ihn hatte, einige Geldstücke in die
Hand zu drücken, als der Midshipman schon von allen verlassen war und Bunsby
als der Nachtrab des Häufleins die Tür hinter sich zudrückte, nachdem er zuvor
dem Kapitän zugeflüstert, er wolle es schon recht machen und Ned Cuttle wieder
aufsuchen, ehe er an Bord gehe.

Als der Kapitän wieder nach dem kleinen Stübchen zurückkehrte und sich daselbst
allein fand, gab er anfangs der unruhigen Vorstellung Raum, er müsse wohl im
Schlaf gewandelt oder mit Gespenstern und nicht mit einer Familie von Fleisch
und Blut verkehrt haben. Dann folgte ein grenzenloses Vertrauen zu dem
Kommandeur der vorsichtigen Clara, und die Bewunderung vor diesem großen Genius
versetzte den Kapitän eigentlich in ein verzücktes Träumen. Gleichwohl begannen
in dem Kapitän unruhige Bedenken anderer Art aufzutauchen, als die Zeit
fortschritt, ohne daß Bunsby wieder erschien. War dieser wohl arglistig nach
Brig-Place verlockt und daselbst als Geisel für seinen Freund in sichere
Verwahrung genommen worden? In diesem Fall wurde es für den Kapitän Ehrensache,
ihn durch Aufopferung seiner eigenen Freiheit zu erlösen. Hatte Mrs. Mac
Stinger einen Angriff auf ihn gemacht, ihn geschlagen, und wollte er aus Scham
über seine Niederlage sich nicht zeigen? War Mrs. Mac Stinger in der
Wandelbarkeit ihrer Gemütsart auf andere Gedanken gekommen und vielleicht
umgekehrt, um den Midshipman abermals zu erobern, während Bunsby unter dem
Vorwande, sie einen kürzeren Weg zu führen, sich alle Mühe gab, die Familie in
den abenteuerlichen wilden Plätzen der City so zu verwirren, daß sie nicht mehr
wußte, wohin sie sich wenden sollte? Vor allem aber, was sollte Kapitän Cuttle
tun für den Fall, daß er weder von den Mac Stingers, noch von Bunsby wieder
etwas hörte? Denn unter einer so wundervollen und unvorhergesehenen Verkettung
der Ereignisse ließ sich eine derartige Möglichkeit wohl denken.

Er ging mit sich zu Rate, bis er müde war; aber noch immer erschien kein
Bunsby. Er hielt sein Bett unter dem Ladentisch bereit, damit er sich nur
hineinzubugsieren brauchte; aber noch immer kein Bunsby. Nachdem ihn endlich
der Kapitän für diesen Abend wenigstens schon aufgegeben und seine Kleider
abzulegen angefangen hatte, ließ sich das Rasseln eines Wagens, der an der Tür
haltmachte, und unmittelbar darauf Bunsbys Ruf vernehmen.

Der Kapitän zitterte bei dem Gedanken, er könnte der Mrs. Mac Stinger nicht
losgeworden und sie in der Kutsche wieder mitgebracht haben.

Aber nein. Bunsby hatte keine andere Begleitung, als einen großen Koffer, den
er mit eigenen Händen in den Laden hineinschaffte, wo er ihn niedersetzte, um
darauf Platz zu nehmen. Kapitän Cuttle erkannte darin sogleich sein in Mrs. Mac
Stingers Haus zurückgelassenes Eigentum und betrachtete jetzt, das Licht in der
Hand, seinen Freund um so aufmerksamer, da er meinte, der späte Ankömmling
müsse wohl schief geladen oder mit andern Worten betrunken sein. Es war jedoch
schwer, hierüber ins klare zu kommen, da das Gesicht des Kommandeurs auch im
nüchternen Zustand durchaus keinen Ausdruck zeigte.

»Cuttle«, sagte der Kommandeur, von dem Koffer aufstehend und den Deckel
öffnend, »ist das Euer Zeug?«

Kapitän Cuttle sah hinein und überzeugte sich, daß es seine Habe war.

»Nicht wahr, Kamerad, das ist hübsch knapp und takelfest abgelaufen?« bemerkte
Bunsby.

Der von Dank erfüllte Kapitän reichte ihm in seiner Verwirrung die Hand und
wollte eben seiner Bewunderung Ausdruck verleihen, als Bunsby sich durch einen
Ruck seines Handgelenks wieder losriß und den Versuch machte, mit seinem
beweglichen Auge zu blinzeln, obschon in seinem Zustand diese Anstrengung ihn
beinahe aus dem Gleichgewicht gebracht hätte. Dann öffnete er plötzlich die Tür
und schoß weiter, um mit aller Eile nach der vorsichtigen Clara zurückzukehren
– wenigstens war das stets seine Gewohnheit, sooft er etwas Rechtes ausgeführt
zu haben meinte. Da Bunsby kein Freund von vielem Zuspruch war, so verzichtete
Kapitän Cuttle darauf, am andern Tag zu ihm zu gehen oder nach ihm zu schicken,
indem er sich vornahm, eine Weile abzuwarten, ob der Kommandeur nicht selbst
etwas von sich hören lassen wolle. Er begann daher am nächsten Morgen wieder
seine einsame Lebensweise und machte sich Tag um Tag Gedanken über Sol Gills,
über Bunsbys Gutachten und über die Hoffnungen, die er um die Rückkehr des
alten Mannes hegte. Letztere steigerten sich, je mehr der Kapitän sich mit
ihnen trug, und er ging darin sogar so weit, daß er – wie er jetzt in seiner
unerwarteten Freiheit wohl tun durfte – vor der Tür nach dem Instrumentenmacher
auslugte, den Stuhl für ihn an seinen Platz stellte und das kleine Stübchen in
die alte Ordnung brachte, für den Fall sein Freund unerwarteterweise in der
Heimat anlangte. In weiser Vorsorge nahm er auch ein kleines Miniaturbild, das
Walter als Schulknaben vorstellte, von seinem Nagel herunter, damit es nicht
auf den zurückgekehrten Greis eine allzu erschütternde Wirkung übe. Bisweilen
hatte der Kapitän sogar Ahnungen, daß er an diesem und jenem Tag ankommen
müsse, und namentlich an einem Sonntag glaubte er seiner Sache so gewiß zu
sein, daß er eine doppelte Portion Mittagessen bringen ließ. Aber der alte
Solomon erschien nicht, und die Nachbarn bemerkten, daß der Seefahrer in dem
Glanzhut den ganzen Nachmittag vor der Ladentür stand, wo er ohne Unterlaß die
Straße aufwärts und abwärts schaute.

Vierzigstes Kapitel .

Häusliche Verhältnisse

Es lag nicht in der Natur der Dinge, daß bei einem Mann von Mr. Dombeys
Gemütsart durch den Widerspruch eines Geistes, wie er ihn selbst sich
gegenübergestellt hatte, die gebieterische Strenge gemildert oder die kalte,
harte Rüstung des Stolzes, in die er eingehüllt war, durch den steten Gegensatz
von hochmütigem Trotz und Hohn nachgiebiger gemacht werden konnte. Es ist der
Fluch einer solchen Natur und ein Hauptteil der schweren Wiedervergeltung, die
sie in sich selbst trägt, daß sie aus dem Widerspruch und einer Zurückweisung
ihrer gewalttätigen Ansprüche ebenso gut Nahrung findet, als aus der
Ehrerbietung und den gemachten Zugeständnissen, durch die ihre schlimmen
Eigenschaften anschwellen und großgezogen werden. Das Böse darin findet selbst
in den Gegensätzen die Mittel des Wachstums und der Fortpflanzung. Es zieht
Kräftigung und Leben aus dem Süßen wie aus dem Bitteren: Mißachtung sowohl, wie
Kriecherei bilden ein Vollwerk um die Brust, wo es seinen Thron aufgeschlagen
hat, und mag es verehrt oder zurückgewiesen werden, stets ist es ein so
despotischer Gebieter wie der Teufel im Märchen. Gegen seine erste Gattin hatte
sich Mr. Dombey in seiner kalten, stolzen Anmaßung benommen als das hoch über
ihr stehende Wesen, das er fast zu sein meinte. Er war für sie »Mr. Dombey«
gewesen, als sie ihn zum ersten Male sah, und trat als »Mr. Dombey« an ihr
Sterbebette. Während ihres ganzen ehelichen Lebens hatte er seine Größe
behauptet, und sie hatte diese schüchtern anerkannt. Er saß hoch oben auf der
Spitze seines Throns, sie bescheiden nur auf der untersten Treppe desselben,
und es bereitete ihm einen Genuß, einsam als Sklave seiner einzigen Idee zu
leben. Seiner Ansicht nach sollte der stolze Charakter seiner zweiten Gattin
eine Zugabe sein zu dem seinigen – sollte sich mit demselben vermengen und
seine Größe erhöhen. Er hatte geglaubt, höher auftreten zu können, als je, wenn
Ediths Stolz dem seinigen dienstbar sei, dabei aber nie an die Möglichkeit
gedacht, daß derselbe gegen ihn auftreten könne. Jetzt mußte er übrigens
finden, daß die Eigenschaft, von der er sich so viel versprochen, bei jedem
Tritt, bei jeder Wendung auf dem Pfade seines täglichen Lebens ihr kaltes,
trotziges, Verachtung ausdrückendes Antlitz ihm entgegenhielt. Gleichwohl übte
das keine demütigende, niederschlagende Wirkung auf seinen Hochmut aus, der im
Gegenteil nur neue Sprossen trieb, sich mehr und mehr befestigte, und
finsterer, widerwärtiger und unbeugsamer wurde, als er je zuvor gewesen.

Wer eine solche Rüstung führt, trägt auch stets eine andere schwere
Wiedervergeltung in seinem Innern. Der Harnisch ist fest gegen Versöhnlichkeit,
Liebe und Vertrauen, gegen jede Teilnahme von außen und gegen jede sanftere
Regung, während er dagegen bloßliegt den tiefen Dolchstößen der Eigenliebe, wie
die unbeschützte Brust der blanken Waffe. Und solche Wunden eitern quälender,
als jede andere, namentlich wenn sie die gepanzerte Hand des Stolzes selbst dem
machtloseren Stolze, den sie entwaffnet und niedergeworfen, geschlagen hat.

Derartige Wunden waren die seinigen. Er fühlte sie aufs empfindlichste in der
Einsamkeit seiner alten Gemächer, wohin er sich nun oft wieder zurückzuziehen
begann, uni stundenlang allein zu sein. Das Geschick, stolz und gewaltig,
schien es über ihn verhängt zu haben, daß er stets gedemütigt und machtlos
werden sollte, wo er gerne am kräftigsten gewesen wäre. Wer mochte wohl
bestimmt sein, dieses Gericht an ihm zu erfüllen?

Wer? Wer war es, der seine Gattin gewinnen konnte, wie sie seinen Sohn genommen
hatte! Wer war es, der ihm diesen neuen Sieg gezeigt hatte, als er in der
dunkeln Ecke saß! Wer war es, der mit dem kleinsten Wort auszurichten
vermochte, was allen seinen Mitteln nicht gelang! Wer war es, der ohne den
Beistand seiner Liebe und seiner Beachtung zur Schönheit heranwuchs, während
jene, denen dieser Beistand zugute gekommen war, starben! Wer konnte es anders
sein, als dasselbe Kind, auf das er in seiner Verwaisung so oft unruhig und mit
einer Art Furcht hingeblickt hatte, es möchte noch so weit kommen, daß er sie
hassen müsse! Seine Ahnung war jetzt erfüllt, denn er haßte sie aus dem Grunde
seines Herzens.

Ja, und er klammerte sich fest an diesen Haß, wenn auch einzelne Funken des
Lichts, in dem sie an dem denkwürdigen Abend seiner Heimkehr erschienen war,
gelegentlich um ihn her aufblitzten. Er wußte jetzt, daß sie schön war, stellte
ihre gewinnende Anmut nicht in Abrede und konnte sich die Überraschung nicht
verhehlen, in die ihn das schöne Morgenrot ihrer Jungfräulichkeit versetzt
hatte. Aber auch das diente nur als Waffe gegen sie. Der unglückliche Mann
fühlte wohl, wie alle Herzen sich ihm entfremdet hatten, und konnte sich einer
unbestimmten Sehnsucht nach dem, was er sein ganzes Leben über zurückgewiesen,
nicht entschlagen. Aber in seinem düstern, krankhaften Sinnen schuf er sich ein
verzerrtes Bild von seinen Rechten, die er gekränkt wähnte, und waffnete sich
in solcher Weise mit Scheingründen gegen Florence. Je würdiger sie seiner zu
werden in Aussicht stellte, desto mehr Anlaß nahm er daraus, Rückblicke zu tun
auf ihre frühere Pflichtmäßigkeit und Unterwerfung. Wann hatte sie ihm je
Gehorsam und Unterwürfigkeit erwiesen? War sie ein Schmuck seines Lebens – oder
nicht vielmehr Ediths? Hatte ihr Willkommen zuerst ihm gegolten – oder Edith?
Waren sie von Florence Geburt an je wie Vater und Kind gegeneinander gewesen?
Nein, es hatte stets eine Entfremdung stattgefunden. Überall und in jeder Weise
war sie ihm in den Weg getreten, und auch jetzt stand sie gegen ihn im Bunde.
Ihre Schönheit erweichte Charaktere, die sich ihm gegenüber stahlhart anließen,
und beleidigte ihn durch ihren unnatürlichen Triumph.

Möglich, daß in all diesen Beschwerden das Erwachen eines freilich nur
selbstsüchtigen und durch seine unvorteilhafte Stellung veranlaßten Bewußtseins
lag, wozu sie sein Leben hätte machen können. Aber er brachte diesen fernen
Donner durch den tobenden Wellenschlag seines Stolzes zum Schweigen. Nur auf
die Stimme des letzteren wollte er hören, und in seinem Stolze warf er, ein
Gemeng von Unbeständigkeit, Elend und Selbstpeinigung, seinen Haß auf sie.

Dem finstern, launenvollen, störrischen Dämon, von dem er besessen war, setzte
seine Gattin einen Stolz von ganz anderer Art mit voller Macht entgegen. Sie
hätten nie miteinander ein glückliches Leben führen können. Nichts indessen war
geeigneter, es so ganz elend zu machen, als der eigensinnige, entschlossene
Krieg solcher Elemente. Sein Hochmut sah sich darauf hingewiesen, seine
vornehme Überlegenheit zu behaupten und ihr die Anerkennung derselben
abzuringen, während sie ihrerseits selbst auf der todbringenden Folter bis zum
letzten Augenblicke ihres Lebens den Blick ruhiger, unwandelbarer Verachtung
auf ihn gerichtet haben würde. Solch ein Dank von Edith! Er wußte wenig, durch
welche Stürme, welchen Kampf sie vorwärts getrieben wurde, bis sie die Ehre
seiner Hand annahm – ja, er hatte nicht die mindeste Ahnung davon, wieviel sie
ihm eingeräumt zu haben glaubte, wenn s i e ihm gestattete, sie seine Gattin zu
nennen.

Mr. Dombey war entschlossen, ihr sein Übergewicht zu zeigen. Er verlangte zwar,
daß sie stolz sei; aber sie sollte es für ihn, nicht gegen ihn sein. Wann er in
seinen finsteren Gedanken allein dasaß, hörte er sie oft ausgehen und
zurückkommen. Sie betrat die Runde des Londoner Lebens, ohne auf seine
Zustimmung oder seine Unzufriedenheit mehr zu achten, als wäre er ihr
Stallknecht gewesen. Ihre kalte, rücksichtslose Gleichgültigkeit – er glaubte
allein zu dieser Eigenschaft berechtigt zu sein – verletzte ihn tiefer, als
dies durch jede andere Behandlung hätte geschehen können, und er beschloß, sie
unter seinen großartigen stattlichen Willen zu beugen.

Er war längst mit solchen Gedanken umgegangen, bis er endlich eines Abends, als
er sie spät nach Hause zurückkommen hörte, sie auf ihrem Zimmer aufsuchte. Sie
saß in ihrer prächtigen Toilette allein da und hatte unmittelbar zuvor ihrer
Mutter einen kurzen Besuch gemacht. Auf ihrem Gesicht lag bei seinem Eintritt
ein wehmütiger, gedankenvoller Ausdruck; ein Blick nach dem Spiegel aber, aus
dem ihm dieser entgegenkam, zeigte ihm plötzlich, wie in einem Bilderrahmen,
wieder die furchige Stirne und die düstere Schönheit, die er so gut kannte.

»Mrs. Dombey«, begann er, »ich muß mir die Freiheit nehmen, einige Worte mit
Euch zu sprechen.«

»Morgen«, lautete ihre Erwiderung.

»Keine Zeit ist dazu passender, als die augenblickliche, Madame«, versetzte er.
»Ihr verkennt Eure Stellung. Ich bin daran gewöhnt, mir meine Zeit zu wählen,
nicht aber sie mir vorschreiben zu lassen. Es scheint mir, Ihr begreift kaum,
wer und was ich bin, Mrs. Dombey.«

»Ich denke, ich weiß dies vollkommen«, antwortete sie.

Mit diesen Worten blickte sie zu ihm auf, legte ihre weißen, von Gold und
Edelsteinen funkelnden Arme über der schwellenden Brust zusammen und wandte
ihre Augen wieder ab.

Wäre sie weniger schön und in ihrer ruhigen Haltung weniger stattlich gewesen,
so würde es ihr schwerlich gelungen sein, ihn zu dem Bewußtsein seiner
unvorteilhaften Stellung zu bringen, dessen er sich sogar in seinem Stolze
nicht erwehren konnte. Doch sie besaß diese Gewalt, und er fühlte es tief –
fühlte es noch mehr, als er im Zimmer umherschaute und sah, wie der kostbare
Schmuck und die reichen Kleider achtlos umhergestreut waren, nicht in bloßer
Laune oder Nachlässigkeit, sondern in entschlossener, stolzer Mißachtung der
wertvollen Gegenstände. Häubchen mit Blumen, Hutfedern, Juwelen, Spitzen, Samt
und Seide – wohin er auch blickte, überall lag der Reichtum umher, als wäre er
eitler Tand, Sogar die Diamanten – ein Hochzeitsgeschenk – die sich ungeduldig
auf ihrem Busen hoben und senkten, schienen begierig zu sein, die Kette, an der
sie um ihren Hals geschlungen waren, zu zerbrechen und auf dem Boden
hinzurollen, damit ihre Gebieterin sie mit Füßen treten könne.

Er fühlte seinen Nachteil und zeigte es in der linkischen Verlegenheit, mit der
er der stolzen Frau gegenüberstand, deren unbeugsame Schönheit sich in dem
Reichtum von Farben und in dem üppigen Gefunkel wie in ebenso vielen Teilen
eines Spiegels brach. Natürlich mußte alles, was ihrer Verachtung ausdrückenden
Ruhe dienstbar war, seinen Unmut noch mehr aufregen. Mit sich selbst zürnend,
setzte er sich nieder und fuhr in keineswegs gebesserter Stimmung fort:

»Mrs. Dombey, es ist sehr nötig, daß es zwischen uns zu einem Verständnis
komme. Euer Benehmen gefällt mir nicht, Madame.«

Sie sah bloß nach ihm hin, wandte aber sogleich ihren Blick wieder ab. Der
Ausdruck, mit welchem sie dies tat, war sprechender, als die Rede einer ganzen
Stunde.

»Ich wiederhole, Mrs. Dombey, es gefällt mir nicht. Ich habe schon einmal die
Gelegenheit ersehen, Euch zu bitten, daß Ihr es verbessern möget. Jetzt bestehe
ich darauf.«

»Ihr wähltet einen passenden Anlaß für Eure erste Vorstellung, Sir, und bringt
Eure zweite in einer sehr geeigneten Weise und in sehr zweckmäßigen Worten vor.
Ihr besteht darauf gegen mich!«

»Madame«, entgegnete Mr. Dombey, in der verletzendsten Weise all seinen Stolz
aufbietend, »ich habe Euch zu meiner Gattin gemacht. Ihr führt meinen Namen und
seid Teilhaberin meiner Stellung, meines Rufs. Ich will nicht sagen, daß die
Welt im allgemeinen zu glauben geneigt sein dürfte, Ihr seiet durch diese
Verbindung geehrt; aber so viel erkläre ich Euch, daß ich gewöhnt bin, meinen
Angehörigen und Untergebenen gegenüber auf meinem Willen zu bestehen.«

»Welche von diesen Eigenschaften beliebt Ihr mir zuzuweisen?« fragte sie.

»Vielleicht denke ich, meine Gattin werde – oder müsse beide in sich
vereinigen, Mrs. Dombey.«

Sie warf ihm einen festen Blick zu und preßte ihre bebenden Lippen zusammen. Er
sah das Klopfen ihrer Brust – sah, wie ihr Gesicht erglühte und dann blaß
wurde. Alles das konnte er bemerken, und er bemerkte es auch. Dagegen war ihm
nicht bekannt, daß in dem tiefsten Innern ihres Herzens ein einziges Wort ihr
zuflüsterte, sich ruhig zu verhalten. Dieses Wort war Florence.

Blinder Tor, der du einem Abgrunde zustürzest! Er wähnte sie eingeschüchtert –
durch ihn!

»Ihr macht zu viel Aufwand, Madame«, sagte Mr. Dombey – »einen übermäßigen
Aufwand. Ihr verbraucht große Summen – oder Summen, die in den Taschen der
meisten Gentlemen große genannt werden könnten – um Euch in einer Gesellschaft
umzutreiben, die mir nutzlos – ja, die mir geradezu widerwärtig ist. In allen
diesen Punkten muß ich auf einer durchgreifenden Änderung bestehen. Ich weiß
zwar, daß die Frauen in der Neuheit des Besitzes gern zu einem plötzlichen
Extrem übergehen, selbst wenn ihnen das Glück nur den zehnten Teil der Mittel
zugewiesen hat, der Euch zur Verfügung steht, aber diesem Extrem ist jetzt mehr
als Genüge geschehen, und ich muß bitten, daß Mrs. Dombey sich die ganz anderen
Erfahrungen der Mrs. Granger zur Lehre dienen lasse.«

Noch immer der unverwandte Blick, die bebenden Lippen, die klopfende Brust und
das Gesicht, das bald glühend rot, bald wieder leichenblaß wurde; aber auch das
tiefe Flüstern: »Florence, Florence, das in dem Klopfen ihres Herzens zu ihr
sprach.

Seine dünkelvolle Anmaßung bewirkte, wie er sah, diese Veränderung in ihr.
Ebenso kochend über die ihm erwiesene Verachtung und das kürzliche Gefühl
seiner unvorteilhaften Stellung, als durch ihre gegenwärtige vermeintliche
Unterwürfigkeit aufgebläht, wurde das, was in seinem Innern gärte, zu
übermächtig für seine Brust und sprengte alle Bande. Wer hätte auch seinem
stolzen Willen und Befehle auf die Dauer widerstehen können! Er hatte
beschlossen, sie zu beugen – und siehe da!

»Ihr werdet ferner die Güte haben, Madame«, fuhr Mr. Dombey im Ton
herrscherischen Befehls fort, »Euch zu merken, daß ich Ehrerbietung und
Gehorsam verlange – daß mir auf die entschiedenste Weise Ehrerbietung von der
Welt erzeigt werde, Madame. Ich bin daran gewöhnt, – verlange es als mein Recht
– und will es, mit einem Wort, haben. Ich sehe darin nur ein billiges Entgelt
für die derzeitigen Vorteile, die Euch dafür zugefallen sind, und glaube,
niemand wird sich darüber wundern, wenn ich es von Euch verlange oder Ihr es
leistet – gegen mich – gegen mich!« fügte er mit Nachdruck bei.

Kein Wort von ihrer Lippe. Keine Veränderung in ihr. Der Blick unverwandt auf
ihm haftend.

»Ich habe von Eurer Mutter gehört, Mrs. Dombey«, sagte Mr. Dombey mit
schulmeisterischer Wichtigkeit, »was Ihr ohne Zweifel selbst wißt – daß ihr
nämlich um ihrer Gesundheit willen Brighton empfohlen worden ist. Mr. Carker
hat die Güte gehabt – –«

Ein plötzlicher Wechsel bei Edith. Ihr Gesicht und ihr Hals erglühten, als
breche sich daran das rote Licht eines zornigen Sonnenuntergangs. Ohne hierauf
zu achten, und den Wechsel nach seiner eigenen Art deutend, fuhr Mr. Dombey
fort:

»Mr. Carker hat die Güte gehabt, hinzugehen und eine Wohnung zu bestellen. Wenn
der Haushalt wieder nach London verlegt wird, werde ich zu dessen besserer
Besorgung die Schritte tun, die ich für nötig halte. Einer davon wird, wenn es
angeht, darin bestehen, daß ich in Brighton einer sehr achtbaren, in ihren
Vermögensverhältnissen heruntergekommenen Person, einer Mrs. Pipchin, die
früher in meiner Familie mit einem Dienste betraut war, die Stelle einer
Haushälterin übertrage. Ein solches Hauswesen, über dem nur dem Namen nach eine
Leitung steht, Mrs. Dombey, fordert einen fähigen Kopf.«

Sie hatte, ehe er bei diesen Worten anlangte, ihre Haltung verändert und saß
jetzt da, den Blick noch immer ihm zugekehrt und eine Spange auf ihrem Arme hin
und her drehend, nicht in leichter weiblicher Berührung, sondern sie über die
glatte Haut hinzerrend, bis das Weiß einen breiten, roten Reif zeigte.

»Ich bemerkte«, sagte Mr. Dombey, »und das soll der Schlußstein zu dem sein,
was ich Euch vorderhand mitzuteilen für nötig halte, Mrs. Dombey – ich bemerkte
vor einem Augenblick, Madame, daß meine Erwähnung des Mr. Carker in einer
eigentümlichen Weise aufgenommen wurde. Als ich Euch in der Gegenwart dieses
meines vertrauten Beistandes über die Art, wie Ihr meine Gäste aufnahmt, meine
Meinung eröffnete, hat es Euch beliebt, gegen seine Anwesenheit Einwendungen zu
erheben. Ihr werdet Euch nunmehr eines Besseren besonnen haben, Madame, denn es
ist wahrscheinlich, daß etwas Ähnliches noch oft vorkommen wird, wenn Ihr nicht
zu dem Euch freistehenden Abhilfsmittel greift, mir keinen Anlaß zur Beschwerde
zu geben. Mr. Carker«, fügte Mr. Dombey bei; denn nach der vorhin bemerkten
Aufregung legte er ein großes Gewicht auf diese Art, sein stolzes Weib in die
Enge zu hetzen, während er vielleicht auch gute Lust hatte, diesem Gentleman
seine Macht in einem neuen triumphierenden Licht zu zeigen, »Mr. Carker besitzt
mein Vertrauen, und es wird deshalb gut sein, Mrs. Dombey, wenn er insoweit
auch das Eure teilt. Ich hoffe, Mrs. Dombey«, fuhr er nach einer kurzen Pause
fort, während der ihm in seinem sich steigernden Hochmut der Kamm geschwollen
war, »ich werde es nicht nötig finden, Mr. Carker mit Vorstellungen oder
Verweisen an Euch zu beauftragen. Da es aber meiner Stellung und meinem Ruf
Abtrag tun würde, mich oft in ärmliche Streitigkeiten mit einer Dame
einzulassen, der ich die höchste mir zu Gebot stehende Auszeichnung erwiesen
habe, so werde ich kein Bedenken tragen, seine Dienste in Anspruch zu nehmen
für den Fall, daß es mir passend erscheint.«

»Und nun«, dachte er, in seiner moralischen Größe sich steifer und unnahbarer
als je erhebend, »kennt sie mich und meinen Entschluß.«

Die Hand, die so ungestüm an der Armspange gezerrt hatte, legte sich jetzt
schwer auf ihre Brust. Aber sie sah noch immer mit unverändertem Gesicht nach
ihm hin und sagte mit gedämpfter Stimme:

»Halt! um Gotteswillen! Ich muß mit Euch sprechen.«

Warum hatte sie das nicht schon einige Minuten früher getan, und durch welchen
innern Kampf war sie dazu unfähig geworden? In dem starren Zwang, den sie ihren
Zügen auflegte, erschien ihr Gesicht so unbeweglich, wie das einer Statue – und
sie schaute nach ihm hin, weder Nachgebung noch Unbeugsamkeit, weder Liebe noch
Haß, weder Stolz noch Demut, nichts als einen spähenden Ausdruck in ihren Blick
legend.

»Habe ich Euch je verlockt, meine Hand zu suchen? Habe ich irgendeinen
Kunstgriff aufgeboten, um Euch zu gewinnen? War ich zur Zeit, als Ihr mich
verfolgtet, einladender gegen Euch, als ich während unserer Ehe gewesen bin?
Habe ich mich Euch je anders gezeigt, als wie ich bin?«

»Es ist völlig unnötig, Madame«, sagte Mr. Dombey, »auf solche Erörterungen
einzugehen.«

»Glaubtet Ihr, ich liebe Euch? Wußtet Ihr das Gegenteil? Mensch, habt Ihr Euch
je gekümmert um mein Herz oder die Absicht gehabt, dieses wertlose Ding zu
gewinnen? Kam es überhaupt bei unserm Handel nur zur Sprache – auf Eurer Seite
oder auf der meinen?«

»Diese Fragen führen ganz und gar von der Sache ab, Madame«, entgegnete Mr.
Dombey.

Sie trat zwischen ihn und die Tür, um sein Fortgehen zu hindern, richtete ihre
majestätische Gestalt in voller Höhe auf und blickte ihn noch immer fest an.

»Ihr beantwortet jede derselben. Ich sehe, Ihr beantwortet sie, noch ehe ich
gesprochen habe. Wie sollte ich auch etwas anderes von Euch erwarten, der Ihr
die unglückliche Wahrheit so gut kennt wie ich? Aber redet. Wenn ich Euch aus
der Tiefe meiner Seele liebte, könnte ich mehr tun, als mein ganzes Sein und
Wollen an Euch hingeben, wie Ihr eben verlangt habt? Wenn mein Herz in reiner
Unerfahrenheit in Euch seinen Abgott sehen würde, könntet Ihr mehr fordern –
könntet Ihr überhaupt mehr besitzen?«

»Vielleicht nicht, Madame«, versetzte er mit Kälte.

»Ihr wißt, wie ganz anders es bei mir steht. Ihr seht jetzt meinen Blick auf
Euch haften und könnt in meinem Gesicht die Wärme der Leidenschaft lesen, die
in mir für Euch atmet.« Kein Aufwerfen der stolzen Lippe, kein Blitzen des
dunkeln Auges, nichts als derselbe spähende Blick begleitete diese Worte. »Ihr
kennt im allgemeinen meine Geschichte. Ihr habt von meiner Mutter gesprochen.
Glaubt Ihr, Ihr könnet mich zu Unterwerfung und Gehorsam herabwürdigen – mich
beugen oder brechen?«

Mr. Dombey lächelte, wie er vielleicht auf die Frage gelächelt haben würde, ob
er glaube, daß er zehntausend Pfund beschaffen könne.

»Wenn hierin etwas Ungewöhnliches liegt«, sagte sie, indem sie mit der Hand
über die Stirn fuhr, ohne jedoch auch nur einen Augenblick ihren unbeweglichen
und im übrigen ausdruckslosen Blick zu ändern, – »ich weiß, daß es hier
ungewöhnliche Gefühle gibt«, – sie drückte die Hand auf ihre Brust und ließ sie
dann wieder sinken, »so vergeßt nicht, daß in der Aussprache, die ich an Euch
richten will, keine gewöhnliche Bedeutung liegt. Ja, ich habe wirklich im
Sinn«, fügte sie wie in schneller Antwort auf etwas in seinem Gesicht bei,
»eine Aussprache an Euch ergehen zu lassen.«

Mit einem leichten, herablassenden Senken seines Kinns, so daß die steife
Halsbinde rauschte und krachte, setzte sich Mr. Dombey auf ein nahestehendes
Sofa nieder, um ihren Worten Gehör zu schenken.

»Wenn Ihr glauben könnt, mein Wesen sei von der Art« – er meinte in ihren Augen
Tränen glänzen zu sehen und wähnte selbstgefällig, er habe sie ihr entrungen,
obschon keine auf ihre Wange niederfiel und sie ihn so fest wie je im Auge
behielt – »daß meine nunmehrigen Worte, zu jedem Wann gesprochen, der mein
Gatte geworden wäre, vor allem aber zu Euch gesprochen, mir selbst fast
unglaublich erscheinen, so werdet Ihr vielleicht ein desto größeres Gewicht
darauf legen. In das dunkle Ende, auf das wir lossteuern und dem wir
wahrscheinlich nicht entrinnen, werden wir nicht bloß uns – denn dies wäre
nicht viel –, sondern auch andere verstricken.«

Andere! Er wußte, was sie damit sagen wollte, und runzelte finster die Stirn.

»Ich spreche zu Euch um anderer willen. Auch Euret- und meinetwegen. Seit
unserer Verheiratung seid Ihr anmaßend gegen mich gewesen, und ich habe Euch
mit gleicher Münze bezahlt. Jeden Tag, jede Stunde zeigtet Ihr mir und unserer
ganzen Umgebung, Ihr dächtet, daß ich durch den Bund mit Euch geehrt und
ausgezeichnet sei. Ich bin nicht dieser Ansicht und habe es Euch auch gezeigt.
Es scheint, Ihr begreifet nicht, oder es liege, soweit Eure Macht reicht, nicht
in Eurer Absicht, daß jeder von uns einen gesonderten Weg gehen müsse, und
erwartet statt dessen von mir eine Huldigung, zu der ich mich nie herablassen
werde.«

Obschon ihr Gesicht wandellos dasselbe blieb, lag doch eine nachdrückliche
Bekräftigung dieses »Nie« sogar in ihren Atemzügen.

»Ich fühle keine Liebe zu Euch: dies wißt Ihr. Wäre es der Fall, oder könnte
ich es, so würdet Ihr Euch nicht darum kümmern. Ich weiß ebensogut, daß auch
Ihr keine Liebe zu mir hegt. Doch wir sind aneinander gefesselt, und in den
Knoten, der uns bindet, sind, wie gesagt, auch andere eingeschlossen. Wir beide
müssen sterben; wir beide stehen bereits mit dem Jod in Verbindung, jedes von
uns durch ein kleines Kind. Laßt uns gegenseitig nachsichtig sein!«

Mr. Dombey atmete tief auf, als wollte er sagen: »O, ist das alles?«

»Es gibt keinen Reichtum«, fuhr sie fort, und ihr Antlitz wurde blasser,
während ihre auf ihm haftenden Augen einen erhöhten Glanz zeigten, »der mir
diese Worte und den Sinn, der darin liegt, abkaufen könnte. Einmal weggeworfen
als eitler Hauch, ist kein Reichtum und keine Macht mehr imstande, sie
zurückzubringen. Es ist mir feierlich ernst damit: ich habe sie abgewogen und
werde treulich an dem halten, was ich mir vornehme. Wenn Ihr mir Eurerseits
Nachsicht versprechen wollt, so gebe ich Euch für mich dieselbe Zusage. Wir
sind ein höchst unglückliches Paar, in dem aus verschiedenen Ursachen jedes
Gefühl ausgerottet ist, das die Ehe rechtfertigt oder zu einem Segen macht.
Gleichwohl könnte im Lauf der Zeit einige Freundschaft oder ein wenig
gegenseitiges Anbequemen zu erzielen sein. Ich will versuchen, dies zu hoffen,
wenn Ihr Euch gleichfalls Mühe geben wollt. Vielleicht mache ich von den Jahren
meiner Reife einen besseren und glücklicheren Gebrauch, als das mit der Zeit
meiner Jugend und meiner Blüte der Fall war.«

Sie hatte stets mit gedämpfter, einfacher Stimme gesprochen, die sich weder hob
noch fiel. Nachdem sie zu Ende war, ließ sie die Hand sinken, auf die sie sich
in ihrer leidenschaftslosen, bestimmten Gegenrede gestützt hatte, obschon ihr
Auge sich nicht von ihm wandte.

»Madame«, versetzte Mr. Dombey mit seiner geschraubtesten Würde, »ich kann
nicht auf einen so außerordentlichen Vorschlag eingehen.«

Sie sah ihn noch immer an ohne den mindesten Wechsel.

»Ich will in unserer Angelegenheit«, fuhr Mr. Dombey fort, indem er sich von
seinem Sitz erhob, »über die Ihr meine Ansichten und Erwartungen vernommen
habt, Mrs. Dombey, nicht zaudern oder mit Euch unterhandeln. Ihr habt mein
Ultimatum vernommen, Madame, und ich muß Euch nur ersuchen, ihm Eure
ernstlichste Aufmerksamkeit zuzuwenden.«

Wie ihr Gesicht den alten Ausdruck wieder annahm, nur vertieft in seiner
Stärke! Wie ihre Augen sich senkten, als wollten sie den Anblick eines
gemeinen, häßlichen Gegenstandes vermeiden! Welch ein Wetterleuchten auf der
stolzen Stirn! Welche unwillige Verachtung, welcher entrüstete Abscheu, als der
blasse, gleichförmige Ernst gleich einem Nebel verschwand! Er konnte alledem
nicht ausweichen, obschon der Anblick unheimlich auf ihn wirkte.

»Geht, Sir!« sagte sie, mit gebieterischer Hand nach der Tür weisend. »Das
erste und das letzte Vertrauen, das zwischen uns stattgefunden hat, ist zu
Ende. Nichts kann uns fortan fremder gegeneinander machen, als wir es sind.«

»Madame«, versetzte Mr. Dombey, »verlaßt Euch darauf, daß ich,
uneingeschüchtert durch allgemeine Deklamationen, den Weg gehen werde, zu dem
ich berechtigt bin.«

Sie wandte ihm den Rücken zu und setzte sich, ohne ihm eine Antwort zu geben,
vor ihrem Spiegel nieder.

»Ich hoffe, Ihr werdet Euch eines Besseren besinnen und mehr Eure Pflicht ins
Auge fassen, Madame«, sagte Mr. Dombey.

Keine Silbe von ihren Lippen. Der Ausdruck, den ihr vom Spiegel
zurückgeworfenes Gesicht ihm zeigte, gab so wenig Rücksicht auf ihn kund, als
wäre er eine unbemerkte Spinne an der Wand oder ein Käfer auf dem Boden
gewesen. Ja, als sie sich endlich von ihm abwandte, sah sie sogar aus, als
hätte sie ihn wie das erwähnte ekelhafte Ungeziefer zertreten und für immer
vergessen können.

Während er zur Tür hinausging, schaute er noch einmal auf das hell erleuchtete,
reiche Zimmer, die überall umherliegenden schönen, funkelnden Gegenstände, die
in ihrem kostbaren Gewand vor dem Spiegel sitzende Gestalt Ediths und das
Gesicht zurück, das sich ihm im Spiegel zeigte. Dann begab er sich nach seinem
alten Gedankenstübchen, von allen diesen Dingen im Geiste ein lebhaftes Bild
mit fortnehmend und sich in unsteten Grübeleien ergehend, wie sie wohl aussehen
dürften, wann er das nächste Mal ihrer ansichtig würde.

Im übrigen verhielt sich Mr. Dombey sehr schweigend und würdevoll,
zuversichtlich darauf bauend, daß er sein Vorhaben durchsetzen könne. In dieser
Stimmung beharrte er.

Er hatte nicht im Sinn, die Familie nach Brighton zu begleiten, sondern teilte
am Morgen der Abreise, die ein paar Tage nach dem vorerwähnten Auftritt
stattfinden sollte, Kleopatra beim Frühstück in Gnaden mit, daß man ihn bald
erwarten dürfe. Es war hohe Zeit, Kleopatra nach einem Ort zu bringen, der als
gesund empfohlen wurde, denn sie schien wahrhaft im letzten Viertel der
Erdenlaufbahn zu stehen.

Ohne gerade einen entschiedenen zweiten Anfall erlitten zu haben, war es doch
von ihrer ersten Genesung an mehr und mehr rückwärts mit ihr gegangen. Sie
wurde sichtlich noch magerer und welker, ihre Geistesschwäche nahm zu, und ihr
Gedächtnis verwirrte sich in der befremdlichsten Weise. Unter andern Anzeichen
dieses letzteren Leidens verfiel sie in die Gewohnheit, die Namen ihrer beiden
Schwiegersöhne, des lebenden und des toten, wirr durcheinander zu bringen, so
daß sie in der Regel Mr. Dombey entweder »Grangeby« oder »Domber« nannte, bei
Gelegenheit wohl auch beide Namen ohne Unterschied auf ihn anwendete.

Aber sie war jugendlich, noch sehr jugendlich, und so erschien sie auch vor
ihrer Abreise in einem ausdrücklich bestellten Hut und in einem Reisekleid, das
wie das eines alten Wickelkindes verbrämt und gestickt war, beim Frühstück. Es
war nicht leicht, ihr das flugfertige Hütchen aufzusetzen oder es an der
Hinterseite ihres armen, nickenden Kopfes festzuhalten, wenn es einmal
angebracht war. Im gegenwärtigen Fall übte es nur die nicht sachgemäße Wirkung,
daß es immer auf die eine Seite hing und stets von Flowers, der Zofe, die zu
Verrichtung dieses Dienstes während des Frühstücks im Hintergrunde stand, an
den Kopf zurückgedrückt werden mußte. »Mein teuerster Grangeby«, sagte Mrs.
Skewton, »Ihr müßt uns versp–« sie schnitt manche ihrer Worte kurz ab und ließ
andere gar aus – »recht bald hinunterzukommen.«

»Ich habe Euch bereits gesagt, Madame«, versetzte Mr. Dombey laut und mühsam,
»daß ich mich nach einem oder zwei Tagen einfinden werde.«

»Gott segne Euch, Dombey!«

Jetzt ergriff der Major, der gekommen war, um sich von den Damen zu
verabschieden, und mit der uneigennützigen Ruhe eines unsterblichen Wesens
durch seine schlagflüssigen Augen Mrs. Skewtons Gesicht musterte, das Wort:

»Alle Welt, Ma'am, Ihr ladet den alten Joe nicht ein, Euch zu besuchen?«

»Scheußlicher Wicht, von wem spricht er denn?« lispelte Kleopatra. Ein Klopfen
auf dem Hut von seiten Flowers schien jedoch ihr Gedächtnis anzuspornen, und
sie fügte bei: »O, Ihr meint Euch, Ihr garstiges Geschöpf!«

»Verteufelt seltsam, Sir«, flüsterte der Major Mr. Dombey zu. »Schlimmer Fall.
Nie warm genug gekleidet.« Der Major war bis an das Kinn zugeknöpft. »Ei, wen
sollte J. B. unter Joe anders meinen, als den alten Joe Bagstock – Joseph –
Euern Sklaven – Joe, Ma'am? Hier! hier ist der Mann! hier sind Bagstocks
Blasebälge, Ma'am!« rief der Major, sich einen dröhnenden Schlag auf die Brust
versetzend.

»Meine liebe Edith – Grangeby – es ist ganz'erordentlich«, sagte Kleopatra
verdrießlich, »daß Major –«

»Bagstock! J. B.« rief der Major, als er bemerkte, daß sie um seinen Namen
verlegen war.

»Nun, es liegt nichts daran«, sagte Kleopatra, »Edith, meine Liebe, du weißt,
daß ich mir die Namen nie merken konnte. Was wollte ich doch sagen? O! ganz
'erordentlich, daß so viele Leute mich da drunten zu besuchen wünschen. Ich
gehe nicht auf lange. Ich komme wieder zurück. Sicherlich können sie warten,
bis ich wieder hier bin!«

Kleopatra sah sich bei diesen Worten am ganzen Tisch um und schien sehr unruhig
zu sein.

»Ich wünsche keine Besuche – brauche in der Tat keine Besuche«, sagte sie: »ein
wenig Ruhe – und dergleichen – ist alles, was ich nötig habe. Keine garstige
Bären dürfen mir kommen, bis ich diese Taubheit 'schüttelt habe.«

Und in greulicher Wiederaufnahme ihres koketten Wesens führte sie mit ihrem
Fächer einen Stoß nach dem Major, traf aber statt dessen die in ganz anderer
Richtung stehende Kaffeetasse des Mr. Dombey, die unter diesem Angriff
überstürzte.

Dann beschied sie Withers vor und trug ihm auf, ja nicht zu vergessen, daß
einige kleine Veränderungen in ihrem Zimmer vorgenommen werden sollten, die
fertig sein müßten, ehe sie wieder zurückkomme. Er habe dies augenblicklich zu
besorgen, da man nicht wissen könne, wie bald sie wieder hier sei; denn sie
habe bei allerlei Personen so gar viele Besuche zu machen. Withers nahm diese
Weisungen mit geziemender Ehrerbietung entgegen und verbürgte sich für ihre
pünktliche Besorgung. Als er aber um einen oder zwei Schritte hinter ihr
zurücktrat, schien es, als müsse er noch einen eigentümlichen Blick dem Major
zuwerfen, der seinerseits gleichfalls mit einem eigentümlichen Ausdruck nach
Mr. Dombey hinsah. Von diesem Beispiel angesteckt, betrachtete letzterer
Kleopatra auch in eigentümlicher Weise, während dieser guten Dame das Hütchen
über das eine Auge niederfiel und das von ihr gebrauchte Besteck auf dem Teller
klapperte, als ob sie mit Kastagnetten spiele.

Nur Edith erhob ihr Auge nie zu irgendeinem Gesicht an dem Tisch und schien
auch durch nichts ängstlich gemacht zu werden, was ihre Mutter sagte oder tat.
Sie hörte ihrem unzusammenhängenden Gerede zu oder wandte wenigstens den Kopf
gegen sie, wenn die Worte ihr galten, gab im Notfall eine leise einsilbige
Erwiderung, unterbrach sie bisweilen, wenn die alte Dame allzusehr faselte,
oder führte ihre Gedanken durch eine kurze Bemerkung nach dem Punkt zurück, von
dem aus sie abgeschweift waren. So unsicher die Mutter übrigens auch in andern
Dingen geworden war, blieb sie doch darin beständig, daß sie fast kein Auge von
ihr verwandte. Sie schaute in das schöne Gesicht mit seiner strengen marmornen
Ruhe bald in einer Art furchtsamer Bewunderung, bald in einem kichernden,
törichten Versuch, es zu einem Lächeln zu bewegen, bald mit launenhaften Tränen
und eifersüchtigem Kopfschütteln, als halte sie sich für vernachlässigt, stets
aber mit einem bestimmten Bezug auf Edith, und der wechselte nicht, wie ihre
andern Gedanken, sondern wirkte beharrlich fort. Von Edith konnte sie bisweilen
in einer Weise, die sich wild genug ausnahm, nach Florence hin und dann wieder
nach Edith zurückblicken. Mitunter versuchte sie auch, anderswohin zu schauen,
als wolle sie dem Antlitz ihrer Tochter ausweichen. Aber ihr Auge schien nach
diesem zurückgedrängt zu werden, obschon Ediths Blick den ihren nie
unaufgefordert suchte.

Das Frühstück war zu Ende. Mrs. Skewton tat in gezierter Mädchenhaftigkeit, als
wolle sie sich auf den Arm des Majors lehnen, mußte aber auf der andern Seite
von Flowers, der Zofe, und von hinten durch Withers, den Pagen, kräftig
unterstützt werden. So geleitet, gelangte sie nach dem Wagen, der sie, Florence
und Edith nach Brighton bringen sollte.

»Und ist Joseph unbedingt verbannt?« sagte der Major, sein Purpurgesicht zum
Kutschenschlag hineinsteckend. »Beim Henker, Ma'am, ist Kleopatra so
hartnäckig, ihrem treuen Antonius Bagstock zu verbieten, daß er in ihre Nähe
komme?«

»Fort mit Euch!« versetzte Kleopatra. »Ich kann Euch nicht ausstehen. Wenn Ihr
Euch recht wacker aufführt, könnt Ihr mich besuchen, wann ich wieder
zurückkomme.«

»Sagt Joseph, er dürfe in Hoffnung leben, Ma'am«, erwiderte der Major; »oder er
wird in Verzweiflung sterben.«

Kleopatra schauderte und lehnte sich zurück.

»Edith, meine Liebe«, rief sie, »sage ihm –«

»Was?«

»So schreckliche Worte«, sagte Kleopatra. »Er braucht so schreckliche Worte!«

Edith bedeutete ihm mit einem Wink, er möchte zurücktreten, gab das Zeichen zur
Abfahrt und überließ den anstößigen Major Mr. Dombey, zu dem dieser pfeifend
zurückkehrte.

»Ich will Euch was sagen, Sir«, begann der Major, der, die Hände auf den Rücken
gelegt, seine Beine weit spreizte, »eine schöne Freundin von uns hat ihr
Quartier in einer wunderlichen Straße aufgeschlagen.«

»Was meint Ihr damit, Major?« fragte Mr. Dombey.

»Nichts anders, Dombey«, erwiderte der Major, »als daß Ihr bald eine
Schwiegerwaise sein werdet.«

Mr. Dombey schien diese scherzhafte Bezeichnung seiner Person so wenig zu
gefallen, daß der Major mit dem Pferdehusten schloß.

»Gott verdamm mich, Sir«, sagte der Major, »es hilft nicht«, eine Tatsache zu
bemänteln. Joe ist derb, Sir. Das liegt in seiner Natur. Wollt Ihr den alten
Josh überhaupt haben, so müßt Ihr ihn nehmen, wie Ihr ihn findet; und Ihr
werdet ein verteufelt rostiges altes Kratzeisen, eine scharfzahnige J.B.-Feile
an ihm finden. Dombey«, fügte der Major bei, »die Mutter Eurer Gattin ist auf
der Reise, Sir.«

»Ich fürchte«, versetzte Mr. Dombey mit philosophischer Ruhe, »daß Mrs. Skewton
sehr leidend ist.«

»Leidend, Dombey?« entgegnete der Major. »Sie ist so gut wie hin.«

»Eine Luftveränderung übrigens«, fuhr Mr. Dombey fort, »und sorgfältige Pflege
können noch viel tun.«

»Glaubt das nicht, Sir«, erwiderte der Major. »Hole mich der Kuckuck, sie hat
sich nie warm genug gekleidet. Wenn man sich nicht ordentlich einhüllt«, fügte
er hinzu, indem er einen weitern Knopf seiner hellgelben Weste zumachte, »so
hat man nichts, auf was man sich verlassen könnte. Aber die Leute wollen
sterben. Sie wollen es. Gott verdamm mich, sie wollen. Sie sind starrsinnig.
Laßt Euch was sagen, Dombey. Vielleicht ist's nicht gerade zierlich und fein
ausgedrückt; vielleicht sogar rauh und zäh, aber ein bißchen von dem echten
altenglischen Bagstock-Urstoff, Sir, würde in der ganzen Welt der menschlichen
Zucht trefflich zustatten kommen.«

Nachdem der Major, der jedenfalls echt blau war, was für andere Eigenschaften
er auch haben mochte, um in die echt altenglische Klassifikation eingereiht
werden zu können – diesen großartigen Witz gemacht hatte, trug er seine
Hummernaugen und seine Gicht nach dem Klub, wo er den ganzen Tag über hustete.

Kleopatra, die das eine Mal ärgerlich, dann wieder selbstgefällig, bisweilen
wach und dann wieder schläfrig, zu allen Zeiten aber sehr jugendlich war,
langte noch am nämlichen Abend in Brighton an, fiel wie gewöhnlich in Stücke
und wurde zu Bett gebracht. Eine düstere Phantasie hätte sich wohl ein
gewaltiges Gerippe vorstellen können, das den Dienst der Jungfer versah, wie es
ja auch im Geiste dort lauerte unter den rosenfarbigen Vorhängen, die man
mitgenommen hatte, damit sie ihren Abglanz auf Mrs. Skewton ergössen. In dem
hohen Rate medizinischer Autoritäten war beschlossen worden, daß sie jeden Tag
eine Spazierfahrt ins Freie machen sollte. Auch sei es sehr wichtig, daß sie
täglich ein wenig gehe, wenn sie es könne. Edith war bereit, sie zu begleiten –
stets dazu bereit mit derselben mechanischen Sorgfalt und unbeweglichen
Schönheit – und sie fuhren allein aus; denn nun es mit ihrer Mutter schlechter
wurde, fühlte sich Edith unruhig in Florences Nähe, weshalb sie derselben mit
einem Kusse sagte, es wäre ihr lieber, wenn sie beide allein blieben.

Eines Tages befand sich Mrs. Skewton ganz besonders in jener unschlüssigen,
gewalttätigen, eifersüchtigen Stimmung, die nach ihrer Genesung von dem ersten
Anfall sich ausgebildet hatte. Als sie eine Weile schweigend in dem Wagen
gesessen und Edith angesehen hatte, ergriff sie deren Hand und küßte sie
leidenschaftlich. Die Hand wurde weder gegeben noch zurückgezogen, sondern
verhielt sich leidend und sank, sobald sie frei gelassen war, gleichsam
empfindungslos wieder nieder. Hierauf begann Mrs. Skewton zu wimmern und zu
stöhnen; sie klagte, was sie für eine Mutter gewesen und wie sie jetzt so ganz
und gar vergessen sei. Dies währte in launenhaften Zwischenräumen lange fort,
als sie ausgestiegen waren und Mrs. Skewton, von Withers und einem Stocke
unterstützt, neben Edith herging, während der Wagen langsam in einiger
Entfernung nachfolgte.

Es war ein düsterer, kalter, windiger Tag, und sie befanden sich auf den Dünen,
wo nur ein kahler Streifen Landes zwischen ihnen und dem Himmel lag. Die
Mutter, die sich in der Eintönigkeit ihrer Klagen gefiel und diese von Zeit zu
Zeit mit gedämpfter Stimme wiederholte, ging langsam neben der stolzen Gestalt
ihrer Tochter her, bis sie über einen dunkeln Hügelrücken weggekommen waren, wo
sie in einiger Entfernung ein paar Gestalten erblickten, in denen Edith eine so
treffende karikierte Nachbildung ihrer selbst erkannte, daß sie stehen blieb.

In demselben Augenblick machten auch die zwei Personen halt. Die eine, die
Edith wie ein verzerrter Schatten ihrer Mutter vorkam, sprach angelegentlich
mit der andern und deutete nach ihnen herüber. Sie schienen geneigt zu sein,
umzukehren. Aber die andere, in der Edith eine so große Ähnlichkeit mit sich
selbst bemerkte, daß sie von einem ungewöhnlichen, mit Furcht untermengten
Gefühl überwältigt wurde, kam heran, während ihre Begleiterin sich an sie
anschloß.

Edith hatte das meist während des Gehens bemerkt, da sie nur für einen
Augenblick stehengeblieben war. Eine nähere Betrachtung zeigte ihr, daß die
beiden Personen nach Weise herumziehenden Landvolkes sehr ärmlich gekleidet
waren. Die jüngere Frau trug Strickwaren und ähnliche Gegenstände zum Verkauf
bei sich, die Alte aber mühte sich mit leeren Händen weiter.

Welcher Abstand auch in Kleidung, Würde und Schönheit vorhanden war, Edith
konnte doch nicht anders, als noch immer die jüngere Frau mit sich selbst zu
vergleichen. Möglich, daß sie auf ihrem Gesicht auch einige Züge sah, die, wie
sie wußte, in ihrer eigenen Seele harrten, wenn sie sich auch nicht äußerlich
kund gaben. Als aber die Fremde herankam, in Erwiderung von Ediths Blick ihre
leuchtenden Augen auf sie heftete und, in Haltung und Statur ihr so ganz
ähnlich, sogar mit ihren Gedanken in eine Wechselbeziehung zu treten schien, –
da überflog das schönere Gegenbild der Unbekannten ein Frösteln, als ob der Tag
sich in Nacht hülle und der Wind kälter werde.

Die Fremden waren nun ganz herangekommen. Die Alte streckte zudringlich ihre
Hand aus und blieb stehen, um bei Mrs. Skewton zu betteln. Auch die jüngere
machte halt. Sie und Edith sahen sich gegenseitig in die Augen.

Illustration

»Was habt Ihr zu verkaufen?« fragte Edith.

»Nur dies«, versetzte die Angeredete, indem sie ihre Waren feilbot, ohne danach
hinzusehen. »Mich selbst habe ich längst verkauft.«

»Meine Lady, glaubt ihr nicht«, krächzte die Alte Mrs. Skewton zu: »glaubt
nicht, was sie sagt. Es macht ihr Freude, so zu sprechen. Sie ist meine schöne,
undankbare Tochter und überhäuft mich nur mit Vorwürfen, meine Lady, für alles,
was ich an ihr getan habe. Schaut sie nur an, meine Lady, welche Blicke sie
ihrer armen alten Mutter zuwirft.«

Als Mrs. Skewton mit zitternder Hand ihre Börse herauszog, um daraus hastig
etwas Geld zu nehmen, dem die andere Alte mit Gier entgegensah, – in ihrer Hast
und Gebrechlichkeit berührten sich beinahe die beiden Köpfe – nahm Edith wieder
das Wort.

»Ich habe Euch schon früher gesehen«, sagte sie zu der Alten.

»Ja, meine Lady«, entgegnete die Alte mit einem Knix. »In Warwickshire drunten.
An jenem Morgen unter den Bäumen. Als Ihr mir nichts geben wolltet. Aber der
Gentleman – er gab mir etwas. O, vergelt ihm, vergelt es ihm Gott!« murmelte
die Alte, indem sie ihre runzelige Hand hinhielt und fürchterlich nach ihrer
Tochter hingrinste. »Versuch' nicht, mich zurückzuhalten, Edith!« sagte Mrs.
Skewton, verdrießlich einer Einwendung ihrer Tochter vorgreifend. »Du verstehst
nichts davon, und ich lasse mir nicht abraten. Das ist bestimmt eine treffliche
Frau und eine gute Mutter.«

»Ja, meine Lady, ja«, plapperte die Alte, ihre habgierige Hand ausstreckend.
»Danke, meine Lady. Gott vergelte es Euch, meine Lady. Wieder sechs Pence,
meine hübsche Lady. O, Ihr seid zuverlässig selbst eine gute Mutter.«

»Und ich versichere Euch, mein gutes altes Geschöpf, eine Mutter, die bisweilen
gleichfalls undankbar genug behandelt wird«, versetzte Mrs. Skewton wimmernd.
»Da! gebt mir Eure Hand. Ihr seid ein sehr gutes Geschöpf – voll, von wie nennt
man's doch – und dergleichen. Ihr seid ganz Liebe et cetera – ist es nicht so?«

»O ja, meine Lady!«

»Ich wußte es, und so ist auch jener kavalierhafte Mensch, Grangeby. Ich muß
Euch in der Tat noch einmal die Hand drücken. So, jetzt könnt Ihr gehen; und
ich hoffe«, sie wandte sich dabei an die Tochter, »Ihr werdet fortan mehr
Dankbarkeit, natürliches wie nennt man's doch und all dergleichen mehr – ach,
ich kann mir die Namen nie merken – zeigen, denn es hat nie eine bessere Mutter
gegeben, als das gute alte Geschöpf da gegen Euch gewesen ist. Komm, Edith!«

Während die Ruine der Kleopatra wimmernd weiter wankte und sich sentimental und
vorsichtig wegen des aufgelegten Rots die Augen wischte, humpelte die Alte, die
ihr Geld zählte, mit wackelndem Kinn nach der entgegengesetzten Richtung
weiter. Kein Wort, keine Gebärde weiter war zwischen Edith und der jüngeren
Frau ausgetauscht worden. Aber sie hatten keinen Augenblick die Augen von
einander verwandt. So blieben sie sich gegenüber stehen, bis Edith, wie aus
einem Traum erwachend, langsam weiter ging.

»Ihr seid eine schöne Frau«, murmelte ihr Schatten, der ihr nachblickte; »aber
das gute Aussehen wird Euch nicht retten. Und Ihr seid eine stolze Frau; aber
auch der Stolz wird Euch nicht retten. Wir werden einander wohl kennen, wenn
wir uns wiedersehen!«

Einundvierzigstes Kapitel.

Neue Stimmen auf den Wellen

Alles geht seinen gewohnten Gang. Die Wellen sind heiser von der Wiederholung
ihres Geheimnisses; der Sand häuft sich am Ufer auf. Die Seevögel streichen
durch die Luft; Winde und Wolken jagen dahin, ohne eine Spur zurückzulassen,
und die weißen Wogenarme winken in dem Mondlicht nach dem weit entlegenen
unsichtbaren Lande.

Mit wehmütiger Freude ist Florence wieder an der alten, früher mit Trauer
betretenen Stätte. Sie fühlt sich glücklich, wenn ihre Gedanken den Bruder nach
dem ruhigen Plätzchen zurückrufen, wo er und sie so oft miteinander gesprochen
hatten, während die Wellen um sein Lager her spielten. Auch jetzt, wie sie so
gedankenvoll dasitzt, hört sie in dem wilden, dumpfen Gemurmel des Meeres eine
Wiederholung seiner kleinen Geschichte, ja sogar seiner Worte. Sie findet, daß
all ihr seitheriges Leben, Hoffen und Grämen – in dem einsamen Hause sowohl,
wie in dem Palast, in den es sich verwandelt hat – zu dem Schlußreim jenes
wunderbaren Liedes gehört.

Und der schüchterne Mr. Toots, der in der Ferne wandert, sehnsüchtig nach der
von ihm angebeteten Gestalt hinblickt und ihr hierher gefolgt ist, obschon er
es in seinem Zartgefühl nicht über sich gewinnen kann, sie zu einer solchen
Zeit zu stören – vernimmt gleichfalls das Requiem des kleinen Dombey auf den
Wellen, die mit den Pausen in ihrem ewigen Loblied auf Florence steigen und
fallen. Ja, und der arme Mr. Toots begreift einigermaßen, daß sie etwas sagen
von einer Zeit, in der sein Kopf noch lichter und nicht so umnebelt war, und
die Tränen, die sich in seinen Augen heben, wenn er fürchtet, er sei jetzt
blöde, dumm und zu nichts gut, als um verlacht zu werden, mindern in ihrem
beschwichtigenden Mahnen seine Zufriedenheit darüber, daß er für den Augenblick
aller Verantwortlichkeit gegen den Preishahn enthoben ist, weil besagter
Ehrenmann eben auf Toots' Kosten eine Landpartie gemacht hat, um mit dem
Larkeyjungen anzubinden.

Aber Mr. Toots faßt Mut; denn die Wellen flüstern ihm einen freundlichen
Gedanken zu, und mit langsamen Schritten, wobei er oft unschlüssig haltmacht,
nähert er sich Florence. Er ist zwar ihrem Reisewagen auf dem ganzen Wege von
London Meile für Meile gefolgt, da ihm sogar der erstickende Staub seiner Räder
teuer ist. Trotzdem drückt er, sobald er ihr nahe gekommen, unter Erröten
stammelnd, sein Erstaunen aus, daß er sie sieht, und sagt, er sei in seinem
ganzen Leben nie so überrascht gewesen.

»Und Ihr habt auch Diogenes mitgebracht. Miß Dombey?« sagt Mr. Toots, und ein
Prickeln durchfliegt seinen ganzen Körper bei der Berührung der kleinen Hand,
die ihm so lieblich und unverhohlen dargeboten wird.

Ohne Zweifel ist Diogenes da und ohne Zweifel hat Mr. Toots allen Grund, ihn zu
bemerken, denn er fährt geradewegs auf die Beine des jungen Gentleman los und
überpurzelt sich in der Verzweiflung, mit der er seinen Angriff macht. Aber
seine holde Gebieterin hält ihn zurück.

»Nieder Di, nieder. Erinnerst du dich nicht mehr, wer uns zuerst miteinander
bekannt gemacht hat, Di? Pfui, schäme dich!«

Ach, wohl hat Di Ursache, schmeichelnd seine Nase unter ihre Hand zu schieben,
fort, wieder zurück und um sie her zu laufen, zu bellen und köpflings auf jeden
Herankommenden loszustürzen, damit er seine Ergebenheit zeige. Mr. Toots würde
gleichfalls köpflings auf jeden Menschen losgerannt sein. Ein Offizier geht
vorbei, und Mr. Toots wäre nichts lieber gewesen, als wenn er hätte voll gegen
ihn anrennen können.

»Diogenes fühlt sich wieder in seiner heimischen Luft – meint Ihr nicht, Miß
Dombey?« fragte Mr. Toots.

Florence gibt mit einem anmutigen Lächeln ihre Zustimmung.

»Miß Dombey«, sagt Mr. Toots, »ich bitte um Verzeihung; aber wenn Ihr einen
Besuch bei Blimbers machen möchtet, ich – ich gehe hin.«

Ohne ein Wort zu sprechen, legt Florence ihren Arm in den seinigen und sie
gehen miteinander weiter, Diogenes voraus. Mr. Toots zittern die Knie, und
obgleich er prächtig gekleidet ist, fühlt er sich doch unbehaglich und sieht
Runzeln auf den Meisterwerken von Burgeß und Co. Er wünscht, daß er sein
glänzendstes Paar Stiefel angezogen hätte.

Das Äußere von Mr. Blimbers Hause erscheint noch ebenso schulmeisterlich und
akademisch, wie nur je; und dort oben ist das Fenster, wo sie nach dem blassen
Gesicht hinaufzuschauen pflegte, wo das blasse Gesicht sich erheiterte, wenn es
sie gewahrte, und wo die abgezehrte kleine Hand ihr Küsse zuwarf, wenn sie
vorüberging. Die Tür wird durch denselben kurzsichtigen Mann geöffnet, in
dessen ausdruckslosem Grinsen beim Anblick von Mr. Toots sich die verkörperte
Geistesschwäche kundgibt. Sie werden nach dem Studierzimmer des Doktors
gewiesen, wo ihnen der blinde Homer und Minerva wie ehedem zu dem nüchternen
Ticken der großen Wanduhr in der Halle Audienz erteilt und wo die Erd- und
Himmelskugeln noch immer an ihren gewohnten Plätzen stehen, als sei auch die
Welt stillgestanden und nie etwas darin nach dem allgemeinen Gesetz, daß auf
dem rollenden Erdball alles zur Erde abruft, zugrunde gegangen.

Doktor Blimber ist da mit seinen gelehrten Beinen. Mrs. Blimber ist da mit
ihrer himmelblauen Haube. Und Cornelia ist da mit ihrer gelben kleinen
Lockenreihe und ihrer glänzenden Brille, noch immer wie ein Totengräber in den
Gräbern der Sprachen arbeitend. Dort steht der Tisch, auf dem fremd und
verlassen der »neue Knabe« der Schule saß, und man hört das ferne Getümmel der
alten Knaben, wie sie sich nach dem alten Grundsatz in der alten Stube
umtreiben.

»Toots«, sagt Doktor Blimber. »Es freut mich sehr, Euch zu sehen, Toots.«

Mr. Toots kichert zur Erwiderung.

»Und Euch noch dazu in so guter Gesellschaft zu sehen, Toots«, sagt Doktor
Blimber.

Mr. Toots setzt mit einem puterroten Gesicht auseinander, daß er zufällig mit
Miß Dombey zusammengetroffen sei, und daß Miß Dombey gleich ihm gewünscht habe,
die alte Stätte zu sehen. Dies der Grund, warum sie miteinander kämen.

»Ohne Zweifel möchtet Ihr, Miß Dombey«, sagt Doktor Blimber, »unter unsere
jungen Freunde treten. Lauter vormalige Studiengenossen von Euch, Toots. Ich
glaube, meine Liebe«, fügt er gegen Cornelia bei, »es sind in unserer kleinen
Akademie keine neuen Schüler, seit Mr. Toots uns verlassen hat.«

»Bitherstone ausgenommen«, entgegnete Cornelia.

»Ja, richtig«, sagte der Doktor. »Bitherstone ist für Mr. Toots neu.«

Auch für Florence ist er es beinahe; denn der Bitherstone in der Schulstube –
nicht länger Master Bitherstone bei Mistreß Pipchin – zeigt sich in
Vatermördern und Halsbinde und trägt eine Uhr. Aber der unter einem schlimmen
bengalischen Stern geborene Bitherstone ist ungemein tintig und sein Wörterbuch
hat von dem beharrlichen Gebrauch ein so wassersüchtiges Aussehen, daß es nicht
mehr schließen will und in einer Weise gähnt, als könne es die langweilige
Behandlung nicht länger aushalten. Seinem Herrn, Bitherstone selbst, auf dem
Doktor Blimbers Hochdruck lastet, ergeht es ebenso. Aber in seinem Gähnen liegt
ein boshaftes Kläffen, und man hat ihn sagen hören, er wünsche nur, daß er den
»alten Blimber« einmal in Indien erwische. Er wolle ihn dann bald durch einige
von seinen (Bitherstones) Kulis landaufwärts geschafft und den ThugsBerüchtigte
indische Sekte, die Raubmörderei als eine Art religiöses System betreiben.
(Vgl. Richard Garbe, Beiträge zur indischen Kulturgeschichte, S. 183 ff.)
überantwortet haben – das sage er ihm zum voraus.

Briggs mahlt noch immer in der Mühle der Wissenschaft; auch Tozer, Johnson und
alle übrigen. Die älteren Zöglinge sind eifrig damit bemüht, wieder zu
vergessen, was sie in jüngeren Jahren gelernt haben. Alle sind so geschniegelt
und blaß, wie nur je, und unter ihnen ist Mr. Feeder, B.A., mit seiner
knöchernen Hand und dem stoppeligen Haarwuchs der alte Treiber. Der Herodot
ruht für den Augenblick, und seine übrigen Waffen liegen auf dem Sims hinter
ihm.

Selbst unter diesen ernsten jungen Leuten erregt ein Besuch des emanzipierten
Toots gewaltiges Aufsehen. Man betrachtet ihn mit einer Art Ehrfurcht als einen
Menschen, der den Rubikon überschritten und geschworen hat, nie wieder
zurückzukommen. Was aber den Schnitt seiner Kleider und seinen Schmuck
betrifft, so flüstert man sich gegenseitig hinter den Händen erstaunte
Bemerkungen zu. Der gallsüchtige Bitherstone, der nicht aus der Zeit des Mr.
Toots stammt, tut gegen die kleineren Knaben, als verachte er einen derartigen
Schmuck, und sagt, er wisse das besser; man solle ihn nur einmal in Bengalen
besuchen, wo seine Mutter einen ihm gehörigen Smaragd habe, der aus dem
Fußschemel eines Raja genommen sei.

Auch der Anblick Florencens weckt berückende Gefühle, und jeder junge Gentleman
verliebt sich augenblicklich wieder in sie, den vorerwähnten gallsüchtigen
Bitherstone ausgenommen, der aus hellem Widerspruchsgeist nichts davon wissen
will. Gegen Mr. Toots erhebt sich bittere Eifersucht, und Briggs ist der
Meinung, daß Toots im Grunde nicht mal alt genug sei. Aber diese beschimpfende
Andeutung wird schleunigst durch Mr. Toots zunichte gemacht, der laut zu Mr.
Feeder B.A. sagt: »Wie geht's Euch, Feeder?« und ihn auf heute abend zu einem
Diner nach dem Bedford einlädt. Kraft dieser Großtat hätte er sich anstandslos
für den alten Parr ausgeben können, wenn es ihm darum zu tun gewesen wäre.

Es gibt viele Händedrücke, viele Verbeugungen, und bei jedem jungen Gentleman
macht sich der sehnliche Wunsch bemerklich, Toots in Miß Dombeys Gunst
auszustechen. Nachdem Mr. Toots sein altes Pult mit Kichern begrüßt hat, zieht
er sich mit Florence, Mistreß Blimber und Cornelia wieder zurück. Er ist der
letzte, der herauskommt, und hört noch, während er die Tür schließt, Doktor
Blimber sagen: »Meine Herren, wir wollen jetzt unsere Studien wieder
aufnehmen.« Denn dieses und nicht viel mehr ist es, was der Doktor die Wellen
sagen hört oder sein ganzes Leben über aus ihrem Sprechen verstand.

Florence schleicht sich dann fort und geht mit Mrs. Blimber und Cornelia nach
dem alten Schlafstübchen hinauf. Mr. Toots, der fühlt, daß weder er, noch sonst
jemand dort nötig ist, steht unter der Tür des Studierzimmers und spricht mit
dem Doktor, oder hört vielmehr dem Sprechen des Doktors zu. Dabei wundert er
sich, wie er besagtes Studierzimmer je für ein großes Heiligtum und den Doktor
mit seinen krummen Beinen, als wäre dieser eine geistliche Orgel, für einen
furchtbaren Mann hatte halten können. Florence kommt bald wieder herunter und
verabschiedet sich. Auch Mr. Toots nimmt Abschied, und Diogenes, der die ganze
Zeit über dem kurzsichtigen jungen Mann aufs erbarmungsloseste zugesetzt hatte,
schießt zur Tür hinaus, um in frohem Trotz über die Klippe hinunter zu bellen.
Melia und eine andere von des Doktors weiblichen Dienstboten sehen zu einem
oberen Fenster heraus, lachen ›über den Toots da‹ und sagen von Miß Dombey:
›Wahrhaftig, gleicht sie nicht ihrem Bruder, nur daß sie hübscher ist?‹

Mr. Toots, der nach Florences Wiedereintreten Tränen auf ihrem Gesicht bemerkt
hat, ist verzweifelt ängstlich und unruhig und fürchtet anfangs sogar, er habe
unrecht getan, indem er ihr den Besuch vorschlug. Aber er fühlt sich bald
erleichtert, weil sie sagt, es freue sie sehr, wieder hier gewesen zu sein, und
ganz heiter über alles spricht, während sie an dem Ufer weiter gehen. Er hört
die Stimmen auf den Wellen, hört ihre süße Stimme. Solange bis sie in die Nähe
von Mr. Dombeys Haus kommen, wo er sie verlassen muß, ist er so verstrickt, daß
er über keine Spur freien Willens mehr gebieten kann. Sie reicht ihm die Hand
zum Abschied, aber es ist ihm unmöglich, sie wieder loszulassen.

»Miß Dombey, ich bitte um Verzeihung«, sagt Mr. Toots in traurigem Flüsterton:
»aber wenn Ihr mir erlauben wolltet, zu – zu –«

Florences lächelnder, nichts ahnender Blick bewirkt, daß er nicht weiter
fortfahren kann.

»Wenn Ihr mir erlauben wolltet, zu – wenn Ihr es nicht als eine Dreistigkeit
ansehen wolltet, Miß Dombey, wenn ich – ohne irgend eine Ermutigung, wenn ich
hoffen dürfte« – sagt Mr. Toots.

Florence sieht ihn fragend an.

»Miß Dombey«, sagt Mr. Toots, der fühlt, daß er jetzt einmal im Zuge ist, »ich
bin in der Tat in jenem Zustand von Anbetung gegen Euch, daß ich nicht weiß,
was ich mit mir selbst anfangen soll. Ich bin der beklagenswerteste
Unglückliche. Wenn es nicht gerade an der Ecke des Square wäre, so würde ich
auf meine Knie niederfallen und Euch bitten und anflehen, ohne eine Ermutigung,
mich nur hoffen zu lassen, daß ich – daß ich es für möglich halten dürfe, Ihr
–«

»O, ich bitte, haltet inne!« ruft Florence in einem augenblicklichen Schrecken.
»O, ich bitte, haltet inne, Mr. Toots. Sprecht nicht weiter. Wenn Ihr mir eine
Liebe, eine Gunst erweisen wollt, so fahrt nicht fort.«

Mr. Toots ist schrecklich beschämt und sperrt den Mund weit auf.

»Ihr seid so gütig gegen mich gewesen«, sagt Florence, »und ich erkenne es
dankbar an. Ich habe allen Grund, in Euch einen wohlwollenden Freund zu lieben,
und habe Euch wirklich so gern«, – ihr offenes Gesicht lächelt ihm dabei mit
dem lieblichsten, ehrlichsten Blick von der Welt zu – »daß ich von Euch
überzeugt bin, Ihr wolltet weiter nichts, als mir Lebewohl sagen.«

»Jawohl, Miß Dombey«, versetzt Mr. Toots. »Ich – ich – das ist es gerade, was
ich meine. Es ist von keinem Belang.«

»Gott befohlen!« ruft Florence.

»Gott befohlen. Miß Dombey!« stammelt Mr. Toots. »Ich hoffe, Ihr werdet nichts
Schlimmes davon denken. Es ist – es ist von keinem Belang, danke Euch – von
durchaus keinem Belang.«

Der arme Mr. Toots geht in einem Zustand von Verzweiflung nach seinem Hotel
zurück, schließt sich in sein Schlafgemach ein, wirft sich auf sein Bett und
bleibt daselbst geraume Zeit liegen, als ob es dennoch vom größten Belang sei.
Glücklicherweise stellt sich aber Mr. Feeder B.A. zum Diner ein, da man sonst
kaum sagen könnte, wann er wieder aufgestanden wäre. Mr. Toots sieht sich
genötigt, ihn zu bewillkommnen und gastlich zu bewirten.

Und der allgemeine Einfluß jener sozialen Tugend, der Gastfreundschaft (des
Weins und des guten Mahls nicht zu gedenken), öffnet Mr. Toots das Herz und
erwärmt ihn zur Redseligkeit. Er sagt Mr. Feeder B.A. nicht, was an der Ecke
des Square vorgegangen ist. Aber als Mr. Feder ihn fragt, »wann es losgehen
werde«, versetzte Mr. Toots, »es gebe gewisse Dinge –«, eine Bemerkung, die Mr.
Feeder um einige Grade wieder herunterstimmt. Mr. Toots fügt bei, er wisse
nicht, was Blimber berechtige, über sein Erscheinen in Miß Dombeys Gesellschaft
sich Bemerkungen zu erlauben, und wenn er glauben könnte, der Doktor habe damit
eine Unverschämtheit beabsichtigt, so wolle er es ihm geben, Doktor hin, Doktor
her. Er meint übrigens, es sei nur die Unwissenheit des Mannes schuld daran,
und Mr. Feeder sagt, daß er nicht daran zweifle.

Mr. Feeder jedoch wird als ein vertrauter Freund von der Angelegenheit nicht
ausgeschlossen, und Mr. Toots hat nur den Wunsch, daß diese Angelegenheit
geheimnisvoll und mit Gefühl angedeutet werde. Nach einigen Gläsern Wein bringt
er Miß Dombeys Gesundheit aus und bemerkt:

»Feeder, Ihr habt gar keine Vorstellung von den Gefühlen, mit denen ich diesen
Toast begleite.«

»O ja, die habe ich wohl, mein teurer Toots«, versetzt Mr. Feeder, »und sie
gereichen Euch sehr zu Ehre, alter Knabe.«

Mr. Feeder ist vor Freundschaft sehr aufgeregt, drückt seinem Wirt die Hände
und sagt, wenn Toots je einen Bruder brauchte, so wisse er, wo er ihn finden
könne, entweder direkt durch Post oder durch Boten. Auch meint er, wenn er Mr.
Toots einen Rat erteilen dürfe, so würde er ihm empfehlen, die Gitarre oder
wenigstens die Flöte spielen zu lernen; denn Frauenzimmer lieben an denen, die
ihnen ihre Huldigung darbringen, musikalische Fertigkeit, und er hat selbst
schon gefunden, welchen Vorteil man daraus ziehe.

Das bringt Mr. Feeder B.A. zu dem Geständnis, daß er sein Auge auf Cornelia
Blimber geworfen hat. Er teilt Mr. Toots mit, daß er nichts gegen Brillen
einzuwenden habe, und wenn der Doktor sich so wacker anläßt, ihm das Geschäft
zu übergeben, ei, so sind sie – versorgt. Seiner Meinung nach ist jeder Mensch,
der sich durch sein Geschäft eine schöne Summe erworben hat, verpflichtet,
dasselbe aufzugeben, und Cornelia wäre dabei eine Gehilfin, auf die man stolz
sein könnte. Mr. Toots antwortet mit einem wilden Übergang auf Miß Dombeys Lob
und mit Hindeutungen, daß es ihm bisweilen sei, als möchte er sich eine Kugel
durchs Hirn jagen. Mr. Feeder stellt ihm sehr nachdrücklich vor, daß dies ein
übereilter Versuch sein würde, und zeigt ihm, um ihn wieder mit dem Dasein zu
versöhnen, Cornelias Porträt mit Brille und Zubehör.

So verbringen diese ruhigen Geister den Abend, und sobald der Abend der Nacht
gewichen ist, begleitet Mr. Toots seinen Gast nach Hause und verabschiedet sich
von ihm an Doktor Blimbers Tür. Mr. Feeder geht aber nur die Treppe hinauf und
kommt, sobald Mr. Toots fort ist, wieder herunter, um einsam an dem Gestade zu
wandeln und über seine Aussichten nachzudenken. Er vernimmt in der Stimme der
Wellen deutlich die Mitteilung, Doktor Blimber wolle das Geschäft aufgeben,
fühlt eine sanfte romantische Lust, wenn er das Äußere des Hauses ansieht und
sich dabei denkt, der Doktor werde es anstreichen und gründlich ausbessern
lassen.

Mr. Toots geht gleichfalls außerhalb der Mauern, die sein Kleinod bergen, hin
und her, und schaut in einer kläglichen Gemütsstimmung – die Polizei hat ein
mißtrauisches Auge auf ihn geworfen – nach einem Fenster hinauf, wo noch Licht
ist. Er zweifelt nicht daran, daß es aus Florences Zimmer komme, irrt aber
hierin; denn es ist das Nachtlicht der Mrs. Skewton. Während Florence unter den
alten Schauplätzen schläft und in ihren Träumen frühere Erinnerungen wieder
aufleben, liegt in grimmiger Wirklichkeit, wachend und wimmernd, die Gestalt
des alten Weibes da, die dem nämlichen Zimmer den geduldigen Knaben ersetzt, um
es – aber wie ganz anders – abermals mit Hinfälligkeit und Tod in Verbindung zu
bringen. Hager und häßlich liegt sie auf dem unruhigen Bett, und daneben sitzt
Edith in ihrer erschreckenden, leidenschaftslosen Lieblichkeit – denn auf das
erblindete Auge der Leidenden wirkt sie in der Tat erschreckend. Was rufen
ihnen die Wellen zu in der Stille der Nacht?

»Edith, was soll dieser steinerne Arm da, der aufgehoben ist, mich zu schlagen?
Siehst du ihn nicht?«

»Es ist nichts, Mutter, als Eure Phantasie.«

»Als meine Phantasie? Alles ist meine Phantasie. Schau nur! Ist es möglich, daß
du ihn nicht siehst?«

»In der Tat, Mutter, es ist nichts da. Könnte ich auch so ruhig hier sitzen,
wenn Ihr von etwas Derartigem bedroht würdet?«

»Ruhig?« entgegnete die Kranke, wild nach ihr hinschauend. »Er ist jetzt fort –
und warum bist du so ruhig? Das ist nicht meine Phantasie, Edith. Eiskalt geht
es mir durch die Glieder, wenn ich dich so an meiner Seite sitzen sehe.«

»Ich bin traurig, Mutter.«

»Traurig? Du scheinst immer traurig zu sein. Aber du bist es nicht um
meinetwillen.«

Sie fängt zu wimmern an, wirft auf ihrem Kissen ruhelos den Kopf von Seite zu
Seite, klagt über Vernachlässigung, nachdem sie eine solche Mutter gewesen, und
spricht von der Mutter, die ihnen begegnet, dem guten alten Geschöpf und dem
schlechten Dank, den solche Mütter von ihren Töchtern erhalten. Mitten in ihrem
Irrereden hält sie an, blickt nach ihrer Tochter hin, ruft, daß sie ihren
Verstand verliere, und verbirgt ihr Gesicht in dem Kissen.

Teilnahmsvoll beugt sich Edith über sie hin und redet sie an. Die kranke Alte
umklammert ihren Hals und sagt mit einer Miene des Entsetzens:

»Edith, wir gehen bald wieder nach Hause – kehren zurück. Du meinst doch auch,
daß ich wieder nach Hause soll?«

»Ja, Mutter, ja.«

»Und was sagte der, wie heißt er doch – ich kann mir nie die Namen merken – der
Major – jenes schreckliche Wort, als wir weggingen – ist es nicht wahr? Edith!«
ruft sie kreischend und ihre Augen werden starr, »ist's nicht eben dies, was
jetzt mich überfällt?« –

Nacht für Nacht blinkt das Licht durch die Fenster. Die Gestalt liegt auf dem
Bett, Edith sitzt an ihrer Seite, und die ruhelosen Wellen singen ihnen die
ganze Nacht hindurch zu. Nacht für Nacht wiederholen die Wellen heiser ihr
Geheimnis; der Sand liegt an dem Ufer aufgehäuft; die Seevögel schweben durch
die Luft; die Winde und Wolken eilen hin, ohne eine Spur zurückzulassen, und
die weißen Arme winken im Mondlicht nach dem fernen, unsichtbaren Lande.

Und noch schaut die kranke Alte in die Ecke, wo der steinerne Arm – ein Stück
von einem Grabmonument, sagt sie – erhoben ist, um sie zu schlagen. Endlich
fällt er nieder; ein stummes altes Weib liegt auf dem Bett und krümmt sich
zusammen. Die Hälfte von ihr ist tot.

So sieht die Gestalt aus, die Tag für Tag – geschminkt und bemalt, um die Sonne
zu verhöhnen – langsam durch das Gedränge gefahren wird; sie sieht sich nach
dem guten alten Geschöpf um, das eine solche Mutter war, und verzieht den Mund,
wenn sie vergeblich nach ihr späht. So sieht die Gestalt aus, die man in einem
Räderbett an den Meeresstrand bringt und dort ruhen läßt. Aber kein Wind kann
ihr Frische zuwehen, und das Gemurmel des Ozeans hat kein beruhigendes Wort für
sie. Sie liegt da und hört es stundenlang; aber die Sprache ist ihr unbekannt
und dunkel. Auf ihrem Gesicht ist Furcht zu lesen, und wenn ihre Augen über die
Fläche hinwandern, sehen sie nur einen breiten Strich Öde zwischen Erde und
Himmel.

Florence wird nur selten zu ihr gelassen, und wenn es geschieht, so ist sie
ärgerlich und zankt. Edith ist immer an ihrer Seite und hält Florence fern.
Florence aber, wenn sie nachts in ihrem Bett liegt, zittert bei dem Gedanken an
den Tod in einer solchen Gestalt, kann oft lange nicht schlafen und lauscht in
der Meinung, er sei gekommen. Niemand verpflegt die Kranke als Edith; denn es
ist besser, daß nur wenige Augen sie sehen. Die Tochter wacht allein an ihrem
Lager.

Es fällt ein weiterer Schatten auf das umschattete Gesicht; die spitzigen Züge
werden noch spitziger, und der Schleier vor den Augen verdichtet sich zu einem
schwarzen Tuch, das die trübe Welt ausschließt. Ihre unsicheren Hände liegen
über der Decke matt Fläche an Fläche, bewegen sie nach der Tochter hin, und
eine Stimme – ungleich der ihrigen und ungleich jeder Stimme, die in unserer
sterblichen Sprache redet – sagt:

»Denn ich habe dich erzogen!«

Tränenlos kniet Edith neben dem Bett nieder, um dem ersterbenden Haupt ihre
Stimme näher zu bringen und erwidert:

»Mutter, könnt Ihr mich hören?«

Die Augen weit aufsperrend, versucht sie mit Nicken zu antworten.

»Erinnert Ihr Euch der Nacht vor meiner Hochzeit?«

Der Kopf ist regungslos, drückt aber einigermaßen eine Bejahung aus.

»Ich sagte Euch damals, daß ich Euch Eure Beteiligung dabei verzeihe, und
flehte zu Gott, daß er mir auch die meinige vergebe. Ich erklärte Euch, daß die
Vergangenheit jetzt zwischen uns abgeschlossen sei. Ich sage das wieder. Küßt
mich, Mutter.«

Edith berührt die weißen Lippen, und für einen Moment ist alles still. Einen
Augenblick nachher richtet sich ihre Mutter mit ihrem mädchenhaften Lachen und
dem Skelett der Kleopatra-Manier in ihrem Bette auf.

Laßt diese rosenfarbigen Vorhänge nieder. Außer dem Wind und den Wolken ist
auch etwas anderes auf der Flucht! Laßt die rosenfarbigen Vorhänge nieder!

Die Nachricht von dem Ereignis ergeht an Mr. Dombey in London, der dem Vetter
Feenix, der sich noch nicht zur Abreise nach Baden-Baden hat entschließen
können und gleichfalls schon von dem Vorgang unterrichtet ist, einen Besuch
macht. Ein so gefälliges Wesen, wie Vetter Feenix, ist gerade der rechte Mann
für Trauungen sowohl wie für Leichenbegängnisse, und seine Stellung in der
Familie gibt ihm ein Recht, zu Rat gezogen zu werden.

»Dombey«, sagte Vetter Feenix, »bei meiner Seele, ich bin erschüttert, Euch um
eines so traurigen Anlasses willen bei mir zu sehen. Meine arme Tante! Sie war
eine fabelhaft lebhafte Frau.«

»Jawohl«, versetzte Mr. Dombey.

»Und Ihr wißt, sie hat sich beziehungsweise ganz jung gemacht«, sagte Vetter
Feenix. »Am Tage Eurer Trauung meinte ich wahrhaftig, sie könne wohl noch
zwanzig Jahre aushalten. Ich sagte dies auch bei Brooks zu dem kleinen Billy
Joper – Ihr kennt ihn ohne Zweifel – dem Mann mit einem Glas in seinem Auge?«

Mr. Dombey macht eine verneinende Gebärde.

»Ich möchte wegen ihrer Beisetzung hören, ob Ihr – – –«

»Ah, bei meinem Leben«, sagt Vetter Feenix und streichelt mit dem bißchen Hand,
das unter seinen Manschetten hervorsteht, das Kinn, »ich weiß in der Tat nicht.
In dem Park bei meinem Haus ist ein Mausoleum. Aber ich fürchte, es bedarf sehr
der Ausbesserung, da es sich wahrhaftig in einem miserablen Zustand befindet.
Wenn ich mich nicht meist auswärtig aufhielte, so würde ich schon Sorge
getragen haben; aber ich glaube, die Leute kommen und machen dorthin
Picknick-Ausflüge innerhalb der eisernen Geländer.«

Mr. Dombey sieht ein, daß dies nicht angehen würde.

»Es ist eine ungemein schöne Kirche im Dorf«, sagt Vetter Feenix nachdenkend,
»rein im ersten anglonormannischen Stil gehalten, und man hat einen
bewundernswürdigen Kupferstich von ihr – Zeichnung von Lady Jane Finchbury –
sehr geschnürte Dame. Ich hörte übrigens, die Kirche sei durch den Maler sehr
verdorben worden.«

»Vielleicht Brighton selbst«, deutete Mr. Dombey an.

»Auf meine Ehre, Dombey, ich glaube nicht, daß wir etwas Besseres tun könnten«,
sagt Vetter Feenix. »Ihr seht, man ist schon am Platz, und der Ort wäre recht
angenehm.«

»Und wann ist es Euch gelegen?« fragt Mr. Dombey.

»Es ist eine Ehrensache für mich, auf jeden Tag zuzusagen, der Euch passend
dünkt«, antwortete Vetter Feenix. »Mit dem größten Vergnügen – natürlich mit
wehmütigem Vergnügen – werde ich meine arme Tante begleiten zu den Schranken
des – – ja, zum Grabe«, fügt Vetter Feenix bei, da ihm der Schwung der andern
Phrase nicht gelingen will.

»Könnt Ihr am Montag von London abkommen?« fragt Mr. Dombey.

»Der Montag ist mir vollkommen gelegen«, erwidert Vetter Feenix.

Demgemäß verspricht Mr. Dombey, an dem besagten Tag Vetter Feenix abzuholen,
und verabschiedet sich. Vetter Feenix begleitet ihn bis zur Treppe und bemerkt
noch: »Es tut mir in der Tat außerordentlich leid, Dombey, daß Ihr in der Sache
so viele Mühe habt«, worauf Mr. Dombey antwortet: »Durchaus nicht.«

Zu der bestimmten Zeit treffen Vetter Feenix und Mr. Dombey zusammen, fahren
nach Brighton und begleiten, in ihren zwei Personen alle übrigen Leidtragenden
vertretend, die Überreste der hingeschiedenen Dame nach ihrer Ruhestätte.
Vetter Feenix, der in dem Trauerwagen sitzt, bemerkt auf der Straße zahllose
Bekannte, nimmt aber anstandshalber keine andere Rücksicht auf sie, als daß er
sie Mr. Dombey laut nennt; zum Beispiel: »Tom Johnson. Mann mit Korkbein –
kenne ihn von White. Wie, Ihr auch da, Tommy? Vernarrt in eine Vollblutstute.
Die Smalder-Mädchen«, und so weiter. Bei der Feierlichkeit ist Vetter Feenix
traurig; denn er weiß, bei solchen Gelegenheiten müsse man die Leute glauben
machen, daß man wirklich erschüttert sei. Zudem sind seine Augen, nachdem die
Sache vorüber ist, in der Tat feucht. Er sammelt sich jedoch bald wieder, und
das Gleiche ist der Fall bei dem Rest der Freunde und Verwandten von Mrs.
Skewton, über die der Major in seinem Klub unaufhörlich zu erzählen weiß, daß
sie sich nie warm genug gekleidet habe. Die junge Dame mit dem Rücken dagegen,
die so viel mit ihren Augenlidern zu schaffen hatte, sagt mit einem Seufzer,
sie müsse ungeheuer alt gewesen sein und habe einen entsetzlichen Tod erlitten;
man dürfe nur nicht davon reden.

So liegt Ediths Mutter in ihrem Grabe, und nichts bleibt von ihr zurück in der
Erinnerung ihrer lieben Freundinnen, die taub sind gegen die Wellen, die heiser
ihr Geheimnis wiederholen, nichts von dem am Ufer aufgehäuften Sand sehen und
keine Augen haben für die weißen Arme, die im Mondlicht nach dem fernen,
unsichtbaren Lande winken. Aber an dem Saume des unbekannten Meeres geht alles
in der gewohnten Weise fort, und Edith, die allein dasteht und auf die Stimme
der Wellen lauscht, sieht das moderige Schilf zu ihren Füßen, das ihren ganzen
Lebenspfad bestreuen soll.

Zweiundvierzigstes Kapitel.

Vertraulich und zufällig.

Nicht mehr in Kapitän Cuttles schwarzen Kleidern und in dem Südwesterhut,
sondern in eine gute, braune Livree gehüllt, die, während sie gesetzte
Nüchternheit heuchelte, in der Tat so stolz und zuversichtlich war, wie nur ein
Schneider sie anzufertigen wünschen konnte, stand jetzt der in seinem äußeren
Menschen so umgewandelte Rob, der Schleifer, im Dienst seines Gönners, Mr.
Carker. In seinem Innern nahm er keine weitere Rücksicht auf den Kapitän und
den Midshipman, als daß er einige Minuten seiner Muße der Aufgabe weihte, diese
beiden unzertrennlichen Würdenträger zu verhöhnen und unter der Beifall
zollenden Musik jenes Blech-Instrumentes, seines Gewissens, sich die
triumphierende Manier zu vergegenwärtigen, durch die er von ihnen losgekommen
war. Mitbewohner von Mr. Carkers Haus und mit dem persönlichen Dienst um seinen
Beschützer betraut, hielt dafür Rob seine runden Augen mit Furcht und Zittern
auf die weißen Zähne geheftet und fühlte, daß er nötig habe, sie weiter als je
offenzuhalten.

Wäre er in den Dienst eines mächtigen Zauberers gekommen und hätten an besagten
Zähnen die kräftigsten Bannsprüche gehaftet, so wären sie doch sicherlich nicht
imstande gewesen, seinem ganzen Wesen eine größere Scheu einzuflößen. In den
Augen des Knaben besaß sein Gebieter eine Gewalt und eine Autorität, die seine
ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nahmen und ihn zum unbedingtesten Gehorsam
zwangen. Ja, selbst in Carkers Abwesenheit fühlte er sich, wenn er an ihn
dachte, kaum sicher, ob er nicht plötzlich wieder am Kragen gepackt werde, wie
an jenem Morgen der ersten Zusammenkunft, und ob nicht die Zähne die geheimste
Regung seines Innern aufzufinden und zu würdigen wüßten. Angesicht in Angesicht
mit ihm, zweifelte Rob ebensowenig daran, daß Mr. Carker seine geheimen
Gedanken lese, oder doch, wenn er wolle, sie leicht lesen könne. Das
Übergewicht war so vollständig und hielt ihn dermaßen im Bann, daß er kaum
wagte, an etwas anderes zu denken, als an den unwiderstehlichen Einfluß seines
Gönners und an dessen Macht, alles mit ihm anzufangen. Deshalb harrte er auch
stets ängstlich seiner Befehle und versuchte in einer Art geistiger Spannung,
denselben vor allen andern Dingen zuvorzukommen.

In seinem damaligen Gemütszustand wußte vielleicht Rob selbst nicht, und es
wäre wohl ein Akt nicht gewöhnlicher Vermessenheit gewesen, sich darüber
Gedanken zu machen, ob er sich nicht bloß deshalb so vollständig diesem
Einflusse unterwarf, weil ihm der Argwohn vorschwebte, sein Gönner sei Meister
in gewissen tückischen Künsten, in denen er selbst durch die Schleifer-Schule
zu einem ärmlichen Anfänger geworden war. So viel ist gewiß, daß er ihn
ebensosehr bewunderte wie fürchtete. Mr. Carker kannte vielleicht die Quellen
seiner Macht besser und versäumte nicht, sie zu benützen.

An dem Abend nach dem Austritt aus des Kapitäns Dienst verkaufte Rob sogleich
seine Tauben, ohne sich in der Eile viel an den schlechten Erlös zu kehren, und
rannte geradewegs nach Mr. Carkers Haus, wo er sich mit glühendem Gesicht, das
Rob zu erwarten schien, seinem neuen Gebieter vorstellte.

»Wie, du Galgenstrick!« sagte Mr. Carker, nach seinem Bündel hinsehend, »hast
du deinen Platz verlassen, um zu mir zu kommen?«

»Ach, mit Eurer Erlaubnis, Sir«, stotterte Rob, »Ihr wißt ja, als ich zum
letztenmal hier war, sagtet Ihr –«

»Ich sagte etwas?« erwiderte Mr. Carker. »Und was sagte ich?«

»Ich bitt' um Verzeihung, Sir, Ihr sagtet eigentlich nichts, Sir«, versetzte
Rob in großer Verblüffung und durch die Art dieser Frage gewarnt.

Sein Gönner musterte ihn mit einer breiten Schaustellung des Zahnfleisches,
schüttelte seinen Zeigefinger und bemerkte:

»Ich sehe voraus, mein vagabundierender Freund, daß es mit dir zu einem
schlimmen Ende kommen wird. Es steht dir der Untergang bevor.«

»O, ich bitte, sprecht nicht so, Sir!« rief Rob, und die Knie zitterten unter
ihm. »Gewiß, Sir, ich möchte nur für Euch arbeiten, Sir, Euch aufwarten, Sir,
und getreulich alles tun, was Ihr mir befehlt, Sir.«

»Du wirst gut tun, alles, was man dir aufträgt, getreulich zu erfüllen, wenn du
überhaupt mit mir zu schaffen hast«, erwiderte sein Gönner.

»Ja«, versetzte der unterwürfige Rob. »Ich bin davon überzeugt, Sir. Wenn Ihr
nur so gut sein wolltet, es mit mir zu probieren! Und wenn Ihr je an mir
findet, daß ich gegen Eure Wünsche handle, so mögt Ihr mich auf der Stelle
totschlagen.«

»Du Hund!« sagte Mr. Carker, in seinem Stuhle sich zurücklehnend und ruhig nach
ihm hinlächelnd. »Das wäre noch nichts gegen das, was ich dir antun würde, wenn
du versuchtest, mich zu täuschen.«

»Ja, Sir«, versetzte der Schleifer geduckt, »ich weiß wohl, Ihr würdet
schrecklich mit mir umgehen, Sir. Ich werde mir gewiß keinen solchen Versuch
einfallen lassen, Sir, und wenn man mich sogar mit goldenen Guineen bestechen
wollte.«

In seinen Erwartungen auf Lob vollkommen getäuscht, stand der verdutzte
Schleifer da und sah seinen Gönner an, obschon er mit der Unruhe, die oft in
ähnlicher Lage ein bissiger Hund kundgibt, vergeblich bemüht war, nicht nach
ihm hinzublicken.

»Du hast also deinen alten Dienst verlassen und bist hierhergekommen, um mich
zu bitten, daß ich dich in den meinen nehme?« fragte Mr. Carker.

»Mit Erlaubnis, ja, Sir«, entgegnete Rob, der bei seinem Schritt nur nach den
Weisungen seines Gönners gehandelt hatte, obschon er es jetzt nicht wagte, sich
durch die mindeste Andeutung darauf zu rechtfertigen.

»Gut!« sagte Mr. Carker. »Du kennst mich, Junge?«

»Ja, Sir«, erwiderte Rob, der seinen Hut rieb und noch immer durch Mr. Carkers
Auge gebannt war, während er zugleich vergeblich sich abmühte, den Bann zu
lösen.

Mr. Carker nickte mit dem Kopf.

»So sieh dich vor!«

Rob drückte durch eine Anzahl kurzer Verbeugungen aus, wie vollkommen er diese
Warnung begriff, und setzte seine Kratzfüße bis nach der Tür fort, in der
getrosten Hoffnung, sie bald hinter sich zu haben, als sein Gönner ihm Halt
gebot.

»He!« sagte Mr. Carker, ihn rauh zurückrufend, »du hast – schließe die Tür
dort.«

Rob gehorchte, als ob sein Leben von seiner Behendigkeit abhinge.

»Du hast dich ans Lauschen gewöhnt. Weißt du, was das besagen will?«

»Horchen, Sir?« – warf Rob aufs Geratewohl hin, nachdem er eine Weile verlegen
sich besonnen hatte.

Sein Gönner nickte.

»Aufpassen und dergleichen.«

»Hier würde ich so etwas gewiß nicht tun, Sir«, erwiderte Rob. »Auf Ehre, gewiß
nicht, Sir. Lieber wollte ich sterben, Sir, und wenn man mir auch alles
Erdenkliche verspräche. Die ganze Welt könnte mich nicht zu so etwas bestechen,
Sir, wenn es mir nicht befohlen würde, Sir.«

»Ich möchte es dir auch nicht raten. Du bist außerdem ans Schwatzen und
Klatschen gewöhnt«, sagte sein Gönner mit vollkommener Ruhe. »Nimm dich hier in
acht davor, Spitzbube, oder es ist um dich geschehen.« Er lächelte wieder und
winkte abermals mit dem Zeigefinger.

Der Schleifer konnte vor Bestürzung kaum mehr atmen. Er versuchte die Reinheit
seiner Absichten zu beteuern, konnte aber den lächelnden Gentleman nur in einer
unterwürfigen Betäubung anglotzen, mit der Mr. Carker sehr wohl zufrieden zu
sein schien; denn er befahl ihm nach einem kurzen Schweigen, die Treppe
hinunterzugehen, und machte ihm damit bemerklich, daß er in Dienst genommen
sei.

So gelangte Rob, der Schleifer, zu einem neuen Herrn, und seine ängstliche
Ehrerbietung vor Mr. Carker wurde womöglich mit jeder Minute seines Dienstes
noch erhöht und gekräftigt.

Er war einige Monate in seinem neuen Dienst gewesen, als er eines Morgens früh
Mr. Dombey, der einer Verabredung gemäß bei seinem Gebieter frühstücken sollte,
die Gartentür öffnete. Im gleichen Augenblick kam auch eiligst Mr. Carker
herbei, um den angesehenen Gast zu empfangen und mit allen seinen Zähnen zu
bewillkommnen.

»Ich hätte wahrhaftig nie gedacht«, sagte Mr. Carker, indem er Mr. Dombey beim
Absteigen vom Pferd seine Unterstützung anbot, »Euch hier zu sehen. Das ist ein
außerordentlicher Tag in meinem Kalender. Bei einem Mann wie Ihr kann es
freilich als nichts Besonderes erscheinen, da Ihr in der Lage seid, alles zu
tun; aber bei einem Mann wie ich gestaltet sich der Fall ganz anders.«

»Ihr habt hier eine sehr geschmackvolle Wohnung, Carker«, sagte Mr. Dombey, der
sich herabließ, auf dem Rasen haltzumachen und umherzuschauen.

»Es beliebt Euch nur, so zu sagen«, entgegnete Carker. »Ich danke Euch.«

»In der Tat«, fuhr Mr. Dombey mit stolzer Gönnermiene fort, »ich habe auch
allen Grund dazu. Soviel ich sehe, ist dies ein sehr bequemes, wohl
eingerichtetes Heim – eigentlich elegant.«

»Es verdient wahrhaftig diese Bezeichnung nicht«, erwiderte Carker mit der
Miene der Bescheidenheit. »Doch es ist genug davon gesprochen, und ich bin Euch
nichtsdestoweniger dankbar, wenn Ihr es mit einem Lobe bedenkt, das ihm nicht
gebührt. Wollt Ihr eintreten?«

Im Hause drinnen entgingen Mr. Dombey die vollständige Einrichtung der Zimmer
und die zahlreichen Bequemlichkeiten und Zierden, an denen es wimmelte, nicht.
Mr. Carker nahm in seiner geheuchelten Demut die Bemerkungen darüber mit einem
ehrerbietigen Lächeln hin und sagte, er begreife wohl den zarten Sinn in Mr.
Dombeys Worten und wisse ihn zu würdigen; aber in Wahrheit sei das Häuschen gut
genug für einen Mann von seiner Stellung, vielleicht sogar besser, als es ihm
gebühre, wie gering dasselbe auch sein möge.

»Euch aber, der Ihr so hoch über mir steht, mag es in der Tat vielleicht besser
vorkommen, als es ist«, fügte er hinzu, und sein falscher Mund verzog sich von
einem Ohre bis zum andern. »Gerade wie auch Monarchen in dem Leben von Bettlern
einen Reiz zu finden glauben.«

Während er so sprach, richtete er einen scharfen Blick und ein scharfes Lächeln
auf Mr. Dombey – einen noch schärferen Blick und ein noch schärferes Lächeln,
als Mr. Dombey in der Haltung, die er so oft als der zweite im Kommando
nachzubilden gewöhnt war, sich vor dem Feuer aufstellte und die Gemälde an den
Wänden musterte. Das kalte Auge seines Prinzipals wanderte flüchtig darüber
hin, und Mr. Carkers schlauer Blick folgte ihm allenthalben, genau sich
merkend, wo es anhielt und was es sah.

Als es namentlich auf einem Gemälde ruhen blieb, schien Carker kaum zu atmen,
und sein Blick wurde katzenartig lauernd; aber das Auge des großen Mannes ging
darüber hin und nahm sichtlich keinen größeren Eindruck mit, als von den
übrigen.

Carker sah dann hin – es war das Bild, welches Ähnlichkeit mit Edith hatte –
als ob es ein lebendes Wesen wäre; ein boshaftes, stummes Lachen überflog sein
Gesicht und schien teilweise dem Bild zu gelten, obschon es hauptsächlich einen
Spott für den großen Mann enthielt, der ihm nichtsahnend zur Seite stand. Bald
nachher dampfte das Frühstück auf dem Tisch, und während er Mr. Dombey einen
Stuhl anbot, dessen Lehne dem Gemälde zugekehrt war, nahm er wie gewöhnlich ihm
gegenüber seinen Sitz ein.

Mr. Dombey war sogar noch ernster, als sonst, und verhielt sich sehr
schweigsam. Der Papagei, der sich auf dem vergoldeten Reif seines schönen
Käfigs wiegte, gab sich vergeblich Mühe, die Aufmerksamkeit der Anwesenden auf
sich zu ziehen; denn Mr. Carker war zu sehr von seinem Gast in Anspruch
genommen, um auf den Vogel zu achten, und Mr. Dombey, der sich ganz seinem
Nachdenken hingab, schaute starr, um nicht zu sagen verdrießlich, über seine
steife Halsbinde weg, ohne die Augen von dem Tischtuch zu erheben. Was den
dienstleistenden Rob betraf, so galten alle seine Fähigkeiten zu sehr der
Aufmerksamkeit auf seinen Gebieter, als daß er es hätte wagen können, dem
Gedanken Raum zu geben, der Gast sei der vornehme Herr, dem er in seiner
Kindheit als Zeugnis für die Gesundheit der Familie vorgestellt worden war und
dem er seine ersten Lederhosen zu danken hatte.

»Erlaubt mir die Frage«, sagte Carker plötzlich, »wie sich Mrs. Dombey
befindet.«

Er beugte sich dabei unterwürfig vorwärts und stützte das Kinn auf seine Hand;
zu gleicher Zeit aber richtete er seine Augen auf das Gemälde, als wollte er
sagen: »Nun werden wir sehen, wie ich ihn weiterzuführen imstande bin.« »Mrs.
Dombey befindet sich vollkommen wohl«, antwortete Dombey errötend. »Ihr
erinnert mich hierdurch an einen Punkt, Carker, über den ich mit Euch sprechen
möchte.«

»Robin, du kannst gehen«, sagte Mr. Carker in so mildem Ton, daß Robin
betroffen darüber wurde, obschon er beim Fortgehen die Augen bis zum letzten
Moment auf seinem Gebieter haften ließ. »Ihr erinnert Euch natürlich dieses
Knaben?« fügte er hinzu, sobald der verstrickte Schleifer das Zimmer verlassen
hatte.

»Nein«, sagte Mr. Dombey mit großartiger Gleichgültigkeit.

»Von einem Mann, wie Ihr, auch nicht wahrscheinlich – ja, kaum möglich«,
murmelte Carker. »Er gehört aber zu der Familie, aus der Ihr eine Amme nahmt.
Vielleicht erinnert Ihr Euch noch, daß Ihr Euch großmütig mit seiner Erziehung
belastetet?«

»Ist dies der Knabe?« versetzte Mr. Dombey mit einem Stirnrunzeln. »Ich glaube,
er macht seiner Erziehung wenig Ehre.«

»Ich fürchte, er ist ein junger Galgenvogel«, erwiderte Carker mit einem
Achselzucken; »wenigstens steht er in diesem Ruf. Die Sache verhält sich
übrigens so, daß ich den Burschen in meinen Dienst nahm, weil er keine andere
Beschäftigung finden konnte und – ohne Zweifel wurde er zu Hause so
unterrichtet – eine Art Anspruch an Euch zu haben glaubte, weshalb er denn auch
Euch überall nachging, um Euch sein Anliegen vorzubringen. Zwar beschränkte
sich meine Beziehung zu Euren Angelegenheiten nur auf Geschäftssachen; aber
gleichwohl nehme ich aus freien Stücken Anteil an allem, was Euch angeht, so
daß ich – –« er hielt inne, als wollte er erst erkunden, ob er Mr. Dombey schon
weit genug geführt habe. Und abermals stützte er das Kinn auf seine Hand, um
nach dem Gemälde hinzuschielen.

»Carker«, sagte Mr. Dombey, »ich weiß, Ihr beschränkt Eure – –«

»Dienstpflicht«, ergänzte der lächelnde Geschäftsführer.

»Nein; ich sage lieber Eure Anhänglichkeit –« bemerkte Mr. Dombey mit dem
Bewußtsein, daß er ihm ein sehr schmeichelhaftes Kompliment mache – »nicht auf
bloße Geschäftssachen. Eure Rücksicht auf meine Gefühle, meine Hoffnungen und
getäuschten Erwartungen in dem kleinen Beispiel, das Ihr eben erwähntet, ist
mir ein Beweis dafür. Ich bin Euch verbunden, Carker.«

Mr. Carker verbeugte sich langsam und rieb sehr sanft seine Hände; als fürchte
er, durch jede andere Gebärde den Strom von Mr. Dombeys Vertrauen zu stören.

»Eure Hindeutung darauf kommt ganz gelegen«, fuhr Mr. Dombey nach kurzem
Zaudern fort, »denn sie bahnt das an, was ich Euch sagen möchte, und erinnert
mich daran, daß nicht unbedingt neue Beziehungen zwischen uns erwachsen,
obschon meinerseits mehr persönliches Vertrauen ins Spiel kommen dürfte, als
bisher – –«

»Mir in so auszeichnender Weise zuteil wurde«, ergänzte Carker mit einer
abermaligen Verbeugung. »Ich will Euch nicht sagen, wie geehrt ich mich fühle,
denn ein Mann, wie Ihr, weiß wohl, daß es in seiner Macht steht, beliebig Ehre
zu vergeben.«

»Wir beide, Mrs. Dombey und ich«, fuhr Mr. Dombey fort, dieses Kompliment mit
majestätischer Selbstverleugnung übergehend, »sind über manche Punkte nicht
ganz einig. Es scheint, als ob wir uns gegenseitig noch nicht verstehen. Mrs.
Dombey hat noch etwas zu lernen.«

»Mrs. Dombey ist mit vielen, seltenen, schönen Eigenschaften beglückt und ohne
Zweifel sehr an Schmeichelei gewöhnt«, sagte der glatte, geschmeidige
Geschäftsführer, der jeden Blick, jeden Ton seines Herrn aufs sorgfältigste
beobachtete. »Aber wo Liebe, Pflichtgefühl und Achtung herrscht, werden kleine
Mißverständnisse, die aus solchen Ursachen hervorgehen, bald ausgeglichen
sein.«

Mr. Dombey dachte unwillkürlich an das Gesicht, das in dem Salon seiner Gattin
ihn angeblickt, und an die gebieterische Hand, die nach der Tür hingewiesen
hatte. Bei der Erinnerung an die Liebe, das Pflichtgefühl und die Achtung,
welche sich hierin ausgesprochen, fühlte er, wie ihm das Blut in die Wangen
schoß, ebenso deutlich, als es das beobachtende Auge ihm gegenüber sah.

»Ich hatte mit Mrs. Dombey«, fuhr er fort, »vor Mrs. Skewtons Tod einen kleinen
Wortwechsel über die Gründe meiner Unzufriedenheit, von denen Ihr Euch eine
allgemeine Vorstellung gebildet haben werdet aus der Szene, die in Eurer
Gegenwart zwischen Mrs. Dombey und mir in unserm – in meinem Hause stattfand.«

»Ich bedauerte recht sehr, Zeuge sein zu müssen«, sagte der lächelnde Carker.
»So sehr ein Mann in meiner Stellung notwendig auf Euer Vertrauen stolz sein
muß – zwar darf ich es Euch nicht hoch anrechnen, da Ihr alles tun könnt, ohne
Euch etwas zu vergeben – und so geehrt ich mich fühlte, als Ihr mich Mrs.
Dombey vorstelltet, ehe sie sich noch der Auszeichnung erfreute, Euren Namen zu
tragen, muß ich Euch doch die Versicherung geben, daß ich an jenem Abend fast
bedauerte, der Gegenstand einer so ganz besonderen Gunst zu sein.«

Daß jemand unter was immer für Umständen bedauern konnte, durch Herablassung
und Gönnerschaft ausgezeichnet zu werden, war für Mr. Dombey ein moralisches
Wunder, das er nicht begreifen konnte. Er antwortete daher mit beträchtlicher
Steigerung seiner Würde: »Wirklich? Und warum?«

»Ich fürchte«, versetzte der Geschäftsführer, »daß Mrs. Dombey, die mir nie
sehr geneigt war – ein Mann in meiner Stellung konnte dies auch nicht erwarten
von einer Dame, die von Natur aus so stolz ist und der ihr Stolz so gut steht –
mir meine unschuldige Beteiligung an jenem Gespräch nicht leicht vergeben
werde. Ihr müßt bedenken, daß Euer Mißfallen nichts Geringes ist, und es vor
einer dritten Person fühlen zu müssen – –«

Illustration

»Carker«, sagte Mr. Dombey in anmaßendem Tone, »ich denke doch, daß mir die
erste Rücksicht gebührt.«

»O! Kann hierüber ein Zweifel obwalten?« entgegnete der andere mit der Ungeduld
eines Mannes, der eine bekannte unumstößliche Tatsache einräumt.

»Ich meine, wenn wir beide in Frage kommen, so nimmt Mrs. Dombey eine
untergeordnete Stellung ein«, fuhr Mr. Dombey fort. »Ist's nicht so?«

»Ob es so ist?« erwiderte Carker. »Weiß jemand besser, als Ihr, daß hierüber
keine Frage nötig ist?«

»Dann hoffe ich, Carker«, sagte Mr. Dombey, »daß Euer Bedauern über das
Mißfallen der Mrs. Dombey fast aufgewogen werden dürfte durch das Bewußtsein,
mein Vertrauen und meine gute Meinung gewonnen zu haben.«

»Ich habe also das Unglück gehabt«, entgegnete Carker, »dieses Mißfallen auf
mich zu laden. Hat sich Mrs. Dombey so gegen Euch geäußert?«

»Mrs. Dombey hat allerlei Ansichten, über die ich nicht mit ihr einverstanden
bin«, sagte Mr. Dombey mit majestätischer Kälte und Gleichgültigkeit, »und ich
bin nicht geneigt, mich darauf einzulassen, oder sie mir wieder ins Gedächtnis
zu rufen. Wie ich Euch bereits mitteilte, habe ich gegen Mrs. Dombey erklärt,
daß ich auf gewissen Punkten häuslicher Ehrerbietung und Unterwürfigkeit
notwendig bestehen müsse. Es ist mir nicht gelungen, sie zu überzeugen, es sei
ebensowohl für ihren Frieden und ihre Wohlfahrt, als für meine Würde
zweckdienlich, daß sie unverweilt in solchen Beziehungen ihr Benehmen ändere,
weshalb ich ihr bedeutete, wenn ich es nötig finde, ihr wieder Vorstellungen zu
machen, so werde ich ihr meine Ansicht durch Euch, meine vertraute
Mittelsperson, zugehen lassen.«

In den Blick, den Mr. Carker auf ihn heftete, mischte sich ein teuflisches
Schielen nach dem Gemälde an der Wand, das wie ein Blitz danach hinzuckte.

»Ich nehme keinen Anstand, Carker«, fuhr Mr. Dombey fort, »Euch zu sagen, daß
ich meinen Entschluß durchzuführen beabsichtige. Ich lasse nicht mit mir
spielen. Mrs. Dombey muß belehrt werden, daß mein Wille Gesetz ist, und daß ich
von dieser ganzen Regel meines Lebens keine Ausnahme gestatten kann. Ihr werdet
die Güte haben, Euch dieser Aufgabe zu unterziehen; ich hoffe, Ihr habt nichts
dagegen einzuwenden, da sie von mir ausgeht, wie sehr Ihr es auch aus
Höflichkeit gegen Mrs. Dombey bedauern mögt – ein Bedauern, für das ich Euch in
ihrem Namen danke. Auch bin ich überzeugt, Ihr werdet sie so pünktlich wie
jeden andern Auftrag erfüllen.«

»Ihr wißt«, sagte Mr. Carker, »daß Ihr mir nur zu befehlen braucht.«

»Ich weiß«, entgegnete Mr. Dombey mit majestätischer Zustimmung, »daß ich Euch
nur zu befehlen brauche. Es ist nötig, daß ich durchgreifend verfahre. Mrs.
Dombey ist eine Dame, die ohne Zweifel in vielfacher Beziehung hohe
Eigenschaften besitzt, so daß sie – –«

»Sogar Eurer Wahl Ehre macht«, ergänzte Carker mit schmeichelnder Schaustellung
seiner Zähne.

»Meinetwegen, wenn Ihr die Worte so gestellt wissen wollt«, sagte Mr. Dombey in
seinem vornehmen Tone, »obschon ich für den Augenblick nicht bemerke, daß Mrs.
Dombey diese Ehre in der gebührenden Weise zu schätzen weiß. Sie besitzt einen
Widerspruchsgeist, der ausgerottet und bewältigt werden muß. Mrs. Dombey
scheint nicht zu begreifen«, fügte er mit Nachdruck hinzu, »daß schon der
Gedanke eines Widerstandes gegen mich ungeheuerlich und abgeschmackt ist.«

»Wir in der City kennen Euch besser«, versetzte Carker mit einem Lächeln von
Ohr zu Ohr.

»Ihr kennt mich besser«, sagte Mr. Dombey. »Ich hoffe es. Gleichwohl muß ich
Mrs. Dombey die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß meine Ermahnung, wie
wenig dies sich auch mit ihrem späteren, sich stets gleich bleibenden Benehmen
zu vertragen scheint, einen sehr mächtigen Eindruck auf sie machte, als ich ihr
bei der erwähnten Gelegenheit mit etwas Strenge erklärte, daß ich nicht mit ihr
zufrieden sein könne und deshalb entschieden gegen sie auftreten müsse.« Mr.
Dombey entledigte sich dieser Worte mit einer ungemein wichtigtuenden
Stattlichkeit. »Ich wünsche nunmehr, Carker, Ihr möget die Güte haben, Mrs.
Dombey von mir aus mitzuteilen, daß ich ihr das frühere Gespräch ins Gedächtnis
rufen wolle, und daß ich erstaunt sei, noch keine Wirkung desselben
wahrzunehmen. Ich müsse darauf bestehen, daß sie ihr Benehmen nach den
Einschärfungen regle, die sie aus jenem Gespräche kennt. Ich sei nicht
zufrieden mit ihrem Betragen – ja sogar sehr unzufrieden, und werde mich in die
unangenehme Notwendigkeit versetzt sehen, Euch zum Überbringer noch
unwillkommenerer und bestimmterer Erklärungen zu machen, wenn ihr Verstand und
ihr richtiges Gefühl sie nicht bewege, sich meinen Wünschen anzubequemen, wie
dies bei der ersten Mrs. Dombey der Fall war, und – ich glaube, wohl hinzufügen
zu dürfen – auch bei jeder andern Dame an ihrer Stelle der Fall sein würde.«

»Die erste Mrs. Dombey lebte sehr glücklich«, bemerkte Mr. Carker.

»Die erste Mrs. Dombey war verständig«, versetzte Mr. Dombey mit
gentlemanischer Toleranz gegen die Tote, »und besaß ein sehr richtiges Gefühl.«

»Glaubt Ihr wohl, daß Miß Dombey ihrer Mutter gleiche?« fragte Carker.

Mr. Dombeys Gesicht veränderte sich schnell und wurde düster. Die vertraute
Mittelsperson faßte es scharf ins Auge.

»Ich habe einen schmerzlichen Gegenstand berührt«, sagte er im sanften Tone des
Bedauerns, der sich mit dem spähenden Blick schlecht vertrug, »und bitte daher
um Verzeihung. In meiner Teilnahme übersah ich das Verbindungsglied zwischen
Tochter und Mutter. Verzeiht mir.«

Ungeachtet dieser Worte blieb der Spürblick unverwandt auf Mr. Dombeys
gesenktem Antlitz haften und blitzte dann in seltsamem Triumph nach dem Gemälde
hin, als fordere er dasselbe auf, Zeuge zu sein, wie er seinen Prinzipal
vorwärtsführe und was noch kommen werde.

»Carker«, sagte Mr. Dombey, der zuweilen auf den Tisch niederschaute, während
er mit etwas veränderter, hastigerer Stimme und mit blasseren Lippen sprach,
»es ist kein Grund zu einer Entschuldigung vorhanden. Ihr seid im Irrtum. Euer
vermeintliches Bindeglied hat es mit der Gegenwart, nicht aber mit irgendeiner
Erinnerung zu schaffen. Mrs. Dombeys Benehmen gegen meine Tochter gefällt mir
nicht.«

»Verzeiht mir«, sagte Mr. Carker; »ich verstehe Euch nicht ganz.«

»Ich meine«, erwiderte Mr. Dombey, »daß Ihr Mrs. Dombey diesen Punkt von mir
aus vorhalten möget. Ihr werdet die Güte haben, es zu tun – werdet ihr sagen,
daß die Art, wie sie sich gegen meine Tochter anstellt, mir unangenehm ist. Sie
fällt auf und könnte den Leuten Anlaß geben, Mrs. Dombey in ihrer Beziehung zu
meiner Tochter mit Mrs. Dombey in ihrer Beziehung zu mir gegeneinander zu
stellen. Ihr werdet so gefällig sein, Mrs. Dombey einfach wissen zu lassen, daß
ich Einspruch dagegen erhebe, und daß ich von ihr erwarte, sie werde meinen
Wünschen unverweilt Folge geben. Ob es Mrs. Dombey ernst sei, ob sie nur eine
Grille verfolge, oder ob sie es im Widerspruch gegen mich tue, in jedem von
diesen Fällen ist mir ihr Benehmen unangenehm. Wenn meine Gattin nach der ihr
zustehenden Unterwürfigkeit gegen mich noch überflüssige Zärtlichkeit und
Pflichten zu haben meint, so mag sie meinetwegen über dieselben verfügen, wo es
ihr gut dünkt; aber zuerst will ich Unterwerfung haben! – Carker«, fügte Mr.
Dombey hinzu, indem er der ungewöhnlichen Erregung, mit der er gesprochen,
Einhalt tat und in einen Ton überging, der mehr mit der gewohnten Behauptung
seiner Größe im Einklang stand, »Ihr werdet so gefällig sein, diesen Punkt
nicht zu versäumen oder leicht darüber hinzugehen, denn ich wünsche, daß Ihr
ihn als einen sehr wichtigen Teil Eures Auftrags betrachtet.«

Mr. Carker beugte den Kopf, stand von dem Tisch auf, trat, gedankenvoll die
Hand an sein glattes Kinn gelegt, vor das Feuer und blickte mit der arglistigen
Schlauheit eines antiken Schnitzwerks, in welchem sich halb ein menschlicher,
halb ein tierischer Charakter ausdrückt, oder gleich dem lauernden Gesicht an
einem alten Springbrunnen auf Mr. Dombey nieder. Letzterer, der allmählich
seine Fassung wieder gewann, oder dessen Erregung in dem Bewußtsein seiner
hohen Stellung nachließ, warf sich aufs neue in seine steife Haltung und
schaute nach dem Papagei hin, der in dem großen Trauring seine Purzelbäume
machte.

»Ich bitte um Verzeihung«, sagte Carker, der nach einer Pause plötzlich seinen
Stuhl wieder einnahm und sich Mr. Dombey gegenüber setzte, »aber ich wünsche
weitere Belehrung. Ist Mrs. Dombey davon unterrichtet, daß Ihr mich
möglicherweise zum Organ Eures Mißfallens machen könntet?«

»Ja«, versetzte Mr. Dombey. »Sie weiß es.«

»Ja«, erwiderte Carker hastig; »aber wie?«

»Wie?« entgegnete Mr. Dombey nicht ohne Zögern. »Weil ich es ihr gesagt habe.«

»So?« versetzte Carter. »Aber warum habt Ihr es ihr gesagt? Ihr seht«, fuhr er
mit einem Lächeln fort, indem er seine Samthand gleich einer Katze, die ihre
Klauen eingezogen hat, sanft auf Mr. Dombeys Arm legte, »wenn ich vollkommen
Eure Gesinnung weiß, so kann ich Euch nur um so nützlicher sein und desto
wirksamer dienen. Ich glaube zwar, daß ich Euch verstehe. Ich habe nicht die
Ehre, bei Mrs. Dombey in Gunst zu stehen, und kann es in meiner Stellung auch
nicht erwarten. Dies muß ich wohl als Tatsache voraussetzen?«

»Ich glaube es«, sagte Mr. Dombey.

»Wenn Ihr also Mrs. Dombey derartige Mitteilungen durch mich machen laßt«, fuhr
Carker fort, »so werden sie dieser Dame besonders unangenehm sein?«

»Es dünkt mich«, sagte Mr. Dombey mit stolzer Zurückhaltung, aber doch mit
einiger Verlegenheit, »daß Mrs. Dombeys Ansichten über den Gegenstand keinen
Einfluß auf den Gesichtspunkt ausüben, in dem er sich Euch und mir darstellt,
Carker. Ihr mögt recht haben.«

»Und – verzeiht mir – verstehe ich Euch recht«, entgegnete Carker, »wenn ich
annehme, Ihr glaubet hierin das beste Mittel gefunden zu haben, Mrs. Dombeys
Stolz – ich bediene mich dieses Wortes, da es eine Eigenschaft bezeichnet, die,
in den gebührenden Schranken gehalten, einer durch Schönheit und Talente so
ausgezeichneten Dame nur zum Schmuck und zur Zierde gereichen kann – zu
demütigen, ich will nicht sagen, sie zu strafen, sondern sie zur Unterwerfung
zu bringen, auf die Ihr natürlich so gerechte Ansprüche habt?«

»Ihr wißt, Carker«, sagte Mr. Dombey, »ich bin gewohnt, für die Schritte, die
mir als passend erscheinen, ausführliche Gründe anzugeben; indes will ich Euch
hierin nicht widersprechen. Etwas anders ist es, wenn Ihr Einwendungen dagegen
zu machen habt, und dann reicht Eure bloße Erklärung vollkommen zu. Ich gestehe
übrigens, daß ich nicht geglaubt hatte, mein Vertrauen könne Euch
möglicherweise herabwürdigen –«

»O! mich herabwürdigen!« rief Carter. »In Eurem Dienst!«

»Oder in eine falsche Stellung bringen«, fuhr Mr. Dombey fort.

»Ich in einer falschen Stellung!« rief Carker. »Ich werde stolz darauf sein –
es macht mir Freude, wenn ich Euer Vertrauen rechtfertigen kann. Zwar hätte ich
gewünscht, der Dame, zu deren Füßen ich gern meine bescheidene Huldigung
niederlegen würde – denn ist sie nicht Eure Gattin? – keinen neuen Anlaß zur
Abneigung geben zu müssen; aber vor Euren Wünschen treten natürlich alle andern
weltlichen Rücksichten in den Hintergrund. Außerdem, wenn Mrs. Dombey von
solchen kleinen Verirrungen ihres Urteils abgekommen ist, die ohne Zweifel nur
die Folge der Neuheit ihrer Stellung sind, so wird sie hoffentlich in meiner
geringen Beteiligung nur einen Gran – mein so weit unten stehender
Wirkungskreis gibt für wenig mehr Raum – meiner Achtung für Euch erkennen und
alle Rücksichten Euch unterordnen, indem es ihr dann eine Lust und ein heiliges
Vorrecht sein wird, Euch jeden Tag Opfer zu bringen.«

Mr. Dombey schien in diesem Augenblick wieder die nach der Tür deutende Hand zu
sehen und durch die milde Rede seiner vertrauten Mittelsperson ein Echo der
Worte zu vernehmen: »Nichts kann uns fremder machen, als wir fortan
gegeneinander sein werden!« Er schüttelte jedoch diese Vorstellung, die seinen
Entschluß nicht wankend machen konnte, ab und sagte:

»Ja, ohne Zweifel.«

»Habt Ihr nichts weiter zu bemerken?« fragte Carker, der seinen Stuhl wieder an
den alten Platz rückte – sie hatten bis jetzt noch wenig von dem Frühstück
genossen – und auf Antwort harrend stehenblieb, ehe er sich niedersetzte.

»Nichts, als dies«, sagte Mr. Dombey. »Ihr werdet ihr gefälligst bemerken,
Carker, daß keine Weisung, mit der Ihr möglicherweise an Mrs. Dombey betraut
seid, eine Erwiderung zuläßt. Habt daher die Güte, mir keine Antwort
mitzuteilen. Mrs. Dombey weiß, daß es sich nicht mit meiner Würde verträgt,
über obwaltende Meinungsverschiedenheiten zu verhandeln und in Erörterungen
einzugehen. Was ich ihr sagen lasse, ist maßgebend.«

Mr. Carter deutete durch ein Zeichen an, daß er mit dieser Vollmacht
einverstanden sei, und sie beendigten nun mit gutem Appetit ihr Frühstück.
Zuletzt erschien auch der Schleifer wieder, der von seinem Gebieter kein Auge
verwandte und in einer steten Verzückung ehrfurchtsvollen Schreckens war. Mr.
Dombeys Pferd wurde vorgeführt; auch Mr. Carker bestieg das seine, und sie
ritten gemeinschaftlich der City zu.

Mr. Carker war sehr aufgeräumt und sprach viel. Mr. Dombey hörte mit der hohen
Miene eines Mannes zu, der ein Recht hat, unterhalten zu werden, und ließ sich
gelegentlich herab, einige Worte einzuflechten. So ritten sie charakteristisch
genug weiter. Mr. Dombey in seiner Würde hatte sehr lange Steigbügel, sehr lose
Zügel und ließ sich selten herab, nach dem Weg hinunterzuschauen, den sein
Pferd nahm. Daher fügte es sich, daß letzteres beim Wenden um eine Ecke über
einen Steinhaufen strauchelte, seinen Reiter abwarf, über denselben hinstürzte
und im Ringen, sich wieder zu erheben, ihn mit seinem Hufe verletzte.

Raschen Blicks und mit sicherer Hand hatte sich Mr. Carker, der ein guter
Reiter war, schnell von seinem Pferde geworfen, das gestürzte Tier beim Zügel
gefaßt und es im Nu wieder aufgerichtet. Weniger Eile von seiner Seite, und Mr.
Dombey würde ihm an diesem Morgen wohl zum letzten Male sein Vertrauen
geschenkt haben. Das Rot der Anstrengung lag noch auf seinem Gesicht, als er
sich über seinen Prinzipal mit einer Schaustellung aller seiner Zähne
niederbeugte und murmelnd zu sich selber sagte: »Jetzt habe ich Mrs. Dombey
einen guten Grund zum Unwillen gegeben, wenn sie es erfährt.«

Mr. Dombey lag besinnungslos da, und das Blut strömte ihm über das Gesicht.
Einige Arbeiter brachten ihn Carkers Weisung gemäß nach einem nahe gelegenen
Wirtshaus, wo sich bald eine Anzahl Wundärzte um ihn sammelte, die rasch von
allen Seiten herströmten und von dem geheimnisvollen Instinkte beseelt zu sein
schienen, wie der Geier lehrt, sich um ein in der Wüste gefallenes Kamel zu
scharen. Nachdem Mr. Dombey mit Mühe wieder zum Bewußtsein gebracht war,
untersuchten diese Gentlemen die Beschaffenheit seiner Verletzungen. Der eine
Wundarzt, der in der Nachbarschaft wohnte, erklärte sich für einen
komplizierten Beinbruch – eine Ansicht, der auch die Wirtin beipflichtete; aber
zwei andere Chirurgen aus größerer Entfernung, die nur zufällig in diese Gegend
gekommen waren, bestritten diese Meinung so uneigennützig, daß endlich die
Entscheidung erfolgte, der Patient habe zwar schwere Quetschungen erlitten,
aber mit Ausnahme einer kleineren Rippe oder so keinen Knochenbruch erlitten,
könne folglich unter Anwendung großer Vorsicht wohl vor Abend nach Hause
geschafft werden. Die Anlegung der Verbände brauchte lange Zeit, und als
endlich Mr. Dombey der Ruhe überlassen wurde, stieg Mr. Carker wieder auf sein
Pferd, um zu Hause die Kunde von dem Unfall zu melden.

So verschmitzt und grausam sein Gesicht auch zur besten Zeit war, – allerdings
ein in Form und Regelmäßigkeit der Züge hinreichend schönes Gesicht – nahm es
sich doch ganz besonders schlimm aus, als er diese Botschaft antrat. Angefeuert
von der List und Grausamkeit seiner inneren Gedanken, bewogen ihn eher die
unbestimmten Hinblicke auf eine ferne Möglichkeit, als klare Absichten und
Pläne, zu reiten, als habe er Männer und Weiber zu hetzen. Erst als er in die
besuchteren Straßen kam, hielt er die Zügel an und mäßigte seine Eile, indem er
sein weißbeiniges Tier wieder die reinlichsten Wege aufsuchen ließ und sich
selbst sowohl, als sein Elfenbeinlächeln so gut wie möglich unter seinem
glatten, geschmeidigen, lauernden Wesen verbarg.

Er ritt geraden Weges auf Mr. Dombeys Haus zu, stieg vor der Tür ab und bat um
die Erlaubnis, Mrs. Dombey wegen einer wichtigen Angelegenheit zu sprechen. Der
Diener, der ihn nach Mr. Dombeys Zimmer wies, kehrte bald mit der Meldung
zurück, Mrs. Dombey nehme um diese Zeit keine Besuche an; er müsse um
Verzeihung bitten, daß er dies nicht gleich anfänglich erwähnt habe.

Mr. Carker, der auf einen kalten Empfang vollkommen vorbereitet war, schrieb
auf eine Karte, daß er sich die Freiheit nehmen müsse, dringlichst um Gehör zu
bitten; er würde sich nicht erdreisten, dies zum zweiten Male zu tun (die mit
gesperrter Schrift gedruckten Worte waren unterstrichen), wenn er nicht
überzeugt wäre, daß der Anlaß dazu ihn vollkommen rechtfertigen werde. Nach 
einigem Zögern erschien Mrs. Dombeys Mädchen und führte ihn nach einem Zimmer
hinauf, in welchem sich Edith und Florence befanden.

Er hatte sich Edith früher nie halb so schön gedacht. Wie sehr er auch die
frisch in seiner sinnlichen Erinnerung lebende Anmut ihres Gesichts und ihrer
Gestalt bewunderte, hatte er sich sie dennoch nie halb so schön vorgestellt.

Ihr stolzer Blick fiel schon an der Schwelle auf ihn; aber er richtete den
seinen – obschon nur unter Begleitung einer Kopfverbeugung beim Eintritt – mit
einem ununterdrückbaren Ausdruck der neuen Gewalt, die ihm gegeben war, auf
Florence. Es war ein Triumph für ihn, zu bemerken, daß jener Blick unsicher
wurde, und daß Edith sich halb erhob, um ihn zu empfangen.

Er bedauerte sehr – es tat ihm ungemein leid – er konnte gar nicht sagen,
welche schmerzliche Aufgabe es für ihn war, sie auf die Kunde von einem kleinen
Unfall vorzubereiten. Er bat Mrs. Dombey, sich zu fassen. Auf sein heiliges
Ehrenwort, es sei kein Grund zur Unruhe vorhanden. Aber Mr. Dombey – –

Florence stieß einen plötzlichen Schrei aus. Er sah nicht nach ihr hin, sondern
nach Edith. Sie stieß keinen Schreckensruf aus. Nein, nein.

Mr. Dombey war beim Reiten ein Unfall zugestoßen. Sein Pferd hatte gestrauchelt
und ihn abgeworfen.

»Ach, er ist schwer verwundet – wohl gar tot!« rief Florence außer sich.

Nein. Bei seinem Ehrenwort, obschon anfangs betäubt – war doch Mr. Dombey bald
wieder zur Besinnung gekommen, und wenn er auch verletzt worden, so konnte doch
von Gefahr durchaus nicht die Rede sein. Verhielte es sich nicht vollkommen so,
so würde er, der bestürzte Aufdringling, nun und nimmermehr den Mut gehabt
haben, sich Mrs. Dombey vorzustellen. Was er mitgeteilt, war, wie er feierlich
versicherte, die vollkommene Wahrheit.

Alles dies sprach er nicht zu Florence, sondern zu Edith, auf der fortwährend
sein Lächeln und seine Blicke hafteten.

Dann fuhr er fort, zu berichten, wo Mr. Dombey liege, und bat, ihm einen Wagen
zur Verfügung zu stellen, damit er den Leidenden nach Hause bringen könne.

»Mama«, stotterte Florence in Tränen, »darf ich es wohl wagen, mitzugehen?«

Mr. Carker sah, als er diese Worte hörte, Edith an, warf ihr im geheimen einen
bedeutungsvollen Blick zu und schüttelte leicht den Kopf. Es entging ihm nicht,
welchen Kampf es sie kostete, ehe sie ihm mit ihren schönen Augen Antwort gab;
aber er erzwang sie – zeigte ihr, daß er sie haben müsse, wenn er nicht selbst
mit Florence sprechen und ihr Herz aufs tiefste verletzen sollte – und sie
antwortete. Wie er am Morgen das Gemälde angeblickt hatte, so sah er jetzt nach
ihr hin, als sie ihre Augen wieder abwandte. »Ich bin mit dem Ersuchen
beauftragt«, sagte er, »daß die neue Haushälterin – Mrs. Pipchin, glaube ich,
ist ihr Name –«

Nichts entging ihm. Er sah im Nu, daß dies ein neuer Schimpf war, den Mr.
Dombey seiner Gattin zufügen wollte.

»– – Mr. Dombeys Wunsch gemäß die Weisung erhalte, seine Zimmer unten
herzurichten, da er dieselben allen übrigen vorzieht. Ich kehre sogleich wieder
zu Mr. Dombey zurück. Es bedarf wohl kaum der Versicherung, Madame, daß für
seine Bequemlichkeit bestmöglichst Sorge getragen und er aufs angelegentlichste
verpflegt wird. Erlaubt mir wiederholt die Bemerkung, daß nicht der mindeste
Grund zur Besorgnis vorhanden ist. Glaubt mir, sogar Ihr könnt völlig beruhigt
sein.«

Er verließ unter Bücklingen und mit Kundgebung der größten Ehrerbietigkeit das
Gemach, kehrte nach Mr. Dombeys Zimmer zurück, erteilte Auftrag, ihm einen
Wagen in die City nachzuschicken, und bestieg dann aufs neue sein Pferd, um
langsam weiterzureiten. Unterwegs sowohl, als in der City und in dem Wagen, der
ihn nach dem Wirtshaus führen sollte, wo Mr. Dombey zurückgeblieben, gab er
sich tiefen Gedanken hin, so daß er erst an dem Bett seines Prinzipals wieder
der wahre Carker und seiner Zähne bewußt wurde.

Um die Zeit der Dämmerung half man dem von Schmerzen schwer heimgesuchten Mr.
Dombey in den Wagen und bereitete ihm mit Mänteln und Kissen ein geeignetes
Lager, wahrend die vertraute Mittelsperson auf dem Vordersitz ihrem Gebieter
Gesellschaft leistete. Da der Leidende nicht gerüttelt werden durfte, so kamen
sie nur langsam weiter, und es war bereits völlig dunkel, als sie Mr. Dombeys
Wohnung erreichten. Bitter, grimmig und – das ganze Hauswesen konnte aus
Erfahrung davon reden – stets der peruvianischen Mine eingedenk, nahm Mrs.
Pipchin den Patienten an der Tür in Empfang und belebte die Dienstboten mit
einigem Sprenkeln von dem Essig ihrer Worte, als diese ihr den Herrn nach
seinem Zimmer schaffen halfen. Mr. Carker blieb, bis sich der Leidende
wohlbehalten im Bett befand, und machte dann, da letzterer sich alle weiblichen
Besuche, den der Werwölfin ausgenommen, verbat, Mrs. Dombey noch einmal seine
Aufwartung, um ihr über den Zustand ihres Gemahls Bericht zu erstatten.

Edith war wieder mit Florence allein, und er richtete abermals die Flut seiner
beschwichtigenden Worte ausschließlich an erstere, als sei sie eine Beute der
liebevollsten, peinlichsten Besorgnis. Ja er wurde in seiner achtungsvollen
Teilnahme so dringend, daß er – mit einem weiteren Blick nach Florence hin –
sich erdreistete, ihre Hand zu ergreifen, sich darüber hinzubeugen und sie mit
seinen Lippen zu berühren.

Edith zog weder die Hand zurück, noch schlug sie ihm dieselbe in sein schönes
Gesicht, obschon ihre Wange erglühte, ihre Augen blitzten und ihre Brust sich
erweiterte. Aber als sie allein in ihrem Zimmer war, schlug sie diese Hand mit
einer Gewalt, daß sie beim ersten Streiche blutete, gegen den marmornen
Kaminsims und hielt sie in die Nähe des hellen Feuers, wie wenn sie sich dieses
Glied abreißen und es verbrennen möchte.

Bis weit in die Nacht hinein saß sie in düsterer, drohender Schönheit allein
vor der schwindenden Flamme, die schwarzen Schatten beobachtend, die ihre
Gedanken, die Körper zu gewinnen schienen, an die Wand warfen. Was immer für
Gestalten von Schimpf und Kränkung – was immer für dunkle Ahnungen der Dinge,
die da kommen mußten, unbestimmt und riesenartig, vor ihr aufzuckten, stets
stand an ihrer Spitze ein einziger rachsüchtiger Schatten. Es war der Schatten
ihres Mannes.

Dreiundvierzigstes Kapitel.

Nachtwachen

Florence, seitdem längst aus ihrem Traume erwacht, bemerkte mit Wehmut die
Entfremdung, die zwischen ihrem Vater und Edith stattfand und mit jedem Tage
weiter und bitterer wurde. Der Schatten, der auf ihrem Lieben und Hoffen lag,
wurde immer tiefer, und der alte Schmerz, der eine kleine Weile geschlummert
hatte, lastete schwerer als je auf ihr.

Es war hart – wie hart, konnte niemand besser wissen als Florence –, die
natürliche Zuneigung eines treuen, warmen Herzens in Kummer umwandeln und statt
zärtlichen Schutzes und liebevoller Sorgfalt nur Hintansetzung und düstere
Zurückweisung finden zu müssen. Wie schwer, in tiefster Seele ihre Gefühle zu
tragen und nie das Glück auch nur einer leichten Erwiderung zu empfinden! Aber
noch viel schlimmer war es, entweder an ihrem Vater oder an Edith, die ihr
beide so teuer waren, zweifeln und an ihre Liebe zu dem einen oder der andern
abwechselnd nur mit Scheu denken zu müssen.

Und doch kam es bei Florence allmählich so weit; es war eine Aufgabe, die ihr
sogar von der Reinheit ihrer Seele auferlegt wurde und der sie nicht ausweichen
konnte. Sie sah, daß ihr Vater gegen Edith ebenso kalt und starrsinnig, so hart
und unbeugsam war, wie gegen sie selbst. War es möglich, fragte sie sich mit
hervorquellenden Tränen, daß ihre eigene teure Mutter durch solche Behandlung
unglücklich geworden – daß der Gram ihren frühen Tod herbeigeführt hatte? Dann
dachte sie daran, wie vornehm und stolz sich Edith gegen jedermann benahm, nur
gegen sie nicht – mit welcher Geringschätzung sie ihren Vater behandelte –, wie
sie sich so fern von ihm hielt, und was sie ihr am Abend ihrer Ankunft im Hause
gesagt hatte. In solchen Augenblicken kam es Florence fast als ein Verbrechen
vor, daß sie jemand lieben konnte, der ihrem Vater so schroff gegenüberstand,
und daß dieser, wenn er es wußte, sie in seinem einsamen Gemach für eine
unnatürliche Tochter halten mußte, die zu dem alten, so viel beweinten Fehler,
von Geburt an nie die väterliche Liebe gewinnen zu können, auch dieses neue
Unrecht hinzufügte. Aber das nächste freundliche Wort, der nächste freundliche
Blick von Edith erschütterte diese Gedanken wieder und ließ sie ihr im Lichte
schwarzen Undanks erscheinen; denn wer, als die neue Mutter, hatte ihr tief
verwundetes, vergehendes Herz aufgerichtet und war ihre beste Trösterin
gewesen? So in ihrem edlen Wesen gegen beide hingezogen, ihr Elend fühlend und
im steten Zweifel, ob sie ihre Pflicht gegen sie erfülle, legten Florence ihre
umfassendere Liebe und Ediths Nähe eine weit schwerere Last auf, als sie
getragen hatte, während sie noch ihr Geheimnis ungeteilt in dem traurigen Hause
bewahrte und ehe ihre schöne Mama ein Dämmerlicht darauf geworfen hatte.

Ein großes Unglück, das dieses bei weitem überwogen haben würde, blieb Florence
erspart. Sie hatte nie die mindeste Ahnung davon, daß Edith durch ihre Liebe zu
ihr die Kluft zwischen ihrem Vater nur erweiterte und ihm neuen Grund zur
Abneigung gab. Wie schmerzhaft hätte ihr der bloße Gedanke an eine solche
Möglichkeit fallen müssen, welche Opfer würde nicht das arme, liebevolle
Mädchen zu bringen versucht haben, und der Himmel weiß, wie schnell und sicher
unter einer solchen Last ihr stiller Hingang zu jenem höheren Vater gewesen
wäre, der die Liebe seiner Kinder nicht verschmäht und schwer geprüfte,
gebrochene Herzen nicht zurückweist! Es war gut, daß ein solcher Argwohn nie in
ihr auftauchte.

Zwischen Florence und Edith wurde nie ein Wort über diese Dinge gesprochen.
Letztere hatte erklärt, daß sie sich hierin nie einigen könnten – daß ein
Grabesschweigen darüber herrschen müsse, und Florence fühlte, daß sie recht
hatte.

So standen die Dinge, als ihr Vater leidend und kaum der Bewegung fähig nach
Hause gebracht wurde; er hatte sich düster in seine eigenen Zimmer
zurückgezogen, wo Dienstboten seiner warteten, ohne daß ihm Edith nahe kam, und
kein Freund oder Gesellschafter ihm zur Seite stand als Mr. Carker, der gegen
Mitternacht das Haus verließ.

»Und was er für eine saubere Gesellschaft ist. Miß Floy«, sagte Susanna Nipper.
»O, er ist ein köstliches Stück Ware. Wenn er je ein Zeugnis braucht, so soll
er nur nicht zu mir kommen, dies möge er sich gesagt sein lassen.«

»Liebe Susanna, sprich nicht so«, entgegnete Florence.

»O, Ihr könnt gut sagen, ›sprich nicht so‹, Miß Floy«, erwiderte die Nipper in
großer Gereiztheit; »aber mit Erlaubnis, wir kommen in der Tat in eine solche
Enge, daß es einem alles Blut in Steck- und Nähnadeln umwandelt, die überall
mit ihren Spitzen stechen. Mißversteht mich nicht, Miß Floy, ich will nichts
gegen Eure Stiefmama sagen, die mich immer behandelt hat, wie man es von einer
Lady erwarten darf, obschon sie's etwas hoch nimmt, wenn ich gleich mir nicht
anmaßen darf, ihr in dieser Beziehung einen Vorwurf zu machen; aber wenn nun
gar solche Mrs. Pipchinsen kommen, die über uns gesetzt sind und an der Tür
Eures Papas wie Krokodile auf der Lauer liegen – es ist nur gut, daß sie keine
Eier legen –, so hat man allen Grund, außer sich zu geraten!«

»Du weißt, Susanna«, versetzte Florence, »Papa hat eine gute Meinung von Mrs.
Pipchin und auch das Recht, seine Haushälterin zu wählen. Laß das also.«

»Gut, Miß Floy«, entgegnete die Nipper, »und wenn Ihr mir dies befehlt, so
hoffe ich nichts mehr und nichts weniger, Miß, als daß Mrs. Pipchin wie unreife
Stachelbeeren auf mich wirken.«

Susanna war an jenem Abend – es war der, an dem Mr. Dombey nach Haus gebracht
worden war – in ihrem Vortrag ungewöhnlich eifrig und nahm gar keine Rücksicht
auf die Punktation; denn Florence hatte sie hinuntergeschickt, um nach ihrem
Vater zu fragen, und sie war bei dieser Gelegenheit genötigt gewesen, ihren
Auftrag an ihre Todfeindin Mrs. Pipchin auszurichten, die, ohne Mr. Dombey
davon in Kenntnis zu setzen, eine von Miß Nipper sogenannte schnippische
Antwort auf eigene Verantwortlichkeit nahm. Die Jungfer legte dies als eine
große Anmaßung von seiten dieser musterhaften Märtyrerin der peruvianischen
Minen und für einen Schimpf gegen ihre junge Dame aus, der nicht verziehen
werden könne, und insoweit war ihre Aufregung speziell. Aber seit der Hochzeit
hatte sie sich in einem Zustande unablässig sich steigernden Argwohns und
Mißtrauens befunden, da sie wie die meisten Menschen ihrer Geistesrichtung, die
gegen Personen von weit höherer Stellung eine lebhafte und aufrichtige
Zuneigung bewahren, sehr eifersüchtig war – eine Eifersucht, die natürlich
Edith galt, weil diese ihr altes Reich teilte und zwischen sie und ihre junge
Gebieterin getreten war. So sehr es auch Susanna Nipper zu stolzer Freude
gereichte, daß Florence aus dem Schauplatz ihrer alten Vernachlässigung an den
ihr gebührenden Platz vorrückte und die schöne Gattin ihres Vaters zur
Gefährtin und Beschützerin hatte, konnte sie doch nicht ohne Murren und ohne
ein unbestimmtes Gefühl von Groll irgendeinen Teil ihres alten Besitzes der
schönen Frau überlassen, um so weniger, da sie den Stolz und die
Leidenschaftlichkeit in dem Charakter der Dame schnell erfaßt hatte und diese
Eigenschaften sehr uneigennützig zu würdigen wußte. Die Heirat hatte sie
notwendig etwas in den Hintergrund gedrängt, und sie blickte daher auf die
häuslichen Angelegenheiten im allgemeinen mit der unerschütterlichen
Überzeugung, daß bei Mrs. Dombey nichts Gutes herauskommen könne, obschon sie
bei allen möglichen Gelegenheiten anzukündigen bemüht war, daß sie nichts gegen
dieselbe einzuwenden habe.

»Susanna«, bemerkte Florence, die noch in tiefen Gedanken an ihrem Tisch saß,
»es ist sehr spät. Ich brauche heute nichts mehr.«

»Ach, Miß Floy«, entgegnete die Nipper, »ich wünsche mir wahrhaftig oft die
alten Zeiten zurück, in denen ich mit Euch noch viel länger aufblieb und vor
Müdigkeit einschlief, während Ihr noch brillenhell wachtet; aber Ihr habt jetzt
eine Stiefmutter, Miß Floy, die Euch Gesellschaft leistet, und ich darf ihr in
der Tat dankbar sein für diese Ablösung. Ich habe nicht ein Wort dagegen
einzuwenden.«

»Ich werde nie vergessen, wer meine alte Gefährtin war, als ich keine andere
hatte, Susanna«, erwiderte Florence sanft.

Dabei schlang sie ihren Arm um den Nacken ihrer dienenden Freundin, zog ihr
Gesicht zu sich nieder, küßte sie und wünschte ihr gute Nacht. Dies rührte Miß
Nipper dermaßen, daß sie zu schluchzen anfing.

»Ich will jetzt wieder hinuntergehen, meine teure Miß Floy«, sagte Susanna,
»und sehen, was Euer Vater macht, denn ich weiß, Ihr grämt Euch um
seinetwillen; laßt mich deshalb hinunter, damit ich selbst an seine Tür poche.«

»Nein«, sagte Florence. »Geh zu Bett. Wir werden es ja morgen hören. Ich will
morgen selbst nachfragen. Ohne Zweifel ist Mama unten gewesen« – Florence
errötete, da sie keiner solchen Hoffnung Raum gab – »oder vielleicht noch dort.
Gute Nacht.«

Susanna war in einer zu weichen Stimmung, um über die Wahrscheinlichkeit von
Mrs. Dombeys Besuch bei ihrem Gatten ihre eigene Ansicht auszudrücken, und
entfernte sich schweigend. Sobald sich Florence allein sah, verbarg sie, wie
sie oft in früheren Tagen getan hatte, ihr Antlitz in den Händen und ließ ihren
Tränen freien Lauf. Das Elend dieser häuslichen Zwietracht, die so lang
gehegte, jetzt vernichtete Hoffnung – wenn man es anders eine Hoffnung nennen
konnte –, je das Herz ihres Vaters zu gewinnen, ihr Zweifeln und Fürchten
zwischen beiden, die Hinneigung ihres unschuldigen Herzens zu der neuen Mutter
sowohl, als zu ihrem Erzeuger, der herbe Gram darüber, daß alles, was sie so
verheißungsvoll vor sich gesehen, ein derartiges Ende nehmen sollte – dies
waren die Betrachtungen, die sich in ihrem Geiste drängten und ihre Tränen
reichlicher strömen ließen. Mutter und Bruder tot, der Vater kalt gegen sie,
Edith schroff und abstoßend gegen ihn, aber doch voll Liebe gegen sie und von
ihr geliebt – es schien, als ob ihre Zuneigung nie gedeihen könne, wem sie
dieselbe auch zuwenden mochte. Diese vernichtende Vorstellung wurde zwar bald
beseitigt; aber die Gedanken, denen sie entsprungen, waren zu zwingend und
wahr, als daß sie auch dieser sich hätte entschlagen können. Sie verbrachte
eine trostlose Nacht.

In ihrem Nachdenken trat stets das Bild ihres Vaters vor sie hin, der
verwundet, in Schmerzen und allein in seinem Zimmer lag, die trägen Stunden in
einsamer Qual verbringend, ohne daß ihn diejenigen pflegten, die ihm am
nächsten stehen sollten. Der entsetzliche Gedanke, ob dem sie die Hände
zusammenschlug, obschon er ihrem Geiste kein neuer war, drängte sich, ihren
ganzen Körper erschütternd, ihr auf, er könnte sterben, ohne sie wiederzusehen
oder ihren Namen auszusprechen. Zitternd vor Aufregung faßte sie den Entschluß,
wieder die Treppe hinunterzuschleichen und sich an seine Tür zu wagen.

Sie horchte zuerst an ihrer eigenen. Im Hause herrschte die tiefste Ruhe, und
alle Lichter waren ausgelöscht. Wie lange, lange her ist es, dachte sie, seit
jener nächtlichen Wanderung nach seiner Tür. O wie lange – versuchte sie zu
denken –, seit sie um Mitternacht in sein Zimmer getreten und er sie nach dem
Fuß der Treppe zurückgeführt hatte!

Mit demselben kindlichen Gefühl wie ehedem, mit denselben schüchternen Augen
und wallendem Haar schlich Florence, ihrem Vater in ihrer frühen,
jungfräulichen Blüte so fremd wie in ihrer Kindheit, lauschend die Treppe
hinunter und näherte sich seinem Zimmer. Niemand im Hause rührte sich. Die Tür
war angelehnt, um der Luft Zutritt zu lassen, und drinnen alles so still, daß
sie das Knistern des Feuers hören und die Pendelschläge der Uhr zählen konnte,
die auf dem Kaminsims stand.

Sie blickte hinein. Die Haushälterin saß, von einer Decke umhüllt, in einem
Armstuhl vor dem Feuer und schlief. Die Tür zwischen diesem und dem nächsten
Zimmer war nicht ganz geschlossen, und ein Schirm stand davor; aber es brannte
ein Licht dort, das den Rand seines Bettes erhellte. Alles war so still, daß
man schon aus seinem Atem entnehmen konnte, er schlafe. Dies gab ihr den Mut,
um den Schirm herumzugehen und in das Gemach hineinzusehen.

Der Anblick seines schlafenden Gesichtes machte sie so betroffen, als habe sie
nicht erwartet, es zu sehen. Sie war wie an die Stelle gebannt und hätte
bleiben müssen, selbst wenn er erwacht wäre.

Über seine Stirne lief eine Wunde, und man hatte sein Haar benetzt, das jetzt
wirr und zusammengeklebt auf dem Kissen lag. Der eine seiner Arme lag, in einen
Verband gehüllt, auf der Decke, und der Schlafende sah ungemein blaß aus. Es
war jedoch nicht dies, was Florence nach dem ersten raschen Blick und der
gewonnenen Überzeugung seines Schlafens an den Boden fesselte. Der feierliche
Eindruck, den der Anblick auf sie machte, hatte einen ganz andern Grund.

Sie hatte in ihrem ganzen Leben sein Gesicht nie gesehen, ohne daß – wenigstens
war es ihr so vorgekommen – ihre Nähe einen unangenehmen Einfluß auf dasselbe
übte. Sie hatte es nie gesehen, ohne daß die Hoffnung in ihr erstarb und ihr
Auge sich senkte vor seiner starren, lieblosen, abstoßenden Härte. Und als sie
jetzt hinblickte, zeigte es sich ihr zum erstenmal frei von der Wolke, die es
seit ihrer Kindheit umdüstert hatte. Statt ihrer lag jetzt stille, ruhige Nacht
darauf. Er sah aus, als sei er schlafen gegangen mit einem Segenswunsche über
seine Tochter.

Erwache, liebloser Vater! Erwache jetzt, finsterer Mann! Die Zeit entfleucht;
die Stunde naht mit zornigem Tritt. Erwache!

Kein Wechsel auf seinem Gesicht! Sie blickte ängstlich hin, und die regungslose
Ruhe rief ihr die Gesichter der Heimgegangenen ins Gedächtnis. So sahen sie
aus, so mußte er einst aussehen, so sie, sein weinendes Kind, das sich nur nach
dem Wann fragte, so die ganze umgebende Welt mit ihrer Liebe, ihrem Haß und
ihrer Gleichgültigkeit! Wenn diese Zeit kam, wurde sie ihm vielleicht nicht
schwerer um dessenwillen, was sie jetzt zu tun im Begriffe war, ihr aber
sicherlich leichter.

Mit verhaltenem Atem schlich sie an sein Bett, beugte sich über ihn und gab
seinem Gesicht einen leichten Kuß; dann legte sie ihr Köpfchen für eine kurze
Weile an seine Seite und schlang den Arm, mit dem sie ihn nicht zu berühren
wagte, um das Kissen, auf dem er ruhte.

Erwache, unseliger Mann, solange sie nahe ist! Die Zeit entfleucht; die Stunde
naht mit zornigem Tritt; ihr Fuß ist schon im Hause. Erwache!

In ihrem Geiste betete sie zu Gott, er möchte ihren Vater segnen und ihn, wenn
es möglich sei, milder gegen sie stimmen – wo nicht, ihm vergeben, wenn er
unrecht tue, und ihr dieses Gebet verzeihen, das ihr fast eine Sünde zu sein
schien. Dann blickte sie wieder mit von Tränen geblendeten Äugen auf ihn
nieder, schlich sich schüchtern zurück, verließ sein Zimmer, ging durch das
andere und war verschwunden.

Er kann jetzt fortschlafen. Er mag fortschlafen, solange er Lust hat. O daß er
beim Erwachen sich umsehe nach jener schmächtigen Gestalt und sie in seiner
Nähe finde, wenn die Stunde gekommen ist!

Traurig und mit gramerfülltem Herzen stieg Florence leisen Schrittes die Treppe
hinan. Seit ihrem Herunterkommen war das ruhige Haus noch unheimlicher
geworden. Der Schlaf, den sie aber in Mitte der stillen Nacht gesehen, hatte
ihr zumal das feierliche Bild von Leben und Tod gezeigt. Ihr eigenes
verstohlenes Treiben machte die Nacht geheimnisvoll, schweigsam und bedrückend.
Sie war nicht imstande, in ihr Schlafzimmer zu gehen, sondern trat in den
Salon, wo der umwölkte Mond durch die Blenden hereinschien, und schaute in die
leeren Straßen hinaus.

Der Wind ächzte kläglich. Das Licht der Lampen brannte bleich und zitterte, als
ob es friere. Fern am Himmel zeigte sich ein Dämmern von etwas, das nicht ganz
Dunkelheit, aber auch nicht Licht zu nennen war, und die ahnungsvolle Nacht
schauderte rastlos wie ein Sterbender vor seinem angstvollen Ende. Florence
erinnerte sich, wie sie während einer ähnlich frostigen Nacht an einem
Krankenlager gewacht hatte, und fühlte wie in einem geheimen, natürlichen
Widerwillen dagegen ihren Einfluß. Es war jetzt so gar, so gar unheimlich.

Ihre Mama war in dieser Nacht nicht nach ihrem Zimmer gekommen – dies mit ein
Grund, warum sie so lang aufgeblieben. In ihrer Unruhe und in ihrem glühenden
Wunsche, jemand in ihrer Nähe zu haben, mit dem sie sprechen konnte, richtete
Florence, um den schweren Bann des Düsters und Schweigens zu brechen, ihre
Schritte nach dem Zimmer, wo Edith schlief.

Die Tür war innen nicht abgesperrt und wich leicht dem zögernden Druck ihrer
Hand. Sie erstaunte sehr, ein hellbrennendes Licht zu finden, noch mehr aber,
als sie beim Hineinsehen bemerkte, daß ihre Mama, erst halb entkleidet, noch
immer vor der knisternden Asche des entschwindenden Feuers saß. Die Augen
derselben waren aufwärts gerichtet, und in ihrem Glänze, in Ediths Gesicht,
Gestalt und in den Händen, die die Armlehnen des Stuhls umfaßt hielten, als ob
sie aufspringen wollte, erkannte Florence den Ausdruck einer so wilden
Aufregung, daß sie davor erschrak.

»Mama«, rief sie; »was ist Euch?«

Edith fuhr zusammen, und in ihrem Gesicht drückte sich ein so eigentümlicher
Zug von Furcht aus, daß Florence nur noch erschrockener wurde.

»Mama«, sagte sie, hastig näher tretend; »liebe Mama, was gibt es denn?«

»Ich bin nicht wohl gewesen«, versetzte Edith zitternd und mit demselben
befremdlichen Ausdruck ihres Antlitzes. »Ich habe schlimme Träume gehabt, meine
Liebe.«

»Und noch gar nicht im Bett gewesen, Mama?« entgegnete Florence.

»Nein«, erwiderte Edith. »Halbwache Träume.«

Ihre Züge wurden allmählich sanfter. Sie ließ Florence herankommen, schlang
ihre Arme um sie und sagte in mildem Ton:

»Aber was macht mein Vögelchen hier – was macht mein Vögelchen hier?«

»Ich bin unruhig gewesen, Mama, weil ich Euch heute nacht nicht sah und weil
ich nicht wußte, wie es dem Papa geht! Deshalb – –«

Florence hielt inne.

»Ist es schon spät?« fragte Edith, sanft die Locken zurückstreichend, die sich
mit ihrem eigenen schwarzen Haar gemengt hatten und auf ihr Gesicht
niedergefallen waren.

»Sehr spät. Nahezu Tag.«

»Nahezu Tag?« wiederholte sie erstaunt.

»Liebe Mama, was habt Ihr mit Eurer Hand gemacht?« fragte Florence.

Edith zog sie plötzlich zurück und betrachtete sie einen Augenblick mit dem
früheren Ausdruck von Furcht – es lag eine Art scheuen Zurückbebens darin; dann
aber entgegnete sie hastig.

»Nichts, nichts. Ein Stoß. Meine Florence!« fügte sie hinzu, und ihre Brust
wogte schwer, während sie zugleich in ein leidenschaftliches Weinen ausbrach.

»Mama!« sagte Florence. »Was kann, was soll ich tun, um Euch glücklicher zu
machen. Gibt es denn gar nichts?«

»Gar nichts«, lautete die Antwort.

»Wißt Ihr es auch gewiß? Wäre es nicht möglich? Ihr werdet mir gewiß keine
Vorwürfe machen«, sagte Florence, »wenn ich jetzt, trotz unserer Übereinkunft
von dem spreche, was meine Gedanken vorzugsweise beschäftigt.«

»Es ist vergeblich«, versetzte sie, »vergeblich. Ich habe dir gesagt, meine
Liebe, daß ich von schlimmen Träumen heimgesucht wurde. Nichts kann sie anders
machen, oder ihr Kommen hindern.«

»Ich verstehe Euch nicht«, entgegnete Florence, Edith in das aufgeregte Gesicht
blickend, das immer düsterer zu werden schien.

»Ich träumte«, fuhr Edith mit gedämpfter Stimme fort, »von einem Stolz, der
völlig machtlos ist fürs Gute, aber allmächtig für das Böse – von einem Stolz,
der mich viele schimpfliche Jahre gequält und gehetzt hat, immer nur auf sich
selbst zurückprallend –, von einem Stolz, der seine Besitzerin mit dem
Bewußtsein der tiefsten Demütigung heimsuchte und sie nie unterstützte,
dieselbe zu ahnden, ihr auszuweichen, oder zu sagen: ›dies darf nicht
geschehen‹ – von einem Stolz, der unter gehöriger Leitung vielleicht zu
besseren Dingen geführt haben würde, in seiner falschen, verkehrten Richtung
aber wie alles andere, das der gleichen Besitzerin gehört, Selbstverachtung zur
Folge hatte und am Ende nur in zugrunde richtender Unerschrockenheit bestand.«

Sie sah Florence nicht an und richtete auch ihre Worte nicht an das Mädchen,
sondern sprach weiter, als ob sie allein wäre.

»Ich habe von Gleichgültigkeit und Härte geträumt, die aus dieser
Selbstverachtung hervorgingen. O des elenden, unnützen, kläglichen Stolzes, der
mit gedankenlosen Schritten sogar an den Altar trat, dem alten bekannten
winkenden Finger nachgebend – o Mutter, Mutter! – während er ihn verachtete und
ein für allemal lieber sich selbst gehaßt, als sich täglich seinen stets in
neuer Gestalt auftretenden Foltern preisgegeben hätte. Trauriges, armes
Geschöpf!«

Die Aufregung wurde übermächtig in ihr, und sie warf Florence wieder denselben
Blick zu, wie bei ihrem Eintritt.

»Und ich träumte«, sagte sie, »daß er in einem ersten, späten Versuch, ein
besseres Ziel zu erringen, niedergetreten wurde von einem schändlichen Fuß,
obschon er Widerstand leistete. Es träumte mir, er sei verwundet, bedrängt und
mit Hunden gehetzt worden. Aber er stellt sich zur Wehr und will sich nicht
ergeben; nein, dies kann er nicht, selbst wenn er wollte; aber er sieht sich
gezwungen, den Menschen zu hassen, gegen ihn aufzutreten und ihm Trotz zu
bieten.«

Ihre Hand umfaßte den zitternden Arm, den sie in dem ihrigen hielt, fester, und
als sie auf das verwunderte, erschreckte Antlitz niederschaute, wurden ihre
Züge ruhiger.

»O Florence!« sagte sie, »ich bin heute nacht fast wahnsinnig geworden!«

Ihr stolzes Haupt sank demütig auf den Nacken des Mädchens nieder, und sie
weinte abermals.

»Verlaß mich nicht! Bleibe mir nahe! Ich habe keine Hoffnung, als in dir!«
Diese Worte wiederholte sie oft und vielmal.

Sie wurde bald wieder ruhiger. Florences Tränen und ihr Wachen zu so später
Stunde erfüllte sie mit Mitleid. Da der Tag jetzt dämmerte, nahm Edith das
Mädchen in ihre Arme, brachte es, ohne selbst niederzuliegen, auf ihr Bett,
nahm daneben ihren Sitz und forderte es zu dem Versuch auf, zu schlafen.

»Denn du bist müde und unglücklich, mein Herz; du bedarfst der Ruhe.«

»Ach, teure Mama, heute nacht bin ich in der Tat unglücklich«, sagte Florence.
»Aber auch Ihr seid müde und unglücklich.«

»Nicht, wenn du mir schlafend so nahe liegst, mein Herz.«

Sie küßten einander, und die erschöpfte Florence versank allmählich in einen
sanften Schlummer. Aber als sich ihre Augen vor dem Gesicht neben ihr
schlossen, kamen ihr so traurige Gedanken über das Gesicht oben, daß ihre Hand
Edith nahete, als suche sie Trost bei ihr, obschon sie auch in dieser Gebärde
zögerte, als fürchte sie, damit eine Sünde an ihm zu begehen. So versuchte sie
in ihrem Schlaf die beiden zu versöhnen und ihnen zu zeigen, daß sie das eine
wie das andere liebe; aber es wollte nicht gehen, und ihr wacher Gram bildete
einen Teil ihrer Träume.

Edith, die an dem Bett saß, blickte auf die dunkeln Wimpern nieder, die feucht
auf den glühenden Wangen lagen. Inniges Mitleid erfüllte ihre Seele, denn sie
kannte die Wahrheit. Aber kein Schlaf senkte sich auf ihre Augen. Als der Tag
kam, saß sie noch immer wachend da, die kleine Hand in der ihrigen, und wenn
sie auf das geängstigte Gesicht niederschaute, flüsterte sie bisweilen: »Bleibe
mir nahe, Florence. Ich habe keine Hoffnung, als in dir!«

Vierundvierzigstes Kapitel.

Eine Trennung

Mit dem Tage, obschon nicht gleichzeitig mit der Sonne, stand Miß Susanna
Nipper auf. Um die ungemein scharfen, schwarzen Augen dieser jungen Person lag
eine Schwere, die das Funkeln derselben etwas minderte und im Widerspruch mit
ihrer gewöhnlichen Eigenschaft auf die Möglichkeit hindeutete, daß sie
bisweilen geschlossen seien. Auch ihr Gesicht sah geschwollen aus, als ob sie
die Nacht über geweint hätte. Gleichwohl war die Nipper durchaus nicht
niedergeschlagen, sondern auffallend lebhaft und kühn; sie schien alle ihre
Tatkraft zu irgendeiner Heldentat aufgeboten zu haben. Dies gab sich sogar in
ihrem Anzug, mit dem sie sich besondere Mühe gegeben, und in den gelegentlichen
Rucken ihres Kopfes zu erkennen, die bei ihrem Umherschießen im Haus auf einen
gewaltigen Entschluß hindeuteten. Mit einem Wort, sie hatte sich etwas Großes
vorgenommen – nichts Geringeres, als bis zu Mr. Dombey zu dringen und diesen
Gentleman unter vier Augen zu sprechen.

»Ich habe schon oft gesagt, ich wolle es tun«, bemerkte sie an jenem Morgen in
drohender Weise und mit vielen Rucken ihres Kopfs gegen sich selbst; »aber
jetzt muß es einmal geschehen.«

Mit einer Schärfe, wie sie nur ihr eigentümlich war, sich zur Ausführung dieses
verzweifelten Planes spornend, spukte Susanna Nipper den ganzen Vormittag auf
der Treppe und in der Halle umher, ohne für ihren Angriff eine günstige
Gelegenheit zu finden. Sie ließ sich jedoch durch die vergeblichen Versuche
nicht irre machen, sondern lauerte nur mit erhöhter Wachsamkeit, bis sie
endlich gegen Abend bemerkte, ihre geschworene Feindin Mrs. Pipchin mache, weil
sie die ganze Nacht über auf gewesen, in ihrem Zimmer ein Schläfchen und Mr.
Dombey sei jetzt allein anzutreffen.

Mit einem Ruck – diesmal nicht bloß des Kopfes, sondern ihrer ganzen Person –
schlich die Nipper auf den Zehen nach Mr. Dombeys Tür und klopfte.

»Herein!« sagte Mr. Dombey.

Susanna ermutigte sich mit einem Schlußruck und ging hinein.

Der auf einem Sofa liegende Mr. Dombey, der zum Zeitvertreib das Feuer
betrachtet hatte, warf jetzt seinem Besuch einen erstaunten Blick zu und
stützte sich ein wenig auf seinen Arm. Die Nipper machte einen Knix.

»Was wollt Ihr?« fragte Mr. Dombey.

»Mit Erlaubnis, Sir, ich wünsche mit Euch zu sprechen«, sagte Susanna.

Mr. Dombey bewegte seine Lippen, als wiederhole er die Worte, schien aber ob
der Anmaßung des jungen Frauenzimmers so in Erstaunen verloren zu sein, daß er
keinen Laut dafür finden konnte.

»Ich bin nun zwölf Jahre in Eurem Dienst, Sir«, sagte Susanna Nipper mit ihrer
gewöhnlichen Geschwindigkeit, »und bediene so lang meine junge Lady, Miß Floy,
die noch nicht recht sprechen konnte, als ich hierher kam, und ich war schon
alt in diesem Hause, als Mrs. Richards neu war, und wenn ich auch kein
Methusalem bin, so bin ich doch auch nicht ein Wickelkind.«

Mr. Dombey, der auf seinen Arm gestützt sie ansah, störte sie nicht in dieser
einleitenden Aufzählung von Tatsachen.

»Es hat nie eine liebere oder gesegnetere junge Lady gegeben, als meine junge
Lady ist, Sir«, fuhr Susanna fort, »und ich muß dies wohl besser wissen als
irgend jemand, denn ich habe sie gesehen in ihrem Kummer und habe sie gesehen
in ihrer Freude, was freilich nicht oft bei ihr vorkam, und ich habe sie
gesehen mit ihrem Bruder und habe sie gesehen in ihrer Verlassenheit, und
gewisse Personen haben sie nie gesehen, und ich sage jedem, der es hören will,
ja, dies tue ich« – die Schwarzäugige schüttelte den Kopf und stampfte leicht
mit dem Fuß – »daß Miß Floy der gesegnetste und liebevollste Engel ist, der je
einen Lebensatem hatte, und je mehr man mich in Stücke reißen wollte, desto
mehr würde ich es sagen, obschon ich vielleicht keine Märtyrerin bin.«

Der von seinem Sturz schon blasse Mr. Dombey wurde noch blasser vor Unwillen
und Erstaunen, während seine Augen auf der Sprecherin hafteten, als glaubte er,
daß diese Organe und seine Ohren dazu ihn betrögen.

»Man kann nichts anderes als treu und anhänglich an Miß Floy sein, Sir«, sagte
Susanna, »und ich rechne mir meine zwölfjährige Dienstleistung nicht zum
Verdienst an, denn ich liebe sie, – ja, und dies sage ich jedem, der es hören
will!« – Die Schwarzäugige schüttelte abermals den Kopf, stampfte leicht mit
dem Fuß und erstickte einen Seufzer; »aber meine treuen Dienste geben mir
hoffentlich das Recht, zu sprechen, und sprechen muß und will ich jetzt, mag es
nun recht oder unrecht ausfallen.«

»Was wollt Ihr damit, Weib?« rief Mr. Dombey sie mit großen Augen ansehend.
»Wie könnt Ihr Euch unterstehen –«

»Ich will nur mit aller Achtung und ohne Anstoß zu geben mich aussprechen, Sir,
und wie ich mich unterstehen kann, weiß ich selbst nicht, aber ich tue es
einmal!« sagte Susanna. »O, Ihr kennt meine junge Dame nicht, Sir, Ihr kennt
sie wahrhaftig nicht, denn wenn es der Fall wäre, würdet Ihr nicht so wenig von
ihr wissen.«

Mr. Dombey streckte wütend seine Hand nach der Klingelschnur aus; aber sie
befand sich nicht auf dieser Seite des Kamins, und er war nicht in der Lage,
ohne Unterstützung aufzustehen und sich nach der andern hinüber zu begeben. Das
rasche Auge der Nipper entdeckte augenblicklich seine Hilflosigkeit und wußte
jetzt, wie sie nachher erklärte, daß sie ihn »fest« hatte.

»Miß Floy«, sagte Susanna Nipper, »ist die treuste, die geduldigste, die
liebevollste und schönste von allen Töchtern, es gibt keinen Gentleman, nein,
Sir, keinen, und wenn er so groß und so reich wie alle die Größten und
Reichsten von ganz England zusammengenommen wäre, der nicht stolz sein dürfte
auf sie, ja und stolz auf sie wäre und stolz auf sie sein sollte. Wenn er ihren
Wert recht kennen würde, so würde er lieber seine Größe und sein Vermögen Stück
für Stück aufgeben und sich in Lumpen von Tür zu Tür betteln – ja, dies erkläre
ich jedem, der es hören will!« rief Susanna Nipper, in Tränen ausbrechend, »als
über ihr zartes Herz das Leid bringen, das ich sie in diesem Hause habe
erdulden sehen!«

»Weib«, rief Mr. Dombey, »verlaßt das Zimmer!«

»Mit Erlaubnis, nein, Sir«, entgegnete die beharrliche Nipper, »und wenn ich
den Platz verlieren müßte, auf dem ich so viele Jahre gewesen und so viel
gesehen habe, obschon ich hoffe, Ihr werdet nicht das Herz haben, mich um einer
solchen Ursache von Miß Floy fortzuschicken. Ich gehe nicht, bis ich alles
gesagt habe, ich bin vielleicht keine indianische Witwe, Sir, und will auch
keine sein oder werden, aber wenn ich mir einmal vorgenommen hätte, mich
lebendig zu verbrennen, so würde ich es tun, und jetzt habe ich den Entschluß
gefaßt, weiter zu reden.«

Hieran ließ sich nicht zweifeln und Susanna Nippers Gesicht drückte es
ebensogut aus, wie ihre Worte.

»Es gibt keine Person in Eurem Dienst, Sir«, fuhr die Schwarzäugige fort, »die
vor Euch mehr Ehrfurcht gehabt hätte, als ich, und Ihr könnt Euch denken, wie
wahr dies ist, wenn ich zu sagen so frei bin, daß ich hundert und hunderte Male
daran gedacht habe, mit Euch zu reden, ohne zu einem Entschluß zu kommen, bis
gestern nacht, aber die gestrige Nacht hat entschieden.«

In einer weiteren Zornaufwallung griff Mr. Dombey abermals nach der
Klingelschnur, die nicht da war, und riß dann in Ermangelung derselben lieber
an seinem Haar, als an gar nichts.

»Ich habe Miß Floy sich mühen und mühen sehen«, sagte Susanna Nipper, »als sie
nur noch ein Kind war, so süß und geduldig, daß die besten Frauen sie zum
Muster hätten nehmen können, ich habe gesehen, wie sie oft und vielmal die
halbe Nacht aufblieb, um ihren zarten Bruder im Lernen zu unterstützen, ich
habe gesehen, wie sie zu andern Zeiten ihm half und bei ihm wachte – manche
Personen wissen wohl, wann –, ich habe gesehen, wie sie ohne Ermutigung und
Beistand zu einer Lady heranwuchs, so daß sie, Gott sei Dank, der Stolz und die
Zierde jeder Gesellschaft ist, in die sie geht, und habe immer gesehen, wie sie
grausam vernachlässigt und ihr Herz bitter verletzt wurde – ja, dies erkläre
ich jedermann, der es hören will – obschon sie nie ein Wörtchen darüber sagte –
aber sich bescheiden und ehrerbietig gegen seine Oberen benehmen, ist noch kein
Anbeten geschnitzter Bilder, und ich will und muß sprechen.«

»Ist denn niemand da!« rief Mr. Dombey laut hinaus. »Wo sind die Bedienten – wo
die Weiber! Ist denn niemand da!«

»Ich verließ gestern nacht meine liebe junge Dame, wie sie noch nicht zu Bett
gegangen war«, fuhr Susanna fort, ohne sich einschüchtern zu lassen, »und ich
wußte, warum sie aufblieb, denn Ihr wart krank, Sir, und sie wußte nicht, wie
krank, und dies reichte hin, um sie so elend zu machen, wie ich sie sah. Ich
bin vielleicht kein Pfau, aber ich habe meine Augen, und ich blieb in meinem
eigenen Stübchen auf, weil ich dachte, sie könnte in ihrer Einsamkeit mich
brauchen, und da sah ich, wie sie die Treppe hinunterschlich und an diese Tür
kam, als sei es ein Verbrechen, nach dem eigenen Pa zu sehen, und dann schlich
sie wieder zurück in den langweiligen Salon, und weinte dabei so, daß ich es
kaum mit anhören konnte. Nein, ich kann's nicht mit anhören«, sagte Susanna,
ihre schwarzen Augen wischend und sie furchtlos auf Mr. Dombeys wütendes
Gesicht richtend. »Es ist nicht das erstemal, daß ich es gehört habe, o wie
viel und vielmal, und ich wiederhole Euch, Ihr kennt Eure Tochter nicht, Sir,
und wißt nicht, was Ihr tut, Sir, und ich erkläre jedem, der es hören will«,
rief Susanna Nipper mit einem endlichen Losplatzen, »daß es eine Sünde und eine
Schande ist!«

»Ei der Tausend!« rief die Stimme der Mrs. Pipchin, während das schwarze
Bombassingewand jener schönen Märtyrerin der peruvianischen Minen in das Zimmer
rauschte. »Was soll denn dies heißen?«

Susanna beglückte Mrs. Pipchin mit einem Blick, den sie schon bei der ersten
Bekanntschaft ausdrücklich für sie erfunden hatte, und überließ die Antwort Mr.
Dombey.

»Was dies heißen soll?« wiederholte Mr. Dombey fast schäumend. »Ich will an
Euch diese Frage richten, Ma'am, denn bei Euch, die Ihr an der Spitze dieses
Hauswesens steht und verpflichtet seid, es in Ordnung zu halten, ist sie wohl
eher am Ort. Kennt Ihr dieses Weib?«

»Ich weiß nicht viel Gutes von ihr, Sir«, krächzte Mrs. Pipchin. »Wie kann ein
solcher Racker sich unterstehen, hierher zu kommen! Fort mit Euch!«

Die unbeugsame Nipper beehrte jedoch Mrs. Pipchin nur mit einem weiteren Blick
und blieb.

»Nennt Ihr es Ordnung im Hause halten, Madame«, sagte Mr. Dombey, »wenn eine
Person, wie diese, hereinlaufen und mich anreden kann? Ein Gentleman – in
seinem eigenen Hause – in seinem eigenen Zimmer – und nicht einmal sicher vor
der Unverschämtheit weiblicher Dienstboten!«

»Ich beklage es ungemein, Sir«, entgegnete Mrs. Pipchin, und ihr hartes, graues
Auge blitzte Rache. »Nichts kann ordnungswidriger, maßloser und toller sein;
aber es tut mir leid, sagen zu müssen, Sir, daß diese junge Person aller
Disziplin Trotz bietet. Sie ist von Miß Dombey verzogen worden und nimmt von
niemand Belehrung an. Ihr wißt dies selbst am besten«, fügte Mrs. Pipchin mit
Schärfe hinzu, indem sie gegen Susanna Nipper den Kopf schüttelte. »Pfui über
den Racker! fort mit Euch!«

»Wenn Ihr in meinem Dienste Leute findet, die sich nicht fügen wollen, Mrs.
Pipchin«, sagte Mr. Dombey, sich wieder dem Feuer zuwendend, »so wißt Ihr
vermutlich, was mit ihnen zu geschehen hat. Es ist Euch doch bekannt, um wessen
willen Ihr hier seid? Schafft sie fort!«

»Sir, ich weiß, was ich zu tun habe, und werde mich natürlich danach
verhalten«, entgegnete Mrs. Pipchin. »Susanna Nipper«, fügte sie in kurz
angebundener Abfertigung hinzu, »seht Euch auf heute über vier Wochen nach
einem andern Platz um.«

»O, in der Tat?« rief Susanna, sich in die Brust werfend.

»Ja«, versetzte Mrs. Pipchin. »Ihr braucht nicht nach mir herzulächeln, Hexe,
oder ich will den Grund wissen! Jetzt augenblicklich fort mit Euch!«

»Ja, Ich gehe augenblicklich, darauf mögt Ihr Euch verlassen«, entgegnete die
zungenfertige Nipper. »Ich habe in diesem Haus meine junge Dame ein Dutzend
Jahre bedient, will aber keine Stunde mehr bleiben, wenn ich von einer Person,
die den Namen Pipchin führt, eine Kündigung annehmen muß, Mrs. P.«

»Gut, daß man dieses schlimme Unkraut los wird!« sagte die aufgebrachte alte
Dame. »Fort mit Euch, oder ich lasse Euch in anderer Art den Weg weisen.«

»Es ist mir ein Trost«, entgegnete Susanna, auf Mr. Dombey zurückblickend, »daß
ich mir heute doch ein Stückchen Wahrheit vom Herzen geschafft habe, das schon
längst hätte heraus sollen und nie zu oft oder zu deutlich gesagt werden kann,
gottlob, daß alle Pipchinsen der Welt – ich hoffe, ihre Anzahl ist nicht groß«
(Mr. Pipchin stieß ein sehr scharfes »Fort mit Euch!« aus, und Miß Nipper
wiederholte ihren Blick) – »nicht ungesprochen machen können, was ich gesagt
habe, und wenn sie sich das ganze Jahr mit Kündigungen plagten von morgens zehn
Uhr an ohne Unterlaß bis nachts zwölf und dann an Erschöpfung stürben, was eine
Freude sein würde im Himmel und auf Erden.«

Mit diesen Worten ging Miß Nipper ihrem Feinde voran aus dem Zimmer und begab
sich, zum bitteren Ärger der zornigen Pipchin, mit großer Stattlichkeit nach
ihrem Zimmer hinauf, wo sie sich unter ihren Schachteln niedersetzte und zu
weinen begann.

Aus dieser weichen Stimmung wurde sie bald durch die heilsame und erfrischende
Wirkung geweckt, die Mrs. Pipchins Stimme vor der Tür draußen auf sie übte.

»Gedenkt die keckstirnige Schlumpe«, rief die schnöde Pipchin, »die Kündigung
anzunehmen oder nicht?«

Miß Nipper erwiderte von innen, die angezogene Person wohne nicht in diesem
Teil des Hauses; ihr Name sei Pipchin und man könne sie in dem Zimmer der
Haushälterin finden.

»Naseweiser Balg!« erwiderte Mrs. Pipchin, mit der Hand an der Türklinke
rasselnd. »Macht, daß Ihr noch in dieser Minute fortkommt. Packt augenblicklich
Eure Sachen zusammen. Wie könnt Ihr Euch erdreisten, in solcher Weise mit einer
anständigen Frau zu reden, die bessere Tage gesehen hat?«

Miß Nipper antwortete darauf aus ihrer Festung, sie habe Mitleid mit den
besseren Tagen, die Mrs. Pipchin gesehen, und was sie selbst betreffe, so
betrachte sie es für die schlimmsten Tage im Jahr, wenn man in Sehweite dieser
Dame sein müsse, obschon sie für besagte Dame selbst noch viel zu gut seien.

»Ihr habt übrigens nicht nötig, so viel Lärm an meiner Tür zu machen«, fuhr
Susanna Nipper fort, »und braucht auch das Schlüsselloch nicht mit Eurem Auge
zu verunreinigen, denn Ihr könnt darauf schwören, daß ich jetzt zusammenpacke
und mich zum Fortgehen fertig mache.«

Die Witwe drückte ihre lebhafte Zufriedenheit über diese Kunde aus und
entfernte sich unter einigen Bemerkungen über junge Racker im allgemeinen nebst
einigen besonderen Hindeutungen auf ihre Wertlosigkeit, wenn sie durch Miß
Dombey verzogen seien, um den Lohn der anstößigen Person ins reine zu bringen.
Susanna tummelte sich nun mit ihren Koffern, um sogleich einen würdevollen
Weggang feiern zu können, schluchzte aber aus tiefstem Herzen, so oft sie an
Florence dachte.

Der Gegenstand ihres Leides zögerte nicht lange, zu ihr zu kommen, denn die
Kunde, Susanna Nipper habe mit Mrs. Pipchin Streit gehabt, verbreitete sich
schnell durch das ganze Haus mit dem Zusatz, die beiden feindseligen Parteien
hätten sich auf Mr. Dombey berufen, in dessen Zimmer ein beispielloser Auftritt
stattgefunden habe; die Folge davon sei, daß Susanna fort müsse. Den letzteren
Teil dieses verwirrten Gerüchtes erkannte Florence als Wahrheit; denn als sie
in Susannas Zimmer trat, fand sie, daß ihre treue Dienerin schon den letzten
Koffer geschlossen und mit ihrem Hut auf demselben Platz genommen hatte.

»Susanna!« rief Florence. »Du willst mich verlassen? Du?«

»O, um aller Barmherzigkeit willen. Miß Floy«, versetzte Susanna schluchzend,
»redet doch kein Wort mit mir, oder ich mache mich gemein vor den
Pi–i–ipchinsen, und ich möchte nicht um alle Welt, Miß Floy, daß sie mich
weinen sähe!«

»Susanna!« versetzte Florence. »Mein liebes Mädchen – meine alte Freundin! Was
soll ich anfangen ohne dich? Kannst du es über dich gewinnen, so zu gehen?«

»Nei–ei–ei–ein, meine liebe herzige Miß Floy, ich kann es in der Tat nicht«,
schluchzte Susanna. »Aber es läßt sich nicht ändern, ich habe meine Pflicht
getan, Miß, ja, das habe ich, und die Schuld liegt nicht an mir. Ich muß mich
darein erge–ben. Ich könnte meinen Monat nicht aushalten oder könnte Euch dann
gar nicht verlassen, meine teure Miß, und ich müßte es am Ende doch so gut wie
jetzt; sprecht nicht mit mir, Miß Floy, denn wenn ich auch ziemlich fest zu
sein glaube, bin ich doch kein marmorner Türpfosten, meine liebe Miß.«

»Was hat es denn gegeben? Warum dies?« fragte Florence. »Du willst es mir nicht
sagen?« fügte sie hinzu, da Susanna den Kopf schüttelte.

»Nei–nei–nein, meine liebe Miß«, entgegnete Susanna. »Fragt mich nicht, denn
ich kann nicht, und was Ihr auch tun mögt, so legt ja kein gutes Wort für mich
ein, denn es geschähe doch nicht, und Ihr würdet nur Euch selbst unrecht tun,
so behüt Euch Gott, mein liebes Herz, und vergebt mir, was ich Euch in allen
diesen vielen Jahren zuleid getan habe!«

Mit dieser aus tiefstem Herzen kommenden Bitte schlang Susanna die Arme um ihre
Gebieterin.

Illustration

»Meine liebe Miß, es gibt viele, die Euch dienen können und froh darüber sein
werden, ja, und wohl auch Euch gute, treue Dienste leisten«, sagte Susanna;
»aber das ist mein Trost, daß Euch niemand mit so viel Anhänglichkeit dienen
oder Euch nur halb so lieben kann, wie ich. Lebt wo–o–ohl, süße Miß Floy!«

»Und wohin willst du gehen, Susanna?« fragte Florence unter Tränen.

»Ich habe einen Bruder im Lande drunten. Miß – einen Farmer in Esser«,
versetzte die Nipper unter herzbrechendem Schluchzen, »der immer so viele
Kü–ü–ühe hält und Schweine, und ich will mit der Landkutsche zu ihm fahren und
bei ihm bleiben; kümmert Euch nicht um mich, denn ich habe Geld in der
Sparkasse, meine Liebe, und brauche nicht sogleich wieder in Dienst zu gehen,
was ich jetzt ja doch nicht könnte, meine herzige Miß Floy.«

Susanna schloß mit einem Schmerzensausbruch, dem zu gelegener Zeit Einhalt
geschah durch die Stimme der Mrs. Pipchin, die unten sprach. Sobald sie dies
hörte, trocknete sie ihre roten, geschwollenen Augen und versuchte die nur
schlecht gelingende Ausrede, Mr. Towlinson munter zuzurufen, er solle einen
Wagen holen und ihre Koffer hinuntertragen.

Die arme Florence wagte es auch hier nicht, nutzlose Fürsprache einzulegen,
weil sie eine neue Spaltung zwischen ihrem Vater und seiner Gattin, deren
finsteres, entrüstetes Gesicht ihr schon vor einigen Augenblicken zur Warnung
gedient hatte, zu veranlassen fürchtete; ja sie besorgte sogar, daß sie, ohne
es zu wissen, Schuld trage an der Verabschiedung ihrer alten Dienerin und
Freundin, weshalb sie der letzteren trostlos, blaß und unter Tränen in Ediths
Salon nacheilte, wohin sich Susanna begeben hatte, um sich von Mrs. Dombey zu
verabschieden.

»So, der Wagen ist da und die Koffer sind draußen. Jetzt fort mit Euch!« sagte
Mrs. Pipchin, die fast in dem gleichen Augenblick eintrat. »Ich bitte um
Verzeihung, Ma'am, aber Mr. Dombey hat die bestimmtesten Befehle erteilt.«

Edith, der das Kammermädchen sich ankleiden half – sie wollte auswärts speisen
– bewahrte ihr stolzes Gesicht und tat, als ob sie nichts hörte.

»Hier ist Euer Geld«, sagte Mrs. Pipchin, die gemäß ihres alten Systems mit den
Dienstboten umzugehen gewöhnt war, wie sie ihre jungen Brightoner Kostgänger
behandelt hatte – zur unsterblichen Erbitterung des Master Bitherstone, »und je
früher dies Haus Euern Rücken sieht, desto besser ist es.«

Susanna war so kleinlaut, daß sie nicht einmal Mrs. Pipchin den Blick zuwerfen
konnte, der ihr von Rechts wegen gebührte; sie machte daher ihre Verbeugung
gegen Mrs. Dombey, die, ohne ein Wort zu sprechen, den Kopf neigte und nur für
Florence einen Blick zu haben schien, umschlang ihre junge Gebieterin noch
einmal und nahm deren Abschiedsumarmung entgegen. Bei dieser Krisis zeigte das
Gesicht der armen Susanna eine Reihe der außerordentlichsten physiognomischen
Erscheinungen, die man je sehen konnte, denn sie war, trotz des Überströmens
ihrer Gefühle, entschlossen, ihr Schluchzen zu ersticken, damit es nicht für
Mrs. Pipchin hörbar würde und diese liebenswürdige Dame einen Triumph feiern
könnte.

»Ich bitte um Verzeihung, Miß«, sagte Towlinson, der mit den Koffern vor der
Tür stand, zu Florence, »aber Mr. Toots ist in dem Speisezimmer und läßt unter
Vermeldung seiner Komplimente anfragen, wie es Diogenes und dem Herrn ergehe.«

Mit Gedankenschnelle glitt Florence aus dem Zimmer und eilte die Treppe
hinunter, wo sie Mr. Toots in seiner prächtigsten Kleidung, der im Zweifel und
in der Aufregung über den Zweck seines Erscheinens kaum atmen konnte, antraf.

»O, wie geht es Euch, Miß Dombey?« sagte Mr. Tools. »Um Gottes willen!«

Dieser letztere Ausruf hatte seinen Grund in seiner tiefen Teilnahme mit dem
Kummer, den er in Florences Antlitz bemerkte. Mr. Toots hielt sogar in einem
Anfall von Kichern inne und bot ein leibhaftiges Bild der Verzweiflung dar.

»Lieber Mr. Toots«, sagte Florence, »Ihr seid so freundlich gegen mich und so
ehrlich, daß ich Euch gewiß um eine Gefälligkeit bitten darf.«

»Miß Dombey«, entgegnete Mr. Toots, »wenn Ihr mir etwas auftragen wollt, so
werdet Ihr – werdet Ihr mir meinen Appetit wiedergeben, der mir«, fügte er mit
Gefühl hinzu, »seit langer Zeit vergangen ist.«

»Susanna, eine alte Freundin von mir, die älteste, die ich habe«, sagte
Florence, »ist im Begriff, plötzlich das Haus zu verlassen, und das arme
Mädchen steht so ganz allein. Sie will in ihre Heimat auf dem Lande. Darf ich
Euch bitten, daß Ihr Euch ihrer annehmt, bis sie in der Kutsche ist?«

»Miß Dombey«, erwiderte Mr. Toots, »Ihr erweist mir in der Tat eine Ehre und
eine Liebe. Dieser Beweis Eures Vertrauens nach der erzdummen Weise, in der ich
mich in Brighton benahm –«

»Ja«, versetzte Florence hastig – »nein, denkt nicht daran. Ihr wollt also die
Güte haben, zu – zu gehen – und sie zu erwarten, bis sie herauskommt? Tausend,
tausend Dank! Ihr erleichtert mir das Herz. Sie sieht dann doch nicht so ganz
verlassen aus. Ihr könnt gar nicht glauben, wie verpflichtet ich mich Euch
fühle oder welchen Freundschaftsdienst Ihr mir erweist.«

Und Florence dankte ihm in ihrem Eifer wieder und wieder, während Toots in dem
seinen forteilte – aber rücklings, damit er ja keinen Blick von ihr verliere.

Florence hatte nicht den Mut, hinauszutreten, als sie die arme Susanna in die
Halle kommen sah, Mrs. Pipchin hinter ihr drein und Diogenes um sie herhüpfend,
bei welcher Gelegenheit letzterer Mrs. Pipchin im höchsten Grade durch sein
wiederholtes Schnappen nach ihren Bombassinschößen und durch sein
ohrzerreißendes Heulen bei dem Ton ihrer Stimme erschreckte; denn die gute
Duenna war die teuerste Antipathie seiner Hundebrust. Aber sie sah, wie Susanna
sämtlichen Dienstboten die Hand drückte und noch einmal sich umwandte, um ihre
alte Heimat zu betrachten: und sie sah Diogenes, der mit ihr wollte, nach dem
Wagen hinausstürzen, wo er fast nicht überzeugt werden konnte, daß er nicht mit
zu der Fracht gehöre. Der Kutschenschlag wurde geschlossen, das Getümmel legte
sich, und ihre Tränen flossen um den Verlust einer alten Freundin, die niemand
ersetzen konnte. Niemand. Niemand.

Mr. Toots, die treue zuverlässige Seele, hatte im Nu den Wagen angehalten und
teilte Susanna Nipper seinen Auftrag mit, über den sie nur um so heftiger
weinte.

»Auf Leib und Seele!« sagte Toots, der seinen Sitz an ihrer Seite nahm, »ich
fühle für Euch. Bei meinem Ehrenwort, ich glaube, Eure Empfindungen können Euch
kaum so klar sein, als ich sie mir vorstelle. Es gibt gewiß nichts
Schrecklicheres, als Miß Dombey verlassen zu müssen.«

Susanna gab sich jetzt ganz ihrem Schmerze hin, und es war in der Tat rührend,
sie anzusehen.

»O, tut dies jetzt nicht«, sagte Mr. Toots. »Ich meine wenigstens, es wäre
jetzt besser, wenn – –«

»Wenn was, Mr. Toots?« entgegnete Susanna.

»Wenn Ihr mit mir nach Hause ginget und ein Diner einnähmet, ehe Ihr
aufbrecht«, sagte Mr. Toots. »Meine Köchin ist eine sehr achtbare Person – eine
der mütterlichsten Personen, die ich je gesehen habe – und es wird sie freuen,
wenn sie's Euch gemütlich machen kann. Ihr Sohn«, fügte Mr. Toots als
zugäbliche Empfehlung bei, »wurde in der Blaurockschule erzogen und flog mit
einer Pulvermühle in die Luft.«

Da Susanna dieses freundliche Anerbieten gefiel, so führte Mr. Toots sie nach
seiner Wohnung. Sie wurden daselbst von der fraglichen Matrone, die das ihr
gespendete Lob vollkommen rechtfertigte, und von dem Preishahn empfangen, der,
als er in dem Wagen eine Dame sah, anfänglich glaubte, Mr. Dombey sei in
Gemäßheit seines alten Rats eingeknickt und Miß Dombey entführt worden. Dieser
Gentleman setzte Miß Nipper in nicht geringeres Erstaunen, denn er hatte in dem
Kampf mit einem übermütigen Jungen eine Niederlage erlitten, und infolge davon
befand sich sein Gesicht in einem so kläglichen Zustand, daß er sich in
Gesellschaft kaum zeigen konnte, ohne bei den Zuschauern Anstoß zu erregen. Der
Preishahn selbst schrieb seinen Nachteil dem Umstand zu, daß der Straßenjunge
zu unehrenhaften, nicht kampfgerechten Mitteln Zuflucht genommen habe, obschon
die veröffentlichten Gerüchte über diesen großen Strauß das Gegenteil
behaupteten und dem andern Streiter bezeugten, er habe den Preishahn in aller
Ordnung gewalkt und gepfeffert, bis derselbe demütig weich nachgegeben habe.

Nach einem guten Mahl, bei dem es der gastfreundliche Toots an nichts fehlen
ließ, brach Susanna wieder von ihrem Wirte begleitet in einem andern Wagen nach
dem Beförderungsbureau auf. Bei dieser Gelegenheit bestieg der Preishahn den
Bock, obschon dieser Ehrenmann – um seiner zahlreichen Pflaster willen – der
kleinen Gesellschaft nicht sehr zur Zierde gereichte, wie hoch auch die
Auszeichnung anzuschlagen sein mochte, die er derselben durch das moralische
Gewicht und den Heroismus seines Charakters zuteil werden ließ. Der Preishahn
hatte übrigens im geheimen ein Gelübde getan, von Mr. Toots, der im Innern
seines Herzens sich sehnte, ihn los zu werden, bloß unter der Bedingung
abzulassen, daß ihm derselbe durch seine Mittel zur Betreibung einer Wirtschaft
behilflich sei – ein Geschäft, das ihm sein ehrgeiziger Wunsch, sich sobald als
möglich tot zu trinken, besonders wünschenswert erscheinen ließ, und um diesen
Zweck um so eher zu erreichen, war er mit sich einig geworden, seine
Gesellschaft so unangenehm als möglich zu machen.

Die Nachtkutsche, deren sich Susanna zu ihrer Reise bedienen wollte, war eben
im Begriff, abzufahren. Nachdem Mr. Toots die junge Dame im Innern
untergebracht hatte, zögerte er noch unschlüssig an dem Schlage, bis der
Kutscher sich anschickte, den Bock zu besteigen. Dann schwang er sich in den
Tritt hinauf, zeigte im Licht der Lampe sein ängstliches, verwirrtes Gesicht
und sagte abgebrochen:

»He, Susanna! Miß Dombey, Ihr wißt –«

»Ja, Sir.«

»Glaubt Ihr, sie könnte – Ihr wißt – wie?«

»Ich bitte um Verzeihung, Mr. Toots«, versetzte Susanna, »aber ich höre Euch
nicht.«

»Glaubt Ihr, sie könnte – Ihr versteht mich – nicht gerade auf einmal, aber mit
der Zeit – wie lange es auch anstehen mag, dazu gebracht werden, mich – zu – zu
lieben? So!« sagte der arme Mr. Toots.

»O Himmel, nein!« entgegnete Susanna, den Kopf schüttelnd. »Ich darf wohl sagen
nie. Ni – ie!«

»Danke Euch«, sagte Mr. Toots. »Es ist von keinem Belang. Gute Nacht. Es ist
von keinem Belang, danke Euch.«

Fünfundvierzigstes Kapitel.

Die zuverlässige Mittelsperson.

Edith ging an jenem Tag allein aus und kehrte früh wieder zurück. Es waren nur
wenige Minuten nach zehn Uhr, als ihr Wagen in die Straße einfuhr, in der Mr.
Dombeys Haus stand.

Auf ihrem Antlitz lag dieselbe erzwungene Ruhe, wie zur Zeit, als sich Susanna
von ihr verabschiedete, und der Kranz auf ihrem Kopf umgab die nämliche kalte,
feste Stirne. Es wäre aber ein minder bedrückender Anblick gewesen, wenn ihre
leidenschaftliche Hand die Blätter und Blumen in Stücke zerrissen, oder das
krampfhafte Pochen eines nach Ruhe sich sehnenden wirren Gehirns den Kranz
formlos gemacht hätte. So starr, so unnahbar und unbeugsam, daß man glauben
mußte, nichts könne das Herz eines solchen Weibes erweichen und alles im Leben
habe nur dazu beigetragen, es zu verhärten.

Sie war vor der Haustür angelangt und wollte eben aussteigen, als jemand, der
mit entblößtem Haupt in der Halle stand, herankam und ihr den Arm darbot. Da
der Diener beiseite gedrängt worden war, so blieb ihr keine andere Wahl, als
die Hilfe anzunehmen, und nun sah sie, wessen Arm ihr dieselbe geboten hatte.

»Was macht Euer Patient, Sir?« fragte sie mit aufgeworfener Lippe.

»Es geht besser«, versetzte Carker. »Es geht ihm ganz gut. Ich habe ihm bereits
gute Nacht gewünscht.«

Sie beugte den Kopf und wollte eben die Treppe hinaufgehen, als er sie noch mit
den Worten zurückhielt:

»Madame, darf ich mir die Gunst eines kurzen Gehörs erbitten?«

Sie blieb stehen und schaute nach ihm zurück.

»Die Zeit ist sehr unpassend, Sir, und ich bin müde. Habt Ihr ein so dringendes
Anliegen?«

»Ein sehr dringendes«, versetzte Carker. »Da ich so glücklich war, Euch noch zu
treffen, so gestattet mir, meine Bitte zu wiederholen.«

Sie blickte einen Moment auf seine glänzenden Zähne, während er nach ihr, die
in ihrem stattlichen Anzug ein paar Treppen höher stand, hinaufsah und abermals
dachte, wie schön sie sei.

»Wo ist Miß Dombey?« fragte sie den Diener laut.

»In dem Frühstückszimmer, Ma'am.«

»So geht dahin voran!«

Sie wandte ihre Augen abermals nach dem aufmerksamen Gentleman am Fuß der
Treppe, bedeutete ihm mit einem leichten Winke ihres Kopfes, daß er ihr folgen
könne, und ging weiter.

»Ich bitte um Verzeihung, Madame – Mrs. Dombey!« rief der glatte hurtige
Carker, der im Nu an ihrer Seite war. »Ist mir die Bitte gestattet, mein
Anliegen Euch nicht in Miß Dombeys Gegenwart vorbringen zu dürfen?«

Sie sah ihn mit einem raschen Blick, aber mit derselben Fassung und Festigkeit
an.

»Ich möchte Miß Dombey die Kunde von dem ersparen, was ich Euch zu sagen habe«,
fuhr Carker mit gedämpfter Stimme fort. »Wenigstens solltet Ihr entscheiden
können, Madame, ob sie davon wissen soll oder nicht. Es geschieht um Eurer
selbst willen, und ich glaube, Euch dies schuldig zu sein. Nach unserer
früheren Besprechung wäre es schmählich von mir, wenn ich anders handelte.«

Sie wandte langsam ihre Augen von seinem Gesicht ab und rief dem Diener zu:
»Ein anderes Zimmer.« Letzterer ging nach dem Salon voran, wo er Lichter
aufstellte und sich sodann entfernte. Während seiner Abwesenheit wurde kein
Wort gesprochen. Edith nahm auf einem Sofa neben dem Kamin Platz, während Mr.
Carker, den Hut in der Hand und die Augen auf den Teppich gerichtet, in einiger
Entfernung vor ihr stehen blieb.

»Ehe Ihr sprecht, Sir«, sagte Edith, sobald die Tür geschlossen war, »wünsche
ich, daß Ihr mich anhöret.«

»Von Mrs. Dombey angeredet zu werden«, versetzte er, »selbst wenn es im Tone
unverdienten Vorwurfs geschieht, ist eine Ehre, die ich so hoch zu schätzen
weiß, daß ich, wäre ich auch nicht in allen Stücken ihr Diener, mich aufs
bereitwilligste einem solchen Wunsche unterwerfe.«

»Wenn Ihr von dem Manne, den Ihr eben verlassen« – Mr. Carker erhob seine
Augen, als wolle er damit Überraschung ausdrücken, aber der Blick, mit dem ihm
die ihren entgegenkamen, taten ihm, wenn anders dies seine Absicht war, Einhalt
– »einen Auftrag an mich auszurichten habt, so gebt Euch keine Mühe damit, denn
ich werde ihn nicht annehmen. Ich brauche kaum zu fragen, ob Ihr zu einem
solchen Zweck hier seid, denn ich habe längst etwas Derartigem
entgegengesehen.«

»Leider bin ich ganz gegen meinen Willen in solcher Absicht hier«, versetzte
er. »Erlaubt mir, zu bemerken, daß zwei Punkte mich zu Euch führen, den einen
habt Ihr erraten.«

»Er ist abgetan, Sir«, erwiderte sie. »Oder wenn Ihr darauf zurückkommt – –«

»Kann Mrs. Dombey glauben«, sagte Carker, näher tretend, »daß ich so ihren
Befehlen zuwiderzuhandeln imstande bin. Ist es möglich, daß Mrs. Dombey mit
Absicht so ungerecht sein kann, ohne Rücksicht auf meine leidige Stellung mich
stets für unzertrennlich von meinem Auftraggeber zu halten?«

»Sir«, entgegnete Edith, ihren dunkeln Blick voll auf ihn heftend und in einer
steigenden Leidenschaftlichkeit sprechend, unter der ihre stolzen Nasenlöcher
sich ausdehnten, der Busen schwoll und der leicht um ihre Schultern geworfene
zarte weiße Schwanenpelz in seiner schneeigen Nachbarschaft unruhig sich
bewegte, »warum tretet Ihr, wie Ihr es getan habt, vor mich hin, um mit mir von
Liebe und Pflicht gegen meinen Gatten zu reden und Euch anzustellen, als haltet
Ihr mich für glücklich verheiratet und als seiet Ihr der Meinung, ich ehre ihn?
Wie erdreistet Ihr Euch, mich so zu kränken, während Ihr doch wißt – ich selbst
weiß es nicht besser, Sir, denn ich habe dies in jedem Eurer Blicke gesehen, in
jedem Eurer Worte gehört – daß zwischen uns statt Liebe Abneigung und
Verachtung herrscht, daß ich ihn kaum weniger verabscheue, als ich mich selbst
verabscheue, weil ich die Seinige heiße? Ungerechtigkeit! Hätte ich der Qual,
die Ihr mich fühlen ließt, und dem Schimpf, den Ihr mir antatet, Genüge leisten
wollen, so hätte ich Euch ermorden müssen!«

Sie hatte ihn gefragt, warum er dies getan habe. Wäre sie nicht durch ihren
Stolz, ihren Zorn und ihre Selbstdemütigung geblendet gewesen – dies war der
Fall, so wild sie auch ihren Blick auf ihn heftete – so hätte sie in seinem
Gesicht die Antwort lesen können. Der Grund war, sie zu dieser Erklärung zu
bringen.

Sie sah es jedoch nicht und kümmerte sich auch nicht darum, da sie nur ein Auge
für die Beschimpfungen und Kämpfe hatte, die sie durchgemacht, die ihr noch
bevorstanden und die eben jetzt ihr Innerstes durchwühlten. Während sie so
dasaß und ihren Blick eher ihrer Zerrissenheit als ihm zuwandte, riß sie aus
der Schwinge eines seltenen schönen Vogels, der an einem goldenen Kettchen von
ihrem Armband niederhing, um ihr als Fächer zu dienen, die Federn und streute
sie über den Boden.

Er bebte nicht zurück vor ihrem Blick, sondern blieb in der Erwartung, bis die
äußeren Zeichen ihres unwillkürlich ausbrechenden Zornes sich gelegt hätten,
mit der Miene eines Mannes stehen, der auf eine genügende Antwort gefaßt und
sie vorzubringen bereit ist. Dann begann er mit einem festen Blick in ihre
funkelnden Augen:

»Madame«, sagte er, »ich weiß und wußte längst, daß ich bei Euch nicht in Gunst
stehe. Auch der Grund ist mir bekannt. Ja. Ich weiß, warum. Ihr habt offen
gegen mich gesprochen, und ich fühle mich so erleichtert durch den Besitz Eures
Vertrauens – –«

»Vertrauen!« wiederholte sie mit Verachtung.

»– Daß ich nicht versuchen will, etwas vor Euch zu verhehlen. Ich sah in der
Tat von Anfang an, daß Ihr keine Liebe hegtet zu Mr. Dombey – wie hätte dies
auch bei so verschiedenen Charakteren möglich sein können! Auch entging mir
nicht, daß seitdem mächtigere Gefühle als bloße Gleichgültigkeit in Eurer Brust
um sich griffen – wie ließ sich dies auch unter Verhältnissen, wie die Euren
sind, anders erwarten! Aber kam es mir zu, dieses mein Mitwissen in Worten
gegen Euch kundzugeben?«

»Kam es Euch zu, Sir«, versetzte sie, »einen andern Glauben zu heucheln und ihn
dreist mir Tag für Tag vorzuhalten?«

»Ja, Madame«, entgegnete er hastig. »Hätte ich weniger getan, hätte ich
überhaupt anders gehandelt, so könnte ich nicht so mit Euch sprechen, und ich
sah voraus – wer könnte dies besser, als ein Mann, der Mr. Dombey so genau
kennt, wie ich? – wenn Euer Charakter nicht ebenso nachgiebig und gehorsam
wäre, als der seiner ersten unterwürfigen Gattin, was ich von Euch nicht annahm
– –«

Ein stolzes Lächeln gab ihm Anlaß, zu glauben, daß er dies wiederholen könne.

»Ich sage, was ich von Euch nicht annahm – so müsse ohne Zweifel eine Zeit
kommen, in der ein Einverständnis wie das, zu dem es jetzt zwischen uns
gekommen ist, zweckmäßig werden könnte.«

»Für wen zweckmäßig, Sir?« fragte sie verächtlich.

»Für Euch. Ich will nicht hinzufügen, für mich, weil ich mich enthalten soll,
Mr. Dombey auch das beschränkte Lob zu spenden, das ich ihm mit aller
Ehrlichkeit nachrühmen kann. Ich möchte mir nicht das Unglück zuziehen, einer
Dame, deren Widerwillen und Verachtung« – er sprach dies mit großem Nachdruck –
»so bitter sind, etwas Unangenehmes zu sagen.«

»Es ist sehr ehrlich von Euch, Sir«, versetzte Edith, »dieses beschränkte Lob
einzuräumen und sogar von ihm in solchem Ton der Geringschätzung zu sprechen,
während Ihr doch sein Hauptratgeber und Schmeichler seid.«

»Ratgeber – ja«, sagte Carker. »Schmeichler – nein. Ich fürchte, ein wenig
Rückhaltung einräumen zu müssen; aber unser Interesse und die Schicklichkeit
überhaupt nötigen gemeiniglich viele von uns, sich in einer Weise zu benehmen,
bei der das Gefühl sich nicht beteiligen kann. Es gibt jeden Tag
Geschäftsverbindungen aus Interesse und Konvenienz, einen Verkehr im
allgemeinen aus Interesse und Konvenienz, und Heiraten aus Interesse und
Konvenienz.«

Sie biß sich in ihre blutrote Lippe, ohne jedoch den düsteren strengen Blick,
mit dem sie ihn ins Auge faßte, von ihm zu wenden.

»Madame«, fuhr Mr. Carker fort, mit der Miene der tiefsten, rücksichtsvollsten
Achtung sich auf einen in der Nähe stehenden Sessel niederlassend, »warum
sollte ich jetzt, der ich mich ganz und gar Eurem Dienst geweiht habe, Anstand
nehmen, offen zu sprechen? Es war natürlich, daß eine Dame von Euren
trefflichen Eigenschaften es für möglich hielt, in manchem Betracht den
Charakter ihres Gatten umzuwandeln und ihn in eine bessere Form zu gießen.«

»Bei mir war dies nicht natürlich, Sir«, entgegnete sie. »Ich habe nie etwas
der Art erwartet oder beabsichtigt.«

Das stolze unerschütterliche Gesicht zeigte ihm, daß es entschlossen war, die
ihm angebotene Maske nicht aufzunehmen, und rücksichtslos sich zeigen wollte,
in was immer für einem Lichte es dann auch erscheinen mochte.

»Wenigstens war es natürlich«, nahm er wieder auf, »daß Ihr es für möglich
hieltet, mit Mr. Dombey als Gattin zu leben, ohne Euch ihm zu unterwerfen oder
ohne mit ihm in einen so entschiedenen Widerstreit zu kommen. Wenn Ihr übrigens
dies glaubt, so habt Ihr, wie Euch seitdem die Erfahrung gelehrt haben muß, Mr.
Dombey nicht gekannt. Ihr wußtet nicht, wie anspruchsvoll und stolz er ist.
Wenn ich mich so ausdrücken darf, so möchte ich ihn den Sklaven seiner Größe
nennen, denn er zieht im Joche seines eigenen Triumphwagens wie ein Lasttier,
ohne einer andern Idee Raum zu geben, als daß er ihn hinter sich habe, und daß
er über und durch alles fortgeschleppt werden müsse.«

Seine Zähne glänzten in boshaftem Behagen über diesen Gedanken, während er zu
sprechen fortfuhr:

»Mr. Dombey, Madame, ist gegen Euch ebensowenig einer wahren Rücksicht fähig,
als gegen mich. Der Vergleich scheint zwar einen ungeheuren Abstand zu bieten;
aber sei es darum – er ist richtig. Im Gefühl seiner Machtvollkommenheit
stellte mir Mr. Dombey gestern das Ansinnen, ich solle seine Mittelsperson
gegen Euch machen – wie er mir selbst mitteilte, aus keinem andern Grund, als
weil er weiß, daß ich Euch unangenehm bin, und er in dieser Weise die Strafe zu
erhöhen meint: auch ist er in der Tat der Ansicht, daß die Verwendung seines
bezahlten Dieners in solchen Aufträgen der Würde – nicht der Dame, mit der ich
zu sprechen das Glück habe, denn diese ist für ihn gar nicht vorhanden, sondern
seiner Gattin, eines Teils seiner eigenen Person, Abtrag tue. Ihr könnt Euch
denken, wie rücksichtslos er gegen mich ist, und wie er sogar nicht die
Möglichkeit zu fassen vermag, als könnte ich hierin anderer Meinung sein, wenn
er mir so unumwunden mitteilt, daß er sich aus einem solchen Grunde meiner
Vermittlung bediene. Auch erseht Ihr vollkommen seine Gleichgültigkeit gegen
Eure Gefühle aus dem Umstand, daß er Euch mit einem solchen Boten drohte – denn
natürlich ist Euch noch im Gedächtnis, daß er dies getan hat.«

Sie faßte ihn noch immer aufmerksam ins Auge, aber er sie gleichfalls, und es
wurde ihm daraus klar, daß ein Mitwissen um einen Auftritt, der zwischen ihr
und ihrem Gatten vorgegangen war, in ihrer stolzen Brust wie ein vergifteter
Pfeil schmerzte.

»Ich führe dies nicht an, um die Kluft zwischen Euch und Mr. Dombey zu
erweitern, Madame – der Himmel verhüte dies, denn was könnte es mir nützen –
sondern nur um Euch zu beweisen, wie hoffnungslos es ist, ihn zur Überzeugung
zu bringen, daß irgend jemand Rücksicht verdiene, sobald er in Frage kommt. Ich
muß allerdings sagen, daß wir, die wir um ihn sind, in unsern verschiedenen
Stellungen das Unsrige beigetragen haben, um ihn in dieser Denkweise zu
befestigen; aber wäre es von uns nicht geschehen, so würden es andere getan
haben – oder sie hätten's nicht bei ihm aushalten können. So ist es immer
gewesen, ich möchte sagen vom Beginn seines Lebens an. Mit einem Wort, Mr.
Dombey hat nie mit jemand anders verkehrt, als mit unterwürfigen, abhängigen
Personen, die Knie und Nacken vor ihm beugten. Er weiß nicht, was es heißt,
beleidigten Stolz und den kräftigen Willen, eine Kränkung zu ahnden, gegen sich
zu haben.«

»Jetzt soll er es erfahren«, schien sie zu entgegnen, obschon ihre Lippen sich
nicht öffneten und ihr Auge unbeweglich blieb. Er sah den weichen Schwanenpelz
abermals auf ihrer Brust zittern, sah, wie sie das Gefieder des schönen Vogels
einen Augenblick an ihren Busen drückte, und schlug einen weiteren Ring des
Taus, mit dem er sich ausgerüstet hatte.

»Obschon ein im höchsten Grade ehrenhafter Mann«, fuhr er fort, »so ist er doch
sehr geneigt, selbst die Tatsachen, die gegen ihn sprechen, nach seinem eigenen
Sinn zu verdrehen, und ich kann Euch kein besseres Beispiel davon geben, als
wenn ich Euch sage: er glaubt aufrichtig (Ihr werdet die Torheit dessen, was
ich nun vorbringe, entschuldigen, da sie nicht von mir ausgeht), seine
entschiedene Meinungsäußerung gegen seine dermalige Gattin bei einem gewissen
besonderen Anlaß, der, wie sie sich erinnern wird, vor dem viel beklagten Tode
der Mrs. Skewton stattfand, habe eine vernichtende Wirkung geübt und sie für
den Augenblick ganz zu Paaren getrieben.«

Edith lachte. Wie hart und unmusikalisch, brauchen wir nicht zu schildern. Es
ist genug, daß er erfreut war, sie so lachen zu hören.

»Madame«, nahm er wieder auf, »genug davon, Eure eigenen Ansichten sind so
energisch und, wie ich überzeugt bin, so unwandelbar« – er wiederholte diese
Worte langsam und mit großem Nachdruck – »daß ich fast Euer Mißfallen von neuem
auf mich zu ziehen fürchte, wenn ich sage, ich sei trotz dieser Mängel und
meiner vollen Kenntnis derselben so an Mr. Dombey gewöhnt, daß ich ihn
hochschätze. Glaubt mir übrigens, wenn ich so spreche, geschieht es nicht, um
mit einem Gefühle zu prahlen, das so ganz im Widerstreit mit dem Euren ist und
für das Ihr keine Sympathie haben könnt« – o wie bestimmt, klar und
nachdrücklich war nicht dies! – »sondern um Euch eine Versicherung von dem
Eifer zu geben, mit dem ich in dieser unglücklichen Angelegenheit Euch dienen
möchte. Ihr könnt daraus entnehmen, mit welchem Unwillen mich die Rolle
erfüllen muß, die zu spielen man von mir erwartet hat.«

Sie saß da, als scheue sie sich, ihre Augen von seinem Gesicht zu verwenden.

Und nun zu Abwindung des letzten Tauringes.

»Es wird spät«, sagte Carker nach einer Pause, »und Ihr seid, wie Ihr sagtet,
ermüdet. Aber ich darf den zweiten Punkt dieser Unterredung nicht vergessen.
Aus zureichenden Gründen muß ich Euch empfehlen – ja, Euch aufs dringlichste
bitten, in Kundgebung Eurer Zuneigung für Miß Dombey vorsichtig zu sein.«

»Vorsichtig? Was meint Ihr damit?«

»Ihr müßt Sorge tragen, daß Ihr dieser jungen Dame nicht allzuviel Liebe
erzeiget.«

»Allzuviel Liebe, Sir?« versetzte Edith, und ihre breite Stirne furchte sich,
während sie von ihrem Sitze aufstand. »Wer urteilt über meine Liebe, oder
ermißt sie? Ihr?«

»Nein, ich gewiß nicht.«

Er war verwirrt oder stellte sich wenigstens so.

»Wer denn?«

»Könnt Ihr dies nicht erraten?«

»Ich will nicht raten«, antwortete sie.

»Madame«, sagte er nach kurzem Zögern, während dessen sie sich gegenseitig in
der früheren Weise angesehen hatten, »ich befinde mich in einer schwierigen
Lage. Ihr habt mir erklärt, daß Ihr keinen Auftrag annehmen wollet, und das
Verbot daran geknüpft, diesen Gegenstand überhaupt zu berühren; aber ich finde,
die beiden Punkte sind so eng miteinander verflochten, daß ich die mir von Euch
auferlegte Einschärfung zu verletzen genötigt bin, wenn Ihr Euch nicht mit
dieser unbestimmten Warnung eines Mannes begnügen wollt, der jetzt die Ehre
hat, Euer Vertrauen zu besitzen, obschon er dazu durch Euer Mißfallen sich Bahn
brechen mußte.«

»Ihr wißt, daß Ihr die Freiheit habt, dies zu tun«, sagte Edith. »Sprecht.«

So blaß, so zitternd, so leidenschaftlich; er hatte sich also in der Wirkung
nicht verrechnet.

»Er hat mir aufgetragen«, entgegnete er mit gedämpfter Stimme, »daß ich Euch
erklären solle, Euer Benehmen gegen Miß Dombey sei ihm nicht angenehm. Es führe
zu Vergleichen mit ihm, die ihm nicht günstig seien, und er verlange deshalb,
daß es gänzlich geändert werde. Wenn es Euch ernst damit sei, so hoffe er um so
zuversichtlicher, daß dies geschehe, denn die fortgesetzte Kundgebung Eurer
Zuneigung dürfte dem Gegenstand derselben übel zustatten kommen.«

»Dies ist eine Drohung!« sagte sie.

»Ja, eine Drohung«, antwortete er in seiner tonlosen Weise und fügte dann laut
hinzu, »die aber nicht Euch gilt.«

Sie stand ihm stolz, aufrecht und würdevoll gegenüber und richtete ihr
blitzendes Auge voll auf ihn, als ob sie ihn durchbohren wolle; dann überflog
ihr Antlitz ein Lächeln voll Verachtung und Bitterkeit, bis sie endlich
niedersank, als ob der Grund unter ihr eingesunken wäre. Sie würde zu Boden
gesunken sein, wenn er sie nicht mit seinen Armen aufgefangen hätte. Aber in
dem Augenblick der Berührung schüttelte sie ihn ab, trat zurück und stand
unbeweglich mit ausgestreckter Hand vor ihm.

»Habt die Güte, mich zu verlassen. Sprecht heute nichts mehr.«

»Ich fühle die Dringlichkeit des Umstandes«, sagte Mr. Carker, »weil es
unmöglich ist, zu wissen, welche unvorhergesehene Folgen daraus entspringen
mögen, oder wie bald sie stattfinden dürften, wenn Ihr nicht von seiner
Stimmung unterrichtet seid. Wie ich höre, ist Miß Dombey schuld an der
Entlassung ihrer alten Dienerin – vielleicht schon eine der kleineren Folgen.
Ihr macht mir doch keinen Vorwurf, daß ich Euch bat, Miß Dombey bei unserer
Besprechung nicht anwesend sein zu lassen? Darf ich dies hoffen?«

»Ich mache Euch keinen Vorwurf. Habt die Güte, mich zu verlassen, Sir.«

»Ich weiß und bin vollkommen überzeugt, daß Eure Liebe zu dieser jungen Dame
sehr aufrichtig und innig ist; aber eben deshalb müßte es Euch sehr unglücklich
machen, wenn in Eurem Innern der Gedanke Raum gewinnen könnte, Ihr selbst
hättet ihre Stellung beeinträchtigt und ihre künftigen Hoffnungen zugrunde
gerichtet«, sagte Carker hastig und mit großem Eifer.

»Heute nichts mehr. Verlaßt mich, wenn ich bitten darf.«

»Ich werde stets hier im Hause und um ihn sein, da dies schon die Geschäfte
erfordern. Ihr erlaubt mir doch, Euch wieder zu besuchen, damit ich mich bei
Euch über das, was zu geschehen hat, Rats erholen und Eure Wünsche kennenlernen
kann?«

Sie winkte ihm nach der Tür.

»Ich bin noch nicht einmal mit mir im klaren, ob ich ihm sagen soll, daß ich
mit Euch gesprochen habe, oder ob es nicht besser ist, ihn in dem Glauben zu
lassen, ich sei nicht imstande gewesen, seinen Auftrag zu erfüllen, entweder
aus Mangel an Gelegenheit, oder aus irgendeinem andern Grunde. Es dürfte daher
nötig sein, daß ich mich hierüber sehr bald mit Euch verständige.«

»Wann Ihr wollt, nur jetzt nicht«, antwortete sie.

»Ihr werdet einsehen, daß auch bei der nächsten Besprechung Miß Dombey nicht
anwesend sein kann. Darf ich des Glaubens leben, Ihr sähet bei jener
Zusammenkunft in mir nur einen Mann, der das Glück hat, Euer Vertrauen zu
besitzen, und bereit ist, Euch jeden ihm zu Gebot stehenden Beistand zu leisten
– ja, vielleicht auch sich in der Lage befindet, von ihr Schlimmes abzuwehren?«

Von ihrer Seite noch immer dieselbe Furcht, ihn auch nur einen Moment von dem
Einfluß ihres festen Blickes, welch derselbe auch sein mochte, zu entbinden.
Sie antwortete mit Ja und hieß ihn abermals sich entfernen.

Er machte eine willfährige Verbeugung, wandte sich aber, als er die Tür nahezu
erreicht hatte, noch einmal um und sagte:

»Erfreue ich mich Eurer Verzeihung und habe ich meinen Fehler aufgeklärt? Darf
ich – um Miß Dombeys und um meiner selbst willen – Eure Hand ergreifen, ehe ich
gehe?«

Sie reichte ihm die mit dem Handschuh bedeckte Hand, die sie abends zuvor
verstümmelt hatte. Er nahm sie, drückte einen Kuß darauf und entfernte sich.
Sobald er die Tür hinter sich geschlossen, schwenkte er die Hand, in der die
ihre gelegen, und legte sie auf seine Brust.

Sechsundvierzigstes Kapitel.

Prüfend und nachdenklich

Unter verschiedenen kleineren Änderungen, die um diese Zeit in Mr. Carkers
Leben und Gewohnheiten stattzufinden begannen, war keine merkwürdiger, als der
außerordentliche Fleiß, mit dem er sich dem Geschäft widmete, und die Sorgfalt,
mit der er die vor ihm offen daliegenden Angelegenheiten des Hauses bis ins
einzelnste verfolgte. Obgleich er in solchen Dingen stets tätig und
scharfblickend war, hatte sich doch jetzt seine luchsäugige Wachsamkeit ums
zwanzigfache gesteigert. Seine behutsame Aufmerksamkeit hielt nicht nur
gleichen Schritt mit jenen Punkten, die jeder Tag ihm in irgendeiner neuen Form
darbot, sondern er fand auch inmitten dieser sich häufenden Beschäftigungen
Muße – d.h. er nahm sich dieselbe – die früheren Verbindungen der Firma, die
während einer langen Reihe von Jahren abgeschlossen worden waren, und seine
Beteiligung dabei zu prüfen. Oft, wenn sämtliche Angestellte fort waren, die
Kontore leer und dunkel, und alle ähnlichen Geschäftslokale geschlossen waren,
pflegte Mr. Carker, vor dem die ganze Anatomie des eisernen Zimmers offen
dalag, mit dem geduldigen Eifer eines Mannes, der die kleinsten Nerven und
Fasern eines tierischen Körpers zergliedert, die Geheimnisse der Bücher und
Papiere zu erforschen. Der Ausläufer Perch, der bei solchen Gelegenheiten
gewöhnlich dablieb, um sich beim Licht einer einzigen Kerze mit dem Lesen der
Preisliste zu unterhalten, oder im äußeren Kontor auf die Gefahr hin, jeden
Augenblick kopfüber in die Kohlentruhe zu purzeln, über dem Feuer schlummerte,
konnte diesem Fleiß den Zoll seiner Bewunderung nicht versagen, wie sehr er
auch dadurch in dem Genusse seines häuslichen Glückes verkürzt wurde, und
verbreitete sich wieder und wieder gegen Mrs. Perch, die jetzt Zwillinge
säugte, über den Eifer und die Pünktlichkeit ihres geschäftsführenden
Gentlemans in der City.

Dieselbe gesteigerte, scharfe Aufmerksamkeit, mit der Mr. Carker die Geschäfte
des Hauses behandelte, verwendete er auch auf seine persönlichen
Angelegenheiten. Obgleich er kein Associé der Firma war, da diese Auszeichnung
bisher nur den Erben des großen Namens Dombey vorbehalten gewesen, bezog er
doch von dem Ertrag gewisse Prozente, und da es ihm vermöge seiner Stellung
sehr leicht wurde, Geld vorteilhaft zu verwenden, so galt er bei den Schmerlen
unter den Tritonen des Ostens als ein reicher Mann. Diese schlauen Beobachter
begannen schon untereinander zu bemerken, daß Jem Carker bei Dombey sich
umschaue, um zu sehen, was er wert sei, und als ein in die Ferne blickender
Mann darauf Bedacht nehme, sein Geld in guter Zeit einzuziehen; ja es wurden
sogar auf der Stockbörse Wetten auf die Wahrscheinlichkeit angeboten, daß Jem
eine reiche Witwe heiraten werde.

Gleichwohl taten diese vermehrten Geschäfte Mr. Carker in dem Bewachen seines
Prinzipals, in seiner Reinlichkeit, seiner Glätte oder irgendeiner
katzenartigen Eigenschaft, die er besaß, nicht den mindesten Abtrag. In seinen
Gewohnheiten war nicht derart ein Wechsel vorgegangen, sondern sie zeigten sich
nur in einer gesteigerten Tätigkeit. Alles, was man früher an ihm bemerken
konnte, war auch jetzt noch an ihm zu sehen, nur in höherem Grade konzentriert.
Er besorgte jedes einzelne, als ob es nichts anderes für ihn gebe – ein
ziemlich sicheres Anzeichen bei einem Mann von seiner Fähigkeit und seinem
Geiste, daß er etwas tut, was seine ganze Energie schärft und rege erhält. Die
einzige entschiedene Veränderung an ihm bestand darin, daß er, wenn er in den
Straßen hin und her ritt, oft in ein ähnliches tiefes Nachdenken versank, wie
das, in dem er an dem Morgen von Mr. Dombeys Unfall das Haus des letzteren
verlassen hatte. Zu solchen Zeiten wich er nur mechanisch den im Wege liegenden
Hindernissen aus, und es hatte den Anschein, als sehe und höre er nichts, bis
er seinen Bestimmungsort erreichte, oder ein plötzlicher Zufall ihn aus seinen
Träumen weckte.

So ließ er eines Tages sein weißbeiniges Pferd im Schritt nach dem Kontor von
Dombey und Sohn gehen, ohne das Lauern von zwei Paar Weiberaugen oder den von
seinem Anblick bezauberten Schleifer Rob zu bemerken, der, um seine
Pünktlichkeit zu zeigen, eine Straßenlänge näher, als auf dem bestimmten Platz,
seines Gebieters harrte und vergeblich durch ein wiederholtes Greifen an seinen
Hut die Aufmerksamkeit desselben auf sich zu ziehen suchte, weshalb er denn
jetzt zu Fuß an seiner Seite hintrabte, um bei seinem Absteigen sogleich bereit
zu sein, ihm den Bügel zu halten.

»Siehst du ihn vorbeireiten?« rief eine der beiden Frauen, eine alte Hexe, die
ihre welke Hand ausstreckte, um ihn ihrer jüngeren Begleiterin, die unter einem
Torweg dicht an ihrer Seite stand, zu zeigen.

Auf dieses Geheiß von seiten der Mrs. Brown schaute ihre Tochter hinaus, und in
ihrem Gesicht zeigte sich die wilde Aufregung des Zorns und der Rachsucht.

»Ich hätte nie gedacht, ihn wieder zu sehen«, sagte sie mit gedämpfter Stimme;
»aber es ist vielleicht gut so. Ich sehe. Ich sehe!«

»Nicht verändert!« sagte die Alte mit einem boshaften Blick.

»Er verändert?« entgegnete die andere. »Warum auch? Was hat er gelitten! Nur in
mir ist Veränderung genug für zwanzig. Genügt das nicht?«

»Sieh, wie er reitet!« murmelte die Alte, die roten Augen auf ihre Tochter
heftend: »so leicht und so geschniegelt auf seinem Pferd, während wir im Kot –«

»Und von Kot sind«, unterbrach sie die Tochter ungeduldig. »Wir sind der
Schmutz unter den Füßen seines Pferdes. Was könnten wir auch anders sein?«

In der Begierde, mit der sie ihm wieder nachsah, machte sie, als die Alte
antworten wollte, mit der Hand eine hastige Gebärde, wie wenn der bloße Ton
einer Stimme sie im Sehen störe. Mrs. Brown, die nur sie, nicht ihn im Auge
behielt, blieb stumm, bis der funkelnde Blick ihrer Tochter milder geworden
war. Letztere atmete endlich tief auf, als fühle sie sich erleichtert, daß er
fort war.

»Herzchen!« begann die Alte. »Alice! Schönes Mädel! Ally!« Sie zupfte sie
leicht am Ärmel, um ihre Aufmerksamkeit zu wecken. »Willst du ihn so ziehen
lassen, da du ihm doch Geld abringen kannst? Ei, das wäre gottlos, meine
Tochter.«

»Habe ich Euch nicht gesagt, daß ich kein Geld von ihm wolle?« versetzte Alice.
»Und Ihr glaubt mir noch immer nicht? Habe ich von seiner Schwester Geld
angenommen? Würde ich auch nur einen Penny berühren, wenn ich wüßte, er sei
durch seine weißen Hände gegangen – es wäre denn, daß ich denselben vergiftet
ihm zurückschicken könnte? Seid stille, Mutter, und kommt mit.«

»Und er so reich?« murmelte die Alte. »Und wir so arm!«

»Arm, weil wir nicht imstande sind, ihm etwas von dem Leid heimzuzahlen, das
wir ihm verdanken«, entgegnete die Tochter. »Könnte er mir solche Schätze
ablassen, so würde ich sie von ihm annehmen und Gebrauch davon machen. Kommt
mit; es führt zu nichts, seinem Pferde nachzusehen, kommt mit, Mutter!«

Für die Alte aber schien der Anblick Robs, des Schleifers, der das reiterlose
Pferd die Straße heraufführte, irgendein außerordentliches Interesse zu haben,
das er an sich selbst nicht besaß; sie betrachtete daher den jungen Menschen
mit der größten Angelegentlichkeit und faßte, was sie auch sonst für Bedenken
hegen mochte, bei seinem Näherkommen schnell einen Entschluß. Mit einem
funkelnden Blick nach ihrer Tochter legte sie den Finger an ihre Lippe, trat in
dem Augenblick, als Rob vorüberging, aus dem Torweg und legte ihre Hand auf
seine Schulter.

»Ei, wo ist denn mein munterer Rob diese ganze Zeit über gewesen?« fragte sie,
als er sich umwandte.

Der muntere Rob, dessen Munterkeit durch diese Begrüßung sehr gemindert wurde,
machte ein sehr langes Gesicht und entgegnete, während ihm das Wasser in die
Augen stieg:

»O! warum könnt Ihr einen armen Burschen nicht gehen lassen, Mrs. Brown, wenn
er einem ehrlichen Unterhalt nachgeht und sich ordentlich aufführt? Warum kommt
Ihr her, um einen jungen Burschen dadurch seines guten Namens zu berauben, daß
Ihr ihn auf der Straße anredet, während er das Pferd seines Herrn nach einem
ehrlichen Stall bringt – ein Pferd, das Ihr für Katzen- und Hundefleisch
verkaufen würdet, wenn man Euch gewähren ließe! Ich dachte wahrhaftig«, fügte
der Schleifer hinzu, seine Schlußbemerkung in einer Weise vorbringend, als sei
sie der Höhepunkt aller von ihm erlittenen Kränkungen, »Ihr wäret längst tot.«

»So spricht er jetzt mit mir«, rief die Alte, sich an ihre Tochter wendend,
»und doch hat er wochen- und monatelang mit mir Bekanntschaft gepflogen, mein
Herzchen, und ich bin oft und vielmals seine Freundin gewesen unter den
Galgenstricken, die sich mit dem Fang von Tauben und Vögeln abgaben.«

»O redet mir nur nicht von den Vögeln, Mrs. Brown«, versetzte Rob im Ton der
bittersten Reue. »Ich denke, es ist besser, sich mit Löwen abzugeben als mit
solchen kleinen Geschöpfen, denn sie fliegen einem immer ins Gesicht zurück, wo
man es am wenigsten erwartet, Nun, wie geht es Euch und was wollt Ihr?«

Der Schleifer brachte diese höflichen Fragen vor, als verwahre er sich dagegen
in großer Gereiztheit.

»Höre, wie er mit einer alten Freundin spricht, mein Schatz!« sagte Mrs. Brown,
sich wieder an ihre Tochter wendend. »Doch es gibt einige von seinen alten
Freunden, die nicht so geduldig sind wie ich. Wenn ich einigen, die er kennt,
mit denen er sich umgetrieben und mit denen er Spitzbübereien angerichtet hat,
mitteile, wo sie ihn finden können –«

»Wollt Ihr Euer Maul halten, Mrs. Brown«, unterbrach sie der unglückliche
Schleifer, der jetzt hurtig umherschaute, als erwarte er die glänzenden Zähne
seines Gebieters neben seinem Ellenbogen zu sehen. »Macht es Euch denn eine so
große Freude, einen jungen Burschen zugrunde zu richten? Und noch dazu in Eurem
Alter, in dem Ihr an ganz andere Dinge denken solltet.«

»Welch ein schönes Pferd«, sagte die Alte, den Hals des Tieres streichelnd.

»Wollt Ihr so gut sein, es gehen zu lassen?« rief Rob, ihre Hand
zurückschiebend. »Ihr seid imstande, einen reuigen, jungen Burschen von Sinnen
zu bringen.«

»Ei, was schadet's ihm denn, Kind?« entgegnete die Alte.

»Was es ihm schadet?« fragte Rob. »Es hat einen Herrn, der dahinterkommt, und
wenn es nur mit einem Strohhalm berührt wird.«

Er blies auf die Stelle, wo die Hand der Alten einen Augenblick geruht hatte,
und glättete sie sanft mit seinen Fingern, als glaube er ernstlich an die
Wahrheit seiner Worte.

Die Alte, die nach der ihr folgenden Tochter murmelnd zurücksah, hielt sich
dicht an die Ferse Robs, der mit dem Zügel in der Hand weiterging, und setzte
das Gespräch fort.

»Ein guter Platz, Rob, he?« sagte sie. »Ihr seid im Glück, mein Kind.«

»O sprecht mir nicht von Glück, Mrs. Brown«, versetzte der unglückliche
Schleifer, indem er sein Gesicht umwandte und haltmachte. »Wenn Ihr nie
hierhergekommen wäret oder wenn Ihr fortginget, dann könnte sich ein junger
Bursch in der Tat für ziemlich glücklich halten. Wollt Ihr denn gar nicht gehen
und ablassen, mich zu verfolgen, Mrs. Brown?« heulte Rob in plötzlichem Trotz.
»Wenn die junge Frauensperson eine Freundin von Euch ist, warum nimmt sie Euch
nicht lieber hinweg, statt daß sie Euch gestattet, Euch hier so unangenehm zu
machen!«

»Was?« krächzte die Alte und näherte mit einem boshaften Grinsen, das ihre
welke Haut bis nach dem Hals hinunter in Falten legte, ihr Gesicht dem seinen.
»Ihr verleugnet Eure alten Kameradschaften? Seid Ihr nicht dutzend- und
dutzendmal in mein Haus geschlichen und habt bei mir in einer Ecke geschlafen,
als Ihr kein anderes Bett hattet als das Straßenpflaster – und jetzt sprecht
Ihr so mit mir? Habe ich nicht, als Ihr noch ein vagabundierender Schuljunge
wart, Euch in meiner Art fortgeholfen und für Euch gekauft und verkauft – und
jetzt kommt Ihr mir und heißt mich gehen? Bin ich nicht imstande, Euch schon
morgen früh einen Haufen alter Kameraden über den Hals zu schicken, die sich
wie Euer Schatten an Euch heften und Euch ins Verderben hetzen können – und Ihr
werft mir so kecke Blicke zu? Doch ich will gehen. Komm, Alice.«

»Haltet, Mrs. Brown!« rief der Schleifer außer sich. »Was wollt Ihr denn?
Geratet nur nicht so in Zorn! O, seid so gut, sie nicht gehen zu lassen. Ich
hab's ja nicht böse gemeint. Sagte ich nicht gleich anfangs: ›Wie geht's Euch?‹
aber Ihr wolltet nicht antworten. Wie geht's Euch? Außerdem könntet Ihr ja
selbst einsehen«, fügte Rob mit einer Jammermiene hinzu, »daß es einem Burschen
nicht möglich ist, mit dem Pferd seines Gebieters auf der Straße
stehenzubleiben, wenn es gestriegelt werden sollte, und der Herr gleich hinter
alles kommt, sobald nur im geringsten etwas Unrechtes vorfällt.«

Die Alte tat, als sei sie teilweise beschwichtigt, schüttelte aber noch immer
den Kopf und maulte vor sich hin.

»Kommt mit nach dem Stall und laßt Euch ein Gläschen schmecken, das Euch gut
tun wird – könnt Ihr nicht, Mrs. Brown?« sagte Rob. »Dies wäre doch besser, als
daß Ihr's in solcher Weise macht, die weder Euch noch jemand anders von Nutzen
ist. Bringt sie mit, wollt Ihr so gut sein?« fügte Rob gegen Alice hinzu,
»Gewiß, es hätte mich sehr gefreut, sie wieder zu sehen, wenn das Pferd nicht
gewesen wäre!«

Mit dieser Rechtfertigung wandte sich Rob, ein jämmerliches Bild der
Verzweiflung, ab und führte sein Tier eine Nebenstraße hinunter. Die Alte, die
nach ihrer Tochter hinmurmelte, blieb nicht zurück, und Alice folgte.

Nachdem sie ein ruhiges kleines Square oder einen Hofraum, den ein großer
Kirchturm überragte und dessen Geschäftsplätze aus den Magazinen eines Packers
und eines Flaschenhändlers bestanden, erreicht hatten, überlieferte Rob, der
Schleifer, das weißbeinige Tier einem Stallknecht und lud Mrs. Brown mit ihrer
Tochter ein, sich auf einer steinernen Bank neben dem Stalltor niederzulassen.
Dann begab er sich nach einem benachbarten Wirtshaus, um einige Augenblicke
später mit einer zinnernen Maßkanne und einem Glas wieder zurückzukehren.

»Auf die Gesundheit Eures Gebieters – des Mr. Carker, Kind!« lautete der
langsam vorgebrachte Trinkspruch der Alten. »Gott segne ihn.«

»Ei, ich habe Euch ja nicht gesagt, wie er heißt«, bemerkte Rob mit weit
aufgesperrten Augen.

»Wir kennen ihn vom Ansehen«, versetzte Mrs. Brown, deren murmelnder Mund und
wackelnder Kopf in der Spannung ihrer Aufmerksamkeit unbeweglich wurden. »Wir
sahen ihn heute früh vorbeireiten und Euch in seiner Nähe, um ihm das Pferd
abzunehmen.«

»Ei, daß dich!« entgegnete Rob, augenscheinlich im geheimen wünschend, daß ihn
sein Diensteifer lieber an jeden andern Platz hingeführt hätte. »Was ist denn
mit ihr – will sie nicht trinken?«

Diese Frage bezog sich auf Alice, die, in ihren Mantel eingehüllt, ein wenig
zur Seite saß, ohne auf das ihr angebotene volle Glas auch nur im mindesten zu
achten.

Die Alte schüttelte den Kopf.

»Kehrt Euch nicht an sie«, sagte sie. »Ihr fändet ein sonderbares Geschöpf in
ihr, wenn Ihr sie kennen würdet, Rob. Aber Mr. Carker –«

»Bst!« versetzte Rob, der vorsichtig seine Blicke nach den Magazinen des
Packers und des Flaschenhändlers hin schießen ließ, als fürchte er, Mr. Carker
könnte aus den Fenstern auf ihn niederschauen. »Still!«

»Ei, er ist ja nicht hier!« rief Mrs. Brown.

»Ich weiß das nicht gewiß«, murmelte Rob und sein unsteter Blick wandelte nach
dem Kirchturm hinauf, als könnte er von dort aus, mit einer übernatürlichen
Hörgabe versehen, ihn belauschen.

»Ein guter Herr?« fragte Mrs. Brown.

Rob nickte und fügte mit gedämpfter Stimme bei:

»Aber haarscharf.«

»Er wohnt außerhalb der Stadt – nicht wahr, mein Schatz?« sagte die Alte.

»Wenn er zu Hause ist«, versetzte Rob; »aber wir haben jetzt ein anderes
Quartier.«

»Wo?« fragte die Alte.

»Eine Mietwohnung – in der Nähe von Mr. Dombeys Haus«, antwortete Rob.

Die jüngere Frauensperson heftete ihre Augen so plötzlich und so spähend auf
Rob, daß dieser völlig verwirrt wurde und ihr abermals das Glas anbot, obschon
mit nicht größerem Erfolg als früher.

»Mr. Dombey – Ihr wißt. Ihr und ich, wir beide pflegten bisweilen von ihm zu
sprechen«, sagte Rob zu Mrs. Brown. »Ihr hattet es gern, wenn ich Euch von ihm
erzählte.«

Die Alte nickte.

»Nun, Mr. Dombey hat einen Unfall gehabt und ist vom Pferd gestürzt«, fuhr Rob
wider Willen fort. »Mein Herr muß deshalb jetzt mehr als gewöhnlich entweder
bei ihm oder bei Mrs. Dombey sein, und so sind wir in die Stadt gekommen.«

»Sind sie gute Freunde, mein Schatz?« fragte die Alte.

»Wer?« entgegnete Rob.

»Er und sie?«

»Wie, Mr. und Mrs. Dombey?« sagte Rob. »Wie könnte ich das wissen?«

»Nicht sie – Euer Herr und Mrs. Dombey, mein Hühnchen«, versetzte die Alte
schmeichelnd.

»Ich weiß es nicht«, sagte Rob, sich wieder umschauend. »Ich glaube es. Wie
neugierig Ihr seid, Mrs. Brown. Je weniger man davon spricht, desto besser ist
es.«

»Ei, was sollte es denn schaden?« rief die Alte, indem sie lachend die Hände
zusammenschlug. »Der muntere Rob ist ja ganz zahm geworden, seit es ihm gut
geht! Es kann nichts schaden.«

»Ich weiß es wohl«, entgegnete Rob mit demselben mißtrauischen Blicke nach der
Kirche sowohl als nach den Magazinen des Packers und des Flaschenhändlers;
»aber das Plaudern geht nicht an, wenn's auch nur die Zahl der Knöpfe auf dem
Rocke meines Herrn beträfe. Ich sage Euch, bei ihm geht es nicht, und ein
junger Bursche täte besser, vorher ins Wasser zu springen. Er sagte dies, und
ich würde Euch sicherlich seinen Namen nicht genannt haben, wenn Ihr ihn nicht
zuvor gewußt hättet. Sprecht lieber von jemand anders.«

Während Rob sich abermals vorsichtig im Hof umsah, machte die Alte eine geheime
Bewegung gegen ihre Tochter. Dies war nur ein Moment, aber die Tochter wandte
mit einem leichten Ausdruck des Verständnisses ihre Augen von dem Gesicht des
Knaben ab und blieb wieder in ihren Mantel gehüllt sitzen.

»Rob, mein Schätzchen«, sagte die Alte, ihm nach dem andern Ende der Bank
zuwinkend, »Ihr seid immer mein Liebling gewesen. War's etwa nicht so – und
wißt Ihr es nicht selbst?«

»Ja, Mrs. Brown«, entgegnete der Schleifer nicht in der angenehmsten Stimmung.

»Und Ihr konntet mich verlassen«, sagte die Alte, ihre Arme um seinen Hals
schlingend. »Ihr konntet weggehen und groß werden, so daß man Euch kaum mehr
kennt – ohne auch nur ein einziges Mal zu Eurer armen alten Freundin zu kommen
und ihr zu erzählen, wie glücklich Ihr geworden seid! Stolzer Junge – oho, oho!
«

»O, es ist schrecklich für einen armen Burschen, der einen hellwachenden Herrn
in der Nachbarschaft hat«, rief der unglückliche Schleifer, »wenn er sich so
anheulen lassen muß.«

»Wollt Ihr mich nicht besuchen, Robby?« sagte Mrs. Brown. »Oho, wollt Ihr nie
kommen und nach mir sehen?«

»Ja, sage ich Euch! Ja, ich will!« antwortete der Schleifer.

»So ist's recht, Rob, mein Schätzchen!« sagte Mrs. Brown, die Tränen von ihrem
welken Gesicht wegwischend und ihm einen empfindsamen Händedruck gebend. »Am
alten Platze, Rob?«

»Ja«, versetzte der Schleifer.

»Bald, mein lieber Robby«, rief Mrs. Brown, »und oft?«

»Ja. Ja«, entgegnete Rob. »Ich verspreche es Euch auf Seele und Leib.«

»Und dann«, sagte Mr«. Brown, ihren Arm zum Himmel erhebend und den wackelnden
Kopf zurückwerfend, »wenn er Wort hält, will ich nie in seine Nähe kommen,
obschon ich weiß, wo er ist, und nie eine Silbe über ihn verlauten lassen. Nie!
«

Dieser Ausruf schien wie ein Tröpflein Trostes auf den unglücklichen Schleifer
zu wirken. Er gab Mrs. Brown die Hand und bat sie flehentlich und mit Tränen in
den Augen, sie möchte einen jungen Burschen gehen lassen und nicht seine
Aussichten zerstören. Mrs. Brown sagte dies unter einer abermaligen zärtlichen
Umarmung zu; aber als sie schon im Begriff war, ihrer Tochter zu folgen, wandte
sie sich mit verstohlen aufgerichtetem Finger noch einmal um und bat ihn mit
heiserem Flüstern um etwas Geld.

»Einen Schilling, mein Schatz«, sagte sie mit gierigem Gesicht, »oder sechs
Pence! Um alter Bekanntschaft willen. Ich bin so arm. Und mein schönes Mädel,
Rob«, – sie blickte über ihre Achseln zurück – »sie ist mein Mädel, Rob – nagt
mit mir am Hungertuche.«

Während der Schleifer mit Widerstreben ihrer Forderung entsprach, kehrte die
Tochter ruhig zurück, ergriff die Hand ihrer Mutter und entrang ihr die Münze.

»Wie, Mutter!« sagte sie. »Immer Geld – Geld vom Anfang an bis zuletzt? Denkt
Ihr so wenig an das, was ich Euch vor kurzem erst gesagt habe. Hier. Nehmt es
wieder.«

Die Alte stieß bei der Zurückerstattung des Geldes ein tiefes Stöhnen aus, ohne
jedoch einen andern Widerstand zu versuchen, und folgte humpelnd ihrer Tochter
nach der Nebenstraße, die von dem Hof abführte. Der erstaunte und entsetzte
Rob, der ihnen mit weit aufgesperrten Augen nachglotzte, sah, daß sie bald
nachher haltmachten und sich sehr angelegentlich miteinander besprachen, dabei
bemerkte er mehr als einmal eine wild drohende Gebärde der jüngeren
Frauensperson (augenscheinlich hatte sie Beziehung auf eine Person, von der sie
redete) und eine ärmliche Nachahmung derselben von seiten der Mrs. Brown, eine
Wahrnehmung, die ihm die ernstliche Hoffnung einflößte, daß nicht er der
Gegenstand ihres Gespräches sein möchte.

Mit dem vorläufigen Trost, daß sie fort seien, und der Aussicht, Mrs. Brown
könne nicht ewig leben und werde ihn wahrscheinlich nicht mehr lange
belästigen, suchte der Schleifer, der seine schlimmen Streiche nur dann
bereute, wenn sie für ihn von derartigen schlimmen Folgen begleitet waren, die
Bestürzung seines Gesichtes in einen heiteren Ausdruck umzuwandeln, indem er an
die bewunderungswürdige Weise dachte, mit der er Kapitän Cuttle abgefertigt
hatte – eine Erinnerung, die selten verfehlte, seinen Geist wieder in Schwung
zu bringen. Dann begab er sich nach Dombeys Kontor, um die Befehle seines
Gebieters einzuholen. Dort empfing ihn das Auge seines Gebieters so schlau und
wachsam, daß er davor zurückbebte, weil er mehr als halbwegs erwartete, es
werde ihm seine Besprechung mit Mrs. Brown vorgehalten werden. Mr. Carker
übergab ihm die gewöhnliche Briefkapsel für Mr. Dombey und ein Billett an Mrs.
Dombey, wobei er als Einschärfung pünktlicher und schneller Besorgung nur mit
dem Kopf nickte. Diese geheimnisvolle Ermahnung schloß, wie der Schleifer sich
einbildete, die unheimlichsten Warnungen und Drohungen in sich und wirkte
mächtiger auf ihn, als es alle Worte imstande gewesen wären. Mr. Carker ging in
seinem Zimmer wieder allein ans Geschäft und arbeitete den ganzen Tag. Er ließ
viele Besuche vor, überblickte eine Menge von Dokumenten, begab sich nach
verschiedenen Handelsplätzen und ließ keine Zerstreutheit aufkommen, bis die
Aufgabe des Tages beendigt war. Sobald er jedoch seinen Tisch in der gewohnten
Weise von den Papieren gesäubert hatte, versank er wieder in seine
gedankenvolle Stimmung.

Er stand in der gewöhnlichen Haltung an seinem alten Platz, die Augen auf den
Boden geheftet, als sein Bruder eintrat, um einige Briefe zurückzubringen, die
im Laufe des Tages ausgetragen worden waren. Er legte sie ruhig auf den Tisch
und wollte sich sogleich wieder entfernen; aber Mr. Carker, der
Geschäftsführer, dessen Augen bei seinem Eintritt auf ihm ruhten, als hätten
sie stets ihn und nicht den Zimmerboden zum Gegenstand ihrer Betrachtung
gehabt, redete ihn an:

»Nun, John Carker, was bringt Ihr da?«

Sein Bruder deutete auf die Papiere und wollte wieder gehen.

»Es wundert mich«, sagte der Geschäftsführer, »daß Ihr kommen und gehen könnt,
ohne zu fragen, wie sich Euer Herr befindet.«

»Es ist heute morgen im Kontor gemeldet worden, daß es mit Mr. Dombey gut
gehe«, versetzte sein Bruder.

»Ihr seid ein so zahmer Bursche«, bemerkte der Geschäftsführer mit einem
Lächeln, – »oder seid es doch im Lauf der Jahre geworden, – daß ich darauf
schwören will. Ihr würdet Euch unglücklich fühlen, wenn ihm etwas Schlimmes
zustieße.«

»Es würde mir in der Tat sehr leid tun, James«, entgegnete der andere.

»Es würde ihm leid tun!« sagte der Geschäftsführer, nach ihm hindeutend, als ob
eine andere Person zugegen sei, an die er sich berufe, »Es würde ihm in der Tat
leid tun! Dieser Bruder von mir! Der Junior des Platzes, dieses verachtete
Stück Gerümpel, beiseite geschoben mit dem Gesicht gegen die Wand gleich einem
verschimmelten Gemälde, und so gelassen, der Himmel weiß, wie viele Jahre; er
möchte mich glauben machen, daß er voll Dankbarkeit, Achtung und Anhänglichkeit
sei!«

»Ich will Euch nichts glauben machen, James«, erwiderte der andere. »Seid gegen
mich so gerecht, wie Ihr es gegen jeden andern sein würdet, der unter Euch
steht. Ihr fragt mich, und ich antworte.«

»Und du hast dich über nichts gegen ihn zu beschweren, hündische Seele?« sagte
der Geschäftsführer mit ungewöhnlicher Gereiztheit. »Keine stolze Behandlung,
keine Unverschämtheit, keine Anmaßung irgendeiner Art zu ahnden? Was zum Teufel
– bist du ein Mensch oder eine Maus?«

»Es müßte wunderlich zugehen, wenn zwei Personen, namentlich in der Stellung
des Vorgesetzten und des Untergeordneten, so viele Jahre beisammen sein
könnten, ohne daß sie gegenseitig an sich etwas auszusetzen fänden – jedenfalls
in Gedanken«, versetzte John Carker. »Aber abgesehen von meiner Geschichte hier
– –«

»Seine Geschichte hier!« rief der Geschäftsführer, »Ja, da liegt's. Sogar der
Umstand, der ihn zu einem äußersten Fall macht, wirft ihn aus dem ganzen
Kapitel! Nun?«

»Abgesehen davon, liegt in ihr, wie Ihr andeutet, für mich (zum Glück für alle
übrigen) ein ausschließlicher Grund zum Dank, und es ist gewiß niemand im
Hause, der nicht teilnehmend mitfühlen würde, wenn dem Prinzipal ein Unglück
zustößt. Ihr glaubt doch nicht, daß in einem solchem Falle irgend jemand hier
gleichgültig bleiben könnte?«

»Ja, Ihr habt guten Grund, an ihn gefesselt zu sein!« sagte der Geschäftsführer
verächtlich. »Seht Ihr denn nicht ein, daß man Euch nur hier behält als ein
wohlfeiles, glänzendes Beispiel der Milde von Dombey und Sohn, das die Ehre des
erlauchten Hauses ausposaunen soll?«

»Nein«, versetzte sein Bruder mild. »Ich habe stets geglaubt, daß ich aus
wohlwollenderen, uneigennützigeren Gründen hierbehalten wurde.«

»Wie ich bemerkte«, sagte der Geschäftsführer mit dem Pfauchen einer
Tigerkatze, »wart Ihr im Zuge, irgendeinen christlichen Spruch vorzubringen.«

»Nein, James«, entgegnete der andere; »aber obschon das brüderliche Band längst
zwischen uns zerbrochen und abgelöst ist –«

»Wer zerbrach es, mein guter Sir?« fragte der Geschäftsführer.

»Ich, durch mein schlechtes Benehmen. Euch mache ich daher keinen Vorwurf.«

Der Geschäftsführer erwiderte mit derselben stummen Tätigkeit seines
wohlbewehrten Mundes, »o, Ihr macht mir keinen Vorwurf!« und hieß ihn weiter
sprechen.

»Ich sage, obgleich kein solches Band mehr zwischen uns besteht, so bitte ich
Euch doch flehentlich, mich nicht mit unnötigem Hohn anzugreifen, oder das, was
ich spreche oder sprechen will, falsch zu deuten. Ich wollte nur bemerken, daß
Ihr im Irrtum seid, wenn Ihr glaubt, bloß Ihr nähmet Rücksicht auf sein Wohl
und seinen Ruf, weil Ihr um Eurer Treue willen vor allen andern so hoch in Mr.
Dombeys Vertrauen steht, mit ihm fast auf dem Fuße der Gleichheit umgeht und
von ihm bereichert worden seid. Ja, ich glaube aufrichtig, daß von Euch herab
bis zum Niedrigsten niemand sich im Haus befindet, der nicht warme Teilnahme
fühlt für das Wohlergehen des Prinzipals.«

»Ihr lügt!« rief der Geschäftsführer, den eine plötzliche Zornglut überflog.
»Ihr seid ein Heuchler, John Carter, und lügt!«

»James!« entgegnete der andere, gleichfalls tief errötend. »Wie muß ich diese
beschimpfenden Worte nehmen? Warum behandelt Ihr mich in so schnöder Weise,
ohne daß ich Euch Anlaß dazu gab?«

»Ich will Euch nur sagen«, erwiderte der Geschäftsführer, »daß mir Eure
Heuchelei und Demut – alle Heuchelei und Demut an diesem Platze nicht so viel
gilt«, er schnippte dabei mit den Fingern. »Ich durchschaue sie, als ob sie
Luft wäre! Es ist niemand zwischen mir und dem Geringsten an diesem Platze (Ihr
habt guten Grund, Euch um den letzteren so anzunehmen, da er nicht fern ist),
den es nicht von Herzen freuen würde, seinen Herrn gedemütigt zu sehen – der
ihn nicht im geheimen haßte – der ihm nicht lieber Schlimmes als Gutes wünschte
– und der ihm nicht zuwiderhandelte, wenn er die Macht und den Mut dazu hätte.
Je näher seiner Gunst, desto näher seiner Unverschämtheit – je näher an ihm,
desto weiter von ihm ab. Das ist hier das Glaubensbekenntnis.«

»Ich weiß nicht«, versetzte sein Bruder, dessen Unwille bald der Überraschung
gewichen war, »wer Euch mit solchen Darstellungen behelligt haben mag, oder
warum Ihr gerade mich und nicht lieber einen andern wählen mußtet, um ihre
Wirkung zu versuchen. So viel sehe ich ein, daß Ihr mich auf die Probe stellen
wolltet. Euer Wesen und Aussehen ist ganz anders, als ich es je an Euch
bemerkte. Indes muß ich Euch noch einmal sagen, daß Ihr getäuscht seid.«

»Das weiß ich«, entgegnete der Geschäftsführer, »und habe es Euch gesagt.«

»Nicht durch mich«, erwiderte sein Bruder – »durch Euren Angeber, wenn ein
solcher vorhanden ist, – wo nicht, durch Eure Gedanken und durch Euren
Argwohn.«

»Ich habe keinen Argwohn«, sagte der Geschäftsführer, »sondern Gewißheit. Ihr
hasenherzigen, verächtlichen, kriechenden Hunde! Alle stellen sich in der
gleichen Weise an, alle leiern das nämliche Lied, alle winseln dieselben
Beteuerungen her, und alle bergen das nämliche durchsichtige Geheimnis in ihrem
Innern.«

Sein Bruder entfernte sich, ohne weiter zu sprechen, und drückte die Tür hinter
sich zu. Mr. Carker, der Geschäftsführer, brachte einen Stuhl dicht vor das
Feuer und fing an, mit dem Schüreisen sanft auf die Kohlen loszuschlagen.

»Die feigen, wedelnden Schufte«, murmelte et, und seine beiden glänzenden
Zahnreihen entblößten sich. »Es ist keiner unter ihnen, der nicht dergleichen
täte, als fühle er sich ebenso erschüttert und beleidigt! Pah! Und doch würde
jeder, wenn er einmal die Macht, den Verstand und den Mut dazu hätte, Dombeys
Stolz so schonungslos in den Staub legen, wie ich hier diese Asche auseinander
breite.«

Er fuhr mit einem gedankenvollen Lächeln in diesem Geschäft fort.

»Noch dazu, ohne daß ihm dieselbe Königin winkte!« fügte er plötzlich hinzu:
»und wohlgemerkt, es ist Stolz da, wie wir aus eigener Erfahrung wissen!«

Er versank in ein noch tieferes Brüten und blieb vor dem Kamin sitzen, bis die
Funken nahezu erstorben waren; dann stand er gleich einem Manne auf, der sich
in ein Buch vertieft hat, schaute umher, nahm Hut und Handschuhe auf, begab
sich nach dem Platz, wo sein Pferd wartete, bestieg dasselbe und ritt in den
nächsten Straßen weiter; denn es war Abend.

Er ritt in die Nähe von Mr. Dombeys Haus, wo er sein Tier im Schritt gehen ließ
und nach den Fenstern hinaufschaute. Das Fenster, wo er vordem Florence mit
ihrem Hund hatte sitzen sehen, fesselte zuerst seine Aufmerksamkeit, obschon es
nicht erhellt war; dann ließ er seine Blicke lächelnd an der hohen Vorderseite
des Hauses hingleiten, als sei er längst weg über den früheren Gegenstand.

»Es gab eine Zeit«, sagte er, »in der es sich schon der Mühe verlohnte, sogar
über deinem aufgehenden kleinen Stern zu wachen und sich nach der Richtung der
Wolken umzusehen, um dich im Notfall damit zu beschatten. Aber ein Planet ist
aufgestiegen, und in seinem Licht verschwindet das deine.«

Er lenkte das weißbeinige Pferd um die Straßenecke und suchte an der
Hinterseite des Hauses ein anderes Fenster auf, das erhellt war. Es knüpfte
sich daran die Erinnerung an eine gewisse stattliche Person, an eine mit dem
Handschuh bedeckte Hand, an die Schwungfedern eines schönen Vogels, die auf dem
Boden umhergestreut worden, und an das Beben des leichten, weißen
Schwanenflaums, als ahne derselbe einen fernen Sturm. Mit solchen Vorstellungen
erfüllt, wandte er sich wieder ab und ritt raschen Trabs durch die dunkler
werdenden verlassenen Parke.

Verhängnisvolle Wahrheit, – seine Gedanken galten einer Frau, einer stolzen
Frau, die ihn haßte, die aber durch seine Schlauheit und durch ihren eigenen
gekränkten Stolz langsam und sicher dazu verleitet worden war, seine
Gesellschaft zu dulden und ihn mehr und mehr als einen Mann zu empfangen, der
das Vorrecht hatte, mit ihr von ihrer trotzigen Mißachtung des Gatten und ihrer
Rücksichtslosigkeit für sich selbst zu sprechen. Sie galten einer Frau, die ihn
aus tiefster Seele haßte, – die ihn kannte und Mißtrauen in ihn setzte, weil
sie ihn und er sie kannte, aber gleichwohl durch ihre wilde Rachsucht sich
bewegen ließ, zu gestatten, daß er ihr mit jedem Tage näher kam, ungeachtet des
Hasses, den sie gegen ihn hegte.

Ungeachtet desselben? Nein, gerade deswegen; denn auf dem Grunde – zu weit
unten, als daß ihr drohendes Auge es hätte erfassen können, obschon sie es in
unbestimmten Zügen sah – lag die düstere Vergeltung, deren leisester Schatten –
einmal und nie wieder unter Schaudern bemerkt – zugereicht haben würde, ihre
Seele zu beflecken.

Umspukte ihn das Phantom eines solchen Weibes auf seinem Wege – der
Wirklichkeit getreu und von ihm erkannt?

Ja. Er sah sie in seinem Geiste gerade so, wie sie war. Sie leistete ihm
Gesellschaft mit ihrem Stolz, ihrer Rachsucht und ihrem Haß, alles ihm so
deutlich wie ihre Schönheit, aber nichts deutlicher als ihr Haß gegen ihn. Er
sah sie bisweilen stolz und abstoßend an seiner Seite, bisweilen aber unter den
Hufen seines Pferdes, gefallen und im Staube. Doch stets sah er sie, wie sie
war, ohne Maske, und bewachte sie auf dem gefährlichen Wege, den sie ging.

Nachdem er seinen Ritt beendigt und sich umgekleidet hatte, kam er mit
gesenktem Haupte, weicher Stimme und beschwichtigendem Lächeln in das Licht
ihres prächtigen Zimmers. Auch jetzt sah er sie noch ebenso deutlich. Er
argwöhnte sogar das Geheimnis der Hand in dem Handschuh, und hielt sie um
dieses Verdachtes willen nur um so länger in der seinen. Auf dem gefährlichen
Pfade, den sie ging, war auch er, und sie ließ keine Spur ihres Fußes zurück,
ohne daß er sogleich seinen eigenen darauf setzte.

Siebenundvierzigstes Kapitel.

Der Donnerschlag

Die Schranke zwischen Mr. Dombey und seiner Gattin wurde durch die Zeit nicht
geringer. Unglücklich in ihrem Innern und durch einander, durch kein Band
zusammengeknüpft, als durch die Kette, die gegenseitig ihre Hände fesselte, und
an der sie so mächtig zerrten, daß sie bis auf den Knochen schnitt, war die
Zeit, diese Trösterin im Leid, diese Beschwichtigerin der Leidenschaft,
außerstande, dem schlecht zusammenpassenden Paare zu helfen. Ihr Stolz, wie
verschieden er auch der Art und dem Gegenstand nach war, blieb stets in der
gleichen Höhe, so daß in dem gegenseitigen kieselharten Zusammenprallen Funken
aufflogen, die je nach den Umständen still fortglosteten oder in helle Lohe
ausbrachen, stets aber alles in ihrem wechselseitigen Bereich niederbrannten
und den Weg ihrer Ehe zu einem Aschenpfad machten.

Laßt uns gerecht gegen ihn sein. In der ungeheuerlichen Verblendung seines
Lebens, die sich mit jedem Sandkorn im Stundenglase steigerte, drängte er sie
vorwärts, ohne daß er sich einfallen ließ, wohin, oder auf die dazu gewählten
Mittel Rücksicht nahm; aber dennoch blieb sein Gefühl gegen sie stets das
gleiche wie im Anfang. Es haftete an ihr die große Verschuldung, der
Anerkennung seines gewaltigen Einflusses und ihrer völligen Unterwerfung unter
denselben einen unerklärlichen Widerspruch entgegenzusetzen, und insoweit war
es nötig, sie zu bessern und zur Besinnung zu bringen; aber anderseits sah er
in seiner kalten Weise in ihr noch immer eine Dame, die, wenn sie wollte,
imstande war, seiner Wahl und seinem Namen Ehre zu machen, so daß er sich auf
ihren Besitz etwas zugute tun konnte.

Sie dagegen richtete von jener Nacht an, als sie die Schatten an der Wand
betrachtend dasaß, bis zu der schnell kommenden tieferen Nacht, mit der ganzen
Stärke leidenschaftlichen, stolzen Rachegefühls täglich und stündlich ihren
düsteren Blick auf eine einzige Gestalt, die mit Demütigungen aller Art darauf
antwortete, und diese Gestalt war die ihres Gatten.

Kann man wohl den Hauptmangel, der so unerbittlich Mr. Dombey beherrschte,
einen unnatürlichen Charakterzug nennen? Es dürfte bisweilen der Mühe wert
sein, zu fragen, was die Natur ist, wie die Menschen arbeiten, um sie
umzuwandeln, und ob bei den hierdurch veranlaßten Verzerrungen das
Unnatürlichsein nicht als natürlich erscheint. Man bringe was immer für einen
Sohn oder Tochter unserer mächtigen Mutter in eine enge Sphäre, knüpfe sie fest
an eine einzige Idee, die man durch kriechende Unterwerfung von seiten der
kleinen, schüchternen oder arglistigen Umgebung nährt, und was wird die Natur
sein für den freiwilligen Gefangenen, der sich nie mit den Fittichen eines
freien Geistes aufgeschwungen hat? Sicher vermag er bald nicht mehr, sie im
Lichte ihrer umfassenden Wahrheit zu erkennen!

Ach, gibt es denn so wenige Dinge in unserer nächsten Umgebung, die ganz
natürlich höchst unnatürlich sind? Höre man die Ermahnungen der Richter und
Magistratspersonen an die unnatürlichen Auswürflinge der Gesellschaft –
unnatürlich in ihren tierischen Gewohnheiten, unnatürlich in ihrem Mangel an
Anstand, unnatürlich in dem Mangel an Erkenntnis des Guten und Bösen,
unnatürlich in Unwissenheit, Laster, Leichtsinn, Schande, Geist, Miene und
allem. Folge man nur dem wackeren Geistlichen oder Arzt, der, mit jedem Atemzug
sein Leben gefährdend, in ihre Höhlen geht, in denen man den Widerhall von dem
Rasseln unserer Prachtwagen und den täglichen Tritt der Menschen auf dem
Straßenpflaster hört. Seht Euch um in der Welt voll häßlicher Anblicke –
Millionen unsterblicher Wesen haben auf Erden keine andere Welt –, bei deren
leisester Erwähnung schon die Menschheit sich empört und die ekle Verfeinerung
in der nächsten Straße sich die Ohren verstopft; seht Euch um in ihr und
sprecht: »Ich glaube es nicht.« Atmet die befleckte Luft, angefüllt mit jeder
Unreinigkeit, die die Gesundheit und das Leben vergiftet; denkt Euch jeden
Sinn, der unserem Geschlecht zum Glück und zur Freude geschenkt wurde, aufs
abscheulichste beleidigt und zu einem Kanal umgewandelt, durch den nur Elend
und Tod eintreten kann. Macht den vergeblichen Versuch, Euch eine einfache
Pflanze, eine Blume oder ein gesundes Gewächs zu denken, die, in ein so
häßliches Beet versetzt, ihren natürlichen Wuchs haben oder ihre Blätter der
Sonne zuwenden könnten, wie es Gott beabsichtigt hat. Und dann ruft irgendein
leichenhaft aussehendes Kind mit verkümmerter Gestalt und boshaftem Gesicht
auf, haltet ihm seine unnatürliche Sündigkeit vor und beklagt, daß es in seiner
frühen Jugend schon so weit abgekommen ist vom Himmel – denkt aber auch ein
wenig daran, daß es in einer Hölle gezeugt, geboren und erzogen wurde.

Diejenigen, die die physikalischen Wissenschaften in ihrem Verhältnis zur
Gesundheit des Menschen zu erforschen bemüht sind, sagen uns, wenn die
schädlichen Teilchen, die aus einer verdorbenen Luft aufsteigen, dem Gesicht
erkennbar wären, so würden wir sie über solchen Schlupfwinkeln in dichten
schwarzen Wolken schweben sehen, die langsam weiterrollen, um auch die besseren
Teile der Stadt in ihr Bereich zu ziehen. Aber wenn die moralische Pest, die
sich mit ihnen hebt und nach den ewigen Gesetzen der beleidigten Natur von
ihnen unzertrennlich ist, gleichfalls dem Auge zugänglich wäre, welche
Schrecken müßten sich da nicht offenbaren? Wir würden sittliche Verderbnis,
Gottlosigkeit, Trunksucht, Diebstahl, Mord und eine lange Reihe namenloser,
gegen die Statur verstoßender Sünden über den unglücklichen Plätzen hängen und
sich weiterverbreiten sehen, um die Unschuldigen in ihre feindselige Atmosphäre
zu ziehen und auch unter die Reinen Ansteckung zu bringen. Wir würden sehen,
wie dieselben vergifteten Quellen, die in unsern Spitälern und Lazaretten
springen, die Gefängnisse unter Wasser setzen, die Deportationsschiffe fast zum
Versinken bringen, ihre Wellen über die Meere hin entsenden und ungeheure
Kontinente mit Verbrechen überfluten. Mit Entsetzen würden wir erfahren, daß
wir, wo wir Krankheiten aufkommen lassen, die unsere Kinder wegraffen und sich
sogar an ungeborene Geschlechter anheften, durch denselben Prozeß auch eine
Kindheit heranziehen, die keine Unschuld kennt, eine Jugend ohne Bescheidenheit
oder Scham, eine Reife, die in nichts reif ist als in Leiden und Schuld, und
ein hohes Alter, das zur Schmähschrift wird auf die Gestalt, die wir tragen.
Eine unnatürliche Menschheit! Wenn wir Trauben sammeln von Dornen und Feigen
von den Disteln – wenn der Kehricht an den Straßen unserer verderbten Städte
sich zu Getreidefeldern umwandelt und in den von Elend gemästeten Kirchhöfen
Rosen aufblühen, dann mögen wir uns auch nach einer natürlichen Menschheit
umsehen und ihr Gedeihen nach solch einer Saat erwarten.

O daß doch ein guter Geist mit mächtigerer und wohlwollenderer Hand als der
lahme Dämon im Märchen, die Hausgiebel abnehmen und einem christlichen Volke
zeigen könnte, welch schwarze Gestalten von solchen Herden aufsteigen, um das
Gefolge des langsam weiterschreitenden Zerstörungsengels anzuschwellen! Könnten
wir nur eine einzige Nacht die blassen Gespenster der Szenen sehen, die von uns
zu lang vernachlässigt wurden, um dann mit der dicken, schweren Luft, in
welcher Verbrechen und Fieber sich fortpflanzen, der schrecklichen
Wiedervergeltung Einhalt zu tun, die stets von solchen Plätzen ausströmt und
immer qualmender herankommt! Wie heiter und gesegnet müßte der Morgen nach
einer solchen Nacht sein; denn die Menschen – nicht mehr durch
selbstgeschaffene Hemmnisse aufgehalten, die nur Staubflecken sind auf dem
Pfade zwischen ihnen und der Ewigkeit – würden als Geschöpfe einer gemeinsamen
Abkunft, die dem Vater einer einzigen Familie dieselbe Pflicht schulden und
nach dem gleichen gemeinsamen Ziele ringen, sich dann bemühen, die Welt zu
einem besseren Aufenthalt zu machen!

Nicht weniger heiter und gesegnet würde der Tag sein, weil er in einigen, die
nie hinausgeblickt haben auf die sie umgebende Welt von Menschenleben, das
Bewußtsein ihrer eigenen Beziehung zu ihr weckte und sie in ihren engherzigen
Sympathien und Ansichten eine Verkehrtheit der Natur erkennen ließe, die ebenso
groß und, wenn ihre Entwicklung einmal angefangen hat, in ihrem Fortschreiten
ebenso natürlich ist wie ihre niedrigste Abstufung.

Aber für Mr. Dombey oder seine Gattin, und für den Pfad, den jeder von ihnen
eingeschlagen hatte, war nie ein solcher Tag aufgedämmert. Sechs Monate lang
nach Mr. Dombeys Sturz mit seinem Pferde blieben sie stets in dem gleichen
gegenseitigen Verhältnis. Ein Marmorfels hätte ihm nicht starrer im Wege liegen
können als sie, während er so eisig kalt blieb wie die Quelle, die, nie von
einem Lichtstrahle erheitert, in den Tiefen einer tiefen Höhle sprudelt.

Die Hoffnung, die in Florence sich regte, als ihr die Aussicht auf eine neue
Heimat dämmerte, war jetzt ganz aus ihrer Seele gewichen. Diese Heimat war
jetzt beinahe zwei Jahre alt, und sogar ihr geduldiges Vertrauen konnte nicht
standhalten gegen den täglichen Mehltau einer solchen Erfahrung. Wenn sie auch
im geheimen noch einem leisen Gedanken Raum gab, Edith und ihr Vater könnten
vielleicht in einer fernen Zeit miteinander glücklich leben, so war jetzt jeder
Funke von Hoffnung erstorben, daß ihr Vater je sie selbst lieben würde. Der
kleine Zeitraum, in dem sie sich vorgestellt hatte, er sei etwas milder gegen
sie geworden, geriet durch den Hinblick auf seine Kälte vor- und nachher in
Vergessenheit, oder erschien ihr nur noch in dem Lichte einer schmerzlichen
Selbsttäuschung.

Florence liebte ihn noch, war aber dabei allmählich so weit gekommen, daß sie
sich bei ihrem Lieben nicht in der kalten Wirklichkeit, die vor ihren Augen
stand, sondern als etwas vorstellte, was der Vergangenheit angehörte oder doch
hätte gewesen sein können. Etwas von der milden Trauer, mit der sie das
Andenken an den kleinen Paul oder an ihre Mutter liebte, schien sich in ihre
Gedanken an ihn zu mischen und sie sozusagen zu einer teuren Erinnerung zu
machen. Lag der Grund darin, daß er für sie tot war, oder teilweise in seiner
Beziehung zu früheren Gegenständen ihrer Liebe und in dem Rückblick auf die
lang genährten zärtlichen Hoffnungen, die durch ihn vernichtet worden waren? –
Sie wußte es nicht; aber der Vater, den sie liebte, begann für sie eine
unbestimmte träumerische Idee zu werden, die kaum wesenhafter mit ihrem
wirklichen Leben verkettet war als das Bild, das sie sich bisweilen von ihrem
Bruder heraufbeschwor, indem sie sich dachte, er sei noch am Leben, wachse zu
einem Manne heran und werde sie liebevoll beschützen.

Dieser Wechsel, wenn man ihn so nennen kann, hatte sie beschlichen, wie der
Übergang vom Kind zur Jungfrau, in dessen Gefolge er gekommen. Florence war
fast siebzehn, als sie bei ihrem einsamen Grübeln sich dieser Gedanken bewußt
wurde.

Sie war jetzt allein, denn auch in ihrem Verhältnis zu ihrer Mama war vieles
anders geworden. Nach dem Unfall ihres Vaters, als dieser in seinem Zimmer
unten lag, bemerkte Florence zum erstenmal, daß Edith ihr auswich. Verletzt und
erschüttert, aber doch nicht imstande, diese Gefühle mit ihrer Liebe in
Einklang zu bringen, suchte sie eines Abends wieder einmal ihre Mutter in ihrem
Zimmer auf.

»Mama«, sagte Florence, leise an ihre Seite tretend, »habe ich Euch etwas
zuleide getan?«

»Nein«, lautete Ediths Antwort.

»Und doch muß ich etwas Unrechtes begangen haben«, entgegnete Florence. »Sagt
mir, worin es besteht. Ihr seid so ganz anders gegen mich geworden, liebe Mama.
Ich kann Euch nicht beschreiben, wie schnell ich auch nur den mindesten Wechsel
fühle, denn ich liebe Euch aus ganzer Seele.«

»Und ich dich auch«, sagte Edith. »Ach, Florence, glaube mir, ich liebte dich
nie mehr als gerade jetzt!«

»Warum weicht Ihr mir so oft aus und haltet Euch fern von mir?« fragte
Florence. »Und warum seht Ihr mich bisweilen so seltsam an, liebe Mama? Ihr
wißt doch selbst, daß Ihr es tut?«

Edith deutete mit ihren dunkeln Augen eine Bejahung an.

»Warum«, entgegnete Florence bittend – »ach, sagt mir, warum, damit ich weiß,
wie ich's anfangen muß, um Euch besser zu gefallen. Sagt es mir, und ich werde
gewiß allen weiteren Anlaß vermeiden.«

»Meine Florence«, versetzte Edith, indem sie die Hand ergriff, die ihren Nacken
umschlungen hielt, und in die so liebevoll zu ihr aufschauenden Augen blickte,
während Florence vor ihr auf dem Boden kniete, »warum es so ist, kann ich dir
nicht sagen, da es nicht für deine Ohren paßt. Genug, daß ich weiß, es muß so
sein. Glaubst du, ich würde es tun, wenn es nicht der Fall wäre?«

»Sollen denn wir einander fremd werden, Mama?« fragte Florence, erschrocken zu
ihr aufblickend.

Ediths stumme Lippen bildeten ein »Ja«.

Florence blickte sie mit zunehmender Furcht und Verwunderung an, bis sie unter
den sie blendenden Tränen, die auf ihre Wangen niederfielen, nichts mehr sehen
konnte.

»Florence! mein Leben!« sagte Edith hastig, »höre mich an. Ich kann es nicht
ertragen, dich so bekümmert zu sehen. Beruhige dich. Du siehst, ich bin gefaßt
– und meinst du, die Aufgabe werde mir so leicht?«

Bei den letzteren Worten nahm sie ihre gewöhnliche Festigkeit in Ton und Wesen
wieder an und fügte dann hastig hinzu:

»Nicht ganz fremd, Nur teilweise – und auch dies nur zum Schein, Florence, denn
in meinem Innern bin ich noch immer dieselbe gegen dich und werde es stets
sein. Was ich tue, geschieht nicht um meinetwillen.«

»Etwa um meinetwillen, Mama?« fragte Florence.

»Es ist genug, zu wissen, daß es so ist«, antwortete Edith nach einer Pause.
»An dem Warum liegt nicht viel. Liebe Florence, es ist besser – es ist
notwendig, daß wir weniger häufig miteinander verkehren. Die Vertraulichkeit,
die zwischen uns stattgefunden hat, muß abgebrochen werden.«

»Wann?« rief Florence. »O, Mama, wann?«

»Jetzt«, versetzte Edith.

»Für alle künftige Zeit?« fragte Florence.

»Ich will das nicht sagen«, antwortete Edith, »weiß es aber selbst noch nicht.
Ebensowenig will ich behaupten, daß eine Freundschaft zwischen uns im besten
Falle nur eine unpassende, unheilige Verbindung sei, von der ich hätte
vorauswissen können, daß sie zu nichts Gutem führe. Mein Weg hier ging auf
Pfaden, die du nie betreten wirst, und welches Ende ihm bevorsteht – Gott weiß
es –, mir ist es noch dunkel –.«

Ihre Stimme erstarb in einem Schweigen, und wie sie so dasaß, schauderte sie
fast vor Florence zurück, während sie ihr den nämlichen seltsamen, scheuen
Blick zuwarf, den das Mädchen schon früher an ihr bemerkt hatte. Dann stürmte
derselbe düstere Stolz und Zorn über ihre Züge hin, gleich einer zürnenden Hand
über die Saiten einer wild ertönenden Harfe. Keine Weichheit, keine Milde
folgte darauf. Sie senkte jetzt nicht weinend ihr Haupt und sagte, daß sie
keine Hoffnung habe als in Florence, sondern hielt es aufrecht wie eine schöne
Meduse, als wolle sie ihn Angesicht gegen Angesicht in Stein verwandeln. Ja,
und sie würde es getan haben, wenn sie diesen Zauber besessen hätte.

»Mama«, sagte Florence ängstlich, »es ist eine Veränderung in Euch vorgegangen,
größer, als Ihr mir sagt, und ich erschrecke darüber. Laßt mich ein wenig bei
Euch bleiben.«

»Nein«, entgegnete Edith, »nein, meine Liebe. Es ist am besten, wenn ich jetzt
allein bleibe – auch am besten für dich, wenn namentlich du dich fern von mir
hältst. Stelle keine Fragen an mich und glaube nur, – wenn ich, was auch kommen
mag, wankelmütig und launenhaft gegen dich erscheine, so geschieht dies nicht
mit Absicht und gegen meinen Willen. Obgleich wir jetzt fremder gegeneinander
sein müssen, als wir waren, so vertraue darauf, daß mein Inneres gegen dich
unverändert ist. Vergib mir, daß ich je deine freudelose Heimat getrübt habe –
ich weiß es wohl, ich bin ein Schatten darauf – und laß uns nie wieder davon
sprechen.«

»Mama«, schluchzte Florence, »wir sollen uns doch nicht trennen?«

»Damit dies nicht geschehe, müssen wir so handeln«, sagte Edith. »Frage nicht
weiter. Geh' jetzt, Florence! Meine Liebe und mein Schmerz begleiten dich.«

Sie entließ Florence mit einer Umarmung und sah der sich Entfernenden mit einem
Blick nach, als weiche in der lieblichen Gestalt ihr guter Engel von ihr, um
sie den stolzen, zürnenden Leidenschaften zu überlassen, die sich ihrer
bemächtigt und ihr Siegel auf ihre Stirne gedrückt hatten.

Von dieser Stunde waren Florence und Edith einander nie mehr, was sie sich
gewesen. Es vergingen Tage, ohne daß sie anders als bei Tisch und in Mr.
Dombeys Gegenwart zusammentrafen. Edith saß dann gebieterisch, stumm und
unbeugsam da, ohne nur nach ihr hinzusehen.

Nahm Mr. Carker an dem Mahl teil, was im Laufe von Mr. Dombeys Genesung und
nachher oft geschah, so benahm sie sich sogar noch abgemessener gegen das arme
Mädchen als zu anderen Zeiten. Trafen sie sich aber allein, so schlang sie
Florence ebenso liebevoll in ihre Arme wie vordem, obschon nicht mit demselben
Milderwerden ihres stolzen Aussehens, und oft, wenn sie spät nach Hause
gekommen war, konnte sie wie früher im Dunkeln sich nach ihrem Zimmer
hinaufstehlen, um über ihrem Pfühl ein »gute Nacht« zu flüstern. Florence, die
in ihrem Schlummer nichts von solchen Besuchen ahnte, erwachte bei diesen
leisen Worten zuweilen wie aus einem Traum, und es war ihr, als fühle sie ihr
Gesicht von Lippen berührt. Doch kam dies im Laufe der Monate weniger und
weniger häufig vor.

Und nun begann die Leere in Florences Herzen abermals eine Öde um sie her zu
breiten. Wie das Bild ihres Vaters, den sie liebte, unbewußt zu einem bloßen
Gedanken geworden war, so verblich auch Edith, das Schicksal aller übrigen
teilend, an die sich ihre Liebe gekettet hatte, mit jedem Tage mehr in der
Entfernung. Ganz allmählich wich sie von Florence zurück, gleich dem
entschwindenden Geiste dessen, was sie gewesen; allmählich schien die Kluft
zwischen ihnen weiter und tiefer zu werden; allmählich erstarrte die Innigkeit,
die sie an den Tag gelegt hatte, mehr und mehr in dem kecken, zornigen Trotz,
mit dem sie, ohne daß Florence eine Ahnung davon hatte, sich dem Rande eines
tiefen Abgrunds näherte und in denselben niederschaute. Der schwere Verlust,
den Florence in Edith erlitten, wurde nur durch eine einzige Rücksicht
gemildert, und obschon ihr schwer belastetes Herz nicht viele Beruhigung darin
fand, so versuchte sie doch, sich zu überreden, daß einiger Trost für sie darin
liege. Nicht länger in ihrer Zuneigung und ihrem Pflichtgefühl gegen die Eltern
geteilt, konnte sie jetzt beide lieben, ohne einem davon unrecht zu tun. Waren
sie doch nur Schatten in ihrer warmen Einbildungskraft, und sie konnte ihnen in
ihrem Herzen einen gleichen Platz anweisen, ohne daß sie zweifelhaft an ihr
werden mußten.

Sie versuchte es so. Bisweilen, ja sogar oft konnten sich ihr verwunderte
Mutmaßungen über den Grund zu Ediths verändertem Benehmen aufdrängen und ihr
Schrecken einflößen; doch fand sie in der Ruhe ihrer Einsamkeit und ihres
stummen Grams nicht Raum zu nachhaltigem Grübeln. Genügte es ja an der
Erinnerung, daß der Stern ihrer Hoffnung von dem allgemeinen Düster, das über
dem Hause hing, umwölkt war, und sie ergab sich darein mit Tränen.

In einem solchen Traumleben, in dem die überströmende Liebe ihres jungen
Herzens sich an luftigen Gestalten erschöpfte, während sie in der wirklichen
Welt nicht viel anderes erfuhr, als das Aufsichselbstzurückschlagen der
gewaltigen Flut, wurde Florence siebzehn. Die Einsamkeit hatte sie zwar
schüchtern gemacht, aber ihr sanftes Gemüt und die Innigkeit ihres Wesens nicht
verbittert. In unschuldiger Einfalt ein Kind, in bescheidenem Selbstvertrauen
und in der Wärme ihres Herzens eine Jungfrau, schienen diese beiden
Eigenschaften sich zugleich als anmutiges Gemisch in ihrem schönen Gesicht und
in der Zartheit ihres Körpers auszudrücken, gleichsam als wolle der Frühling
nur ungern dem kommenden Sommer Platz machen, dessen Pracht er mit der früheren
Schönheit seiner Blüten zu erhöhen suchte. In ihrer ansprechenden Stimme aber,
in ihren ruhigen Augen, zuweilen in einem eigentümlichen ätherischen Licht, das
auf ihrem Haupte zu ruhen schien, und stets in einem gewissen sinnigen Zug
ihrer Schönheit lag ein Ausdruck, wie man ihn an dem toten Knaben gesehen
hatte, und der hohe Rat in der Bedientenhalle flüsterte unter Kopfschütteln
davon und aß und trank desto mehr in dem engen Bunde guter Kameradschaft.

Die erwähnte achtsame Körperschaft wußte gar viel über Mr. und Mrs. Dombey,
namentlich aber über Mr. Carker zu sagen, der augenscheinlich den Vermittler
zwischen beiden machen sollte und stets ab- und zuging, als versuche er Frieden
zu stiften, obschon es nie gelang. Alle beklagten den unbehaglichen Stand der
Angelegenheit und drückten vereint ihre Ansicht dahin aus, Mrs. Pipchin, die im
höchsten Grade unpopulär war, habe ihre Hand mit im Spiel; im ganzen übrigens
war es angenehm, eine so gute Zielscheibe zu haben, und man ging mit aller Lust
auf dieselbe los.

Diejenigen, die im Hause Besuch machten oder die von Mr. und Mrs. Dombey
besucht wurden, hielten – jedenfalls sofern der Stolz in Rechnung kam – das
Ehepaar für ziemlich gut zusammenpassend und machten sich keine weiteren
Gedanken darüber. Die junge Lady mit dem Rücken ließ sich einige Zeit nach Mrs.
Skewtons Tode nicht mehr sehen und bemerkte gegen ihre besonderen Freunde mit
ihrem gewöhnlichen mädchenhaften Gekreisch, daß sie bei dieser Familie stets an
Grabsteine und derartige entsetzliche Dinge denken müsse; als sie aber endlich
wieder erschien, bemerkte sie nichts Unrechtes, mit Ausnahme des Umstandes, daß
Mr. Dombey einen großen Bündel goldener Petschafte an seiner Uhr trug, der ihr
ein abergläubisches Entsetzen einflößte. Diese junge Herzenseroberin war der
Ansicht, daß eine Stieftochter schon dem Grundsatz nach verwerflich sei;
außerdem hatte sie gegen Florence nichts einzuwenden, als daß es ihr kläglich
an »Stil« fehle, womit sie vielleicht »Rücken« sagen wollte. Viele, die nur bei
besonders wichtigen Anlässen ins Haus kamen, wußten kaum, wer Florence war, und
sagten beim Nachhausegehen:

»Das Mädchen in der Ecke war also Miß Dombey? Recht hübsch, aber so zart und
gedankenvoll in ihrem Aussehen!«

Diese übergroße Zartheit wurde durch das Leben, das Florence während der
letzten sechs Monate geführt hatte, nicht gemildert, und sie nahm am Abend vor
dem zweiten Jahrestage der Vermählung ihres Vaters und Ediths (am ersten hatte
Mrs. Skewton ihren Lähmungsanfall erlitten) mit einer Unruhe, die sich bis zur
Furcht steigerte, an der Dinertafel Platz. Sie wußte sich eigentlich keinen
anderen Grund dafür anzugeben, als das bevorstehende Fest, den Ausdruck in dem
Gesicht ihres Vaters, den sie in einem hastigen Hinblick bemerkte, und die
Anwesenheit Mr. Carkers, die ihr, obschon stets unangenehm, an diesem Tage
bedrückender wurde als je.

Edith war reich gekleidet, denn sie und Mr. Dombey wollten an diesem Abend eine
große Gesellschaft besuchen, und das Diner war auf eine späte Stunde bestellt
worden. Mrs. Dombey erschien erst, als die übrigen schon Platz genommen hatten,
und bei ihrem Eintritt erhob sich Mr. Carker, um sie nach ihrem Stuhl zu
führen. So schön und prächtig sie auch war, lag doch in ihrem Gesicht und in
ihrer Haltung ein Zug, der sie hoffnungslos von Florence und jedermann sonst zu
scheiden schien. Und doch erblickte Florence für einen Moment einen Strahl von
Wohlwollen in ihren Augen, der sie den Abstand, der zwischen ihnen stattfand,
nur um so bitterer beklagen ließ.

Bei Tisch wurde nur wenig gesprochen, Florence hörte ihren Vater gelegentlich
mit Mr. Carker über Geschäftssachen reden, worauf der letztere leise
antwortete; aber sie achtete nicht auf das, was sie sagten, und wünschte nur,
daß das Diner zu Ende wäre. Nachdem der Nachtisch aufgetragen worden und die
Diener sich entfernt hatten, begann Mr. Dombey nach mehrmaligem Räuspern, das
auf nichts Gutes deutete:

»Vermutlich wißt Ihr, Mrs. Dombey, daß ich der Haushälterin die kleine
Gesellschaft angekündigt hatte, die morgen hier dinieren wird.«

»Ich speise nicht zu Hause«, entgegnete sie.

»Keine große Partie«, fuhr Mr. Dombey fort, indem er tat, als habe er sie nicht
gehört; »nur zwölf oder vierzehn. Meine Schwester, Major Bagstock und einige
andere, die Euch nur wenig bekannt sind.«

»Ich speise nicht zu Hause«, wiederholte sie.

»Wie zweifelhaften Grund ich auch haben mag, Mrs. Dombey,« sagte Mr. Dombey,
majestätisch weitersprechend, als ob keine Silbe von ihr erwidert worden wäre,
»den Anlaß eben jetzt in sehr erfreulicher Erinnerung zu tragen, so muß doch in
diesen Dingen vor der Welt der Schein bewahrt werden. Wenn Ihr keine Achtung
vor Euch selbst habt, Mrs. Dombey–«

»Ich habe keine«, unterbrach ihn Edith.

»Madame«, rief Mr. Dombey, mit der Hand auf den Tisch schlagend, »laßt mich
ausreden, wenn ich bitten darf. Ich sage, wenn Ihr keine Achtung vor Euch
selbst habt –«

»Und ich sage, daß ich keine habe«, antwortete sie.

Er blickte nach ihr hin; aber das Gesicht, das sie ihm zeigte, würde sich nicht
verändert haben, selbst wenn der Tod ihr seinen Blick zugeworfen hätte.

»Carker«, sagte Mr. Dombey, sich mit mehr Ruhe an diesen Gentleman wendend, »da
Ihr schon bei früheren Gelegenheiten die Vermittlung zwischen mir und Mrs.
Dombey übernahmt, und da ich, soweit ich selbst mit in Beteiligung komme, den
Anstand des Lebens wahren möchte, so will ich Euch um die Gefälligkeit bitten,
Mrs. Dombey zu unterrichten, wenn sie keine Achtung vor sich selbst habe, so
sei der Fall bei mir wenigstens anders, und ich bestehe deshalb auf meiner
Maßregel für morgen.«

»Sagt Eurem souveränen Gebieter, Sir«, ergriff Edith das Wort, »daß ich mir die
Freiheit nehmen werde, gelegentlich über diesen Gegenstand mit ihm zu sprechen,
aber nur unter vier Augen.«

»Mr. Carker, Madame«, sagte ihr Gatte, »kennt den Grund, der mich nötigt, Euch
dieses Vorrecht zu verweigern, und hat deshalb nicht nötig, sich mit einem
solchen Auftrag zu befassen.«

Er bemerkte während dieser Worte eine Bewegung ihrer Augen und folgte derselben
mit den seinen.

»Eure Tochter ist anwesend, Sir«, bemerkte Edith.

»Meine Tochter wird anwesend bleiben«, sagte Mr. Dombey.

Florence, die aufgestanden war, setzte sich wieder und verbarg zitternd ihr
Antlitz mit den Händen.

»Meine Tochter, Madame« – begann Mr. Dombey.

Aber Edith fiel ihm mit einer Stimme ins Wort, die zwar nicht heftig, aber doch
so klar, nachdrücklich und bestimmt klang, daß man sie in einem Sturm hätte
hören können.

»Ich erkläre Euch, daß ich allein mit Euch sprechen will«, sagte sie, »Wenn Ihr
nicht wahnsinnig seid, so achtet auf das, was ich sage.«

»Ich habe das Recht, Madame«, entgegnete ihr Gatte, »mit Euch zu sprechen, wann
und wo es mir beliebt, und es beliebt mir, dies jetzt und hier zu tun.«

Sie stand auf, als wolle sie das Zimmer verlassen, setzte sich aber wieder
nieder, blickte mit der größten äußeren Ruhe nach ihm hin und sagte mit
derselben Stimme:

»So tut es!«

»Ich muß Euch zuvörderst bemerken, Madame«, sagte Mr. Dombey, »daß ich in Eurem
Benehmen etwas Drohendes finde, das Euch nicht zusteht.«

Sie lachte. Die erschreckten Diamanten zitterten in ihrem Haare. Man kennt
Sagen von kostbaren Steinen, die erblaßten, wenn sich ihr Träger in Gefahr
befand. Wären diese mit solcher Eigenschaft begabt gewesen, so hätten ihre
gefangenen Lichtstrahlen in diesem Augenblicke die Flucht ergriffen und einer
trüben Bleifarbe Raum gegeben. Carker hörte mit zur Erde gesenkten Augen zu.

»Was meine Tochter betrifft, Madame«, sagte Mr. Dombey, den Faden seiner Rede
wieder aufnehmend, »so ist es keineswegs mit ihrer Pflicht gegen mich
unverträglich, wenn sie erfährt, welches Benehmen sie zu vermeiden hat. Ihr
gebt ihr in diesem Augenblick eine sehr bezeichnende Probe davon, und ich
hoffe, daß sie sich dieselbe zunutzen macht.«

»Ich will Euch nicht unterbrechen«, erwiderte seine Gattin unbeweglich in
Blick, Stimme und Haltung, »ich würde nicht aufstehen, mich entfernen oder Euch
im Sprechen auch nur eines Wortes hindern, selbst wenn das Zimmer in Flammen
stünde.«

Mr. Dombey bewegte seinen Kopf, wie in spöttischem Dank für ihre
Aufmerksamkeit, und fuhr fort. Aber nicht mit derselben Fassung wie zuvor, denn
Ediths Unruhe in Beziehung auf Florence und ihre Gleichgültigkeit gegen ihn und
seinen Tadel wirkten so bitter auf ihn wie eine starrende Wunde.

»Mrs. Dombey«, sagte er, »es wird sich wohl mit der besseren Belehrung meiner
Tochter vertragen, wenn sie erfährt, wie sehr ein starrsinniger Charakter zu
beklagen und wie nötig dessen Umwandlung ist, besonders da, wo er – ich muß
hinzufügen, undankbar – nach Befriedigung des Ehrgeizes und des Interesses sich
geltend macht. Ich glaube, diese beiden Punkte haben einigermaßen mitgewirkt,
um Euch zu veranlassen, Eure gegenwärtige Stellung an diesem Tische
einzunehmen.«

»Nein, ich will nicht aufstehen, will nicht gehen, will Euch an keiner Silbe
hindern«, wiederholte sie in derselben Weise wie zuvor, »und wenn das Zimmer in
Flammen stünde.«

»Es ist wohl natürlich genug, Mrs. Dombey«, fuhr er fort, »daß Ihr Euch bei so
unangenehmen Wahrheiten durch die Anwesenheit von Zuhörern beunruhigt fühlt,
obschon ich« – er konnte hier sein wahres Gefühl nicht verhehlen und
ebensowenig es seinen Augen verwehren, daß sie nicht einen düsteren Blick nach
Florence hinwarfen – »obschon ich gestehen muß, daß ich nicht begreife, wie 
jemand anders als ich, den sie so nahe angehen, ihnen einen größeren Nachdruck
zu verleihen imstande sein sollte. Es mag natürlich genug sein, daß Ihr vor
Zeugen nicht gern die Rüge Eures widerspenstigen Charakters anhört, den Ihr
nicht bald genug zügeln könnt, den Ihr zügeln müßt, Mrs. Dombey, und den Ihr,
wie ich schon vor unserer Vermählung bei mehreren Gelegenheiten mit Zweifel und
Mißfallen bemerkte, leider sogar gegen Eure eigene Mutter kundgegeben habt.
Doch das Abhilfmittel steht Euch zu Gebot. Ich habe von Anfang an keineswegs
vergessen, daß meine Tochter zugegen ist, Mrs. Dombey, muß aber jetzt Euch
bitten, nicht zu vergessen, daß morgen mehrere Personen anwesend sein werden,
die Ihr mit einiger Rücksicht auf den Schein in anständiger Weise zu empfangen
habt.«

»So, ist es nicht genug«, sagte Edith, »daß Ihr wißt, was zwischen Euch und mir
vorgegangen; es ist nicht genug, daß dieser Anblick hier« – sie deutete auf
Carker, der mit zu Boden gesenkten Augen noch immer zuhörte – »Euch an die
Beschimpfungen erinnert, denen Ihr mich aussetztet; es ist nicht genug, daß Ihr
jenes Wesen dort seht«, während sie nach Florence hinwies, bemerkte man das
erste- und einzigemal ein leichtes Zittern ihrer Hand, »und dabei denkt, was
Ihr getan habt, um mir täglich, stündlich und ohne Unterlaß den herbsten
Schmerz zu bereiten; es ist nicht genug, daß vor allen andern im Jahr gerade
dieser Tag mich erinnern muß an einen Kampf – er ist zwar wohl verdient,
obschon ein Mann, wie Ihr seid, keinen Sinn dafür hat –, in dem mir der Tod so
wünschenswert gewesen wäre! Ihr fügt zu alledem noch die das Ganze krönende
Gemeinheit, daß Ihr sie zur Zeugin macht von der Tiefe, in die ich gefallen
bin, während Ihr doch wißt, daß Ihr mich für Ihren Frieden zum Opfer machtet –
das einzig edle Gefühl und Interesse meines Lebens –, während Ihr wißt, daß ich
um ihretwillen sogar jetzt noch, wenn ich könnte – aber ich kann's nicht, meine
Seele verabscheut Euch zu sehr – mich ganz Eurem Willen unterwerfen und der
demütigste Abhängige sein würde, der unter Euch steht.«

Dies war nicht die Art, die Mr. Dombeys Größe gefallen konnte. Ihre Worte
riefen das alte Gefühl stärker und ungestümer als je ins Dasein. Abermals
zeigte sich ihm sein vernachlässigtes Kind auf dem rauhen Pfade seines Lebens
sogar in seiner widerspenstigen Gattin als mächtig, wo er machtlos – als alles,
wo er nichts war.

Er wandte sich an Florence, als sei sie die Sprecherin gewesen, und befahl ihr,
das Zimmer zu verlassen. Mit verhülltem Antlitz gehorchte sie, indem sie
zitternd und weinend sich entfernte.

»Ich begreife den Geist des Widerspruchs, Madame«, sagte Mr. Dombey mit der
Glut eines grimmigen Triumphs auf seinem Gesicht, »der Eure Zuneigung in diesen
Kanal leitete; aber sie hat keine Erwiderung gefunden, Mrs. Dombey – sie hat
keine Erwiderung gefunden!«

»Um so schlimmer für Euch«, antwortete sie, unverändert in ihrer Stimme und in
ihrem Wesen. »Ja!« sie wandte sich rasch um, während sie dieses sprach, »was
schlimm für mich ist, wird zwanzigmillionenfältig schlimmer für Euch. Faßt dies
ins Auge, wenn Ihr auch auf sonst nichts Rücksicht nehmt.«

Der Diamantenbogen, der sich über ihr dunkles Haar breitete, blitzte und
funkelte wie eine Sternbrücke. Es war kein Warnzeichen, sonst wäre er trüb und
dunkel geworden wie eine befleckte Ehre. Carker saß noch immer da und hörte mit
niedergeschlagenen Augen zu.

»Mrs. Dombey«, sagte Mr. Dombey, seine frühere anmaßende Haltung nach Kräften
wieder annehmend, »durch ein solches Verhalten werdet Ihr mich nicht versöhnen
oder von irgendeinem Vorsatz abbringen.«

»Es ist das einzig Wahre, obschon nur ein matter Ausdruck dessen, was in meinem
Innern lebt«, versetzte sie. »Wenn ich übrigens dächte, es könnte Euch
versöhnen, so würde ich es unterdrücken, sofern dies menschlicher Anstrengung
möglich wäre. Ich werde nichts tun, um was Ihr mich ersucht.«

»Ich bin nicht gewöhnt, zu ersuchen, Mrs. Dombey«, bemerkte er. »Ich befehle.«

»Was auch morgen in Eurem Hause vorgehen wird, ich werde keine Rolle dabei
übernehmen, denn ich mag mich zu einer solchen Zeit nicht als die
widerspenstige Sklavin, die Ihr gekauft habt, zur Schau stellen lassen. Wenn
ich meinen Hochzeitstag feire, will ich ihn als einen Tag der Schmach begehen.
Selbstachtung! Schein vor der Welt! Was soll dies mir? Ihr habt alles
aufgeboten, um sie für mich zu nichts zu machen, und sie sind wirklich nichts.«

»Carker«, sagte Mr. Dombey mit gefurchter Stirn und nach kurzem Besinnen, »Mrs.
Dombey hat alle Rücksichten auf sich und auf mich vergessen und versetzt mich
in eine mit meinem Charakter so unverträgliche Stellung, daß ich diesen Stand
der Dinge zu einem Schluß bringen muß.«

»So befreit mich von der Kette, durch die ich gefesselt bin«, entgegnete Edith,
unbeweglich in Stimme, Blick und Haltung, wie sie es die ganze Zeit über
gewesen. »Laßt mich ziehen.«

»Madame!« wiederholte er, »Mrs. Dombey!«

»Erlöst mich! Gebt mir die Freiheit!«

»Madame!« wiederholte er. »Mrs. Dombey!«

»Bedeutet ihm«, sagte Edith, ihr stolzes Gesicht Mr. Carker zukehrend, »daß ich
die Scheidung wünsche – daß sie wohl das beste sein werde – daß ich sie ihm
empfehle. Sagt ihm, er dürfe dabei seine eigenen Bedingungen machen – sein
Reichtum ist nichts für mich –, aber sie könne nicht zu bald stattfinden.«

»Gütiger Himmel, Mrs. Dombey«, sagte ihr Gatte mit größtem Erstaunen, »haltet
Ihr es für möglich, daß ich je einem solchen Vorschlag Gehör schenken könnte?
Wißt Ihr, wer ich bin, Madame? Wißt Ihr, was ich vertrete? Habt Ihr je von
Dombey und Sohn gehört? Die Leute sagen zu lassen, daß Mr. Dombey – Mr. Dombey!
– von seiner Frau geschieden worden sei! Gemeines Volk sollte reden dürfen von
Mr. Dombey und seinen häuslichen Angelegenheiten! Glaubt Ihr ernstlich, Mrs.
Dombey, ich könne je meinen Namen in solcher Weise preisgeben? Bah, bah,
Madame! Pfui! Ihr seid abgeschmackt.«

Mr. Dombey lachte hellauf.

Aber nicht wie sie. Besser, sie wäre tot gewesen, als daß sie lachen konnte,
wie sie es jetzt tat, während ihr Blick noch immer fest auf ihm haftete.
Besser, er wäre tot gewesen, als daß er dasitzen mußte in seiner Großartigkeit,
um sie zu hören.

»Nein, Mrs. Dombey«, nahm er wieder auf, »nein, Madame. Eine Scheidung zwischen
Euch und mir ist etwas Unmögliches, und ich rate Euch deshalb um so mehr, der
Stimme Eures Pflichtgefühls Gehör zu schenken. Und Carker, wie ich gegen Euch
bemerken wollte –«

Mr. Carker, der die ganze Zeit dagesessen und zugehört hatte, schlug jetzt
seine Augen auf, in denen ein helles, ungewöhnliches Licht blitzte.

»Wie ich Euch bemerken wollte«, wiederholte Mr. Dombey, »ich muß Euch, nun die
Sache so weit gekommen ist, bitten, Mrs. Dombey zu belehren, es sei gegen meine
Grundsätze, zu gestatten, daß mir irgend jemand in den Weg trete – wer es auch
sein mag, Carker – oder zu dulden, daß denjenigen, die mir zur Unterwürfigkeit
verpflichtet sind, ein kräftigerer Beweggrund zum Gehorsam vorgehalten werde,
als ich bin. Die Art, wie meiner Tochter erwähnt wurde, und der Gebrauch, der
im Widerspruch gegen mich von meiner Tochter gemacht wurde, ist unnatürlich. Ob
meine Tochter in wirklichem Einvernehmen mit Mrs. Dombey steht, weiß ich nicht,
und ich kümmere mich auch nicht darum; aber nach dem, was Mrs. Dombey heute
gesagt und was meine Tochter heute angehört hat, möchte ich Euch bitten, Mrs.
Dombey mitzuteilen, daß ich; wenn sie fortfährt, dieses Haus in einen
Kampfplatz umzuwandeln, dem eigenen Zugeständnisse dieser Dame gemäß, meine
Tochter einigermaßen verantwortlich machen und mit meinem strengsten Mißfallen
strafen werde, Mrs. Dombey hat gefragt, ob es nicht genug sei, daß sie dies und
dies getan habe. Ihr seid wohl so gütig, ihr darauf zu antworten: ›Nein, es ist
nicht genug.‹«

»Gestattet mir einen Augenblick«, rief Carker, sich ins Mittel legend. »So
peinlich auch im besten Falle meine Lage ist, und wie leid es mir tut, wenn es
den Anschein gewinnen sollte, als hege ich eine von der Eurigen verschiedene
Meinung« – er wandte sich dabei an Mr. Dombey – »so möchte ich doch fragen, ob
es nicht besser wäre, wenn Ihr die Frage der Scheidung noch einmal in Erwägung
zöget. Ich weiß, wie wenig sie sich mit Eurer hohen öffentlichen Stellung zu
vertragen scheint, und kenne Eure Entschlossenheit, wenn Ihr Mrs. Dombey zu
verstehen gebt« – das Licht in seinen Augen flog zu ihr hin, als er die
nachstehenden Worte mit der Bestimmtheit ebenso vieler Glocken getrennt vortrug
–, »daß nichts Euch je trennen könne, als der Tod. Nichts anderes. Wenn Ihr
aber bedenkt, daß Mrs. Dombey, so lange sie in diesem Hause lebt und es, wie
Ihr Euch ausdrücktet, zu einem Kampfplatz macht, in diesem Zwist nicht nur ihre
Rolle hat, sondern auch (denn ich kenne Eure Entschiedenheit) jeden Tag Miß
Dombey darin verflicht, so findet Ihr es doch vielleicht besser, sie vor einer
unablässigen Geistesaufregung zu bewahren und ihr das fast unerträgliche Gefühl
zu ersparen, daß sie ungerecht gegen jemand anders sei. Gewänne es andernfalls
nicht den Anschein – ich will nicht sagen, daß es wirklich so sei –, als
wolltet Ihr Mrs. Dombey bei der Erhaltung Eurer hohen und unangreifbaren
Stellung zum Opfer bringen?«

Abermals fiel das Licht seiner Augen auf sie, als sie jetzt dastand und mit
einem unheimlichen Lächeln auf ihrem Gesicht nach ihrem Gatten hinsah.

»Carker«, versetzte Mr. Dombey mit hochmütigem Stirnerunzeln und in einem Ton,
der entscheidend sein sollte, »Ihr verkennt Eure Stellung, wenn Ihr mir über
einen solchen Punkt Euren Rat anbietet, und verkennt auch, wie ich erstaunt
bemerken muß, mich, indem Ihr mir mit einem derartigen Rat kommt. Ich habe
nichts weiter zu sagen.«

»Vielleicht verkanntet Ihr meine Stellung«, sagte Carker, mit einem
ungewöhnlichen und unbeschreiblichen Hohn in seiner Miene, »als Ihr mich mit
den Aufträgen betrautet, die ich« – mit einer Handbewegung nach Mrs. Dombey hin
– »hier auszurichten hatte.«

»Durchaus nicht, Sir, durchaus nicht«, entgegnete der andere hochmütig. »Es war
Eure Aufgabe – –«

»Durch meine untergeordnete Persönlichkeit zu Mrs. Dombeys Demütigung
beizutragen. Ich vergaß dies. O ja, dies war die wohlverstandene Absicht«,
sagte Carker. »Ich bitte um Verzeihung!«

Während er mit einer Haltung von Unterwürfigkeit, die schlecht mit seinen in
vollkommen bescheidenem Ton vorgebrachten Worten zusammenstimmte, gegen Mr.
Dombey den Kopf verbeugte, drehte er ihn seitwärts gegen sie und entsandte
seine spähenden Blicke in diese Richtung.

Besser, ihre Schönheit hätte sich in Häßlichkeit verwandelt und sie wäre tot
zusammengesunken, als daß sie dastand mit einem solchen Lächeln auf ihrem
Gesicht in der trotzigen Majestät eines gefallenen Geistes. Sie erhob ihre Hand
zu dem Juwelen-Diadem, das auf ihrem Kopfe funkelte, riß es mit einem Ungestüm
herab, so daß ihr grausam zerrauftes, üppiges schwarzes Haar wirr auf ihre
Schultern niederfiel, und schleuderte die Edelsteine auf den Boden. Dann zerrte
sie die diamantenen Spangen von ihren Armen, warf sie dem Kopfschmucke nach und
zertrat den funkelnden Haufen mit ihren Füßen. Ohne ein Wort, ohne einen
Schatten in dem Feuer ihres blitzenden Auges schaute sie, während sie sich nach
der Tür hin bewegte, mit demselben unheimlichen Lächeln nach Mr. Dombey hin und
verließ das Zimmer.

Florence hatte während ihrer Anwesenheit genug gehört, um daraus die
Überzeugung zu gewinnen, daß Edith sie noch liebe, daß sie um ihretwillen
gelitten und daß sie in der Stille ihr Opfer gebracht hatte, um nicht den
Frieden des ihr teuren Wesens zu stören. Sie verlangte nicht, mit ihr hierüber
zu sprechen – konnte es auch nicht, wenn sie dachte, wem sich ihre Mutter
entgegengesetzt hatte –, aber sie sehnte sich nach einer einzigen stummen
liebevollen Umarmung, um ihr die dankbare Versicherung zu geben, daß sie all
dies in tiefster Seele empfand.

Ihr Vater ging an jenem Abend allein aus, und bald nach seiner Entfernung
verließ Florence ihr Zimmer, um im Hause umherzuwandeln, ob ihr nicht Edith
begegne; aber vergeblich. Letztere befand sich in ihren eigenen Gemächern, und
Florence wagte schon lange nicht mehr, dorthin zu gehen, um nicht willkürlich
neue Mißhelligkeiten herbeizuführen. Gleichwohl gab Florence der Hoffnung Raum,
sie noch zu sehen, bevor sie sich schlafen legte, weshalb sie in dem so
prächtigen und doch so traurigen Hause ruhelos die Zimmer durchwandelte.

Sie ging eben durch eine Galerie, die nach der Treppe hinführte und nur bei
besonders wichtigen Anlässen beleuchtet wurde, als sie durch die bogenförmige
Öffnung die Gestalt eines Mannes auf der entgegengesetzten Stiege
herunterkommen sah, In der Furcht, ihrem Vater zu begegnen, machte sie im
Dunkeln halt und schaute durch den Bogen in das Licht hinaus. Es war jedoch
nicht Mr. Dombey, sondern Carker, der allein herabkam und über das Geländer
nach der Halle hinunterschaute. Keine Klingel wurde angezogen, um seine
Entfernung zu melden, und auch von den Dienern war niemand in der Nähe. Er
stieg ruhig hinab, öffnete selbst die Türe, glitt ruhig hinaus und schloß leise
hinter sich zu.

Ihr unüberwindlicher Widerwille gegen diesen Mann und vielleicht auch ihr
heimliches Beobachten eines andern, das selbst unter so unschuldigen Umständen
ihr wie ein Verbrechen vorkam, ließ sie vom Kopf bis zu den Füßen erzittern.
Das Blut schien eiskalt durch ihre Adern zu rinnen, und sobald es ihr möglich
war – denn anfangs bannte sie die Furcht an die Stelle – eilte sie hastig nach
ihrem Zimmer hinauf, wo sie sich mit ihrem Hunde einschloß. Aber auch da noch
fühlte sie ein Frösteln des Schreckens, als ob irgendwo in ihrer Nähe Gefahr
lausche. Diese Vorstellung mischte sich in ihre Träume und beunruhigte sie die
ganze Nacht. Nach einem unerquicklichen Schlaf stand sie am andern Morgen mit
der peinlichen Erinnerung an das häusliche Unglück des gestrigen Tages auf und
spähte abermals in allen Zimmern, die sie während der Frühstunden zu öfteren
Malen durchwandelte, nach Edith. Diese aber blieb in ihren Gemächern, und
Florence sah nichts von ihr. Als sie übrigens erfuhr, das beabsichtigte Diner
im Hause sei verschoben worden, so hielt sie es für wahrscheinlich, ihre Mutter
werde abends ausgehen, um der besprochenen Einladung Folge zu geben, weshalb
sie sich vornahm, zu sehen, ob sie nicht mit ihr auf der Treppe zusammenkommen
könne.

Bei Eintritt der Dämmerung hörte sie von dem Zimmer aus, in dem sie absichtlich
harrte, einen Fußtritt auf der Treppe, den sie für den ihrer Mutter hielt. Sie
eilte hinaus und begegnete ihr auf dem Weg nach ihrem Zimmer.

Florence wollte mit ihren verweinten Augen und ausgestreckten Armen auf sie
zugehen; aber wie erschrak sie nicht, als Edith bei ihrem Anblick mit einem
Aufschrei zurückwich.

»Komm nicht in meine Nähe!« rief sie. »Bleib zurück! Tritt mir nicht in den
Weg!«

»Mama!« sagte Florence.

Illustration

»Nenne mich nicht mit diesem Namen! Sprich nicht mit mir! Sieh mich nicht an,
Florence!« Sie wich zurück, als Florence ihr einen Schritt näher kam, »berühre
mich nicht.«

Während Florence wie gebannt dem hageren Gesichte und dem starren Blicke
gegenüber stand, bemerkte sie wie in einem Traum, daß Edith ihre Hände über die
Augen breitete, am ganzen Leibe schaudernd sich nach der Wand hin duckte, wie
ein scheues Tier an ihr vorbeischlich, sich dann wieder aufrichtete und von
hinnen floh.

Florence brach auf der Treppe ohnmächtig zusammen und wurde daselbst, wie sie
glaubte, von Mrs. Pipchin aufgefunden. Sie kam erst wieder zur Besinnung, als
sie auf ihrem Bette lag und die erwähnte Dame mit einigen Dienstboten um sie
her stand.

»Wo ist Mama?« war ihre erste Frage.

»Zu einem Diner ausgegangen«, antwortete Mrs. Pipchin.

»Und Papa?«

»Mr. Dombey befindet sich auf seinem Zimmer, Miß Dombey«, sagte Mrs. Pipchin,
»und Ihr tut wohl am besten, wenn Ihr jetzt Eure Kleider abnehmt und Euch
sogleich zu Bett legt.«

Dies war das Heilmittel dieser weisen Frau gegen alle Beschwerden, namentlich
aber gegen Schwermut und Schlaflosigkeit – ein paar Vergehungen, deretwegen
viele junge Opfer in den Tagen des Brightoner Kastells oft schon morgens um
zehn Uhr nach dem Bett verwiesen worden waren.

Ohne gerade Gehorsam zu versprechen, wohl aber unter dem Vorwande, daß sie
völlig ungestört zu sein wünsche, befreite sich Florence, sobald sie konnte,
von der fürsorglichen Mrs. Pipchin und ihrer Dienstleute, und nun machte sie
sich in ihrer Einsamkeit Gedanken über den Vorgang auf der Treppe – anfangs an
dessen Wirklichkeit zweifelnd, dann aber mit Tränen und endlich unter einer
unbeschreiblichen Angst, ähnlich derjenigen, von der sie in der Nacht zuvor
befallen worden war.

Sie beschloß, nicht zu Bett zu gehen, bis Edith zurückgekehrt wäre, damit sie
wenigstens, wenn sie diese auch nicht sprechen könne, die Überzeugung habe, sie
sei wohlbehalten zu Hause angelangt. Welche unbestimmte und schattenhafte
Furcht sie zu diesem Entschluß bewog, wußte sie selbst nicht, und sie wagte es
nicht einmal, daran zu denken. Nur dies fühlte sie, daß ihr schmerzender Kopf
oder ihr pochendes Herz keine Ruhe finden konnte, ehe Edith zurück war.

Der Abend wurde zur Nacht und die Mitternacht kam heran; keine Edith.

Florence konnte nicht lesen und fand keinen Augenblick Ruhe. Sie schritt in
ihrem Zimmer hin und her, öffnete die Tür, ging in der Treppengalerie draußen
auf und ab, sah durchs Fenster in die Nacht hinaus, hörte auf das Sausen des
Windes und das Klatschen des Regens, setzte sich nieder, um den Gesichtern im
Feuer zuzusehen, stand aufs neue auf und blickte dem Mond nach, der wie ein vom
Sturm getriebenes Schiff durch das Wolkenmeer hinflog.

Im Hause hatte sich mit Ausnahme zweier Dienstboten, die unten die Rückkehr
ihrer Gebieterin erwarteten, alles zu Bett gelegt.

Ein Uhr. Die Wagen, die in der Ferne rasselten, schlugen eine andere Richtung
ein, machten halt oder fuhren vorbei. Die tiefe Stille wurde immer seltener und
zuletzt nur noch durch das Getöse des Windes oder des Regens unterbrochen. Zwei
Uhr. Keine Edith.

Florences Aufregung steigerte sich. Sie fand weder in ihrem Zimmer, noch in der
Galerie draußen Ruhe und schaute abermals in die Nacht hinaus, trübe von den
Regentropfen an den Scheiben und von den Tränen in ihren Augen. Welchen
Gegensatz bildete nicht das bewegte Treiben am Himmel zu der einsamen Ruhe
unten! Drei Uhr! Jedes Fünkchen, das aus dem Feuer sprühte, war mit Schrecken
beladen. Noch keine Edith.

Mit immer größerer Aufregung schritt Florence in ihrem Zimmer und auf der
Galerie umher oder schaute nach dem Mond hinauf, der ihr jetzt wie ein bleicher
Flüchtling vorkam, der von hinnen eilte, um sein schuldiges Gesicht zu
verbergen. Vier – fünf Uhr! Noch immer keine Edith!

Aber jetzt regte es sich behutsam im Hause, und Florence fand, daß Mrs. Pipchin
von denen, die aufgeblieben, geweckt worden war. Die Haushälterin hatte ihr
Bett verlassen und sich nach der Türe Mr. Dombeys begeben. Florence, die sich
die Treppe hinunterschlich, um der kommenden Dinge zu harren, sah ihren Vater
in seinem Schlafrock heraustreten und zusammenfahren, als er die Kunde vernahm,
daß seine Gattin nicht nach Hause zurückgekehrt sei. Er schickte einen Diener
nach dem Stall, um nachfragen zu lassen, ob der Kutscher dort sei, und kleidete
sich dann hastig an.

Der Diener kehrte eiligst mit dem Kutscher zurück, und dieser erklärte, er sei
schon seit zehn Uhr zu Hause und in seinem Bett. Er habe seine Gebieterin nach
ihrem alten Hause in Brook Street gefahren, wo sie mit Carker zusammengetroffen
sei, –

Florence stand auf derselben Stelle, wo sie ihn hatte herunterkommen sehen.
Abermals durchschauerte sie das namenlose Entsetzen jenes Anblicks, und es
blieb ihr kaum Besinnung genug, um das, was nun folgte, zu hören und zu
verstehen.

– der ihm bedeutet habe, fuhr der Kutscher fort, daß seine Gebieterin zu ihrer
Rückkehr des Wagens nicht bedürfe und ihn in entsprechender Weise abfertigte.

Sie sah das Gesicht ihres Vaters leichenblaß werden und hörte ihn rasch und mit
bebender Stimme nach Mrs. Dombeys Mädchen fragen. Das ganze Haus geriet in
Aufregung; denn sie war im Augenblick herbeigeholt, sah sehr blaß aus und
sprach unzusammenhängend.

Sie sagte, sie habe ihre Gebieterin früh ankleiden müssen – volle zwei Stunden
früher, ehe sie ausging – und von ihr, wie dies oft geschehen sei, die
Abfertigung erhalten, daß ihre Dienste für die Nacht nicht nötig wären. Sie
komme eben von den Gemächern ihrer Frau herunter, aber –

»Was aber? was ist dort?« hörte Florence ihren Vater wütend fragen.

Aber das innere Ankleidezimmer sei abgeschlossen und der Schlüssel fort.

Mr. Dombey ergriff eine Kerze, die auf dem Boden brannte – es hatte sie jemand
hingestellt und vergessen – und stürmte dann mit solcher Wut die Treppe hinauf,
daß Florence in ihrer Furcht kaum Zeit hatte, sich vor ihm zu flüchten, Mit
wild ausgebreiteten Händen, wallendem Haar und einem Gesicht, ähnlich dem einer
Wahnsinnigen, eilte sie nach ihrem Zimmer zurück, und inzwischen hörte sie
ihren Vater die Türe einschlagen.

»Was sah er dort, nachdem die Tür seinem Ungestüm gewichen war? Niemand erfuhr
es. Aber in wirrer Masse lagen alle Kostbarkeiten, die sie als seine Gattin
getragen, ihre kostbaren Kleider und alles, was sie besessen, auf dem Boden.
Dies war das Zimmer, wo er im Spiegel das stolze Gesicht gesehen, das ihm die
Türe wies. Dies war das Zimmer, in dem er der eitlen Neugierde Raum gegeben
hatte, wie wohl die Gegenstände sich ausnehmen würden, wenn er sie zum nächsten
Mal sähe.

Während er die Sachen wieder in die Schubfächer warf und eigentlich in einer
Wuthast die Kummoden verschloß, sah er einige Papiere auf dem Tisch liegen. Der
Ehevertrag, den er vor der Vermählung abgeschlossen, und ein Brief. Er las, daß
sie fort war. Er las das Zeugnis seiner Entehrung. Er las, daß sie sich an dem
Jahrestag ihres schmählichen Ehebundes mit dem Manne geflüchtet hatte, den er
zu ihrer Demütigung auserlesen. Mit der verwirrten Vorstellung, er könne sie
noch an der Stelle finden, nach der sie sich begeben hatte, stürzte er aus dem
Zimmer und aus dem Hause, um mit seiner Faust ihr jede Spur von Schönheit aus
dem triumphierenden Gesichte zu schlagen. Florence legte, ohne zu wissen, was
sie tat, ein Halstuch um und setzte einen Hut auf. Sie träumte von einem Laufen
durch alle Straßen, bis sie Edith gefunden habe, um sie dann in ihre Arme zu
schlingen, sie zu retten und wieder zurückzuführen. Aber als sie auf die Treppe
hinauskam und die erschreckten Diener sah, die mit Lichtern auf und nieder
gingen, sich gegenseitig zuflüsterten und vor ihrem herunterkommenden Vater
auswichen, erwachte sie zum Bewußtsein ihrer eigenen Machtlosigkeit. Sie
verbarg sich in einem der großen Gemächer, die man um eines solchen Endes
willen so prächtig ausgestattet hatte, und das Herz wollte ihr brechen vor
Gram. Mitleid mit ihrem Vater war die erste bestimmte Regung, die gegen den
gewaltigen Strom ihres Schmerzes sich anstemmte.

Ihre treue Seele fühlte sich in seinem Unglück so warm und innig zu ihm
hingezogen, als wäre er in seinem Glück die Verkörperung jener Idee gewesen,
die allmählich so matt und trübe geworden war. Obgleich sie den Schimpf, der
ihn betroffen, nur aus den Einflüsterungen ihrer Furcht zu ermessen vermochte,
stand er doch verlassen und gekränkt vor ihr, und ihr liebevolles Sehnen
drängte sie an seine Seite. Er blieb nicht lange aus. Florence gab noch unter
Tränen in dem großen Zimmer solchen Gedanken Raum, als sie ihn wieder
zurückkehren hörte. Er befahl den Dienern, wieder ihren gewöhnlichen Geschäften
nachzugehen, und begab sich nach seinem Gemach, in dem er so ungestüm auf und
nieder schritt, daß man seine Tritte von einem Ende des Hauses bis zum andern
hören konnte.

Noch einmal dem Antrieb ihrer Liebe nachgebend, zu allen andern Zeiten
schüchtern, aber kühn in ihrer Treue zu ihm in seiner Widerwärtigkeit und
uneingeschüchtert durch frühere Zurückweisung, eilte Florence, angekleidet wie
sie war, die Treppe hinunter. Als sie ihren leichten Fuß in die Halle setzte,
kam er aus seinem Zimmer heraus. Sie stürzte mit dem Rufe: »O lieber, lieber
Papa!« auf ihn zu und breitete die Arme aus, als ob sie seinen Hals umschlingen
wollte.

Und sie würde es getan haben. Aber in seiner Wut erhob er seine grausame Faust
und ließ sie so schwer auf das Haupt seiner Tochter niederfallen, daß sie auf
den Marmorboden hinstürzte; und während er den Streich führte, sagte er ihr,
was Edith sei, und gab ihr die Weisung, der Entlaufenen zu folgen, da sie doch
immer mit ihr im Bunde gestanden.

Sie sank nicht zu seinen Füßen nieder; sie schloß nicht seinen Anblick mit
ihren zitternden Händen aus; sie weinte nicht und sprach keine Silbe des
Vorwurfs. Aber sie sah nach ihm hin, und ein Schmerzensruf der Verlassenheit
entrang sich ihrem Herzen. Denn mit diesem Blicke sah sie ihn jene teure
Vorstellung morden, die sie so lange trotz aller Umstände mit Liebe gehegt
hatte. Sie sah, daß seine Grausamkeit und sein Haß den Sieg davontrugen und
jenes Bild zu Boden traten. Sie sah, daß sie auf Erden keinen Vater hatte, und
flüchtete sich als Waise aus seinem Hause.

Sie floh aus seinem Hause. Ein Augenblick, und ihre Hand war auf der Klinke,
der Schrei entrang sich ihren Lippen, und sein Gesicht nahm sich in dem
doppelten Licht der tief niedergebrannten, träufenden Kerzen und der über der
Tür einfallenden Tageshelle nur noch blasser aus. Ein weiterer Augenblick, und
das dumpfe Düster des verschlossenen Hauses (man hatte es zu öffnen vergessen,
obschon es längst Tag war) wich dem unerwarteten Licht und der Freiheit des
Morgens. Florence stand mit gesenktem Haupt, weil sie den Schmerz ihrer Tränen
verbergen wollte, auf der Straße.

Achtundvierzigstes Kapitel.

Florencens Flucht.

In dem Irrsinn seines Schmerzes, seiner Scham und seines Schreckens eilte das
arme Mädchen durch den Sonnenschein eines herrlichen Morgens, als wäre er das
tiefe Dunkel einer Mitternacht. Unter bitterem Weinen die Hände ringend, gegen
alles unempfindlich, nur nicht gegen die tiefe Wunde in ihrer Brust, betäubt
durch den Verlust aller ihrer Lieben und die einzige von dem Wrack eines großen
Schiffes an eine verlassene Küste geworfene Überlebende, floh sie ohne
Gedanken, ohne Hoffnung und ohne irgendeinen anderen Zweck, als eben zu
fliehen, gleichviel, wohin es war.

Die lange, vom Morgenlicht vergoldete Straße, der Anblick des blauen Himmels
und duftiger Wolken, die belebende Frische des Tages, so rosig nach dem Kampf
mit der Nacht – all das weckte kein entsprechendes Gefühl in ihrer so tief
verletzten Brust. Nur einen Platz, gleichviel, welcher es sein mochte, um ihr
Haupt zu verbergen – irgendein Zufluchtsort, fern genug von der Stelle, der sie
entronnen, um nie wieder ihren Blick auf sie werfen zu müssen!

Aber es gingen Leute hin und her; die Läden wurden geöffnet, und unter den
Haustüren zeigten sich die Dienstboten. Das ruhige Getümmel des Tages hatte
seinen Anfang genommen. Florence sah Überraschung und Neugierde in den an ihr
vorbeieilenden Gesichtern, bemerkte zurückkehrende lange Schatten auf dem
Pflaster und hörte fremde Stimmen fragen, wohin sie wolle und was es gebe.
Obgleich dies anfangs sie nur um so mehr einschüchterte und ihre Hast
beschleunigte, kam es ihr doch so weit zustatten, daß es sie einigermaßen zur
Besinnung rief und sie an die Notwendigkeit einer größeren Fassung erinnerte.

Wohin gehen? Noch immer gleichgültig gegen den Ort – noch immer weiter; aber
wohin? Sie gedachte jener einzigen anderen Zeit, in der sie sich unter der
weiten Häuserwildnis verirrt hatte – allerdings damals nicht so verlassen wie
jetzt – und schlug die gleiche Richtung ein. Nach der Heimat von Walters Onkel.

Sie unterdrückte ihr Schluchzen, trocknete ihre geschwollenen Augen und
versuchte, ihr aufgeregtes Wesen zu beruhigen, damit sie nicht allzusehr die
Aufmerksamkeit der Vorübergehenden auf sich ziehe. So lang es möglich war, die
unbesuchteren Straßen einzuhalten, ging sie gelassener weiter, als mit einem
Male ein bekannter kleiner Schatten auf dem sonnigen Pflaster vorbeischoß,
haltmachte, wieder umwandte, dicht zu ihr herankam, wieder forteilte und um sie
her hüpfte. Es war der ihres treuen Hundes, der sich jetzt, nach Luft 
schnappend, aber doch die Straße mit seinem frohen Bellen erfüllend, an ihre
Kleider schmiegte.

»O, Di! o lieber, guter, treuer Di, wie bist du hierher gekommen? Daß ich auch
dich zurücklassen konnte, Di, der du mich nie verlassen hast!«

Florence beugte sich gegen das Pflaster nieder und drückte seinen rauhen,
närrischen alten Kopf an ihre Brust, worauf sie wieder miteinander
weitergingen. Di, der mehr in der Luft als auf dem Boden war, bemühte sich,
seine Gebieterin im Fluge zu küssen, überpurzelte sich oft und richtete sich
mit der größten Gleichgültigkeit wieder auf, fuhr auf die großen Hunde mit dem
possierlichen Trotz seiner Spielart los, erschreckte mit dem Anprall seiner
Nase die Hausmägde, die die Türtreppen fegten, und machte inmitten von tausend
Ungereimtheiten alle Augenblicke halt, um nach Florence zurückzusehen und zu
bellen, bis alle Hunde in Hörweite Antwort gaben und alle, die herauskommen
konnten, sich auf der Straße zeigten, um ihn anzuschauen.

Von diesem letzten Anhänger geleitet, eilte Florence in dem vorrückenden Morgen
und in dem wachsenden Sonnenschein weiter nach der City. Die lärmenden Töne des
Tages wurden lauter, die Vorübergehenden zahlreicher und die Läden rühriger,
bis sie sich in einen Strom von Leben hineingerissen sah, der die nämliche
Richtung einschlug und gleichgültig an Marktplätzen, Herrenhäusern,
Gefängnissen, Kirchen, Reichtum, Armut, Gut und Bös vorbeiflutete, wie der nahe
breite Strom, der, erwacht aus seinen Träumen von Binsen, Weiden und grünem
Moos, trüb und unruhig unter dem Arbeiten und Sorgen der Menschen seine Wellen
nach dem tiefen Meere hinwälzte.

Endlich tauchte die Gegend, in der der kleine Midshipman stand, vor ihren
Blicken auf. Noch näher, und der kleine Midshipman zeigte sich auf seinem
Posten, so angelegentlich wie nur je seinen Beobachtungen nachhängend. Noch
näher, und die Tür stand offen, um sie zum Eintritt einzuladen. Florence, die
am Ende ihrer Wanderung ihre Schritte beschleunigt hatte, eilte, von Diogenes
begleitet, der in dem Lärm etwas verwirrt worden war, über die Straße hinüber
in den Laden hinein und sank auf der Schwelle des wohlbekannten kleinen
Besuchszimmers zusammen.

Der Kapitän stand in seinem Glanzhut vor dem Feuer und fertigte eben seinen
Morgenkakao an; dabei lag jene elegante Kleinigkeit, seine Uhr, auf dem
Kaminmantel, damit er sie im Laufe seiner Kocherei befragen konnte. Er hörte
einen Fußtritt, das Rauschen eines Gewandes und wandte sich in herzklopfender
Erinnerung an die schreckliche Mrs. Mac Stinger in dem Augenblick um, als
Florence mit ihrer Hand ihm zuwinkte und taumelnd auf den Boden niederfiel.

Der Kapitän, so blaß wie Florence, blaß sogar in jedem Winkel seines Gesichtes,
hob sie auf, als wäre sie ein kleines Kind und legte sie auf dasselbe Sofa, auf
dem sie vordem geschlummert hatte.

»Es ist die Herzensfreude«, sagte der Kapitän, angelegentlich ihr Gesicht
betrachtend. »Das holde Geschöpf ist zu einer Jungfrau herangewachsen!«

Kapitän Cuttle hatte so großen Respekt vor ihrem neuen Charakter, daß er sie
während ihrer Bewußtlosigkeit nicht um tausend Pfund hätte in seinen Armen
behalten mögen.

»Meine Herzensfreude!« sagte der Kapitän, sich in einige Entfernung
zurückziehend, während die größte Unruhe und Teilnahme sich in seinem Gesicht
ausdrückte. »Wenn Ihr Ned Cuttle mit einem Finger anstoppen könnt, so tut es.«

Aber Florence rührte sich nicht.

»Meine Herzensfreude!« sagte der Kapitän zitternd. »Um Wal'rs willen, der in
der schaurigen Tiefe ertrank, dreht bei und hißt irgend etwas auf, wenn Ihr
könnt!«

Da sie auch gegen diese nachdrückliche Beschwörung unempfindlich blieb, so
griff Kapitän Cuttle vom Frühstückstisch ein Becken mit kaltem Wasser auf und
sprengte ihr einiges davon ins Gesicht. Der Dringlichkeit des Falles
nachgebend, bediente er sich sodann seiner gewaltigen Hand mit
außerordentlicher Zartheit, indem er ihr den Hut abnahm, Lippen und Stirne
anfeuchtete, ihre Haare zurückstrich, ihre Füße mit seinem Rock, den er zu
diesem Zweck ausgezogen hatte, bedeckte und ihre Hand streichelte, die sich in
der seinigen so klein ausnahm, daß er sich bei Berührung derselben nicht genug
wundern konnte.

Als er bemerkte, daß ihre Augenlider zuckten und ihre Lippen sich zu bewegen
begannen, setzte er seine Belebungsversuche mit gesteigertem Mut fort.

»Hellauf!« sagte der Kapitän. »Hellauf! Halt bei, mein Herzchen, halt bei! So!
Es ist Euch jetzt besser. Durchhalten ist die Losung, und so haben wir es
jetzt. Bleibt nur dabei! Trinkt ein Tröpflein von diesem da«, fuhr der Kapitän
fort, »So recht! Wie ist es Euch jetzt, mein Herz, wie ist es Euch jetzt?«

Als er mit ihrer Erholung so weit gekommen war, nahm Kapitän Cuttle, dem bei
ärztlicher Behandlung eines Patienten unbestimmt eine Uhr vorschwebte, seine
eigene vom Kaminsims herunter, hing sie an seinen Haken und ergriff Florences
Hand, abwechselnd von der einen zur andern hinsehend, als erwarte er von dem
Zeiger irgend eine heilkräftige Wirkung.

»Wie geht es, mein Schätzchen?« sagte der Kapitän. »Wie geht es jetzt? Ich
glaube, du bist ihr einigermaßen zugute gekommen, mein Junge«, fügte er
halblaut bei, indem er einen zufriedenen Blick auf seine Uhr warf. »Stellt man
dich alle Morgen eine halbe Stunde und gegen Abend wieder eine Viertelstunde
zurück, so bist du eine Uhr, die nicht leicht ihresgleichen findet und von
keiner übertroffen wird. Wie geht es, mein kleines Fräulein?«

»Kapitän Cuttle, seid Ihr es?« rief Florence, sich ein wenig aufrichtend.

»Ja, ja, mein kleines Fräulein«, sagte der Kapitän, dem diese Form der Anrede
weit zierlicher und als die höflichste vorkam, die er sich erdenken konnte.

»Ist Walters Onkel hier?« fragte Florence.

»Hier, mein Herz?« entgegnete der Kapitän. »O, es ist lange her, seit er zum
letzten Male hier war, und er ließ nichts mehr von sich hören, seit er ausriß,
um dem armen Wal'r nachzuziehen. Aber«, fügte der Kapitän als Trostspruch bei,
»wenn auch dem Blick entschwunden, ist er doch der Erinnerung, der Heimat und
der Schönheit teuer.«

»Wohnt Ihr hier?« fragte Florence.

»Ja, mein kleines Fräulein«, versetzte der Kapitän.

»O, Kapitän Cuttle!« rief Florence außer sich, während sie die Hände
zusammenschlug, »rettet mich! behaltet mich hier! Laßt es niemanden wissen, wo
ich bin! Ich will Euch, wenn ich kann, gelegentlich sagen, was vorgefallen ist.
Ich habe in der ganzen Welt niemanden, zu dem ich gehen könnte. Schickt mich
nicht wieder fort!«

»Euch fortschicken, mein kleines Fräulein?« rief der Kapitän. »Euch, meine
Herzensfreude? Einen Augenblick! Wir wollen die Blende da aufziehen und den
Schlüssel doppelt umdrehen!«

Mit diesen Worten holte der Kapitän, der seine eine Hand und seinen Haken mit
der größten Gewandtheit arbeiten ließ, den Türladen heraus, schob ihn vor,
machte alles fest und verschloß die Tür.

Als er wieder zu Florence zurückkam, nahm sie seine Hand und küßte sie. Die
Hilflosigkeit dieser Handlung, das vertrauensvolle Flehen, das darin lag, der
unaussprechliche Kummer in ihrem Gesicht mit dem nur allzu deutlich darin
ausgedrückten Seelenschmerze, seine Kunde von ihrer früheren Geschichte und ihr
gegenwärtiges, verlassenes, schutzloses Aussehen – das alles ging in dem Kopf
des Kapitäns so wirr durcheinander, daß vor Mitleid und zarter Teilnahme seine
Augen feucht wurden.

»Mein kleines Fräulein«, sagte der Kapitän, indem er mit dem Ärmel die Brücke
seiner Nase polierte, bis sie sich wie blankes Kupfer ausnahm, »sprecht kein
Wort mit Ed'ard Cuttle, bis Ihr einmal glatt und behaglich vor Anker liegt, und
das kann weder heute noch morgen sein. Was dann das Aufgeben von Euch oder den
Rapport darüber betrifft, wo Ihr seid, so ist hieran nicht zu denken, so wahr
mir Gott helfe – seht nach im Kirchenkatechismus und biegt ein Ohr ein.«

Der Kapitän sprach das alles in einem Atem und mit großer Feierlichkeit; auch
nahm er bei seinem »so wahr mir« den Hut ab und setzte ihn wieder auf, sobald
er mit seinem Satz zu Schluß gekommen war.

Florence konnte außer ihrem Dank nur noch eines tun, um ihm zu zeigen, wie sehr
sie ihm vertraute, und dies geschah. An den rauhen Seemann sich als an die
letzte Zuflucht ihres blutenden Herzens anklammernd, legte sie ihr Köpfchen auf
seine ehrliche Schulter, schlang den Arm um seinen Hals und wollte niederknien,
um Gottes Segen über ihn zu erbitten; aber er ahnte ihre Absicht und hielt sie
aufrecht, wie ein treuer Mann.

»Ruhig«, sagte der Kapitän. »Ruhig. Ihr seht, mein Herz, daß Ihr zu schwach
seid, um stehen zu können, und müßt Euch deshalb wieder legen. So, so.«

Und es wäre mehr wert gewesen, als hundert Szenen, der vornehmen Welt
entnommen, wenn man hätte mit ansehen können, wie der Kapitän sie auf das Sofa
hob und mit seiner Jacke zudeckte.

»Jetzt müßt Ihr etwas frühstücken, kleines Fräulein«, fuhr der Kapitän fort,
»und der Hund soll auch nicht vergessen bleiben. Dann könnt Ihr nach dem
Stübchen des alten Sol Gills hinaufgehen und dort schlafen wie ein Engel.«

Kapitän Cuttle streichelte Diogenes, als er diese Anspielung auf ihn machte,
und Diogenes kam dem Erbieten in Gnaden auf dem halben Wege entgegen. Während
der Anwendung der Belebungsmittel hatte er augenscheinlich nicht gewußt, ob er
auf den Kapitän losfahren oder Freundschaft mit ihm schließen sollte, und
diesen Kampf seiner Gefühle abwechselnd durch Wedeln mit dem Schwanze und
Weisen seiner Zähne mit gelegentlichem Knurren angedeutet. Inzwischen hatten
sich jedoch alle seine Bedenken gehoben, und es war klar, daß er den Kapitän
als einen der liebenswürdigsten Menschen und als einen Mann betrachtete, dessen
Bekanntschaft einem Hund zur Ehre gereichte.

Um diese Überzeugung zu bekunden, wartete Diogenes vor dem Kapitän auf und
zeigte ein lebhaftes Interesse für die Haushaltung des Mannes, der eben ein
kleines Frühstück anfertigte, obschon diese Bemühung sehr vergeblich war; denn
Florence konnte vor Weinen und Weinen nichts genießen, wie sehr sie sich auch
Mühe gab, der Bewirtung Ehre anzutun.

»Nun, nun«, sagte der teilnehmende Kapitän, »deckt Euch jetzt nur ein, meine
Herzensfreude, und dann wird es schon vorwärts gehen. Ich will jetzt dir deine
Ration zuteilen, mein Junge« – dies galt Diogenes – »und du sollst droben bei
deiner Gebieterin Wache halten.«

Diogenes hatte das ihm zugedachte Frühstück mit wässernder Schnauze und
glänzenden Augen betrachtet; statt aber, als es ihm vorgesetzt wurde, gierig
darüber herzufallen, spitzte er die Ohren, stürzte nach der Ladentür hin und
bellte wütend, während er zugleich mit dem Kopf an der unteren Leiste bohrte,
als wolle er zum Durchgang eine Mine anlegen.

»Kann jemand kommen wollen?« fragte Florence beunruhigt.

»Nein, mein kleines Fräulein«, antwortete der Kapitän. »Wer würde so kommen,
ohne Lärm zu machen? Seid guten Muts, mein Herz. Es sind nur Leute, die
vorübergehen.«

Gleichwohl bellte und bellte, bohrte und bohrte Diogenes in hartnäckiger Wut
fort, und so oft er inne hielt, um zu lauschen, schien er in seinem Innern eine
neue Überzeugung zu gewinnen, denn er hub wohl ein dutzendmal stets wieder an,
zu bellen und zu bohren. Sogar als man ihn durch Überredung bewog, zu seinem
Frühstück zurückzukehren, entsprach er dem Locken nur mit zweifelhafter Miene
und schoß in einem abermaligen Krampf wieder fort, noch ehe er einen Bissen
berührt hatte.

»Wenn jemand draußen lauschte?« flüsterte Florence. »Jemand, der mich kommen
sah und mir vielleicht nachgegangen ist?«

»Könnte es wohl die junge Person sein, kleines Fräulein?« fragte der Kapitän,
dem plötzlich eine glänzende Idee auftauchte.

»Susanne?« entgegnete Florence mit Kopfschütteln. »Ach, nein! Susanne ist schon
lange nicht mehr bei mir.«

»Hoffentlich doch nicht desertiert?« versetzte der Kapitän, »Ihr wollt doch
nicht sagen, das junge Frauenzimmer sei davongelaufen, mein Herzchen?«

»O nein, nein!« rief Florence. »Sie ist eine der treuesten Seelen von der
Welt.«

Der Kapitän fühlte sich bei dieser Antwort sehr erleichtert und drückte seine
Zufriedenheit dadurch aus, daß er den harten Glanzhut abnahm und sich mit
seinem zur Kugel zusammengeballten Taschentuch den ganzen Kopf rieb. Dabei
bemerkte er zu wiederholten Malen mit ungemeiner Selbstgefälligkeit und
strahlendem Gesicht, daß er das im voraus gewußt habe.

»Bist du jetzt ruhig, Kamerad?« sagte der Kapitän zu Diogenes. »Gott behüte, es
ist niemand dagewesen, mein kleines Fräulein.«

Diogenes war hiervon nicht überzeugt, denn die Tür zog ihn von Zeit zu Zeit
noch immer an. Er schnüffelte daran herum und legte sich vor ihr hin, ohne den
Gegenstand vergessen zu können. Dieser Umstand nebst der Bemerkung, daß
Florence müde und erschöpft war, bewog den Kapitän, sogleich Sol Gills'
Stübchen als Zufluchtsort für sie herzurichten. Er begab sich daher hastig nach
dem Giebel des Hauses hinauf und traf die besten Vorbereitungen, die ihm seine
Einbildungskraft und seine Mittel an die Hand gaben.

Es war bereits sehr rein, und der Kapitän, der die Ordnung liebte und gerne
alles schiffsgerecht hielt, wandelte das Lager in ein Ruhebett um, indem er es
ganz mit einem reinen, weißen Überwurf bedeckte. In ähnlicher Weise machte er
den kleinen Ankleidetisch zu einer Art Altar, den er mit zwei silbernen
Teelöffeln, einem Blumentopf, einem Fernrohr, seiner berühmten Uhr, einem
Taschenkamm und einem Gesangbuch ausschmückte – eine kleine Raritätensammlung,
die sich ganz schön ausnahm. Nachdem er noch die Fenster verdunkelt, den
Bodenteppich glatt gelegt und seine Vorbereitungen eine Weile mit großer
Behaglichkeit gemustert hatte, stieg er nach dem kleinen Hinterstübchen
hinunter, um Florence nach ihrem neuen Wohnsitz zu holen.

Nichts konnte den Kapitän zu dem Glauben an die Möglichkeit bewegen, daß
Florence die Treppe hinaufgehen könne, und selbst wenn ihm ein anderer Gedanke
gekommen wäre, würde er es für einen schmählichen Bruch der Gastfreundschaft
gehalten haben, ihr dies zu gestatten. Florence war zu schwach, um sich
hierüber in einen Streit einzulassen, weshalb er sie unangefochten hinauftrug,
auf das Ruhebett niederlegte und mit einem großen Wachtmantel bedeckte.

»Mein kleines Fräulein«, sagte der Kapitän, »Ihr seid hier so sicher, als
befändet Ihr Euch bei weggeschaffter Leiter auf der Spitze der
St.-Pauls-Kirche. Vor allen Dingen ist Euch jetzt Schlaf nötig, und wohl
bekomme Euch dieser Balsam für die stille kleine Stimme eines verwundeten
Herzens. Braucht Ihr irgend etwas, meine Herzensfreude, was Euch dieses geringe
Haus oder die Stadt bieten kann, so erlaßt ein Signal an Ed'ard Cuttle, der von
jener Tür aus- und einsteuern wird, und der Mann zittert vor Freude, es
beizuschaffen.«

Zum Schlusse küßte der Kapitän Florences ihm hingebotene Hand mit der
Galanterie eines alten fahrenden Ritters und schlich sich auf den Zehen aus dem
Gemach.

Kapitän Cuttle stieg nach dem kleinen Stübchen hinunter und beschloß nach einem
hastig mit sich selbst gehaltenen Kriegsrat, für einige Minuten die Ladentür zu
öffnen und sich zu überzeugen, daß jedenfalls jetzt niemand draußen mehr
herumlungere. Demgemäß schloß er auf, trat auf die Schwelle, hielt scharfen
Auslug und bestrich die ganze Straße mit seiner Brille.

»Wie geht es Euch, Kapitän Gills?« fragte eine Stimme neben ihm.

Der Kapitän schaute nieder und fand, daß er, während er den Horizont
untersuchte, von Mr. Toots aufgesucht worden war.

»Wie geht es Euch, mein Junge?« versetzte der Kapitän.

»Ziemlich gut, danke, Kapitän Gills«, sagte Mr. Toots. »Ihr wißt ja, es ist mir
nie ganz, wie ich es wünschen könnte; und ich erwarte auch nicht, daß es je
soweit kommen wird.«

Mr. Toots näherte sich, wenn er sich mit Kapitän Cuttle unterhielt, infolge der
stattgehabten Übereinkunft dem großen Gegenstand seines Lebens nie weiter, als
etwa in solcher Weise.

»Kapitän Gills«, fuhr Mr. Toots fort, »wenn ich das Vergnügen haben könnte, ein
Wort mit Euch zu sprechen. Es handelt sich um – um etwas Besonderes.«

»Nun ja, aber Ihr seht, mein Junge«, versetzte der Kapitän, der nach dem
Hinterstübchen voranging, »ich bin heute morgen nicht ganz – wie soll ich sagen
– nicht ganz frei, und wenn Ihr es deshalb ein bißchen kurz machen könnt, so
wird mir dies sehr lieb sein.«

»Allerdings, Kapitän Gills«, entgegnete Mr. Toots, der von des Kapitäns Meinung
nur selten eine richtige Vorstellung hatte. »Das gerade wünsche ich ja auch.
Natürlich.«

»Wenn dies der Fall ist, mein Junge«, erwiderte der Kapitän, »so tut es.«

Der Kapitän war von dem wichtigen Geheimnis, daß Miß Dombey in diesem
Augenblick sich unter seinem Dach befand, während der unschuldige, nichts
ahnende Toots ihm gegenüber saß, so sehr in Anspruch genommen, daß ihm der
Schweiß auf der Stirn ausbrach und er, als er denselben, den Glanzhut in der
Hand, abtrocknete, seine Augen nicht von dem Gesicht seines Gastes verwenden
konnte. Mr. Toots, der gleichfalls einen geheimen Grund zur Aufgeregtheit zu
haben schien, geriet unter dem starren Blick des Kapitäns in eine so
unaussprechliche Verlegenheit, daß er, nachdem er ihn eine Weile ausdruckslos
angeschaut hatte, unruhig auf seinem Stuhl hin und her rückte und dann begann:

»Ich bitte um Verzeihung, Kapitän Gills, aber seht Ihr denn nichts Besonderes
an mir?«

»Nein, mein Junge«, versetzte der Kapitän. »Nein.« »Ja, schaut nur«, sagte Mr.
Toots mit einem Kichern, »ich weiß, daß ich magerer werde. Ihr könnt Euch ohne
Bedenken darüber aussprechen. Es – es ist mir sogar lieb. Ich bin so dünn
geworden, daß Burgeß und Co. sogar mein Maß ändern mußten. Aber es freut mich.
Ich – ich bin froh darüber. Ich – ich würde sogar lieber ganz und gar
schwindsüchtig werden, wenn ich könnte. Ihr wißt, ich bin nur ein Tier, das auf
der Oberfläche der Erde herumgrast, Mr. Gills.«

Je mehr Mr. Toots in dieser Weise fortfuhr, desto schwerer fühlte sich der
Kapitän von dem Gewicht seines Geheimnisses bedrückt und mit desto größeren
Augen musterte er ihn. Dieser Anlaß der Unruhe und sein Wunsch, Mr. Toots los
zu werden, versetzte den guten alten Mann in einen so verschüchterten,
seltsamen Zustand, daß sogar eine Unterhaltung mit einem Gespenst ihn kaum
weniger außer Fassung hätte bringen können.

»Aber was ich sagen wollte, Kapitän«, fuhr Mr. Toots fort, »offen gestanden,
als ich heute morgen zufällig dieses Weges kam, wollte ich ein Frühstück mit
Euch einnehmen. Was den Schlaf betrifft, so wißt Ihr wohl, daß ich jetzt nie
schlafen kann. Ich könnte für einen Nachtwächter gelten, mit der Ausnahme, daß
ich keine Zahlung dafür bekäme und er nichts auf dem Herzen hätte.«

»Nur weiter, mein Junge«, sagte der Kapitän in ermunterndem Ton.

»Ja, Kapitän Gills«, versetzte Mr. Toots. »Vollkommen richtig. Ich war heute
morgen – etwa vor einer Stunde – zufällig in dieser Straße, und da ich die
Türen verschlossen fand – –.«

»Wie, Ihr habt draußen gewartet, Bruder?« fragte der Kapitän.

»Durchaus nicht, Kapitän Gills«, antwortete Mr. Toots. »Ich hielt mich keinen
Augenblick auf. Ich dachte, Ihr wäret ausgegangen. Aber die Person sagte –
beiläufig, Ihr haltet doch keinen Hund, oder, Kapitän Gills?«

Der Kapitän schüttelte den Kopf.

»Natürlich«, sagte Mr. Toots. »Das nämliche, was ich auch sagte. Ich wußte es
ja. Es ist ein Hund mit im Spiele, Kapitän Gills – aber entschuldigt mich. Dies
ist ein verbotener Boden.«

Der Kapitän starrte Mr. Toots so lange an, bis ihm dieser wenigstens zweimal so
groß vorkam, und abermals brach auf seiner Stirn der Schweiß aus, wenn er
dachte, Diogenes könnte es sich in den Kopf setzen, herunterzukommen und im
Hinterstübchen der Dritte im Bunde sein zu wollen.

»Die Person sagte«, fuhr Mr. Toots fort, »sie habe im Laden einen Hund bellen
hören, und da ich wußte, dies sei unmöglich, so sagte ich es ihr. Aber sie
beharrte so entschieden auf ihrer Angabe, als ob sie den Hund gesehen hätte.«

»Was für eine Person, mein Junge«, sagte der Kapitän.

»Ja seht, eben da liegt der Hase im Pfeffer, Kapitän Gills«, entgegnete Mr.
Toots, und man merkte ihm noch mehr an, wie angegriffen er war. »Es steht mir
nicht zu, zu sagen, was stattgefunden haben mag, oder nicht. In der Tat, ich
weiß es nicht. Es gehen so allerlei Dinge in mir um, daß ich sie nicht recht
zusammenreimen kann, und ich denke, es ist etwas ein bißchen schwach in meinem
– – kurz, in meinem Kopf.«

Der Kapitän nickte mit dem seinen zum Zeichen der Zustimmung.

»Aber als wir weitergingen«, fuhr Mr. Toots fort, »sagte die Person, daß Ihr
wüßtet, was unter obwaltenden Umständen sich zutragen könne« – er betonte das
›könne‹ sehr nachdrücklich – »und wenn man Euch auffordere, Euch bereit zu
halten, so werde man Euch ohne Zweifel auch bereit finden.«

»Die Person, mein Junge!« wiederholte der Kapitän.

»Ich weiß wahrhaftig nicht, wer sie ist, Kapitän Gills, und kann mir auch nicht
die mindeste Vorstellung von ihr machen«, versetzte Mr. Toots. »Aber als ich an
die Tür kam, fand ich sie hier wartend, und sie fragte mich, ob ich wieder
komme, worauf ich ja sagte. Besagte Person ist aber ein Mann. Er fragte mich
dann, ob ich Euch kenne, und ich antwortete dann, ja, ich hätte das Vergnügen
Eurer Bekanntschaft – Ihr hättet mir nach einigem Zureden die Ehre Eurer
Bekanntschaft geschenkt; und er sagte, ob ich, wenn das der Fall sei, Euch
nicht sagen wolle, was ich Euch bereits mitgeteilt habe, von obwaltenden
Umständen und Vorbereitetsein, und ob ich Euch, sobald ich Euch sehe, nicht
ersuchen wolle, daß Ihr, wäre es auch nur für eine Minute, wegen einer sehr
wichtigen Angelegenheit um die Ecke hinüber zu Mr. Brogley, dem Makler, kommen
möchtet. Ich will Euch sagen, Kapitän Gills: um was es sich auch handeln mag –
ich bin überzeugt, daß es sehr wichtig ist, und wenn Ihr jetzt rasch mal
hinüberkommen möchtet, so will ich hier warten, bis Ihr zurückkommt.

Der Kampf zwischen der Furcht, durch sein Nichtgehen Florence in irgendeiner
Weise bloßzustellen, und dem Schrecken, Mrs. Toots im Hause zu lassen, wo er
hinter das Geheimnis kommen konnte, versetzte den Kapitän in eine solche
geistige Not, daß sogar Mr. Toots nicht blind dagegen sein konnte. Der junge
Gentleman aber, der darin nur die Vorbereitungen seines seemännischen Freundes
auf die bevorstehende Zusammenkunft sah, ließ sich dadurch nicht anfechten und
konnte auf sein eigenes kluges Benehmen nur mit Kichern zurückblicken.

Endlich entschied sich der Kapitän dafür, unter zweien Übeln das kleinere zu
wählen und zu dem Makler Brogley hinüber zu gehen, zuvor aber die Tür, die die
Verbindung mit dem oberen Teil des Hauses herstellte, abzusperren und die
Schlüssel in die Tasche zu stecken.

»Ihr werdet mich entschuldigen, Bruder, wenn ich dies tue«, sagte der Kapitän
zu Mr. Toots zögernd und nicht ohne tiefe Scham.

»Kapitän Gills«, entgegnete Mr. Toots, »ich bin mit allem einverstanden, was
Ihr tut.«

Der Kapitän dankte ihm herzlich, versprach, nach weniger als fünf Minuten
wieder zurückzukehren, und entfernte sich, um die Person aufzusuchen, die den
Mr. Toots mit einer so geheimnisvollen Botschaft beauftragt hatte. Der arme Mr.
Toots, der jetzt sich selbst überlassen war, dachte, als er sich auf das Sofa
ausstreckte, wenig daran, wer erst kürzlich darauf geruht hatte, und während
er, in Träume an Miß Dombey sich vertiefend, nach dem Hochlichtfenster
hinaufschaute, hatte er bald Zeit und Raum vergessen.

Das war gut für ihn; denn obgleich der Kapitän nicht lange ausblieb, zögerte er
doch viel länger, als er versprochen hatte. Als er endlich zurückkehrte, war er
sehr blaß und aufgeregt. Ja, er sah sogar aus, als habe er Tränen vergossen. Er
schien das Sprachvermögen völlig verloren zu haben, bis er den Schrank geöffnet
und aus der Korbflasche ein Schlücklein Rum geholt hatte. Dann atmete er tief
auf, setzte sich auf einen Stuhl und legte die Hand vor sein Gesicht.

»Kapitän Gills«, sagte Mr. Toots teilnehmend, »ich hoffe, es ist doch nichts
Schlimmes vorgefallen.«

»Danke, mein Junge, nicht das Geringste«, versetzte der Kapitän. »Ganz im
Gegenteil.«

»Ihr scheint aber sehr aufgeregt zu sein, Kapitän Gills«, bemerkte Mr. Toots.

»Ach, mein Junge, ich bin freilich ein bißchen an den Mast geworfen«, räumte
der Kapitän ein. »Jawohl.«

»Und kann ich nichts dabei tun, Kapitän Gills?« fragte Mr. Toots. »Wenn irgend
möglich, so gebietet über mich.«

Der Kapitän entspannte sein Gesicht, sah ihn mit einem merkwürdigen Ausdruck
von Mitleid und Innigkeit an, ergriff ihn bei der Hand und drückte sie kräftig.

»Nein, ich danke Euch«, sagte der Kapitän. »Nichts. Aber Ihr tut mir einen
Gefallen, wenn Ihr mich vorderhand allein laßt. Ich glaube, Bruder« – mit einem
abermaligen Händedruck, »daß Ihr nach Wal'r, nur in einer ganz andern Art, ein
so guter Bursche seid, wie nur je einer ein Schiff bestieg.«

»Wahrhaftig, Kapitän Gills«, erwiderte Mr. Toots, indem er der Hand des
Kapitäns einen vorläufigen Schlag gab, ehe er sie wieder drückte, »ich bin
überglücklich, Eure gute Meinung zu besitzen. Danke Euch.« »Und laßt den Mut
nicht sinken«, sagte der Kapitän, ihn auf den Rücken klopfend. »Der Tausend, es
gibt mehr als ein süßes Geschöpf in der Welt.«

»Für mich nicht, Kapitän Gills«, entgegnete Mr. Toots ernst. »Ich versichere
Euch, für mich nicht. Meine Gefühle für Miß Dombey sind so unsagbar, daß mir
mein Herz wie eine verlassene Insel erscheint, in der sie allein wohnt. Ich
zehre mich mit jedem Tag mehr ab, und ich bin stolz darauf. Wenn Ihr meine
Beine sehen könntet und ich mir die Stiefel auszöge, so würdet Ihr Euch eine
Vorstellung davon machen, was unerwiderte Liebe bedeutet. Man hat mir
Chinarinde verordnet, aber ich nehme sie nicht, weil ich nicht wünsche, daß
meine Konstitution in irgendeiner Weise wieder gekräftigt werde. Nein, ich will
dies nicht. Aber ich berühre verbotenes Gebiet. Kapitän Gills, Gott befohlen!«

Kapitän Cuttle erwiderte die Wärme von Mr. Toots Lebewohl herzlich, schloß die
Tür hinter ihm ab, schüttelte mit demselben merkwürdigen Ausdruck von Mitleid
und Innigkeit, wie früher, den Kopf und begab sich nach dem oberen Teile des
Hauses, um zu sehen, ob Florence nichts von ihm begehre.

In dem Gesichte des Kapitäns ging ein völliger Wechsel vor, als er die Treppe
hinaufstieg. Er wischte sich die Augen mit dem Taschentuch und polierte, wie er
bereits am Morgen getan hatte, die Brücke seiner Nase mit seinem Ärmel. Aber
seine Züge hatten einen ganz andern Ausdruck. Das eine Mal hätte man ihn für
überschwenglich glücklich, das andere Mal für traurig halten können. Aber der
Ernst, der auf seinem Gesichte lag, war etwas so ganz Neues und übte eine so
angenehme Wirkung, daß man wohl auf den Glauben kommen konnte, seine Züge
hätten einen Verfeinerungsprozeß durchgemacht.

Er klopfte mit seinem Haken zwei- oder dreimal an Florences Tür, erhielt aber
keine Antwort. Deshalb wagte er es, zunächst einmal hineinzuschauen und dann
einzutreten. Zu letzterem Schritt ermutigte ihn vielleicht die vertrauliche
Begrüßung des Hundes, der an der Seite ihres Lagers auf dem Boden ausgestreckt
lag, mit dem Schwanz wedelte und dem Kapitän mit den Augen zublinzelte, ohne
daß er sich die Mühe nahm, aufzustehen.

Sie lag in einem tiefen Schlaf, der nur hin und wieder durch ein Seufzen
unterbrochen wurde. Kapitän Cuttle, den ihre Jugend, ihre Schönheit und ihr
Kummer mit einer tiefen Ehrfurcht erfüllten, richtete ihren Kopf auf, legte den
Mantel auf die Stellen, wo er heruntergefallen war, wieder zurecht, verhüllte
das Zimmer etwas mehr, damit sie ungehindert weiterschlafen könne, schlich dann
wieder hinaus und bezog seinen Wachtposten auf der Treppe. Alles das geschah
mit einem Berühren und Auftreten, so leicht wie Florences eigener Gang.

Es mag in dieser gemischten Welt wohl lang ein nicht leicht zu entscheidender
Punkt bleiben, was der schönere Beweis von der Güte des Allmächtigen ist – die
zarten Finger, die, zu teilnehmender Berührung gebildet, die Eigenschaft
besitzen, Schmerz und Pein zu mildern, oder die rauhe, harte Hand des Kapitäns
Cuttle, der unter der Lehre und Leitung eines gefühlvollen Herzens in einem Nu
so weich wird!

Florence schlief, ihre Heimatlosigkeit und Verwaisung vergessend, auf ihrem
Lager fort, und Kapitän Cuttle wachte auf der Treppe. Ein ungewöhnlich lautes
Schluchzen oder Stöhnen brachte ihn bisweilen nach der Tür. Aber allmählich
wurde ihr Schlaf ruhiger, und der Kapitän setzte seine Wache ungestört fort.

Neunundvierzigstes Kapitel.

Der Midshipman macht eine Entdeckung.

Es dauerte lange, bis Florence erwachte. Der Tag erreichte seine Mittagshöhe
und nahm wieder ab. Aber noch immer schlief sie unruhig fort, des fremden
Bettes, des Lärms und Getümmels auf der Straße und des Lichtes vergessend, das
außerhalb des verhüllten Fensters schien. Indessen konnte sogar der tiefe
Schlummer der Erschöpfung die Erinnerung an das, was in der nicht mehr
bestehenden Heimat vorgefallen war, nicht ganz verdrängen. Einige unbestimmte,
schmerzliche Bilder davon, die unruhig schlummerten, aber nie wirklich
schliefen, wühlten während der ganzen Zeit ihrer Rast fort. Ein dumpfes Weh,
gleich einem halbbeschwichtigten Schmerzgefühl, war ihr immer gegenwärtig, und
ihre blassen Wangen befeuchteten sich öfter mit Tränen, als dem ehrlichen
Kapitän, der von Zeit zu Zeit seinen Kopf leise durch die angelehnte Tür
hereinsteckte, zu sehen lieb war.

Die Sonne sank im Westen und durchdrang, aus einem roten Nebel hervorblickend,
mit ihren Strahlen, als wären sie durchdringende goldene Pfeile, die Öffnungen
und die durchbrochene Arbeit an den Türmen der Stadtkirchen. Weithin über den
Fluß und seine flachen Ufer breitete sie einen Glanz, ähnlich einem Feuerpfad;
auf dem Meere draußen brach sich ihr Licht an den Segeln der Schiffe, und von
ruhigen Kirchhöfen oder den Hügelspitzen des Landes aus gesehen, übergoß sie
die fernen Landschaften mit einer rötlichen Glut, in der Erde und Himmel
herrlich zusammenzuschmelzen schienen. Jetzt erst öffnete Florence die schweren
Augen, ohne jedoch anfangs die fremden Wände um sie her zu erkennen, blickte
teilnahmslos auf ihre Umgebung und hörte mit ebensowenig Achtsamkeit den Lärm
auf der Straße. Bald aber fuhr sie von ihrem Lager auf, und nach einem
erstaunten Umherschauen kam ihr wieder alles ins Gedächtnis.

»Mein Herzchen«, sagte der Kapitän, an die Tür klopfend, »wie geht es?«

»Lieber Freund«, rief Florence, auf ihn zueilend, »seid Ihr da?«

Der Kapitän war so stolz auf diese Bezeichnung und fühlte sich so glücklich bei
der frohen Glut, die sich bei seinem Anblick in ihrem Gesichte ausdrückte, daß
er als Antwort in sprachloser Selbstzufriedenheit seinen Haken küßte.

»Wie geht es, mein funkelnder Diamant?« sagte der Kapitän.

»Ich habe gewiß sehr lange geschlafen«, entgegnete Florence. »Wann kam ich
hierher? Gestern?«

»Nein, heute ist der gesegnete Tag, mein kleines Fräulein«, antwortete der
Kapitän.

»Es ist also keine Nacht dazwischen – noch immer Tag?« fragte Florence.

»Es geht jetzt stark auf Abend, mein Herzchen«, sagte der Kapitän, den
Fenstervorhang zurückziehend. »Seht!«

Florence, ihre Hand so schüchtern und bekümmert auf den Arm des Kapitäns
gelegt, und der Kapitän, mit seinem rauhen Gesicht und seiner stämmigen Gestalt
so ruhig als Schützer ihr zur Seite, standen in dem rosigen Lichte des schönen
Abendhimmels da, ohne ein Wort zu sprechen. In was für eigentümliche Worte der
Kapitän auch seine Gefühle gebracht haben würde, wenn er sie hätte laut werden
lassen, so sagte ihm doch sein Inneres, wie es nur der beredteste Mensch tun
konnte, es liege etwas in der Ruhe der Zeit und in ihrer sanften Schönheit, das
Florences verwundetes Herz zum Überströmen bringen würde, und es sei besser,
daß solche Tränen ihren Lauf nähmen. Er sprach daher kein Wort. Aber als er
seinen Arm inniger umfaßt fühlte, das Köpfchen ihm näher kam und sich endlich
an seinen groben, blauen Ärmel anschmiegte, drückte er es sanft mit seiner
rauhen Hand; er verstand sie und wurde verstanden.

»Jetzt besser, mein Herzchen!« sagte der Kapitän. »Hellauf! hellauf! Ich will
jetzt hinuntergehen und Essen bereit halten. Wollt Ihr dann selbst kommen, mein
Herz, oder soll Ed'ard Cuttle kommen und Euch holen?«

Florence versicherte ihm, daß sie jetzt völlig imstande sei, die Treppe
hinunterzugehen, und wenngleich der Kapitän im Zweifel zu sein schien, ob es
sich mit seinen Pflichten als Wirt und Beschützer vertrage, dies zu gestatten,
entfernte er sich doch, um sogleich über dem Feuer im kleinen Stübchen ein Huhn
zu braten. Damit er seine Kochkunst mit größerer Geschicklichkeit entfalten
konnte, zog er seinen Rock aus, schlug die Hemdärmel zurück und setzte seinen
Glanzhut auf, ohne dessen Beistand er nie an ein verfängliches oder schwieriges
Unternehmen ging.

Nachdem Florence den schmerzenden Kopf und das brennende Gesicht mit dem
frischen Wasser gekühlt hatte, das während ihres Schlafes von dem sorgfältigen
Kapitän in das Zimmer geschafft worden war, trat sie an den kleinen Spiegel, um
ihr wirres Haar in Ordnung zu bringen. Da bemerkte sie nun allsogleich – denn
sie bebte erschrocken davor zurück –, daß sich auf ihrer Brust das dunkle
Malzeichen einer zürnenden Hand befand.

Bei diesem Anblick strömten ihre Tränen aufs neue. Scham und Schrecken
erfüllten sie, obschon sie dabei keinem Unwillen gegen ihn Raum gab. Der Heimat
und des Vaters beraubt, vergab sie ihm alles, oder dachte kaum daran, daß sie
ihm etwas zu vergeben habe. Aber sie floh jetzt vor dem Bilde von ihm, das sie
in ihrem Herzen getragen, wie sie vor der Wirklichkeit geflüchtet, und er war
jetzt ganz dahin und verloren. Es gab kein solches Geschöpf mehr in der Welt.

Die arme unerfahrene Florence konnte sich noch nicht denken, was sie tun oder
wo sie sich aufhalten sollte. Es schwebte ihr wie in einem unbestimmten Traum
vor, sie könnte in weiter Entfernung von London ein Haus finden, wo es einige
kleine Schwestern zu unterrichten gäbe, die freundlich gegen sie wären, und
denen sie sich unter einem andern Namen anschließen könnte. Sie wuchsen dann
auf in ihrer glücklichen Heimat, heirateten, blieben gütig gegen ihre alte
Gouvernante und vertrauten ihr vielleicht mit der Zeit die Erziehung ihrer
eigenen Töchter an. Und sie dachte, wie seltsam und bekümmernd es sein würde,
in solcher Weise grau zu werden und ihr Geheimnis ins Grab mitzunehmen, nachdem
Florence Dombey längst vergessen war. Alles erschien ihr jetzt trüb und
umwölkt. Sie wußte nur, daß sie auf Erden keinen Vater hatte, und sagte sich
das oft selbst, wenn sie in stiller Einsamkeit ihr betendes Haupt vor dem
himmlischen Vater beugte.

Ihr kleiner Geldvorrat belief sich nur auf einige Guineen. Einen Teil davon
mußte sie auf Anschaffung einiger Kleidungsstücke verwenden, da sie nichts
hatte, als was sie auf dem Leibe trug. In ihrem Leid konnte sie nicht daran
denken, wie bald ihr Geld aufgebraucht sein würde – ja, sie war auch in
weltlichen Dingen noch zu sehr Kind, um sich deshalb sehr zu grämen, selbst
wenn ihr anderer Kummer geringer gewesen wäre. Sie versuchte, ihre Gedanken zu
beruhigen und ihren Tränen Einhalt zu tun – den Sturm in ihrem klopfenden Kopf
zu beschwichtigen und sich zu dem Glauben zu zwingen, was vorgefallen war, habe
sich nur vor wenigen Stunden, nicht aber vor Wochen und Monaten zugetragen, wie
es ihr vorkam. Dann ging sie hinunter zu ihrem freundlichen Beschützer. Der
Kapitän hatte mit großer Sorgfalt das Tischtuch ausgebreitet und war eben damit
beschäftigt, in einem kleinen Pfännchen eine Eierbrühe anzufertigen. Auch
bestrich er gelegentlich das vor dem Feuer sich bräunende Huhn mit großer
Aufmerksamkeit. Das Sofa war um der größeren Behaglichkeit willen in eine warme
Ecke gerückt und für Florence bequem aufgepolstert worden, so daß der Kapitän
seine Küche ungehindert weiter ordnen konnte. Er tat dies mit außerordentlicher
Fertigkeit, machte in einem zweiten Pfännchen Fleischbrühe heiß, kochte in
einem dritten eine Handvoll Kartoffeln, vergaß aber nie die Eierbrühe in dem
ersten und machte unparteiisch seine Runde bei allen, indem er mit dem
brauchbarsten Löffel bald den Braten beträufelte, bald die Brühen umrührte.
Außer diesen Obliegenheiten mußte der Kapitän ein weiteres Augenmerk der
winzigen Bratkachel zuwenden, in der einige Würste in sehr musikalischer Weise
zischten und prutzelten, und in dem Eifer seines Geschäfts nahm er sich so
strahlend aus, daß man unmöglich sagen konnte, ob sein Gesicht oder sein Hut am
meisten glänzte.

Endlich war das Mahl fertig, und Kapitän Cuttle trug es mit nicht geringerer
Gewandtheit auf, als er es gekocht hatte. Dann kleidete er sich für das Diner
an, indem er seinen Glanzhut abnahm und den Rock anlegte. Sobald dies geschehen
war, rückte er den Tisch vor das Sofa, sprach ein Gebet, schraubte seinen Haken
ab, ersetzte diesen durch seine Gabel und machte die Honneurs der Tafel.

»Mein Frauenzimmerchen«, sagte der Kapitän, »hellauf, und versucht ordentlich
zu essen. Halt bei, mein Schätzchen. Hier ein Hühnerflügel. Sauce. Würste. Und
Kartoffel!«

Alles das ordnete der Kapitän symmetrisch auf einem Teller, goß mit dem
brauchbaren Löffel heiße Fleischbrühe über das Ganze und setzte es seinem
geehrten Gast vor.

»Die ganze Fensterreihe im Vorderschiff ist zu, Frauenzimmerchen«, bemerkte der
Kapitän ermutigend, »und alles sicher. Versucht ein bißchen zu picken, mein
Schatz. Wenn Wal'r hier wäre –«

»Ach, daß ich ihn jetzt zum Bruder hätte!« rief Florence.

»Laßt es Euch nicht so angreifen, mein Schatz!« sagte der Kapitän; »tut mir den
Gefallen! Er war Euch wie ein natürlich geborner Verwandter – war es nicht so,
mein Herz?«

Florence hatte keine Worte zur Erwiderung und sagte nur:

»O lieber, lieber Paul, o Walter!«

»Sogar die Planken, auf denen sie ging«, murmelte der Kapitän, nach ihrem
gesenkten Antlitz hinblickend, »hat Walter so hochgeschätzt, wie die
Wasserbäche, nach denen er in Dombeys Bücher eingetragen wurde, und als er beim
Diner von ihr sprach, glänzte sein Gesicht wie eine neu aufgeblühte Rose im
Tau, obschon es nur in der größten Bescheidenheit geschah. Ja, ja, wenn unser
armer Walter hier wäre, mein Fräuleinchen – oder wenn er hier sein könnte –
denn er ist ertrunken, nicht wahr?«

Florence schüttelte den Kopf.

»Ja, ja, ertrunken«, fuhr der Kapitän beschwichtigend fort, »wie ich sagen
wollte, wenn er hier sein könnte, mein Kleinod, so würde er bei Euch bitten und
betteln, daß Ihr ein bißchen mehr zulanget und für Eure eigene süße Gesundheit
sorgtet. Nehmt doch Bedacht darauf, mein Kindchen, als wäre es um Walters
willen, und legt Euren hübschen Schnabel vor den Wind.«

Florence versuchte, dem Kapitän zu Gefallen einen Bissen zu essen. Dieser aber
schien sein eigenes Diner ganz vergessen zu haben; denn er legte Messer und
Gabel nieder und rückte seinen Stuhl an das Sofa.

»Wal'r war doch ein prächtiger Junge, meint Ihr nicht, mein Kleinod?« sagte der
Kapitän, die Augen auf sie geheftet, nachdem er eine Weile stumm dagesessen und
das Kinn gerieben hatte, »und ein braver Junge, und ein guter Junge.« Unter
Tränen pflichtete Florence bei.

»Und er ist ertrunken, mein schönes Kind, ist er es nicht?« sagte der Kapitän
in beschwichtigender Stimme.

Florence konnte abermals nichts anderes tun, als zustimmen.

»Er war älter als Ihr, mein kleines Fräulein«, fuhr der Kapitän fort; »aber Ihr
wart von Anfang an wie zwei Kinder gegeneinander – nicht wahr, so war es?«

»Ja«, lautete Florences Antwort.

»Und Wal'r ist ertrunken«, sagte der Kapitän. »Nicht wahr?«

Die Wiederholung dieser Frage war eine eigentümliche Art Trost, schien aber
jedenfalls für Kapitän Cuttle diese Eigenschaft zu besitzen, da er immer wieder
auf sie zurückkam.

Florence, die gerne ihr Mahl unberührt beiseite geschoben und sich auf das Sofa
zurückgelehnt hätte, gab ihm ihre Hand in dem Gefühl, daß sie seine Erwartungen
getäuscht hätte, obschon sie nichts sehnlicher wünschte, als ihm nach aller
seiner Mühe gefällig zu sein. Er behielt sie in der seinen, drückte sie und
murmelte, des Diners und ihres Appetitmangels ganz vergessend, bisweilen im
Tone brütender Teilnahme für sich hin: »Der arme Wal'r. Ja, ja! ertrunken. Ist
es nicht so?« Dabei wartete er stets auf ihre Antwort, die augenscheinlich bei
diesen seltsamen Betrachtungen ihm das wichtigste war.

Das Huhn und die Würste waren kalt, die Fleischbrühe und die Eiersauce aber
fest geworden, ehe sich der Kapitän erinnerte, daß sie noch bei Tisch saßen.
Dann aber fiel er unter dem Beistand von Diogenes über das Mahl her, und es
gelang ihren vereinigten Kräften, rasch damit fertig zu werden. Das frohe
Erstaunen des Kapitäns über die ruhige Emsigkeit, womit Florence ihm beim
Abräumen des Tisches, beim Ordnen des Stübchens und beim Reinigen des Herds
sich betätigte – man hätte nur den Eifer, womit er ihren Beistand ablehnen
wollte, damit vergleichen können – steigerte sich allmählich so sehr, daß er
zuletzt selbst nichts mehr tat und ihr bloß zusah, als wäre sie irgendeine Fee,
die derlei Gefälligkeiten so zierlich für ihn verrichtete. Dabei begann in
seiner unaussprechlichen Bewunderung der rote Streifen auf seiner Stirne wieder
zu glühen.

Aber als Florence vom Kaminsims seine Pfeife herunterlangte und sie ihm mit der
Bitte in die Hand gab, daß er jetzt rauchen möchte, wurde der Kapitän durch
ihre Aufmerksamkeit so verwirrt, daß er das Rauchinstrument auf eine Art in der
Hand hielt, als habe er sich sein ganzes Leben über nie mit dergleichen Dingen
abgegeben. Und als nun Florence gar in den kleinen Schrank hineinsah, die
Korbflasche herausnahm und unaufgefordert ein Glas trefflichen Grogs für ihn
mischte, das sie vor ihm niedersetzte, da wurde seine rötliche Nase eigentlich
blaß ob der Ehre, die ihm widerfuhr. Nachdem er in einer wahren Verzückung
seine Pfeife gefüllt hatte, zündete Florence ihm diese an, ohne daß er imstande
gewesen wäre, eine Einwendung dagegen zu erheben oder sie daran zu hindern.
Dann nahm sie ihren Platz auf dem Sofa wieder ein und blickte mit einem so
liebevollen und dankbaren Lächeln nach ihm hin, – einem Lächeln, das ihm
zeigte, ihr kummervolles Herz sei ihm in gleicher Weise zugewendet, wie ihr
Gesicht – daß sich der Rauch seiner Pfeife in seiner Kehle verfing und ihn zum
Husten zwang, während er zugleich seine Augen so sehr belästigte, daß sie ihm
überliefen.

Es war in der Tat ergötzlich anzusehen, wie der Kapitän sich glauben zu machen
versuchte, der Grund dieser Wirkungen liege in der Pfeife selbst; denn er
suchte in dem Kopf darnach, und als er ihn da nicht fand, tat er, als wolle er
ihn zum Rohr hinausblasen. Die Pfeife geriet jedoch bald in ein besseres
Stadium, und er kam in jenen Zustand von Ruhe, der es ihm möglich machte,
ordentlich fortzurauchen. Gleichwohl verwandte er kein Auge von Florence, und
mit einer strahlenden Selbstgefälligkeit, die sich nicht beschreiben läßt,
hielt er hin und wieder inne, um von seinen Lippen langsam eine kleine Wolke zu
entsenden, als wäre sie ein langer Streifen Papier mit der Inschrift: »Ja, ja,
der arme Wal'r. Ertrunken, ist es nicht so?« Dann fuhr er mit unendlicher
Zartheit wieder in seinem Rauchgeschäft fort.

So ungleich sie auch im Äußeren waren – es konnte kaum einen schrofferen
Gegensatz geben, als den, der Florence in ihrer zarten Jugend und Schönheit dem
knaufigen Gesicht, der breiten, verwitterten Gestalt und der rauhen Stimme des
Kapitäns gegenüber darbot – standen sie sich doch, was einfache Unschuld und
Arglosigkeit betraf, sehr nahe. Der Kapitän verstand sich auf gar nichts, als
auf Wind und Wetter, und sein einfacher Charakter, seine Leichtgläubigkeit und
Vertrauensfülle glichen denen eines Kindes. Sein ganzes Wesen war in die drei
Haupttugenden, Glaube, Hoffnung und Liebe geteilt, so, daß für nichts anderes
mehr Raum vorhanden war, als für eine gewisse romanhafte Weltanschauung, ohne
denkbare wirkliche Grundlage, indem sie alle Rücksichten auf die zeitliche
Klugheit oder die Wirklichkeit außer acht ließ. Während der Kapitän rauchend
dasaß und Florence ansah, trug er sich mit weiß Gott wie viel unmöglichen
Bildern, in denen sie ihm stets als Hauptgestalt vor die Seele trat. Ebenso
haltlos und unsicher, obschon nicht so hoffnungsreich waren ihre eigenen
Gedanken über das vor ihr liegende Leben, und wie ihre Tränen das Licht in
prismatischen Farben sich brechen ließen, so sah sie auch in ihrem neuen
schweren Gram bereits am fernen Horizont den matten Abglanz eines Regenbogens.
Eine wandernde Prinzessin und ein treu gesinntes Ungeheuer, wie sie in den
Märchenbüchern dargestellt werden, hätten ebenso neben dem Kamin sitzen und
sprechen können, wie Kapitän Cuttle und die arme Florence dachten. Auch würde
ein solcher Vergleich, was ihr Äußeres angeht, nicht ganz unpassend gewesen
sein.

Der Kapitän ließ es sich nicht entfernt einfallen, er könnte sich eine Last
oder Verantwortlichkeit aufbürden, wenn er Florence bei sich behalte, und er
glaubte in dieser Beziehung alles getan zu haben, wenn er Läden und Türe
schloß. Ja, hätte sie sich sogar unter dem besonderen Schutz des Lord-Kanzlers
befunden, so würde er sich nicht im mindesten daran gekehrt haben, denn von
allen Menschen auf Erden war er gewiß derjenige, der sich zuletzt durch
derartige Rücksichten anfechten ließ.

So rauchte der Kapitän ganz behaglich seine Pfeife, während Florence ihren
eigenen Gedanken nachhing. Nachdem die Pfeife ausgegangen war, genossen sie
etwas Tee, und Florence bat ihn nun, er möchte sie nach einem benachbarten
Laden begleiten, wo sie einige zunächst nötige Bedürfnisse einkaufen wollte. Es
war schon ganz dunkel, und der Kapitän willigte ein, schaute aber sorgfältig
vorher hinaus, wie er es in den Zeiten seines Verstecks vor Mrs. Mac Stinger
getan hatte, und bewaffnete sich mit einem großen Stock, für den Fall, daß
durch eine unerwartete Wendung der Gebrauch von Waffen nötig würde.

Mit ungemeinem Stolz reichte Kapitän Cuttle Florencen seinen Arm und geleitete
sie einige hundert Schritte weit, durch seine große Wachsamkeit und die
zahllosen Vorsichtsmaßregeln die Blicke aller Vorübergehenden auf sich ziehend.
In dem Laden angelangt, glaubte der Kapitän, das Zartgefühl fordere von ihm,
sich für die Dauer des Einkaufs, der aus Kleidungsartikeln bestehen sollte,
zurückzuziehen. Zuvor aber stellte er seine Zinnbüchse auf den Tisch und
erklärte dem Ladenmädchen, daß sie vierzehn Pfund zwei Schillinge enthalte.
Wenn übrigens dieser Betrag nicht zureiche, um den Aufwand für die kleine
Ausstattung seiner Nichte zu bestreiten – bei dem Wort »Nichte« warf er
Florence einen sehr bedeutsamen Blick zu und begleitete denselben mit einer
Gebärde, die Schlauheit und Geheimnisfülle ausdrückte – so solle sie nur die
Güte haben, Signal zur Tür hinaus zu geben, da er dann den Mehrbetrag aus
seiner Tasche entrichten wolle. Gelegentlich zog er auch seine große Uhr
hervor, als ein schlaues Mittel, das Ladenpersonal durch den Anschein von
großem Vermögen zu blenden, küßte sodann gegen die neue Nichte seinen Haken und
ging zur Tür hinaus, nach der Außenseite des Fensters, wo man von Zeit zu Zeit
unter den Seidenstoffen und Bändern sein großes Gesicht in augenscheinlichem
Argwohn hereingucken sah, Florence könnte durch eine Hintertür geistartig
verschwinden.

»Mein lieber Kapitän«, sagte Florence, als sie mit einem Päckchen herauskam,
dessen Umfang die Erwartungen des Kapitäns sehr enttäuschte, da dieser geglaubt
hatte, es werde ihr ein Lastträger mit einem Warenballen folgen, »ich brauche
in der Tat dieses Geld nicht und habe auch nichts davon ausgegeben. Ich bin
selbst mit Geld versehen.«

»Mein kleines Fräulein«, entgegnete der betroffene Kapitän und ließ seinen
Blick die Straße hinuntergleiten, »wollt Ihr so gut sein, es für mich
aufzuheben, bis ich es einmal fordere?«

»Darf ich es an den gewöhnlichen Platz zurückstellen und es dort aufbewahren?«
fragte Florence.

Der Kapitän war mit diesem Vorschlag nicht ganz zufrieden, antwortete aber:

»Nun ja, mein Kindchen, stellt es hin, wohin Ihr wollt, wofern Ihr nur wißt,
daß Ihr es wieder finden könnt. Für mich ist es unnütz«, fügte er hinzu, »und
es wundert mich nur, daß ich es nicht schon längst beim Würfeln verspielt
habe.«

Der Kapitän war für den Augenblick völlig entmutigt, lebte aber bei der ersten
Berührung von Florences Arm wieder auf, und sie kehrten mit derselben Vorsicht
wie auf dem Herweg nach Hause zurück. Der Kapitän öffnete die Tür zum Bord des
kleinen Midshipman und huschte mit einer Schnelle hinein, wie nur viele Übung
es ihn gelehrt haben konnte. Während Florences Morgenschlummer hatte er die
Tochter einer älteren Frau gemietet, die gewöhnlich auf dem Leaden Hall-Markt
unter einem blauen Sonnenschirm Geflügel verkaufte, daß sie ins Haus komme,
Florences Zimmer in Ordnung bringe und ihr andere kleine Dienste leiste.
Während ihrer Abwesenheit war diese Jungfer erschienen, und Florence fand jetzt
alles um sich her so bequem und ordentlich, wenn auch nicht so schön, wie in
dem schrecklichen Traum, den sie früher ihre Heimat nannte.

Sobald sie wieder allein waren, bestand der Kapitän darauf, daß sie eine
Röstschnitte essen und ein Glas Würzgrog, den er vortrefflich anzufertigen
wußte, trinken müsse. Nachdem er ihr außerdem mit freundlichen Worten und allen
nur erdenklichen ungereimten Redewendungen zugesprochen hatte, führte er sie zu
ihrem Schlafgemach hinauf. Aber auch er trug etwas auf seinem Herzen, und
seinem ganzen Wesen war eine gewisse Unruhe anzumerken.

»Gute Nacht, mein liebes Herz«, sagte er zu ihr, als er sich an der Tür von ihr
verabschiedete.

Florence erhob ihre Lippen zu seinem Gesicht und küßte ihn.

Zu jeder andern Zeit würde der Kapitän durch einen solchen Beweis von Zuneigung
und Dankbarkeit ganz und gar das Gleichgewicht verloren haben. Aber obschon er
auch jetzt nicht unempfindlich dafür war, blickte er ihr sogar mit größerer
Unruhe, als er früher kundgegeben, ins Gesicht und schien nicht Lust zu haben,
sie zu verlassen.

»Der arme Wal'r!« sagte der Kapitän.

»Der arme, arme Walter!« seufzte Florence.

»Ertrunken, nicht wahr?« sagte der Kapitän.

Florence schüttelte den Kopf und seufzte.

»Gute Nacht, mein kleines Fräulein!« sagte Kapitän Cuttle, seine Hand
ausstreckend.

»Gott behüte Euch, mein lieber, wohlwollender Freund!«

Aber der Kapitän zögerte noch immer.

»Ist etwas vorgefallen, lieber Kapitän Cuttle?« fragte Florence, die in ihrem
gegenwärtigen Gemütszustand leicht in Schrecken geriet. »Habt Ihr mir etwas zu
sagen?«

»Euch etwas zu sagen, Frauenzimmerchen?« versetzte der Kapitän, sie in großer
Verwirrung ansehend. »Nein, nein; was sollte ich Euch auch zu sagen haben, mein
Herz? Ihr erwartet doch nicht, daß ich Euch etwas Gutes mitteilen könne?«

»Nein«, versetzte Florence kopfschüttelnd.

Der Kapitän blickte gedankenvoll nach ihr hin, wiederholte das »Nein« und
zögerte noch immer in großer Verlegenheit.

»Armer Wal'r«, sagte er. »Mein Wal'r, wie ich dich zu nennen pflegte! Neffe des
alten Sol Gills. Allen, die dich gekannt haben, so willkommen wie die Blumen im
Mai! Wo bist du hingekommen, wackerer Junge – ertrunken, nicht wahr?«

Sein Selbstgespräch mit diesem plötzlichen Grübeln und dieser Wendung an
Florencen schließend, wünschte er ihr gute Nacht und stieg die Treppe hinunter,
während sie oben das Licht hinaushielt, um ihm zu leuchten. Er war schon in der
Dunkelheit verschwunden und, wenn man aus dem Schall seiner sich entfernenden
Tritte einen Schluß ziehen durfte, eben im Begriff, nach dem kleinen Stübchen
sich zu wenden, als sein Kopf und seine Schultern unerwartet wieder aus der
Tiefe auftauchten, augenscheinlich in keiner anderen Absicht, als um die Worte
zu wiederholen: »Ertrunken, nicht wahr, meine Liebe?« Wenigstens verschwand er
sogleich wieder, nachdem er diese Frage im Tone zarten Mitleids gestellt hatte.

Florence bedauerte sehr, daß sie durch ihre Flucht hierher – ohne es zu wissen,
obschon ganz natürlich – im Innern ihres Beschützers solche Erinnerungen
geweckt hatte. Sie setzte sich an den kleinen Tisch, den der Kapitän mit dem
Fernrohr, dem Gesangbuch und andern Raritäten ausgestattet hatte, und dachte an
Walter und alle die Dinge, die in der Vergangenheit mit ihm in Verbindung
standen, bis sie zuletzt fast wünschte, sie möchte sich niederlegen und sterben
können. Aber ihrer einsamen Sehnsucht nach dem Toten, den sie geliebt hatte,
mengte sich kein Gedanke an die Heimat oder an die Möglichkeit der Rückkehr
dahin – kein Bild von ihrem Vorhandensein bei. Sie hatte den Mord vollziehen
sehen. Als der Vater, an dem sie so sehr gehangen, das letztemal vor ihr
gestanden, war auch jede zögernde Spur von dem so zärtlich gehegten Bilde aus
ihrem Heizen gerissen, verzerrt und erschlagen worden. Der Gedanke daran wirkte
so erschütternd auf sie, daß sie die Augen bedeckte und nur mit Zittern auf die
Tat oder die grausame Hand, die sie verübte, zurückblicken konnte. Wenn ihr
inniges Herz imstande gewesen wäre, nach einem solchen Vorgang sein Bild noch
länger zu bewahren, so hätte es brechen müssen. Aber es vermochte dies nicht,
und an die Stelle der Leere trat eine wilde Furcht, die vor jedem zerstreuten
Bruchstück dieses Bildes sich flüchtete – eine Furcht, die sich nur aus den
Tiefen einer so innigen, einer so schwer verletzten Liebe erheben konnte.

Sie wagte es nicht, in den Spiegel zu sehen; denn bei dem Anblick des dunklen
Males auf ihrer Brust erschrak sie vor sich selbst, als trage sie etwas
Abscheuliches an sich herum. Sie bedeckte es im Dunkeln mit hastiger, unsteter
Hand und legte weinend ihr müdes Haupt nieder.

Der Kapitän ging noch lange nicht zu Bett, sondern spazierte eine volle Stunde
in dem Laden und in dem Hinterstübchen umher. Nachdem er durch diese
Leibesübung wieder zu einiger Fassung gekommen war, setzte er sich mit ernstem
gedankenvollen Gesicht nieder und las aus dem Gebetbuch die Gebetformeln für
Seeleute. Das war nicht so leicht abgetan; denn der gute Kapitän war ein sehr
langsamer, ungeschickter Leser und machte oft bei einem schweren Worte halt, um
sich durch ein »na, mein Junge! nur lustig vorwärts!« oder »los, Ed'ard Cuttle,
los!« zu ermuntern – Zusprüche, die ihm in der Regel aus jeder Not halfen. Dazu
kam noch, daß sein Sehvermögen durch die Brille sehr beeinträchtigt wurde. Aber
ungeachtet dieser Hindernisse lag der Kapitän, dem es sehr ernst damit war, mit
großem Gefühl den Schiffsgottesdienst bis auf die letzte Zeile und verstaute
sich dann in großer Zufriedenheit über das vollbrachte Werk mit heiterer Seele
und mit von Wohlwollen strahlendem Gesicht unter dem Ladentisch, nachdem er
zuvor noch die Treppe hinaufgegangen war und an Florences Tür gelauscht hatte.

Er stand auch im Laufe der Nacht mehrere Male auf, um sich zu überzeugen, daß
sein Pflegling ruhig schlummere, bis er bei Tagesanbruch die Entdeckung machte,
daß sie wache. Sie hörte nämlich Fußtritte in der Nähe der Tür und rief ihm zu,
ob er es sei.

»Ja, mein kleines Fräulein«, versetzte der Kapitän in dumpfem Flüstern. »Steht
alles recht bei Euch, mein Kleinod?«

Florence dankte ihm und sagte »Ja«.

Der Kapitän konnte eine so günstige Gelegenheit nicht versäumen und legte
seinen Mund an das Schlüsselloch, durch das er wie eine heitere Brise rief:

»Der arme Wal'r! ertrunken – ist es nicht so?« Dann ging er wieder hinunter,
verstaute sich abermals und schlief bis gegen sieben Uhr.

Im Laufe des ganzen Tages zeigte sich an ihm immer noch das unruhige, verlegene
Wesen, obgleich sich Florence, die in dem kleinen Hinterstübchen ihre Nadel in
Tätigkeit setzte, in weit gefaßterer Stimmung befand, als am vorhergehenden
Tage. Indessen bemerkte sie fast immer, so oft sie die Augen von ihrer Arbeit
aufschlug, daß der Kapitän nach ihr hinsah und sich gedankenvoll das Kinn
strich. Auch rückte er seinen Armstuhl oft an ihre Seite, als ob er ihr eine
vertrauliche Mitteilung machen wolle, schob ihn aber immer wieder zurück, da er
über den Anfang nicht mit sich ins reine zu kommen schien, so daß er im Lauf
des Tages mit dieser gebrechlichen Barke das ganze Stübchen nach allen
Richtungen durchkreuzte und mehr als einmal in sehr trostloser Lage an dem
Getäfel oder der Schranktür auf den Strand lief.

Endlich um die Zeit der Dämmerung warf Kapitän Cuttle neben Florence Anker und
begann in einigem Zusammenhang zu reden. Als jedoch das Licht des Feuers die
Wände und Decke des kleinen Stübchens, das Teebrett mit seinen Tassen auf dem
Tisch und ihr ruhiges, der Flamme zugekehrtes Gesicht erhellte, während es
zugleich sich in den Tränen spiegelte, die ihre Augen füllten, unterbrach der
Kapitän ein langes Schweigen folgendermaßen:

»Ihr seid wohl noch nie zur See gewesen, meine Liebe?«

»Nein«, versetzte Florence.

»Hm«, sagte der Kapitän respektvoll; »es ist ein allmächtiges Element. Es gibt
Wunder in der Tiefe, mein Schätzchen. Denkt Euch, wenn die Winde brausen und
die Wellen sich auftürmen, denkt Euch eine Sturmnacht, so pechfinster«, fuhr
der Kapitän fort, indem er feierlich seinen Haken in die Höhe hielt, »daß man
nicht einmal die vorgehaltene Hand sehen kann, wenn nicht etwa ein Blitzstrahl
sie erhellt, wo es dann fort, fort und fort geht durch Sturm und Dunkel, als
gehe es schnabelvoran immer weiter in die Welt ohne Ende, Amen, und wenn Ihr es
gefunden habt, so biegt ein Ohr ein. Das sind Zeiten, mein schönes Kind, wo
einer wohl zu seinem Kameraden sagen kann: ›Ein steifer Nordwester, Bill; horch
– hörst du ihn brausen? Gott helfe ihnen – wie dauert mich jetzt all das
unglückliche Volk am Lande!‹«

Diese Rede, die in eigentümlicher Weise die Schrecken des Ozeans versinnlichte,
brachte der Kapitän in sehr nachdrücklicher Weise hervor, und den Schluß
bildete ein kräftiges: »Halt bei!«

»Habt Ihr schon einen schweren Sturm durchgemacht?« fragte Florence.

»Ei ja, Kindchen, ich habe meinen Teil schlecht Wetter gesehen«, sagte der
Kapitän, mit bebender Hand seinen Kopf trocknend, »ich bin tüchtig
umhergeworfen worden; aber – aber ich wollte nicht von mir selbst sprechen.
Unser lieber Junge«, – er rückte ihr näher – »Wal'r, meine Liebe, der ertrunken
ist.«

Der Kapitän sprach mit so unsicherer Stimme und blickte Florence mit einem so
blassen aufgeregten Gesicht an, daß sie sich erschreckt an seinen Arm
schmiegte.

»Euer Gesicht ist verändert«, sagte Florence. »Ihr seht mit einem Male so ganz
anders aus. Was gibt es? Lieber Kapitän Cuttle, es überläuft mich eiskalt, wenn
ich Euch so sehe.«

»Ach, Kindchen«, entgegnete der Kapitän, sie mit seiner Hand unterstützend,
»Ihr müßt Euch nicht so an den Mast zurückwerfen lassen. Nein, nein, es steht
alles recht, alles recht, meine Liebe. Was ich sagen wollte – Wal'r – er ist –
er ist ertrunken. Ist es nicht so?«

Florence verwandte keinen Blick von ihm und legte, bald errötend, bald
erblassend, ihre Hand auf die Brust.

»Es gibt Mühseligkeiten und Gefahren auf der Tiefe, meine Schönheit«, sagte der
Kapitän, »und über manchem wackeren Schiff, über manchem und manchem kühnen
Herzen hat sich das verschwiegene Wasser geschlossen, ohne etwas von seiner
Geschichte zu erzählen. Aber man entkommt auch aus der Tiefe, und bisweilen
wird ein einziger Mann von einem halb Hundert – ja, von einem Hundert
vielleicht, mein Herzchen – durch die Gnade Gottes gerettet, so daß er wieder
nach Hause kommt, nachdem man ihn für tot gehalten und alles ihn für verloren
gegeben hat. Ich – ich kenne eine derartige Geschichte, Herzensfreude«,
stotterte der Kapitän, »die mir einmal erzählt wurde, und da wir jetzt auf
diesem Gang sind und wir beide, Ihr und ich, allein beim Feuer sitzen, so ist
es Euch vielleicht nicht unangenehm, wenn ich sie Euch erzähle. Ist es Euch
recht, meine Liebe?«

Zitternd vor Aufregung, die sie nicht beherrschen oder sich erklären konnte,
folgte Florence unwillkürlich seinem Blick nach einer Stelle hinter ihr im
Laden, wo eine Lampe brannte. Aber ebenso schnell, als sie den Kopf umwandte,
sprang der Kapitän von seinem Stuhl auf und hielt sie mit der Hand zurück.

»Es ist nichts da, mein schönes Kind«, sagte er. »Ihr müßt nicht dorthin
sehen.«

»Warum nicht?« fragte Florence.

Der Kapitän murmelte vor sich hin, es sei dort so finster, um das Feuer herum
aber so behaglich. Dann lehnte er die Tür, die bis jetzt offen gestanden hatte,
an und nahm seinen Sitz wieder ein. Florence folgte ihm mit den Augen und
verwandte keinen Blick von seinem Gesicht.

»Die Geschichte betrifft ein Schiff, mein Herzenskind«, begann der Kapitän,
»das mit günstigem Wind und Wetter aus dem Hafen von London aussegelte und nach
– erschreckt nicht, mein Kindchen – es war nur nach auswärts bestimmt, mein
Herz, nur nach auswärts.«

Der Ausdruck in Florences Gesicht beunruhigte den Kapitän, der selbst sehr
erhitzt war und kaum weniger Aufregung zeigte als sie.

»Soll ich fortfahren, mein schönes Kind?« sagte der Kapitän.

»Ja, ja, bitte!« rief Florence.

Der Kapitän schluckte, als müsse etwas hinunter, was ihm in der Kehle stecken
geblieben war, und fuhr mit unsicherer Stimme fort:

»Jenes unglückliche Schiff wurde in der See draußen von so schlechtem Wetter
betroffen, wie man es in zwanzig Jahren kaum einmal trifft, meine Liebe. Es
gibt Orkane am Land, die ganze Wälder und Städte niederreißen, und es gibt in
jenen Breiten zur See Stürme, die das stärkste Schiff, das je vom Stapel
gelassen wurde, nicht aushalten kann. Wie mir erzählt wurde, benahm sich jenes
unglückliche Schiff Tag um Tag wacker und hat seine Schuldigkeit getan, meine
Liebe. Aber mit einem einzigen Stoß waren fast alle seine Bollwerke
eingestoßen, Masten und Steuer weggerissen und die besten Matrosen über Bord
gefegt, so daß der Rumpf ganz der Gnade eines Sturmes preisgegeben war, der
nicht gnädig verfuhr, sondern immer schwerer und schwerer blies, während die
Wellen über ihn hinschlugen und ihn jedesmal mit ihrem donnernden Anprall wie
eine Eierschale zerknickten. Jeder schwarze Punkt auf den Wasserbergen, die
weiterrollten, war ein Stückchen von dem Leben des Schiffs oder ein lebender
Mensch, und so ging es in Trümmer, mein liebes Mädchen, ohne daß je Gras
wachsen wird über den Gräbern derer, die das Fahrzeug bemannt hatten.«

»Sie gingen nicht alle zugrunde!« rief Florence. »Einige wurden gerettet! – war
es vielleicht nur ein Einziger?«

»An Bord jenes unglücklichen Schiffes«, sagte der Kapitän, indem er von seinem
Stuhl aufstand und mit außerordentlichem Nachdruck jubelnd seine Hand ballte,
»befand sich ein Junge, ein wackerer Junge – wie ich mir erzählen ließ – der
als Knabe gerne von wackeren Handlungen bei Schiffbrüchen las und sprach – ich
habe ihn gehört! ich habe ihn gehört! – und er erinnerte sich derselben in der
Stunde seiner Not; denn während die mutigsten Herzen und die erfahrensten
Matrosen niedergeholt wurden, blieb er fest und wohlgemut. Es war nicht der
Mangel an Gegenständen der Liebe und Zuneigung auf dem Lande, was ihm solchen
Mut gab, sondern es war sein natürlicher Sinn. Ich habe das in seinem Gesicht
gelesen, als er noch ein bloßes Kind war – ja, oft und vielmal – obschon ich
damals dachte, es sei nichts, als sein gutes Aussehen, Gott segne ihn!«

»Und er wurde gerettet!« rief Florence. »Wurde er gerettet?«

»Jener brave Junge«, sagte der Kapitän – »schaut mich an, mein Herzchen! Ihr
müßt Euch nicht umsehen.«

Florence vermochte kaum zu wiederholen: »Warum nicht?«

»Weil nichts da ist, meine Liebe«, antwortete der Kapitän. »Laßt Euch nicht an
den Mast zurückwerfen, mein hübsches Kind! Tut es nicht um Wal'rs willen, der
uns allen lieb war! Jener Junge«, fuhr er fort, »nachdem er mit den Besten um
die Wette gearbeitet und den Mutlosesten beigestanden hatte, ohne sich je zu
beklagen oder ein Zeichen von Furcht blicken zu lassen, so daß er allen
Matrosen einen Mut einflößte, der ihm Ehre machte, als wäre er ein Admiral
gewesen – jener Junge blieb mit dem zweiten Maat und einem einzigen Matrosen
von all den klopfenden Herzen, die an Bord jenes Schiffes gingen, allein am
Leben – sie hatten sich an ein Stück des Wracks festgebunden und schweiften
weiter auf dem stürmischen Meere.«

»Wurden sie gerettet?« rief Florence.

»Tage und Nächte schweiften sie fort auf dem endlosen Wasser«, sagte der
Kapitän, »bis endlich – nein. Ihr müßt nicht dorthin sehen, mein Herzchen – ein
Segel auf sie zukam, und sie wurden mit Gottes Erbarmen an Bord genommen, zwei
noch am Leben und einer tot.«

»Welcher von ihnen war tot?« rief Florence.

»Nicht der Junge, von dem ich spreche«, sagte der Kapitän.

»Gott sei Dank! o, Gott sei Dank!«

»Amen!« fiel der Kapitän ein. »Laßt Euch nicht an den Mast zurückwerfen! Nur
noch eine Minute standhalten, mein kleines Fräulein. An Bord jenes Schiffes nun
machten sie eine lange Reise geradenwegs über die Karte hin; denn sie hielten
nirgends an, und während dieser Fahrt starb der Matrose, der mit ihm aufgelesen
wurde. Aber er blieb verschont und –«

Ohne zu wissen, was er tat, hatte der Kapitän eine Scheibe Brot von dem Laib
abgeschnitten, sie an seinen Haken, der seine gewöhnliche Röstgabel war,
gesteckt und über das Feuer gehalten; er sah dabei mit großer Aufregung in
seinem Gesicht nach einer Stelle hinter Florence hin und ließ das Brot zu Kohle
zusammenbrennen. »Blieb verschont«, wiederholte Florence, »und – –?«

»Und machte in jenem Schiff die Heimreise«, sagte der Kapitän, noch immer in
dieselbe Richtung schauend, »und – erschreckt nur nicht, mein Schätzchen –
wurde ans Land gebracht. Da kam er nun eines Morgens vorsichtig nach seiner
eigenen Türe, um eine Beobachtung anzustellen, weil er wußte, daß seine Freunde
ihn für ertrunken hielten, fuhr aber wieder ab bei dem unerwarteten – –«

»Bei dem unerwarteten Bellen eines Hundes?« rief Florence rasch.

»Ja«, rief der Kapitän. »Ausgehalten, mein Schatz! Mut! Ihr müßt noch nicht
umschauen. Seht, dort – an der Wand!«

An der Wand in ihrer Nähe war der Schatten eines Mannes sichtbar. Sie sprang
auf, schaute um und stieß einen jähen Schrei aus, als sie Walter Gay hinter
sich erblickte.

Sie sah in ihm nichts anderes als einen Bruder, einen Bruder, der aus dem Grab
erstanden war, einen schiffbrüchigen Bruder, der sich gerettet hatte und jetzt
an ihrer Seite stand. Im Augenblick lag sie in seinen Armen; denn er schien ihr
jetzt ihr Trost, ihre Hoffnung, ihre Zuflucht und ihr natürlicher Beschützer zu
sein. »Vergeßt Walter nicht; Walter ist mir lieb gewesen!« Das teure Andenken
an die ersterbende Stimme, die so gesprochen, erfüllte ihre Seele wie
nächtliche Musik. »O, willkommen in der Heimat, liebster Walter! Willkommen
diesem schwer geprüften Herzen!« Sie fühlte die Worte, obschon sie diese nicht
aussprechen konnte, und hielt ihn in reiner Umarmung umfangen.

In einem Anfall von Irrsinn versuchte der Kapitän Cuttle sich den Kopf mit der
zu Kohle verbrannten Brotscheibe an seinem Haken zu wischen, und da er diese
Substanz unpassend fand, so warf er sie in die Krone seines Glanzhutes, den er
mit einiger Schwierigkeit auf seinem Kopf zurechtbrachte. Dann fing er einen
Vers von der lieblichen Peg an, brach aber schon mit dem ersten Wort wieder ab
und zog sich nach dem Laden zurück, von wo aus er schnell mit glutrotem,
beschmiertem Gesicht und ganz schlaffem Hemdkragen wieder zurückkam, um die
Worte zu sprechen:

»Wal'r, mein Junge, hier ist ein bißchen Eigentum, das ich euch beiden
gemeinschaftlich ausfolgen möchte!«

Der Kapitän langte hastig die große Uhr, die Teelöffel, die Zuckerzange und die
Zinnbüchse hervor, legte sie auf den Tisch und fegte sie mit seiner großen Hand
in Walters Hut. Als er jedoch diesen wunderlichen Sparhafen Walter vermachte,
fühlte er sich abermals so angegriffen, daß er aufs neue in den Laden flüchten
mußte, um dieses Mal länger auszubleiben, als bei seinem ersten Rückzuge.

Walter ging ihm jedoch nach, um ihn zu holen, und nun drückte der Kapitän seine
große Besorgnis aus, die Erschütterung könnte Florence nachteilig werden. Er
fühlte dies so angelegentlich, daß er wieder ganz vernünftig wurde und Waltern
für die nächsten paar Tage jede weitere Berührung seiner Abenteuer aufs
entschiedenste untersagte. Er hatte jetzt hinreichend Fassung gewonnen, um sich
der verkohlten Brotscheibe in seinem Hut zu entledigen und seinen Platz am
Teetisch einzunehmen. Als er aber zu seiner Rechten auf der Schulter Walters
Hand fühlte und zur Linken Florence ihre tränenvollen Glückwünsche flüstern
hörte, stürzte er plötzlich wieder hinaus und ließ gute zehn Minuten nichts von
sich sehen.

In seinem ganzen Leben nie hatte das Gesicht des Kapitäns so geglänzt und
gestrahlt, wie um die Zeit, als er endlich am Teetisch festsaß und bald Walter,
bald Florence ansah. Auch wurde diese Wirkung weder hervorgebracht noch erhöht
durch das Reiben mit dem Rockärmel, das während der letzten halben Stunde fast
unablässig stattfand. Der Glanz war ausschließlich der Abdruck seiner inneren
Erregtheit. In dem Kapitän selbst herrschte eine Wonne und Herrlichkeit, die
sich über sein ganzes Gesicht verbreitete und es wahrhaft illuminierte.

Einen Beitrag dazu lieferte wohl der Stolz, mit dem der Kapitän die gebräunten
Wangen und das mutige Auge seines wiedergewonnenen Knaben betrachtete – der
Stolz, mit dem er die edle Glut des Jünglings in aller ihrer Offenheit und
Hoffnungsfülle wieder in dem frischen, festen Wesen und in dem glühenden
Gesicht leuchten sah. Einen gleichen Eindruck übte die Bewunderung und
Teilnahme, mit der er seine Blicke auf Florence wandte, deren Schönheit, Anmut
und Unschuld keinen treueren und eifrigeren Kämpen hätte gewinnen können, als
ihn selbst. Aber die Hauptglorie, die sich um ihn ergoß, konnte bloß durch die
Betrachtung der beiden zugleich und durch die schönen Bilder hervorgerufen
werden, die in Verbindung mit diesem Anblick in seinem Kopf funkelnd und
strahlend umhertanzten.

Wie sie von dem armen Onkel Sol sprachen und bei jedem kleinen Umstand
verweilten, der sich auf sein Verschwinden bezog; wie ihre Freude gedämpft
wurde durch die Abwesenheit des alten Mannes und durch Florences Unglück; wie
sie Diogenes in Freiheit setzten, den der Kapitän vor einiger Zeit die Treppe
hinaufgelockt hatte, damit er nicht wieder belle; alles das begriff der Kapitän
vollkommen, obschon er sich in einer dauernden Aufregung befand und noch oft
wieder für ein Weilchen in den Laden hinausstürzte. Wenn aber Walters Augen so
oft das liebende Gesicht suchten und selten dem offenen Blick schwesterlicher
Liebe begegneten, ohne sich zur Erde zu senken, ließ er es sich ebensowenig
träumen, daß sein Junge Florence so ferne stehen könne, wie er glaubte, daß die
ihm zur Seite sitzende Gestalt Walters Geist sei. Er sah sie da, beisammen in
ihrer Jugend und Schönheit, kannte die Geschichte ihrer jüngeren Tage und hatte
unter seiner großen blauen Weste keinen Zoll Raum für etwas anderes, als für
die Bewunderung gegen ein solches Paar und für den Dank, den er dem
Allmächtigen spendete, der sie wieder vereinigt hatte.

Sie blieben beieinander sitzen, bis es spät geworden war. Der Kapitän hätte
eine Woche so bleiben können. Aber Walter erhob sich, um für die Nacht Abschied
zu nehmen.

»Ihr geht, Walter!« sagte Florence. »Wohin?«

»Er hat seine Hängematte vorderhand bei Brogley drüben aufgeschlungen, kleines
Fräulein«, sagte Kapitän Cuttle. »Es ist in Rufweite, Herzensfreude.«

»Ich bin die Ursache, daß Ihr wieder fort müßt, Walter«, sagte Florence. »Eure
Stelle hat eine heimatlose Schwester eingenommen.«

»Liebste Miß Dombey«, versetzte Walter stockend – »wenn es nicht zu dreist ist,
Euch so zu nennen –«

»Walter!« lief sie erstaunt.

»Wenn mich irgend etwas glücklicher machen könnte, als die Erlaubnis, Euch zu
sehen und zu sprechen, würde das nicht die Entdeckung sein, daß ich auch nur
einigermaßen Euch nützlich geworden bin? Wohin wollte ich nicht gehen, was
würde ich nicht tun um Euretwillen?«

Sie lächelte und nannte ihn Bruder.

»Ihr seid so verändert«, sagte Walter –

»Ich verändert?« unterbrach sie ihn.

»Gegen mich«, sagte Walter, als ob er nur laut vor sich hindenke. »Verändert
gegen mich. Ich verließ Euch als ein Kind und finde Euch – o, so ganz anders –«

»Doch als Eure Schwester, Walter. Ihr habt nicht vergessen, was wir beim
Abschied einander versprachen?«

»Vergessen!«

Nur dieses, nicht weiter.

»Und wenn Leiden und Gefahr es aus Euren Gedanken verdrängt haben sollten – ich
glaube es übrigens nicht –, so würdet Ihr Euch dessen jetzt entsinnen, Walter,
da Ihr mich arm und verlassen findet, mit keiner andern Heimat, als dieser
hier, und keinen Freunden, als den beiden, die mich sprechen hören.«

»Jawohl! der Himmel weiß es!« sagte Walter.

»O Walter!« rief Florence unter Schluchzen und Tränen. »Teurer Bruder! zeigt
mir einen Weg durch die Welt – einen bescheidenen Pfad, den ich allein gehen
kann und auf dem mich meine Arbeit weiterbringt. Ich will dann an Euch denken
als an den, der mich als Schwester schützen und für mich sorgen wird! O, steht
mir bei, Walter, denn ich bin der Hilfe so sehr bedürftig!«

»Miß Dombey! Florence! Ich würde für Euch in den Tod gehen, wenn ich Euch damit
dienen könnte. Aber Eure Verwandten sind stolz und reich – Euer Vater – –«

»Nein, nein, Walter!« rief sie laut hinaus und hielt in einer Haltung des
Entsetzens, die ihn sofort innehalten ließ, ihre Hände an den Kopf. »Sprecht
dieses Wort nicht.«

Er vergaß von Stunde an nie die Stimme und den Blick, womit sie ihm bei Nennung
dieses Namens Einhalt getan hatte. Es war ihm, als könne er das nie vergessen,
und wenn er Jahrhunderte lebte. Irgendwo – überall – nur nicht in der Heimat!
Alles dahin, alles vergangen, verloren und zertrümmert. Die ganze Geschichte
ihres stillen, verachteten Lebens lag in dem Ruf und in dem Blick; er fühlte,
daß er sie nie vergessen konnte, und bewahrte beides in seinem Gedächtnis.

Sie legte ihr holdes Gesicht auf die Schulter des Kapitäns und erzählte, wie
und warum sie geflohen war. Wenn jede schmerzliche Träne, die sie dabei vergoß,
als Fluch auf das Haupt dessen gefallen wäre, den sie nie nannte oder tadelte,
so würde das noch immerhin besser für ihn gewesen sein, dachte Walter
erschüttert, als von einer solchen Kraft und Macht der Liebe aufgegeben zu
werden.

»So, mein Kleinod!« sagte der Kapitän, als sie zum Schlusse gekommen war; er
hatte ihren Worten die tiefste Aufmerksamkeit geschenkt und, den Glanzhut ganz
schräg auf dem Kopf, mit weit aufgesperrtem Mund zugehört. »Gott behüte meine
Augen! Wal'r, lieber Junge, segle jetzt für heut nacht ab und überlaß den
Diamanten mir!«

Walter ergriff ihre Hand mit den seinen, drückte sie an die Lippen und küßte
sie. Er wußte nun, daß sie ein heimatloser, unsteter Flüchtling war; in diesem
Zustande aber ihm gegenüber reicher, als in dem ganzen Reichtum und Stolz der
ihr gebührenden Stellung, so daß es ihm vorkam, sie stehe sogar auf einer viel
höheren Stufe, als es die gewesen, nach der er in seinen knabenhaften Träumen
schwindelnd hinaufgeblickt hatte.

Kapitän Cuttle, der sich nicht mit solchen Betrachtungen belästigte, geleitete
Florence nach ihrem Gemach und hielt in Zwischenräumen auf dem gefeiten Grund
vor ihrer Türe – denn das war er für ihn in Wirklichkeit – Wache, bis er sich
im Geist hinreichend beruhigt fühlte, um sich unter dem Ladentisch verstauen zu
können. Ehe er in dieser Absicht seinen Posten verließ, konnte er es sich in
seinem Freudentaumel nicht versagen, noch einmal durch das Schlüsselloch zu
rufen: »Ertrunken. Ist es nicht so, mein Schätzchen?« – und als er unten
anlangte, machte er einen abermaligen Versuch mit jenem Vers von der lieblichen
Peg. Aber es saß ihm etwas in der Kehle, und er konnte damit nicht fertig
werden. Deshalb ging er zu Bett und träumte von dem alten Sol Gills, der mit
Mrs. Mac Stinger verheiratet war und von dieser Dame bei schmaler Kost in einem
verborgenen Stübchen gefangen gehalten wurde.

Fünfzigstes Kapitel.

Mr. Toots Herzeleid.

Im oberen Stock des hölzernen Midshipmans befand sich ein leeres Zimmer, das in
früherer Zeit Walters Schlafgemach gewesen war. Walter, der am andern Morgen
beizeiten den Kapitän weckte, machte den Vorschlag, sie wollten es mit den
schönsten Möbeln des Hinterstübchens ausstatten, damit Florence bei ihrem
Herunterkommen davon Besitz nehmen könne. Kapitän Cuttle, dem nichts lieber
war, als wenn er sich für eine solche Sache in Hitze und außer Atem bringen
konnte, legte, wie er selbst sagte, mit gutem Willen Hand an, und nach ein paar
Stunden war das erwähnte Stübchen in eine Art Landkajüte umgewandelt, der die
auserlesensten Möbel des Hinterzimmers zur Zierde dienten. Sogar die
Tartaren-Fregatte war nicht vergessen worden, und der Kapitän hing sie selbst
mit einem so ungemeinen Wohlbehagen über dem Kaminsimse auf, daß er eine halbe
Stunde lang nichts anderes zu tun wußte, als bewundernd vor dieser zu stehen
oder vor ihr hin und zurück zu gehen.

Keine Überredung von Walters Seite konnte den Kapitän dazu bewegen, die große
Taschenuhr aufzuziehen, die Zinnbüchse zurückzunehmen oder die Zuckerzange und
die Teelöffel anzurühren. »Nein, nein, mein Junge«, lautete unabänderlich die
Antwort des Kapitäns auf jeden derartigen Zuspruch, »ich habe das kleine
Eigentum Euch beiden gemeinschaftlich vermacht.« Diese Worte wiederholte er mit
großer Würde und Salbung, augenscheinlich des Glaubens lebend, sie hätten die
Kraft einer Parlamentsakte und in einer solchen Form der Übertragung wäre kein
Makel zu finden, wofern er nicht sich selbst durch irgendeine neue Einräumung
des Besitzrechtes eine Blöße gab.

Die neue Einrichtung bot außer der größeren Abgeschiedenheit Florences auch den
Vorteil, daß der Midshipman an seinem gewöhnlichen Beobachtungsposten wieder
aufgestellt und auch die Ladenblende abgenommen werden konnte. Diese Zeremonie,
wie wenig Wichtigkeit ihr auch der nichtsahnende Kapitän beilegte, war nicht
ganz überflüssig, denn der Umstand, daß tags zuvor der Laden verschlossen
geblieben war, hatte in der Nachbarschaft große Aufregung verursacht. Man hatte
dem Hause des Instrumentenmachers die Ehre einer ungewöhnlichen öffentlichen
Teilnahme zugewiesen, indem vom Morgen bis zum Sonnenuntergang Gruppen
hungriger Gaffer stehen blieben und von der andern Seite der Straße
herüberglotzten. Die Müßiggänger und Landstreicher interessierten sich ganz
besonders für das Schicksal des Kapitäns, indem sie sich in den Staub
niederlegten, um durch das Kellergitter unter dem Ladenfenster hineinzuschauen
und ihre Einbildungskraft durch die Vorstellung zu ergötzen, sie können einen
Rockzipfel des in einer Ecke aufgehängten Mannes sehen. Freilich erhob sich
gegen diese Annahme mannhafter Widerspruch von seiten einer andern Partei, die
der Meinung war, er liege, mit einem Hammer ermordet, auf der Treppe. Es
erregte daher einige Unzufriedenheit, als man am andern Morgen früh den
Gegenstand dieser Gerüchte so gesund und wohl unter der Ladentür stehen sah,
als ob gar nichts vorgefallen sei. Der Polizist des Stadtteils, ein Mann von
ehrgeizigem Charakter, der auf die Auszeichnung gerechnet hatte, beim Erbrechen
der Tür anwesend sein und in voller Uniform vor der Leichenschau Zeugnis
ablegen zu dürfen, ging sogar so weit, daß er zu einem gegenüber wohnenden
Nachbar sagte, der Kerl in dem Glanzhut töte besser, wenn er es nicht wieder
probierte – ohne gerade das Was näher zu bezeichnen – und er, der Herr
Polizist, wolle ein wachsames Auge auf ihn haben.

»Kapitän Cuttle«, sagte Walter nachsinnend, als sie, von ihrer Arbeit
ausruhend, unter der Ladentür standen und die bekannte alte Straße hinabsahen –
es war noch früh am Morgen. »Ihr habt also in dieser ganzen Zeit gar nichts von
Onkel Sol erfahren?«

»Nicht das mindeste, mein Junge«, versetzte der Kapitän mit Kopfschütteln.

»Der liebe, gute alte Mann ist fortgegangen, um mich zu suchen«, sagte Walter,
»und hat Euch nicht ein einziges Mal geschrieben! Aber warum nicht? Er sagt
doch ausdrücklich in dem Paket, das Ihr mir gegeben habt«, er nahm aus seiner
Tasche das Papier, das in Anwesenheit des erleuchteten Bunsby geöffnet worden
war, »wenn Ihr vor Erbrechung desselben nichts von ihm hörtet, so könnt Ihr ihn
für tot halten. Gott verhüte dies! Aber Ihr solltet von ihm gehört haben, auch
wenn er tot ist, und wenn er nicht mehr schreiben konnte, hätte es sicherlich
seinem Wunsche gemäß jemand anders getan, um Euch zu sagen, ›an diesem und
jenem Tage starb in meinem Hause‹ oder ›unter meiner Pflege‹ und so weiter,
›Mr. Solomon Gills aus London, der Euch seinen letzten Gruß und diese letzte
Botschaft zugehen läßt.‹«

Der Kapitän, der nie zuvor eine so klare Geisteshöhe der Wahrscheinlichkeit
erklettert hatte, war sehr betroffen über die weite Aussicht, die sich vor ihm
auftat, und entgegnete mit einem gedankenvollen Kopfschütteln:

»Wohl gesprochen, mein Junge; sehr wohl gesprochen!«

»Ich habe mir während einer ganzen schlaflosen Nacht Gedanken darüber gemacht«,
sagte Walter und fügte errötend bei, »oder wenigstens an das eine und das
andere gedacht und kann nicht anders glauben, Kapitän Cuttle, als daß mein
Onkel Sol – Gottes Segen sei mit ihm! – noch am Leben sei und zurückkehren
wird. Ich wundere mich nicht so fast über sein Fortgehen, denn abgesehen von
der Vorliebe für das Abenteuerliche, die stets in seinem Charakter lag, und
seiner großen Zuneigung zu mir, vor der jede andere Rücksicht seines Lebens
zunichte wurde, wie niemand besser weiß, als ich, der ich in ihm den besten
aller Väter hatte« – Walters Stimme wurde hierbei unbestimmt und heiser,
während er zugleich den Blick abwandte und auf die Straße hinunterschaute –
»ich sage, abgesehen hiervon, habe ich von Leuten gelesen und gehört, die nach
dem vermeintlichen Schiffbruch eines nahen treuen Verwandten ihren Wohnort nach
dem Teil der Küste hin verlegten, wo Nachrichten über das vermißte Schiff
zuerst, wäre es auch nur eine Stunde oder zwei früher als anderswo, ankommen
mußten, oder sogar nach dem Bestimmungsort des Fahrzeugs gereist sind, als ob
sie in solcher Weise Auskunft erlangen könnten. Ich glaube, ich würde ebenso
gut, wie ein anderer, oder vielleicht vor vielen andern so handeln. Jedenfalls
kann ich mir nur noch nicht erklären, warum mein Onkel Euch nicht schrieb, da
er das doch so augenscheinlich beabsichtigte, oder wie er auswärts gestorben
sein sollte, ohne daß Ihr es durch eine andere Hand erführet.«

Kapitän Cuttle bemerkte kopfschüttelnd, sogar Jack Bunsby habe sich darin nicht
zurechtfinden können, und dieser sei doch ein Mann von den gesundesten
Ansichten.

»Wäre mein Onkel ein unbesonnener junger Mensch gewesen, der sich von einer
lustigen Gesellschaft nach einem schlechten Wirtshaus verlocken lassen konnte,
wo man ihn vielleicht wegen des Geldes, das er bei sich hatte, abfertigte«,
sagte Walter, »oder wäre er ein leichtsinniger Matrose gewesen, der mit einem
Sold von zwei oder drei Monaten in der Tasche ans Land ging, so könnte ich sein
Verschwinden, ohne daß eine Spur von ihm zurückblieb, wohl begreifen. Denke ich
aber daran, was er war – und was er hoffentlich noch ist – so kann ich es nicht
glauben.«

»Wal'r, mein Junge«, fragte der Kapitän, seinen in Gedanken vertieften
Gefährten aufmerksam betrachtend, »könnt Ihr nichts 'rauskriegen?«

»Ich weiß in der Tat nicht, was ich davon halten soll, Kapitän Cuttle«,
erwiderte Walter. »Ihr seid der Ansicht, er habe nie geschrieben? Ist das auch
über allen Zweifel erhaben?«

»Wenn Sol Gills geschrieben hat, mein Junge«, versetzte der Kapitän im Tone der
Beweisführung, »wo ist seine Nachricht?«

»Nehmen wir an, sie sei einer Privatperson anvertraut worden«, bemerkte Walter,
»die diese vergessen, sorglos beiseite geworfen oder verloren hat. Sogar das
ist mir noch wahrscheinlicher, als der andere Fall. Kurz, ich kann und will
nicht das Schlimmste für möglich halten, Kapitän Cuttle.«

»Ihr seht, Wal'r, Hoffnung«, sagte der Kapitän, mit weiser Miene. »Hoffnung.
Sie ist es, die Euch belebt. Die Hoffnung ist eine Boje – seht darüber in der
sentimentalen Abteilung des kleinen Warbler nach – aber, du mein Himmel, Junge,
wie jede andere Boje schwimmt sie nur und kann nirgendwohin gesteuert werden.
Auf der sinnbildlichen Darstellung der Hoffnung ist ein Anker«, fügte der
Kapitän bei; »aber was nützt einen der Anker, wenn man keinen Grund finden
kann, um ihn einbeißen zu lassen?«

Kapitän Cuttle trug das nicht so sehr aus seiner gewöhnlichen Natur heraus,
sondern eher in der Eigenschaft des wohlweisen Bürgers und Hausmanns vor, der
sich für verpflichtet hält, einen Brocken von seinem Wissensvorrat einem
unerfahrenen Jüngling mitzuteilen. In der Tat ertappte ihn auch Walter darauf,
daß während dieser Worte sein Gesicht eigentlich strahlend wurde von neuer
Hoffnung, und der gute Mann schloß ganz sachgemäß damit, daß er seinen
Gefährten auf den Rücken klopfte und mit Begeisterung ausrief:

»Hurra, mein Junge, was mich betrifft, so bin ich Eurer Meinung.«

Walter erwiderte den Gruß mit heiterem Lachen und sagte:

»Jetzt nur noch ein Wort über meinen Onkel, Kapitän Cuttle. Ich nehme an, es
sei unmöglich, daß er auf dem gewöhnlichen Wege geschrieben – Ihr versteht
mich, durch Segel- oder Dampfschiffe?«

»Ja, ja, mein Junge«, entgegnete der Kapitän beifällig.

»Und daß Euch der Brief irgendwie verfehlte?«

»Nun, Wal'r«, sagte der Kapitän, mit einem leichten Anflug von Strenge seine
Augen ihm zuwendend, »bin ich nicht, seit dieser gelehrte Mann, der alte Sol
Gills, Euer Onkel, verlorenging, Tag und Nacht auf dem Auslug gewesen, ob nicht
Nachrichten von ihm einliefen? Ist seinet- und euretwegen nicht mein Herz immer
schwer und unruhig gewesen? War ich nicht, schlafend und wachend, unablässig
auf meinem Posten, und würde ich mich nicht vor der Sünde gefürchtet haben, ihn
zu verlassen, so lang der Midshipman da zusammenhält?«

»Ich weiß das, Kapitän Cuttle«, entgegnete Walter, seine Hand ergreifend; »ich
weiß und fühle vollkommen, wie wahr alles ist, was Ihr sagt. Ihr zweifelt
selbst auch nicht daran, ich sei hiervon so vollkommen überzeugt, wie von der
Tatsache, daß mein Fuß wieder auf dieser Schwelle steht, und daß ich wieder
diese treue Hand in der meinigen halte. Oder?«

»Nein, nein. Wal´r«, erwiderte der Kapitän mit leuchtendem Gesicht.

»Ich will keine weiteren Vermutungen aufstellen«, sagte Walter, indem er mit
Wärme die harte Hand drückte und der Kapitän den Druck nicht weniger kräftig
erwiderte, »und nur noch beifügen: der Himmel verhüte, daß ich das Eigentum
meines Onkels berühre, Kapitän Cuttle. Alles, was er hier zurückließ, soll
unter der Obhut des wackersten Mannes und des treuesten Verwalters bleiben –
und wenn dieser nicht Cuttle heißt, so hat er gar keinen Namen! Jetzt, mein
wackerer Freund, von – von Miß Dombey!«

Bei diesen letzten drei Worten ging in Walters Wesen eine große Veränderung
vor; denn alle seine heitere Zuversicht schien ihn mit einem Male verlassen zu
haben.

»Ich war der Ansicht, ehe mir Miß Dombey ins Wort fiel, als ich gestern abend
von ihrem Vater sprach«, sagte Walter – »Ihr erinnert Euch, wie das geschah?«

Der Kapitän erinnerte sich dessen vollkommen und schüttelte den Kopf.

»Ich war damals der Ansicht«, fuhr Walter fort, »wir hätten nur eine einzige
schwere Pflicht zu erfüllen, nämlich die, sie zu veranlassen, daß sie sich mit
ihren Freunden in Verbindung setze und nach Haus zurückkehre.«

Der Kapitän murmelte ein schwaches »Heiliges Donnerwetter!« oder ein »Halt bei!
«, kurz irgendeine derartige sachgemäße Bemerkung. Man konnte nicht recht
darüber ins klare kommen, denn der Schrecken, mit dem er diese Ankündigung
aufnahm, hatte die Laute ganz und gar erstickt.

»Aber das ist jetzt unmöglich!« sagte Walter. »Man darf hieran nicht mehr
denken. Lieber wollte ich mich wieder auf das Stück Wrack versetzen lassen, auf
dem ich seit meiner Bergung so oft im Traume wieder geschwommen bin, um in den
Wellen weiter zu treiben und zu sterben.«

»Hurra, mein Junge!« rief der Kapitän in einem Ausbruch unbezwingbarer Freude.
»Hurra! Hurra! Hurra!«

»Der Gedanke, daß sie, so jung, so gut und schön«, sagte Walter, »so zart
erzogen und zu einem ganz andern Schicksal geboren, mit der rauhen Welt ringen
soll! – Aber wir haben die Kluft gesehen, die alles hinter ihr absperrt,
obschon niemand außer ihr deren Tiefe zu ermessen vermag. Es gibt für sie keine
Rückkehr.«

Ohne gerade zu verstehen, was der junge Mann sagen wollte, gab Kapitän Cuttle
seinen großen Beifall zu erkennen und bemerkte im Tone nachdrücklicher
Bekräftigung, daß der Wind recht von hinten komme.

»Man sollte sie nicht allein hier lassen; seid Ihr nicht auch der Ansicht,
Kapitän Cuttle?« fragte Walter ängstlich.

»Na, mein Junge«, versetzte der Kapitän nach kurzer, weiser Erwägung, »ich weiß
nicht. Ihr seht, Ihr seid da und könnt ihr Gesellschaft leisten, und ihr beide
zusammen –«

»Mein lieber Kapitän Cuttle, wie könnt Ihr von mir reden?« verwies ihm Walter.
»Miß Dombey betrachtet mich in ihrem arglosen, unschuldigen Herzen als ihren
angenommenen Bruder. Aber wie schlimm und schuldig müßte mein Herz sein, wenn
ich den Glauben heuchelte, daß ich in dieser Eigenschaft ein Recht habe, mich
mit ihr vertraulich zu machen, während ich doch weiß, daß mir dies meine Ehre
verbietet?«

»Wal'r, mein Junge«, deutete der Kapitän an, und der frühere Kleinmut wollte
einigermaßen wieder aufleben, »gibt es denn keine andere Eigenschaft, als die
–«

»O!« unterbrach ihn Walter, »wünscht Ihr, daß ich sterbe in ihrer Achtung – in
einer Achtung, wie die ihrige – und daß ich für immer einen Schleier lege
zwischen mich und ihr engelgleiches Antlitz, indem ich aus ihrer
Schutzlosigkeit und dem Vertrauen, das sie hierher geführt hat, Vorteil ziehe
und mich erdreiste, bei ihr den Liebhaber zu spielen? Was sage ich! Wenn ich
dies könnte, so würde niemand in der ganzen Welt mir entschiedener in den Weg
treten, als Ihr.«

»Wal'r, mein Junge«, sagte der Kapitän, der immer kleinlauter wurde,
»vorausgesetzt, es sei ein gerechter Grund oder ein Hindernis vorhanden, warum
zwei Menschen im Hause des Bundes nicht vereinigt werden sollten – lest es nach
und biegt ein Ohr ein – so würde ich sicherlich meine Erklärung abgeben beim
Aufgebot. Fällt Euch da nicht eine andere Eigenschaft ein – wie, mein Junge?«

Walter winkte hastig verneinend mit der Hand.

»Gut, mein Junge«, brummte der Kapitän langsam, »ich leugne nicht, daß ich da
die Ohren hängen lassen muß und in einer sauberen Klemme stecke. Aber was das
kleine Fräulein betrifft, Wal'r, paßt auf, die Achtung und das Pflichtgefühl
gegen sie gilt auch als Achtung und Pflichtgefühl in meinen Artikeln, wie ganz
anders ich es mir auch gedacht haben mag, und deshalb folge ich auch Eurem
Kielwasser, mein Junge, und fühle, daß Ihr da ohne Zweifel nur sachgemäß
handelt. Aber gibt es denn keine andere Eigenschaft, gar keine andere?« fügte
der Kapitän hinzu, mit sehr zaghaftem Gesicht über den Trümmern seines
eingestürzten Luftschlosses brütend.

»Ich bin der Ansicht, Kapitän Cuttle«, sagte Walter, der mit heiterer Miene auf
einen neuen Punkt überging, um auch den Kapitän heiterer zu stimmen –
allerdings eine vergebliche Bemühung, da dieser viel zu bekümmert war – »daß
wir uns Mühe geben sollten, für Miß Dombey eine passende und zuverlässige
Gesellschafterin aufzufinden, welche für die Dauer ihres Hierseins um sie
bleibt. Aus ihren bisherigen Bekanntschaften ist nichts herauszubringen, denn
wir sehen deutlich, daß Miß Dombey fühlt, sie seien insgesamt ihrem Vater
dienstbar. Was ist aus Susanna geworden?«

»Aus dem jungen Frauenzimmer?« entgegnete der Kapitän. »Ich glaube, sie wurde
gegen den Willen der Herzensfreude fortgeschickt. Ich schickte, als der Diamant
zum ersten Male hierherkam, ihretwegen ein Signal aus und erhielt die Meldung,
sie sei schon lange fort, obschon ich bemerken konnte, daß sie noch hoch in
Gnaden steht.«

»Dann fragt Miß Dombey«, sagte Walter, »wohin sie gegangen ist, und wir wollen
dann sehen, ob wir sie nicht auffinden können. Der Morgen rückt weiter, und Miß
Dombey wird bald aufstehen. Ihr seid ihr bester Freund. Wartet oben auf sie und
laßt mich hier unten das Weitere besorgen.«

Der Kapitän wiederholte kleinlaut den Seufzer, mit dem Walter das sagte, und
entsprach der an ihn ergangenen Aufforderung. Florence war entzückt über ihr
neues Stübchen, drückte ihr Verlangen aus, Walter zu sehen, und war überfroh
bei der Aussicht, ihrer alten Freundin Susanna einen Gruß zugehen lassen zu
können. Sie wußte übrigens über ihren Aufenthalt nichts weiter anzugeben, als
daß sie in Essex sei, und wenn nicht etwa Mr. Toots nähere Auskunft erteilen
könne, so werde man wohl vergeblich Nachfrage halten.

Mit dieser Meldung kehrte der betrübte Kapitän zu Walter zurück und gab ihm zu
verstehen, daß Mr. Toots der junge Gentleman sei, mit dem er auf der Türtreppe
zusammengetroffen wäre. Der junge Mann gehöre zu seinen Freunden, habe Vermögen
und sei ein hoffnungsloser Anbeter der Miß Dombey. Dabei berichtete er noch
ferner, wie die Kunde von Walters vermeintlichem Schicksal ihn zuerst mit Mr.
Toots bekannt gemacht habe, und wie sie einen feierlichen Vertrag miteinander
geschlossen, daß Mr. Toots über den Gegenstand seiner Liebe keine Silbe
verlauten lassen dürfe.

Es wurde dann die Frage aufgeworfen, ob Florence Mr. Toots trauen könne, und da
sie lächelnd antwortete: »O ja, von ganzem Herzen!« so war ein weiterer
wichtiger Punkt, das ausfindig zu machen, wo der junge Gentleman wohnte.
Florence wußte das nicht, und der Kapitän hatte es vergessen. Aber kaum hatte
er in dem kleinen Hinterstübchen Walter mitgeteilt, daß der betreffende junge
Mann ohne Zweifel sich bald einstellen werde, als Mr. Toots selbst eintraf.

»Kapitän Gills«, sagte Mr. Toots, ohne Umstände ins Zimmer stürmend, »ich bin
in einem Zustand, der an Irrsinn grenzt!« Mr. Toots hatte diese Worte wie aus
einem Bombenwerfer abgeschossen, noch ehe er Walter bemerkte. Jetzt aber
erkannte er ihn und begrüßte ihn mit einem wahrhaften Kichern des Elends.

»Ihr werdet mich entschuldigen, Sir«, sagte Mr. Toots, indem er die Hand an
seine Stirne drückte, »aber ich bin gegenwärtig in einem Zustand, daß ich den
Kopf verlieren könnte, wenn ich ihn nicht schon verloren habe, und jeder
Höflichkeitsversuch in einer so eigentümlichen Lage würde nur eitler Hohn sein.
Kapitän Gills, ich bitte Euch um die Freundlichkeit eines Gesprächs unter vier
Augen.«

»Ei, Bruder«, versetzte der Kapitän, ihn bei der Hand nehmend, »Ihr seid gerade
der Mann, nach dem wir auslugten.«

»O, Kapitän Gills«, erwiderte Mr. Toots«, »was muß dies für ein Auslugen sein,
wenn ich der Gegenstand davon bin. Es geht in meinem Gehirn alles so
durcheinander, daß ich mich nicht einmal getraut habe, mich zu rasieren. Meine
Kleider sind nicht ausgebürstet, meine Haare nicht gekämmt, und ich sagte dem
Preishahn, wenn er mir meine Stiefel putzen wolle, so würde ich ihn als
Leichnam vor mir niederstrecken.«

Alle diese Anzeichen eines wirren Geistes bestätigten sich in dem Aussehen des
jungen Menschen, das in der Tat wild und ungeordnet genug war.

»Schaut her, Bruder«, sagte der Kapitän. »Dies ist Wal'r, der Neffe des alten
Sol Gills – derselbe, von dem wir glaubten, er sei auf dem Meer zugrunde
gegangen.«

Mr. Toots nahm die Hand von seiner Stirne und sah Walter mit großen Augen an.

»Ach, du mein Himmel!« stammelte Mr. Toots. »Welch ein Zusammentreffen von
Elend! Wie geht es Euch? Ich – ich fürchte, Ihr müßt sehr naß geworden sein.
Kapitän Gills, wollt Ihr mir im Laden draußen ein Wort gestatten?«

Er nahm den Kapitän am Rock, zog ihn mit sich hinaus und flüsterte:

»Das also, Kapitän Gills, ist der Mensch, den Ihr meintet, als Ihr sagtet, er
und Miß Dombey seien füreinander wie geschaffen?«

»Ach ja, mein Junge«, versetzte der trostlose Kapitän. »Ich war einmal dieser
Ansicht.«

»Und zu solcher Zeit!« rief Mr. Toots, die Hand abermals an seine Stirne
legend. »Auch dieses noch! – ein verhaßter Nebenbuhler. Nein, nein, nicht
verhaßt!« fügte Mr. Toots nach kurzem Besinnen bei, indem er seine Hand wieder
sinken ließ; »warum sollte ich ihn hassen? Ich kann jetzt den Beweis liefern,
Kapitän Gills, daß meine Liebe wahrhaft uneigennützig ist!«

Mr. Toots schoß plötzlich wieder nach dem Stübchen zurück, ergriff Walters Hand
und sagte:

»Wie geht es Euch? Ihr habt doch hoffentlich keinen Schnupfen dabei bekommen?
Es – es wird mich sehr freuen, wenn Ihr mir das Vergnügen Eurer Bekanntschaft
schenkt. Ich wünsche Euch Glück und langes Leben. Auf mein Ehrenwort«, fügte er
hinzu, indem er wärmer wurde, je mehr er sich mit Walters Gesicht und Gestalt
bekannt machte, »ich bin sehr erfreut, Euch zu sehen.«

»Herzlichen Dank«, versetzte Walter. »Ihr könnt mir kein edleres und wärmeres
Willkomm wünschen.«

»Meint Ihr?« sagte Mr. Toots, ihm noch immer die Hand schüttelnd. »Es ist sehr
gütig von Euch. Ich bin Euch sehr verbunden. Ich hoffe, Ihr habt doch alles
wohl verlassen über dem – das heißt, auf dem – Ihr wißt, ich meine, wo Ihr Euch
zuletzt aufgehalten habt.«

Auf alle diese guten und noch besser gemeinten Wünsche antwortete Walter
besonnen.

»Kapitän Gills«, sagte Mr. Toots, »ich möchte mich wohl streng wie ein
Ehrenmann benehmen, hoffe aber, daß es mir gestattet sein wird, auf einen
gewissen Gegenstand anzuspielen, der –«

»Jawohl, mein Junge«, versetzte der Kapitän, »ganz unverhohlen.«

»Dann, Kapitän Gills«, sagte Mr. Toots, »und Leutnant Walter – seid Ihr schon
unterrichtet von dem schrecklichen Vorfall, der sich in Mr. Dombeys Haus
zugetragen hat – ich meine, daß Miß Dombey ihren Vater verließ, der meiner
Ansicht nach«, Mr. Toots sprach dies in großer Aufregung, »ein Untier ist, und
es wäre Schmeichelei, ihn ein – eine Marmorsäule oder einen Raubvogel zu nennen
– und daß man sie nirgends finden kann, und daß niemand weiß, wohin sie
gekommen ist?«

»Darf ich fragen, woher Ihr diese Kunde habt?« entgegnete Walter.

»Leutnant Walter«, sagte Mr. Toots, der zu dieser Benennung durch eine nur ihm
eigentümliche Gedankenverbindung gekommen war, vielleicht weil er den Taufnamen
der angeredeten Person mit ihrem Beruf zur See zusammenwarf und eine Beziehung
zwischen ihr und dem Kapitän annahm, die sich natürlich auch auf ihre Titel
ausdehnen mußte; »Leutnant Walter, ich nehme keinen Anstand, Euch unverhohlen
zu antworten. Die Sache verhält sich nämlich so, daß ich an allem lebhaften
Anteil nehme, was sich auf Miß Dombey bezieht – nicht aus selbstsüchtigen
Gründen, Leutnant Walter; denn ich weiß wohl, daß ich für alle Beteiligten
nichts Besseres tun könnte, als wenn ich meinem Dasein ein Ende machte, da es
doch nur als eine Last betrachtet werden kann. Ich pflegte dem Lakaien, einem
sehr achtbaren jungen Mann, namens Towlinson, der schon geraume Zeit im Hause
gelebt hat, hin und wieder eine Kleinigkeit zu schenken, und dieser teilte mir
nun gestern abend mit, wie die Sachen stehen. Seitdem, Kapitän Gills – und
Leutnant Walter – bin ich völlig von Sinnen gekommen und habe die ganze Nacht 
nur auf dem Sofa gelegen, so daß ich jetzt die Ruine bin, die Ihr in mir seht.«

»Mr. Toots«, sagte Walter, »es freut mich, etwas zu Eurer Beruhigung beitragen
zu können. Ich bitte, beruhigt Euch. Miß Dombey geht es gut, und sie ist in
Sicherheit.«

»Sir!« rief Mr. Toots«, von seinem Stuhl auffahrend und ihm aufs neue die Hand
schüttelnd, »die Erleichterung ist so übermäßig, so unaussprechlich, daß ich
sogar lächeln könnte, wenn Ihr mir jetzt sagtet, daß Miß Dombey verheiratet
sei. Ja, Kapitän Gills«, fügte er bei, sich an den Bezeichneten wendend, »bei
meiner Seligkeit, ich glaube wirklich, daß ich lächeln könnte, was auch
hinterdrein folgen könnte – so leicht ist es mir jetzt um das Herz.«

»Es wird Euch noch leichter werden, und ein edler Sinn wie der Eure wird in
Entzücken geraten«, sagte Walter, der in Erwiderung der ihm zuteil gewordenen
Begrüßung nicht flau war, »wenn Ihr erfahrt, daß Ihr Miß Dombey einen Dienst
erweisen könnt. Kapitän Cuttle, wollt Ihr die Güte haben, Mr. Toots die Treppe
hinaufzuführen?«

Der Kapitän winkte Mr. Toots, der ihm mit verwirrtem Gesicht folgte, führte ihn
nach dem Hausgiebel hinauf und stellte ihn ohne ein Wort der Vorbereitung
Florence vor.

Von ihrem Anblick wurde der arme Mr. Toots so freudig überrascht, daß er seinen
Gefühlen nur in den größten Ungereimtheiten Luft machen konnte. Er lief auf sie
zu, ergriff ihre Hand, küßte sie, ließ sie wieder sinken, faßte sie abermals,
fiel auf ein Knie nieder, vergoß Tränen, kicherte und achtete nicht im
mindesten auf die Gefahr, von Diogenes gepackt zu werden. Dieser war nämlich im
Glauben, daß solche Demonstrationen eine feindliche Absicht gegen seine
Gebieterin verrieten, und umstrich ihn mit einer Miene, als sei er noch nicht
ganz schlüssig, welchen besonderen Körperteil er für seinen Angriff wählen
solle, obschon in jedem seiner Blicke zu lesen war, daß er auf fürchterliches
Unheil sann.

»O Di, du böser, undankbarer Hund! Lieber Mr. Toots, ich bin ungemein erfreut,
Euch zu sehen.«

»Danke«, sagte Mr. Toots, »es ergeht mir ziemlich gut. Danke schönstens, Miß
Dombey. Ich hoffe, der ganzen Familie ergeht es ebenso.«

Mr. Toots sprach das, ohne im mindesten zu wissen, was er sagte, und setzte
sich auf einen Stuhl nieder, während er zugleich Florence mit einem Gesicht
ansah, auf dem sich der Ausdruck von Wonne und Verzweiflung in der
eigentümlichsten Weise mengte.

»Kapitän Gills und Leutnant Walter haben erwähnt, Miß Dombey«, keuchte Toots,
»daß ich Euch einen Dienst erweisen könne. Wäre es mir durch irgendein Mittel
möglich, die Erinnerung an jenen Tag zu Brighton auszulöschen, wo ich mich mehr
wie ein Vatermörder, als wie ein Mensch von eigenem Vermögen benommen habe«,
fügte er in strenger Selbstanschuldigung bei, »so würde ich mit Lust und Freude
in das stille Grab sinken.«

»Ich bitte, Mr. Toots«, versetzte Florence, »wünscht nicht, irgend etwas in
unserer Bekanntschaft zu vergessen. Glaubt mir, ich kann es nie. Ihr seid dafür
stets zu gütig und freundlich gegen mich gewesen.«

»Miß Dombey«, erwiderte Mr. Toots. »Eure Rücksicht auf meine Gefühle ist ein
Teil Eures engelgleichen Charakters. Danke Euch tausendmal. Es ist von durchaus
keinem Belang.«

»Was nun unser Anliegen betrifft«, sagte Florence, »so möchten wir Euch fragen,
ob Ihr Euch nicht erinnern könnt, wo Susanna, die Ihr nach dem Kutschen-Bureau
zu begleiten so gütig wart, als sie mich verließ, aufzufinden ist?«

»Ich erinnere mich nicht genau mehr des Ortes, Miß Dombey«, versetzte Mr. Toots
nach einigem Besinnen, »dessen Namen ich auf der Kutsche las, weiß aber noch
wohl, daß sie zu mir sagte, sie bleibe nicht dort, sondern reise weiter. Wenn
es Euch nun darum zu tun ist, Miß Dombey, sie aufzufinden und hier zu haben, so
soll Eurem Wunsch mit all der Eile entsprochen werden, die durch meine
Ergebenheit und die große Einsicht des Preishahn erzielt werden kann.«

Mr. Toots war bei der Aussicht, sich nützlich machen zu können, so erfreut und
belebt; auch konnte die uneigennützige Aufrichtigkeit seines Erbietens so wenig
in Zweifel gezogen werden, daß es Grausamkeit gewesen wäre, ihn zurückzuweisen.
Mit instinktartigem Zartgefühl verzichtete also Florence darauf, auch nur die
mindeste Einwendung dagegen zu erheben, ja, überhäufte ihn sogar mit
Danksagungen, und Mr. Toots unterzog sich voll Stolz dem Auftrag, den er
sogleich auszuführen beschloß.

»Miß Dombey«, sagte Mr. Toots, ihre ihm dargebotene Hand mit dem Schmerz
hoffnungsloser Liebe ergreifend, der ihn sichtlich durchschoß und sich in
seinem Gesichtsausdruck verriet, »lebt wohl! Gestattet mir die Bemerkung, daß
Euer Unglück mich völlig elend macht, und daß Ihr nächst Kapitän Gills Euer
volles Vertrauen in mich setzen könnt. Ich kenne meine Mängel wohl, Miß Dombey
– sie sind nicht vom geringsten Belang, danke Euch – aber seid versichert, Miß
Dombey, daß Ihr Euch völlig auf mich verlassen könnt.«

Mit diesen Worten verließ Mr. Toots das Zimmer, abermals von dem Kapitän
begleitet, der den Hut unter dem Arm und sein wirres Haar mit dem Haken
ordnend, in einiger Entfernung gestanden hatte und ein nicht teilnahmloser
Zeuge der Szene gewesen war. Aber als sich die Tür hinter ihnen schloß, war das
Licht von Mr. Toots' Leben wieder dunkel umwölkt.

»Kapitän Gills«, sagte der junge Gentleman, auf der unteren Treppe haltmachend
und sich umwendend, »offen gestanden, ich bin für den Augenblick nicht in einer
Gemütsverfassung, die es mir möglich machte, Leutnant Walter ganz das
freundliche Gefühl zu zeigen, das ich in meinem Innern für ihn bergen möchte.
Wir können nicht immer über unsere Empfindungen gebieten, Kapitän Gills, und
Ihr würdet mir einen ganz besonderen Gefallen erweisen, wenn Ihr mich durch die
Hintertür hinausließet.«

»Bruder«, entgegnete der Kapitän, »Ihr könnt da ganz Euren eigenen Kurs wählen.
Welchen Ihr auch einschlagen wollt, ich bin überzeugt, daß er ehrlich und
seemännisch ist.«

»Kapitän Gills«, sagte Mr. Toots, »Ihr seid sehr gütig, und Eure gute Meinung
gereicht mir zum Trost. Da fällt mir ein«, fügte er hinzu und blieb hinter der
halb offenen Tür in dem Flur stehen, »und ich hoffe, Kapitän Gills, Ihr werdet
darauf Bedacht nehmen – auch wäre es mir lieb, wenn Leutnant Walter davon
unterrichtet würde – Ihr wißt, ich bin jetzt völlig in den Besitz meines
Vermögens gekommen und weiß nicht, was ich damit anfangen soll. Wenn ich mich
überhaupt im Punkt des Geldes nützlich machen könnte, so würde ich mit Ruhe und
Freude in das stille Grab sinken.«

Mr. Toots sagte nicht mehr, sondern glitt leise hinaus, schloß die Tür selbst
ab, und ersparte damit dem Kapitän eine Antwort.

Florence dachte an den guten Menschen noch lange nach seiner Entfernung mit den
gemischten Empfindungen von Schmerz und Freude. Er war so ehrlich und
warmherzig, daß sein Besuch und die Überzeugung, er sei ihr treu in ihrer Not,
sie mit besonderem Trost erfüllte. Aber aus demselben Grunde fühlte sie sich
ergriffen, wenn sie dachte, sie habe ihm auch nur einen einzigen unglücklichen
Augenblick bereitet oder den harmlosen Strom seines Lebens durch einen Hauch
getrübt. Ihr Auge füllte sich mit Tränen, und ihr Herz strömte über von
Mitleid. Auch Kapitän Cuttle hielt in seiner Art viel auf Mr. Toots, ebenso
Walter, und als sie abends in Florences neuem Stäbchen beisammen waren, konnte
dieser des Lobes über ihn gar nicht satt werden. Er teilte Florence mit, mit
welchem Anerbieten Mr. Toots das Haus verlassen hatte, und ließ dem wackeren
Sinn des jungen Mannes alle jene anerkennende Gerechtigkeit widerfahren, deren
ein ehrliches, teilnehmendes Herz fähig war.

Mr. Toots ließ sich in den nächsten Tagen nicht wieder blicken, und Florence
lebte inzwischen ohne neue Beunruhigung gleich einem stillen Vögelchen in einem
Käfig unter dem Giebel im Hause des alten Instrumentenmachers. Aber im Lauf der
Zeit ließ sie mehr und mehr das Köpfchen hängen; und der Ausdruck, der in dem
Gesicht des toten Kindes sichtbar geworden war, wandte sich oft von ihrem hohen
Fenster aus dem Himmel zu, als suchten ihre Blicke einen Engel auf dem
strahlenden Ufer, von dem er gesprochen, während er auf seinem kleinen Bette
lag.

Florence war in letzter Zeit sehr zart und schwächlich geworden, und der
Einfluß der Aufregung auf ihre Gesundheit ließ sich nicht verkennen, obschon
sich vorderhand noch kein körperliches Leiden ausgebildet hatte. Aber ihr Geist
litt, und die Ursache davon war Walter.

Es entging ihr nicht, daß er sie mied, und ungeachtet seiner Teilnahme und
seiner Besorgnis für sie, ungeachtet seines freudigen Eifers, wenn es sich
darum handelte, ihr einen Dienst zu leisten, und bei der ganzen Wärme und
Begeisterung seines Charakters kam er doch im Laufe des Tages nur selten in ihr
Zimmer. Wenn sie nach ihm fragte, erschien er und war dann für den Augenblick
wieder so innig und erfreut, wie sie sich seiner aus der Zeit ihres Verirrens
in dem Labyrinth der Londoner Straßen erinnerte. Aber bald wurde er gezwungen –
ihrem schnell begreifenden Gefühl konnte dies nicht entgehen – und unruhig, so
daß er nicht lange zu weilen vermochte. Unaufgefordert erschien er nie während
der ganzen Zeit von Morgen bis zum Abend, und erst wenn dieser eingebrochen
war, kam er – die glücklichste Zeit für sie; denn sie glaubte dann halb, der
alte Walter ihrer Kindheit sei unverändert geblieben. Freilich konnte sie auch
dann schon ein unbedeutendes Wort, ein Blick oder sonst etwas belehren, daß
eine nicht bestimmbare Scheidewand zwischen ihnen stand, die nicht übersprungen
werden durfte.

Sie mußte dabei bemerken, daß diese Merkmale einer großen Veränderung in Walter
sich offenbarten, obschon er sich die größte Mühe gab, sie zu verbergen. Aus
Rücksicht für sie, wie sie dachte, und in der Innigkeit seines Wunsches, sie
mit jeder Wunde von seiner freundlichen Hand zu verschonen, nahm er zu
zahlreichen kleinen Kunstgriffen und Bemäntelungen seine Zuflucht. Das ließ
aber Florence den großen Wechsel in ihm nur desto mehr fühlen, und sie weinte
desto öfter über das Fremdwerden ihres Bruders.

Der gute Kapitän – ihr unermüdlicher, warmer, stets eifriger Freund – sah es,
wie Florence weinte, gleichfalls und grämte sich darüber. Er zeigte sich
weniger heiter und hoffnungsvoll, als er anfangs gewesen war, und ließ oft mit
traurigem Gesicht verstohlene Blicke zwischen ihr und Walter hin und her
gleiten, wenn sie abends alle drei beisammen waren.

Florence beschloß endlich, mit Walter zu sprechen. Sie glaubte jetzt den Grund
seiner Entfremdung zu kennen und dachte, ihr volles Herz werde eine
Erleichterung darin finden, er selbst aber ruhiger werden, wenn sie ihm
erkläre, sie habe die Ursache entdeckt, füge sich völlig darein und mache ihm
keine Vorwürfe darüber.

Es war eines Sonntags nachmittags, als Florence diesen Entschluß faßte. Der
treue Kapitän saß mit einem erstaunlichen Hemdkragen ihr gegenüber und las mit
aufgesetzter Brille in einem Buche. Sie fragte ihn, wo Walter sei.

»Ich denke, er wird unten sein, mein Kindchen«, versetzte der Kapitän.

»Ich möchte ihn sprechen«, sagte Florence und erhob sich hastig, als ob sie die
Treppe hinuntergehen wolle.

»Ich will ihn sofort hier oben haben, meine Schönheit«, entgegnete der Kapitän.

Der Kapitän schulterte nun mit großer Behendigkeit sein Buch – denn er hielt es
für einen Punkt der Pflicht, an Sonntagen nur sehr große Bücher zu lesen, da
das ein viel gesetzteres Aussehen verlieh. Darum hatte er vor Jahren an einem
Trödelstand einen ungeheuren Band gekauft, dessen fünf erste Zeilen ihn
jedesmal im höchsten Grad verwirrten, so daß er bis jetzt noch immer nicht mit 
sich ins reine gekommen war, von was das Werk eigentlich handelte – und
entfernte sich. Walter erschien bald.

»Kapitän Cuttle sagt mir, Miß Dombey«, begann er hastig beim Hereinkommen,
hielt aber inne, als er ihr Gesicht sah.

»Ihr seid heute nicht ganz wohl. Ihr seht leidend aus. Ihr habt geweint.«

Er sagte das so teilnahmsvoll und mit einem so innigen Beben in seiner Stimme,
daß bei dem Ton seiner Worte ihr Tränen in den Augen quollen.

»Walter«, versetzte Floren« sanft, »ich bin nicht ganz wohl und habe geweint.
Ich möchte mit Euch sprechen.«

Er setzte sich ihr gegenüber und blickte ihr in das schöne, unschuldige
Antlitz. Sein eigenes aber wurde blaß und seine Lippen zitterten.

»Ihr sagtet an dem Abend, als ich Kunde erhielt von Eurer Rettung – und o!
lieber Walter, was ich an jenem Abend fühlte und was ich hoffte! –«

Er legte seine bebende Hand auf den zwischen ihnen stehenden Tisch und blickte
sie an.

»– daß ich verändert sei. Ich war erstaunt, dies von Euch zu hören, begreife
aber jetzt, daß Ihr recht hattet. Seid mir nicht böse, Walter. Ich war damals
zu erfreut, um daran zu denken.«

Sie schien ihm wieder ein Kind zu sein. Er sah und hörte in ihr das offene,
vertrauensvolle, liebende Kind – nicht die Jungfrau, zu deren Füßen er
bereitwillig alle Schätze der Erde niedergelegt haben würde.

»Ihr erinnert Euch doch noch unserer letzten Zusammenkunft vor Eurer Abreise,
Walter?«

Er steckte seine Hand in die Brust und nahm eine kleine Börse heraus.

»Ich habe sie stets um meinen Hals getragen! Hätte die Tiefe mich verschlungen,
so würde sie jetzt mit mir auf dem Grunde des Meeres ruhen!«

»Und Ihr tragt sie noch immer um meines früheren Ichs willen, Walter?«

»Bis ich sterbe!«

Sie legte so einfach und furchtlos ihre Hand auf die seine, als habe sie ihm
das kleine Erinnerungszeichen erst heute gegeben.

»Das freut mich. Der Gedanke daran wird mir immer tröstlich sein, Walter.
Erinnert Ihr Euch auch, daß an jenem Abend, als wir miteinander sprachen, eine
Ahnung dieses Wechsels gleichzeitig uns zu befallen schien?«

»Nein«, antwortete er im Tone der Verwunderung.

»Ja, Walter. Ich bin schon damals die Ursache gewesen, Eure Hoffnungen und
Aussichten zu beeinträchtigen, und obschon ich mich vor dem Gedanken fürchtete,
so bin ich doch jetzt von der Wahrheit der Tatsache überzeugt. Wenn Ihr in
Eurem edeln Sinne damals imstande waret, vor mir zu verbergen, daß Ihr es
gleichfalls wußtet, so ist es Euch doch jetzt nicht mehr möglich, selbst wenn
Euer Zartgefühl Euch veranlassen sollte, es zu versuchen. Ich sehe, Ihr
versucht es wirklich, und ich danke Euch aus tiefster Seele dafür, Walter; aber
es kann Euch nicht gelingen. Ihr habt in den Gefahren, die Euch und Eure
teuersten Verwandten betroffen haben, zu viel gelitten, um die unschuldige
Ursache von all diesem Leid zu übersehen, und weil Ihr diese Eigenschaft an mir
nicht ganz zu vergessen vermögt, so können wir nicht länger Bruder und
Schwester sein. Mein lieber Walter, glaubt nicht, daß ich mich deshalb über
Euch beschwere. Ich hätte es wissen können – hätte es wissen sollen – dachte
aber nicht daran in meiner Freude. Ich hoffe übrigens, dieses Gefühl wird Euch
weniger drückend sein, wenn es nicht mehr ein geheimes ist, und ich bitte Euch
nun, Walter, im Namen des armen Kindes, das einst Eure Schwester war, daß Ihr,
nun ich alles weiß, nicht mehr um meinetwillen mit Euch selbst kämpft und Euch
grämt.«

Walter hatte sie, während sie so sprach, mit einem Gesicht so voll Verwunderung
und Erstaunen angesehen, daß für keinen anderen Ausdruck mehr Raum darin blieb.
Er ergriff jetzt die Hand, die die seinige so bittend berührt hatte, und hielt
sie fest.

»O, Miß Dombey«, sagte er, »ist es möglich, daß ich Euch das Leid bereitete,
das mir Eure Worte enthüllen, während ich selbst in dem Erkennen dessen, was
Euch gebührt und was Euch gezollt werden muß, einen so schweren Kampf kämpfte?
Der Himmel ist mein Zeuge, ich habe Euch mir nie anders vergegenwärtigt, denn
als die schönste, reinste und glücklichste Rückerinnerung meiner Jugend. Wie
von Anfang an, werde ich bis auf den letzten Augenblick den Teil meines Lebens,
der mich mit Euch verbindet, als etwas Heiliges betrachten, das nur ernsten
Gedanken Raum gibt, nie hoch genug zu schätzen ist und nur im Tode vergessen
werden kann. Euch wiederzusehen und sprechen zu hören, wie an jenem Abend
unseres Abschieds, das ist ein Glück für mich, das ich nicht in Worten
auszusprechen vermag, und die Liebe, das Vertrauen, das Ihr mir als einem
Bruder bietet, ist die nächst große Gabe, die ich annehmen könnte und zu
schätzen wüßte.«

»Walter«, sagte Florence, ihn fest anblickend, obschon der Ausdruck ihres
Gesichts sich veränderte, »Ihr spracht von etwas, das mir unter Aufopferung von
all diesem gebühre und mir gezollt werden müsse. Was meint Ihr damit?«

»Achtung«, versetzte Walter in gedämpftem Tone. »Ehrerbietung.«

Ihr Antlitz rötete sich wie der Morgenhimmel, und sie zog scheu und
gedankenvoll ihre Hand zurück, obschon sie ihn noch immer mit ungeminderter
Innigkeit ansah.

»Ich habe weder die Rechte noch die Ansprüche eines Bruders«, sagte Walter.
»Ich verließ ein Kind und finde eine Jungfrau.«

Ein tiefes Rot breitete sich über ihr Gesicht. Sie machte eine Bewegung, als
bitte sie ihn, nicht weiterzusprechen, und ließ dann das Haupt auf ihre Hände
niedersinken.

Es herrschte eine Weile tiefes Schweigen, und Florence weinte.

»Ich bin es einem so reinen, guten und vertrauenden Herzen schuldig«, sagte
Walter, »mich sogar von demselben loszureißen, und wenn das meine darüber
bräche. Wie kann ich mich unterfangen zu sagen, es sei das meiner Schwester!«

Sie weinte stumm fort.

»Wäret Ihr glücklich und, wie es der Fall sein sollte, von liebenden und
bewundernden Freunden, kurz von allem umgeben gewesen, was die Stellung, für
die Ihr geboren wurdet, beneidenswert macht«, fuhr Walter fort; »und würdet Ihr
dann in warmem Rückblick auf die Vergangenheit mich Bruder genannt haben, so
hätte ich von meinem weiten Abstand aus auf diese Bezeichnung antworten können,
ohne mir den Vorwurf machen zu müssen, daß ich Eurer reinen Seele zu nahe
trete. Aber hier – und jetzt –«

»O, ich danke Euch, ich danke Euch, Walter! Verzeiht mir, daß ich Euch insoweit
unrecht getan habe. Ich hatte niemanden, der mir raten konnte, und stehe so
ganz allein.«

»Florence!« sagte Walter leidenschaftlich, »ich sehe mich jetzt gedrungen,
meine Gedanken auszusprechen, obschon sie vor wenigen Augenblicken noch nichts
meinen Lippen hätte entringen können. Wäre ich wohlhabend und im Besitz der
Mittel oder auch nur der Hoffnung gewesen, Euch eines Tages eine Stellung, die
der Eurigen nahe ist, zu sichern, so würde ich Euch gesagt haben, daß es einen
Namen gäbe, den Ihr mir verleihen könnt – zugleich ein ausschließliches Recht,
Euch zu schützen und zu pflegen, obschon ich dessen durch nichts würdig bin,
als durch die achtungsvolle Liebe, die ich zu Euch im Innern trage, und durch
den Umstand, daß mein ganzes Herz Euch gehört. Ich würde Euch gesagt haben, das
sei der einzige Anspruch, den Ihr mir geben könnt, Euch zu verteidigen und zu
beschützen – der einzige, den ich anzunehmen und zu behaupten wagen dürfe.
Indessen, wenn ich im Besitz eines solchen Rechtes wäre, würde ich es als ein
so teures und unschätzbares Gut betrachten, daß die ungeteilte Treue und
Innigkeit meines ganzen Lebens nur eine dürftige Anerkennung zu bieten
vermöchte.«

Das Köpfchen war noch immer gesenkt, die Tränen flossen fort, und ihre Brust
schwellte sich unter Schluchzen.

»Liebe Florence! Liebste Florence! So pflegte ich Euch in meinen Gedanken zu
nennen, ehe ich mir vorstellen konnte, welche wahnsinnige Anmaßung dies war.
Nur dieses letzte Mal gestattet mir, Euch den mir so teuren Namen zuzurufen,
und diese zarte Hand zu ergreifen, zum Zeichen, daß Ihr schwesterlich vergessen
wollt, was ich gesagt habe.«

Sie erhob ihr Haupt und begann mit einer feierlichen Anmut in ihren Augen, mit
einem ruhigen holden Lächeln, das durch ihre Tränen leuchtete und mit einem
leisen Beben ihres Körpers und ihrer Stimme, so daß die innerste Saite seines
Herzens ergriffen und alles trüb und nebelig vor seinen Blicken wurde.

»Nein, Walter, ich kann es nicht vergessen – möchte es um keine Welt vergessen.
Seid Ihr – seid Ihr sehr arm?«

»Ich bin nur ein unsteter Wanderer«, sagte Walter, »der um seines
Lebensunterhaltes willen Seereisen machen muß. Das ist fortan mein Beruf.«

»Wollt Ihr bald wieder fort, Walter?«

»Sehr bald.«

Sie sah ihn eine kurze Weile an und legte dann ihre zitternde Hand in die
seine.

»Wenn Ihr mich zu Eurem Weibe nehmen wollt, Walter, so werde ich Euch zärtlich
lieben. Laßt Ihr mich mit Euch ziehen, so will ich ohne Furcht mit Euch bis an
das Ende der Welt gehen. Ich muß um Euretwillen nichts aufgeben, habe auf
nichts zu verzichten und niemanden zu vergessen. Aber all mein Lieben und Leben
soll Euch geweiht sein, und mit meinem letzten Hauch will ich gegen Gott noch
Euren Namen atmen, wenn ich überhaupt noch Kraft und Besinnung dazu habe.«

Er drückte sie an seine Brust und legte seine Wange an die ihrige. Sie weinte
jetzt, nicht mehr zurückgestoßen und nicht mehr verlassen, an dem Herzen ihres
teuren Geliebten.

Gesegnete Sonntagsglocken, die so ruhig läuten zu ihrem Glück und ihrem
Entzücken. Gesegneter Sonntagsfriede, der so im Einklang steht mit der Ruhe in
ihren Seelen und ein heiliges Licht um sie her breitet! Gesegnete Dämmerung,
die sich heranschleicht und beschwichtigend sie überschattet, während sie wie
ein eingelulltes Kind an der Brust, wo sie Frieden sucht, einschlummert!

O welches Übermaß von Liebe und Vertrauen, das so leicht hier liegt! Ja, schau
nieder auf die geschlossenen Augen mit einem stolzen Blick der Zärtlichkeit,
Walter; denn auf der ganzen weiten Erde suchen sie jetzt nichts mehr außer
dich.

Der Kapitän blieb in dem kleinen Hinterstübchen, bis es ganz dunkel war. Er
setzte sich in den Stuhl, den Walter eingenommen hatte, und blickte nach dem
Hochlichtfenster hinauf, bis der Tag allmählich dahinschwand und die Sterne
niederschauten. Dann machte er Licht, zündete seine Pfeife an, rauchte sie aus
und erging sich in Gedanken darüber, was in aller Welt doch droben vorgehen
möge und warum man ihn nicht zum Tee rufe.

Während er sich noch auf diesem Gipfel seiner Verwunderung befand, trat
Florence an seine Seite:

»Ach, so, kleines Fräuleinchen!« rief der Kapitän. »Der Tausend, Ihr und Wal'r
habt ja mächtig lang miteinander geplaudert, mein schönes Kind.«

Florence umfaßte mit ihrer kleinen Hand einen von den großen Knöpfen seines
Rocks und sagte, zu seinem Gesicht niederblickend:

»Lieber Kapitän, ich möchte Euch etwas mitteilen, wenn Ihr mich anhören wollt.«

Der Kapitän richtete den Kopf rasch auf, um zu hören, was es gebe. Um aber
Florence genauer ansehen zu können, rückte er seinen Stuhl und sich so weit
zurück, wie es gehen wollte.

»Wie, Herzensfreude!« rief der Kapitän mit strahlendem Gesicht. »Ist es das?«

»Ja!« sagte Florence schnell.

»Wal'r! ein Bräutigam, das?« brüllte der Kapitän seinen Glanzhut nach dem
Hochlichtfenster hinaufwerfend.

»Ja!« rief Florence, zugleich lachend und weinend.

Der Kapitän umarmte sie, bückte sich dann nach seinem Glanzhut, setzte ihn auf,
legte ihren Arm in den seinen und begleitete sie nach dem Dachstübchen, – im
Gefühl, daß er jetzt den besten Witz seines Lebens anbringen könne. »Ei, Wal'r,
mein Junge«, sagte er mit einem Gesicht zur Tür hineinschauend, das sich wie
eine behagliche Wärmepfanne ausnahm, »so gibt es also keine andere Möglichkeit,
he?«

Dieser Scherz mußte ihm wohl eigentlich erstickend auf der Brust liegen, denn
er wiederholte ihn während des Tees wenigstens vierzigmal und polierte in den
Zwischenräumen sein glänzendes Gesicht mit dem Rockärmel, oder fuhr mit seinem
Taschentuch auf dem Kopf herum. Indes hatte er doch auch noch eine ernstere
Quelle der Heiterkeit im Hinterhalt; denn man hörte ihn, während er in
unaussprechlicher Wonne nach Walter und Florence hinsah, öfters in gedämpftem
Ton sagen:

»Ed'ard Cuttle, mein Junge, der beste Kurs, den du in deinem ganzen Leben
gehalten hast, war damals, als du das kleine Eigentum vereint als Mitgift
sozusagen aussetztest.«

Einundfünfzigstes Kapitel.

Mr. Dombey und die Welt.

Was treibt wohl der stolze Mann, während die Tage entschwinden? Denkt er je an
seine Tochter, oder wundert er sich, wohin sie gegangen ist? Meint er
vielleicht, sie sei nach Haus gekommen und führe ihr altes Leben in dem
verödeten Gebäude? Niemand kann das beantworten; denn er hat ihren Namen
seitdem nie wieder ausgesprochen. Sein Haushalt fürchtet ihn zu sehr, um eine
Sache zur Sprache zu bringen, über die er ein so tiefes Schweigen beobachtet,
und die einzige Person, die ihn zu fragen sich erdreistet, bringt er
augenblicklich zum Verstummen.

»Mein lieber Paul!« murmelt seine Schwester, die am Tage von Florences Flucht
ihn besucht, »deine Gattin – dieses hochfahrende Weib! Ist es möglich, daß in
dem verwirrten Gerücht Wahrheit liegt, und dankt sie dir so die beispiellose
Aufopferung für sie; denn du hast ja deine eigenen Verwandten ihren Launen und
ihrem Stolze opfern müssen! Mein armer Bruder!«

Während dieser Anrede und in der Erinnerung an die Tatsache, daß sie am Tag der
Ankunft des Ehepaars von Paris nicht zum Diner gebeten wurde, macht Mrs. Chick
reichlichen Gebrauch von ihrem Taschentuch und fällt Mr. Dombey um den Hals.
Mr. Dombey aber macht sich frostig von ihr los und bietet ihr einen Stuhl an.

»Ich danke dir für diesen Beweis deiner Liebe, Louisa«, sagte er, »muß dich
aber bitten, für dein Gespräch ein anderes Thema zu wählen. Wenn ich einmal
mein Schicksal beklage, oder mir Trost bei dir holen will, so wird es immer
noch Zeit sein, ihn mir zu spenden. Habe daher die Güte, Louisa, von andern
Dingen zu reden.«

»Mein lieber Paul«, versetzt seine Schwester, die das Schnupftuch vor ihr
Gesicht hält und den Kopf schüttelt, »ich kenne deinen großen Geist und will
daher nicht bei einem Thema beharren, das so peinlich und empörend ist«, Mrs.
Chick legt auf die beiden Beiwörter einen besonders entrüsteten Nachdruck;
»aber darf ich dich fragen, – freilich fürchte ich etwas Erschütterndes und
Betrübendes hören zu müssen – ob jenes unglückliche Kind, Florence –«

»Louisa«, sagt ihr Bruder finster, »stille! kein Wort mehr davon!«

Mrs. Chick kann nur den Kopf schütteln, ihr Taschentuch brauchen und über
entartete Dombeys seufzen, die keine Dombeys sind. Indes hat sie nicht die
mindeste Vorstellung davon, ob Florence bei Ediths Flucht beteiligt war, oder
gar ihr nachgefolgt ist, ob sie zu viel oder zu wenig, ob etwas oder nichts
getan hat.

Unwandelbar verschließt er seine Gedanken und Gefühle in seinem Innern, ohne
sie jemandem anzuvertrauen. Nachforschungen nach seiner Tochter werden nicht
angestellt. Er wähnt vielleicht, sie sei bei seiner Schwester, oder weile unter
seinem eigenen Dache. Ob er oft oder nie an sie denkt – aus den Anzeichen, die
er davon gibt, läßt sich weder das eine noch das andere erkennen.

So viel aber ist gewiß, er denkt nicht, daß er sie verloren hat. Keine Ahnung
der Wahrheit kommt ihm in den Sinn. Er hat zu lange in seiner Höhe
abgeschlossen gelebt, um das geduldige sanfte Geschöpf auf dem Pfad unten zu
bemerken, oder etwas Derartiges zu befürchten. Die ihm zugegangene Beschimpfung
ist erschütternd gewesen, hat ihn aber nicht zur Erde gedemütigt. Die Wurzel
greift in die Breite und Tiefe, und im Lauf der Jahre haben ihre Fasern sich
ausgedehnt und aus der ganzen Umgebung Nährstoff gezogen. Der Baum ist
getroffen, aber nicht gefällt.

Obgleich er die Welt in seinem Innern vor der Außenwelt verbirgt, – er hält es
zunächst für seine einzige Aufgabe, sich auf allen seinen Schritten und Tritten
sorgfältig zu bewachen – so kann er doch jene rebellischen Spuren davon nicht
verdecken, die sich in den hohlen Augen und Wangen, in der hageren Stirn und in
seinem düsteren, brütenden Wesen ausdrücken. Zwar noch immer so unnahbar wie
ehedem, ist er trotzdem ein veränderter Mensch, und wenn sein Stolz sich auch
nicht gebeugt hat, fühlt er sich doch gedemütigt; denn sonst könnten solche
Abzeichen nicht vorhanden sein. Die Welt! Was die Welt von ihm denkt, um was
sie ihn ansieht und was sie sagt – das ist der Dämon, der seinen Geist umspukt.
Das Gespenst folgt ihm überall hin und, was noch schlimmer, befindet sich auch
überall, wo er nicht ist. Es tritt hinaus mit ihm unter seine Dienerschaft und
bleibt flüsternd daselbst zurück. Er sieht, wie es auf der Straße mit den
Fingern ihm nachdeutet; es harrt seiner im Kontor, schielt über die Schultern
der reichen Kaufleute, geht winkend und plappernd unter der Menge umher, kommt
ihm an jedem Platze zuvor und ist – er weiß das – stets am geschäftigsten, wenn
er sich wieder entfernt hat. Schließt er sich nachts in seinem Zimmer ein, so
schleicht es durch das Haus, macht sich hörbar in den Fußtritten auf dem
Straßenpflaster, starrt ihn in den Zeitungen auf dem Tisch an, dampft auf den
Eisenbahnen und in den Schiffen hin und her und macht sich überall mit nichts
anderem zu schaffen als mit ihm.

Es ist kein Phantom seiner Einbildungskraft, sondern in den Köpfen anderer
Leute ebenso gut tätig, wie in dem seinen. Zeuge davon Vetter Feenix, der von
Baden-Baden ausdrücklich in der Absicht herkommt, um mit ihm zu sprechen. Zeuge
davon Major Bagstock, der Vetter Feenix bei seinem Besuche freundschaftlich
begleitet.

Mr. Dombey empfängt sie mit seiner gewöhnlichen Würde und steht aufrecht in
seiner alten Haltung vor dem Feuer. Er fühlt, daß aus ihren Augen die Welt ihn
ansieht, daß sie aus den Gemälden herunterglotzt, daß Mr. Pitt auf dem
Bücherschranke sie repräsentiert, und daß sogar in seinem eigenen, an der Wand
hängenden Porträt die gleichen Augen sind.

»Ein ungewöhnlich kaltes Frühjahr«, sagt Mr. Dombey – um die Welt zu täuschen.

»Gott verdamm mich«, versetzt der Major in der Wärme der Freundschaft, »Joseph
Bagstock ist nicht leicht anzuführen. Wenn Ihr Eure Freunde abzuhalten und
ihnen kalt den Rücken zu kehren wünscht, Dombey, so ist J. B. nicht der Mann
dafür. Joe ist rauh und zäh, Sir; derb, Sir, derb ist Joe. Seine königliche
Hoheit, der verstorbene Herzog von York, erwies mir die Ehre, zu sagen –
gleichviel, ob verdient oder unverdient – ,wenn es im Dienst einen Mann gibt,
auf dessen Offenheit man sich verlassen kann, so ist dieser Mann Joe – Joe
Bagstock.«

Mr. Dombey deutete seine Zustimmung an.

»Wohlan, Dombey«, sagt der Major, »ich bin ein Weltmann. Unser Freund Feenix –
wenn ich mich erkühnen darf, ihn so –«

»Rechne es mir zu großer Ehre«, versetzt Vetter Feenix.

»– ist gleichfalls ein Weltmann«, fährt der Major mit einem Wackeln des Kopfes
fort. »Und Ihr seid ein Weltmann, Dombey. Wenn nun drei Weltmänner
zusammentreffen und Freunde sind – wie ich glaube –«, die letztere Bemerkung
gilt abermals dem Vetter Feenix.

»Natürlich, die allerbesten«, sagt Vetter Feenix. »– und Freunde sind«, nimmt
der Major wieder auf, »so ist der alte Joe der Ansicht (vielleicht hat J.
unrecht), daß die Meinung der Welt über irgendeinen besonderen Gegenstand sich
leicht erkunden läßt.«

»Ohne Zweifel«, sagt Vetter Feenix. »In der Tat, sie spricht vollkommen für
sich selbst. Ich wünsche nichts sehnlicher, Major, als meinem Freund Dombey
mein großes Erstaunen und Bedauern darüber auszudrücken, daß meine
liebenswürdige und begabte Verwandte, die jede Eigenschaft besaß, um einen Mann
glücklich zu machen, ihre Pflichten gegen – mit einem Wort, gegen die Welt so
weit vergessen konnte, um sich in einer so außerordentlichen Weise
bloßzustellen. Ich bin seitdem in einem verteufelt schwermütigen Zustand
gewesen und habe in der Tat erst gestern abend zu dem langen Sarby gesagt, –
Mann von sechs Fuß zehn Zoll Höhe, mit dem mein Freund Dombey wahrscheinlich
bekannt ist – daß mir die Geschichte verdammt zusetze und mich ganz gallig
mache. Eine solche verhängnisvolle Katastrophe bringt einen auf den Gedanken«,
sagt Vetter Feenix, »daß die Ereignisse unter der Leitung einer Vorsehung
stehen, denn wenn meine Tante noch am Leben wäre, so glaube ich, das hätte auf
eine so verteufelt lebhafte Frau, wie sie war, wie ein Todesstreich gewirkt,
und sie wäre wahrhaftig ein Opfer derselben geworden.«

»Wohlan, Dombey! –« nimmt der Major seine Rede mit großem Nachdruck wieder auf.

»Ich bitte um Verzeihung«, unterbricht ihn Vetter Feenix. »Erlaubt mir nur noch
ein Wort, Mein Freund Dombey wird mir die Bemerkung gestatten, der höllische
Zustand von Schmerz, in dem ich mich bei diesem Anlaß befinde, könne durch
nichts mehr erhöht werden, als durch das natürliche Erstaunen der Welt über das
Gerücht, daß meine liebenswürdige und begabte Verwandte (denn ich wage es noch
immer, sie so zu nennen) sich mit einem Menschen – allerdings Mann mit weißen
Zähnen – kompromittiert habe, der ihrem Gatten gegenüber eine so untergeordnete
Stellung einnimmt. Aber während ich mit Entschiedenheit meinen Freund Dombey
ersuchen muß, meine liebliche und begabte Verwandte nicht anzuklagen, bis ihre
Schuld vollkommen erwiesen ist, erlaube ich mir zugleich, meinem Freund Dombey
die Versicherung zu geben, daß die Familie, die ich repräsentiere und die jetzt
fast erloschen ist (verteufelt trauriger Gedanke für einen Mann), ihm kein
Hindernis in den Weg zu legen gedenkt und sich glücklich schätzen wird, jedem
ehrenhaften Verfahren, das er im Hinblick auf die Zukunft einzuschlagen
beabsichtigt, ihre Zustimmung zu geben. Ich hoffe, mein Freund Dombey wird mir
zutrauen, daß ich in dieser sehr betrübenden Angelegenheit von der besten
Absicht beseelt bin, und – ein – in der Tat, ich wüßte nicht, daß ich nötig
hätte, meinen Freund Dombey mit weiteren Bemerkungen zu behelligen.«

Mr. Dombey verbeugt sich, ohne die Augen aufzurichten und bleibt stumm.

»Wohlan, Dombey«, sagt der Major, »nachdem unser Freund Feenix mit einem
Aufwand von Beredsamkeit, wie ihn der alte Joe B, nie gehört hat – nein, beim
Himmel, Sir, nie!« sagt der Major mit sehr blauem Gesicht, indem er seinen
Stock in der Mitte anfaßt – »den Fall, soweit er die Dame betrifft,
auseinandergesetzt hat, werde ich mir im Hinblick auf unsere Freundschaft,
Dombey, erlauben, ihn von einem andern Gesichtspunkt aus zu beleuchten. Sir«,
fügt der Major mit einem Pferdehusten bei, »die Welt hat in solchen Dingen
Ansichten, denen Genüge geleistet werden muß.«

»Ich weiß es«, versetzt Mr. Dombey.

»Natürlich wißt Ihr es«, sagt der Major. »Gott verdamm mich, Sir, ich weiß, daß
Ihr es wißt. Ein Mann von Eurem Format kann hierin nicht im unklaren sein.«

»Ich hoffe es«, entgegnete Mr. Dombey.

»Dombey!« sagt der Major, »Ihr werdet das übrige erraten. Ich spreche mich aus
– voreilig vielleicht –, weil die Bagstock-Zucht immer offen gewesen ist. Sie
hat es zwar damit nie weit gebracht, Sir; aber es liegt im Blut der Bagstocks.
Dem Mann gehört eine Kugel. Ihr habt J.B. auf Eurer Seite. Er macht Anspruch
auf den Namen eines Freundes. Gott stehe Euch bei.«

»Ich bin Euch verbunden, Major«, erwidert Mr. Dombey, »und werde mich in Eure
Hände geben, wenn die Zeit reif ist. So weit ist es übrigens noch nicht, und
ich habe deshalb unterlassen, mit Euch zu sprechen.«

»Wo ist der Mensch, Dombey?« fragt der Major, nachdem er ihn eine Weile
angestarrt und angekeucht hat.

»Ich weiß es nicht.«

»Keine Kunde von ihm?« fragt der Major.

»Dombey, es freut mich, das zu hören«, sagt der Major. »Ich wünsche Euch
Glück.«

»Ihr werdet entschuldigen, Major«, versetzt Mr. Dombey, »wenn ich vorderhand
nicht einmal gegen Euch in weitere Einzelheiten eingehe. Die Nachricht ist
eigentümlicher Art und mir in eigentümlicher Weise zugegangen. Möglich, daß sie
wertlos, möglich aber auch, daß sie wahr ist. Ich kann zur Zeit nichts weiter
sagen und muß deshalb hier abbrechen.«

Obschon das nur eine dürre Antwort auf den purpurnen Enthusiasmus des Majors
ist, so nimmt er sie doch gnädig auf und fühlt sich entzückt in dem Gedanken,
daß die Welt eine so schöne Aussicht hat, bald zu erhalten, was ihr gebührt.
Vetter Feenix wird sodann von dem Gatten seiner liebenswürdigen und begabten
Verwandten mit dankbaren Phrasen belohnt, worauf er und Major Bagstock sich
entfernen, während der besagte Gatte wieder der Welt überlassen bleibt und Muße
hat, über die Ansichten und die gerechten, vernünftigen Erwartungen derselben,
wie sie ihm von den beiden dargestellt wurden, nachzudenken.

Aber wer sitzt Tränen vergießend und mit aufgehobenen Händen in dem Zimmer der
Haushälterin und bespricht sich in leisem Ton mit Mrs. Pipchin? Es ist eine
Dame, deren Gesicht ein sehr enger schwarzer Hut verhüllt, der nicht ihr zu
gehören scheint. Es ist Miß Tox, die diese Verhüllung von ihrem Dienstmädchen
geborgt hat und so im geheimen vom Prinzessinnenplatz hierher gekommen ist, um
ihre alte Bekanntschaft mit Mrs. Pipchin wieder aufzunehmen und über Mr.
Dombeys Zustand sichere Auskunft einzuholen.

»Und wie trägt er es, meine liebe Mistreß?« fragt Miß Tox.

»Er ist so ziemlich wie gewöhnlich«, antwortet Mrs. Pipchin in ihrer
schnippischen Weise.

»Äußerlich«, deutet Miß Tox an, »Aber was er in seinem Innern fühlt!«

Mistreß Pipchins hartes graues Auge zeigt den Ausdruck des Zweifels, während
sie in drei bestimmten Absätzen entgegnet: »Ach!. . Vielleicht ... Ich kann
mir's vorstellen.«

»Um offen mit Euch zu sprechen, Lukretia«, fährt Mrs. Pipchin fort; sie nennt
Miß Tox noch immer Lukretia, weil sie an dieser Dame, als diese noch ein
unglückliches, schmächtiges, kleines Mädchen von zarten Jahren war, die ersten
Versuche im Geschäft des Kinderquälens gemacht hat; »um mit Euch zu reden,
Lukretia, so denke ich, daß wir von Glück sagen dürfen. Ich selbst mag keine so
frechen Gesichter hier haben.«

»Jawohl, frech! Das ist ein vollkommen bezeichnender Ausdruck, Mrs. Pipchin«,
erwidert Miß Tox. »Ihn zu verlassen! Eine so edle Männergestalt!«

Und Miß Tox gerät ganz außer sich.

»Von edel spüre ich gerade nicht viel«, bemerkt Mrs. Pipchin, empfindlich sich
die Nase reibend. »So viel aber weiß ich – wenn den Leuten Prüfungen
zugeschickt werden, so müssen sie diese tragen. Du lieber Himmel, ich habe
meiner Zeit selbst auch genug zu tragen gehabt! Was macht man da viel Wesens!
Sie ist fort, und man kann sich Glück wünschen, daß man sie vom Halse hat. Ich
denke, niemand verlangt sie zurück.«

Diese Anspielung auf die peruvianischen Minen bewegt Miß Tox, sich zum Abschied
anzuschicken, und Mrs. Pipchin läutet Towlinson, damit er ihr das Geleit gebe.
Mr. Towlinson, der Miß Tox seit einem Menschenalter nicht gesehen hat, drückt
grinsend die Hoffnung aus, daß es ihr gut gehe, und bemerkt, er habe sie
anfangs in ihrem Hut nicht gekannt.

»Ziemlich gut, Towlinson, ich danke Euch«, sagt Miß Tox. »Wenn Ihr mich
zufällig hier seht, so habt die Güte, nicht davon zu sprechen. Meine Besuche
gelten bloß Mrs. Pipchin.«

»Sehr wohl, Miß«, sagt Towlinson.

»Es ereignen sich schreckliche Dinge, Towlinson«, meint Miß Tox.

»Jawohl, Miß«, entgegnet Towlinson.

»Ich hoffe, Towlinson«, sagt Miß Tox, die sich durch das Unterrichten der
Toodle-Familie einen ermahnenden Ton angeeignet hat und nicht gern eine dafür
passende Gelegenheit verabsäumt, »die Vorgänge hier werden Euch eine Warnung
sein, Towlinson.«

»Danke bestens, Miß, jawohl«, versetzt Towlinson.

Er scheint mit sich zu Rate zu gehen, in welcher Weise diese Warnung auf seinen
speziellen Fall anwendbar sei. Aber die essigsaure Mrs. Pipchin stört ihn
plötzlich mit einem »was treibt Ihr da? warum geleitet Ihr die Dame nicht nach
der Tür?« aus seinem Sinnen, und er führt Miß Tox ab. Wie diese an Mr. Dombeys
Zimmer vorbeikommt, zieht sie sich in die innersten Tiefen des schwarzen Hutes
zurück und geht auf den Zehenspitzen. Es gibt kein anderes Wesen in der Welt,
das ihn so umspukt und so viel Leid und Sorge um ihn trägt, als das, welches
Miß Tox unter dem schwarzen Hut in die Straße mit sich nimmt und, vor den neu
angezündeten Lampen beschattet, nach Haus zu bringen versucht.

Aber Miß Tox ist kein Teil von Mr. Dombeys Welt. Sie kommt jeden Abend in der
Dunkelheit, fügt bei Regenwetter dem Hut noch einen Schirm und Überschuhe bei
und läßt bereitwillig Towlinsons Grinsen und Mrs. Pipchins mürrisches Wesen
über sich ergehen, bloß um fragen zu können, was er treibt und wie er sein
Unglück erträgt. Aber sie hat nichts mit Mr. Dombeys Welt zu schaffen.
Bedrückend und quälend, wie immer, nimmt diese ohne Miß Tox ihren Gang, und
diese selbst, keineswegs ein glänzender oder besonderer Stern, bewegt sich an
dem Ende eines andern Systems in ihrem kleinen Kreise; sie weiß das recht wohl
– kommt, weint, geht wieder fort und ist zufrieden. Wahrhaftig, Miß Tox ist
leichter befriedigt, als die Welt, um die Mr. Dombey sich so viel Sorge macht.

Im Geschäft verhandeln die Gehilfen das große Unglück in allen seinen Licht-
und Schattenseiten und sind namentlich neugierig darauf, wer Mr. Carkers Platz
erhalten wird. Sie drücken allgemein die Ansicht aus, die Stelle dürfte wohl in
ihrem Einkommen beschnitten und durch neue Beschränkungen unbequem gemacht
werden. Diejenigen, die die allergeringste Aussicht haben, meinen, sie möchten
sie nicht einmal annehmen, und beneiden den Mann nicht, dem sie vorbehalten
ist. Seit dem Tod von Mr. Dombeys kleinem Sohn hat nichts im Kontor solches
Aufsehen erregt. Aber die ganze Aufregung schlägt eine soziale, um nicht zu
sagen joviale Richtung ein und führt zu Unterhaltung guter Kameradschaft. Bei
dieser günstigen Gelegenheit findet sogar eine Versöhnung zwischen dem
anerkannten Witzling des Kontors und einem aufstrebenden Nebenbuhler statt, die
seit Monaten in tödlicher Fehde miteinander gelebt haben. Zur Feier dieser
glücklich wiederhergestellten Freundschaft wird in einem benachbarten Wirtshaus
ein Diner abgehalten, bei dem der Witzling den Vorsitz führt und der
Nebenbuhler die Rolle des Vizepräsidenten übernimmt. Die Reden, die der
Entfernung des Tafeltuchs folgen, werden durch den Vorsitzenden eingeleitet,
der seinen Kollegen nicht verbergen kann, daß es jetzt keine Zeit zu
Privatzwistigkeiten sei. Kürzliche Ereignisse, auf die er nicht näher 
einzugehen brauche, die aber in einigen Sonntags-Journalen und Tagblättern – er
wolle sie nicht nennen – (jedes andere Mitglied der Gesellschaft führt übrigens
mit hörbarem Murmeln die Namen auf) nicht unbeachtet geblieben seien, hätten
ihn zum Nachdenken gebracht, und er fühle, daß in einem solchen Augenblicke
jeder persönliche Zwist zwischen ihm und Robinson für immer die gute Gesinnung
in der allgemeinen Sache beeinträchtigen würde, durch die sich, wie er Grund zu
glauben habe und wie er hoffe, die Gentlemen in Dombeys Hause stets
ausgezeichnet hätten.

Robinson antwortete hierauf wie ein Mann und Bruder, während ein Gentleman, der
drei Jahre unter steter Entlassungsbedrohung wegen seiner mangelhaften
Arithmetik in dem Bureau beschäftigt gewesen, in einem vollkommen neuen Lichte
erscheint und plötzlich mit einer ergreifenden Rede hervorbricht, in der er
sagt: Möge der geachtete Chef nie wieder die Verödung kennenlernen, die seinen
Herd betroffen hat! Dann fährt er in unterschiedlichen Dingen fort, die stets
mit einem »Möge er nie wieder« beginnen und donnernden Beifall ernten. Mit
einem Wort, der Abend vergeht in der größten Herrlichkeit und wird nur durch
einen Hader zwischen zwei jüngeren Kollegen gestört, die in einem Streit über
die wahrscheinliche Höhe von Mr. Carkers letztem Jahreseinkommen sich mit
Flaschen drohen und in großer Aufregung fortgeschafft werden. Am andern Tag ist
im Bureau das Sodawasser sehr begehrt, und die meisten, die an der gestrigen
Gesellschaft teilgenommen, halten die Wirtsrechnung für einen unverschämten
Betrug.

Was Perch, den Boten, betrifft, so ist er auf dem schönsten Weg, für Lebenszeit
zugrunde gerichtet zu werden. Man findet ihn unablässig in den Schenken, wo er
traktiert wird und fürchterlich aufschneidet. Es stellt sich heraus, daß er
überall mit den bei dem kürzlichen Vorfall beteiligten Personen zusammentraf
und zu ihnen sagte, »Sir«, oder »Madame«, je nachdem der Fall war, »warum seht
Ihr so blaß aus«, worauf die betreffende Person vom Kopf bis zu den Füßen
schauderte, in die Worte ausbrach »o Perch«, und davonlief.

Entweder der Gedanke an diese Ungeheuerlichkeiten oder die Rückwirkung des
genossenen Branntweins machen Mr. Perch gegen Abend um die Zeit, in der er
gewöhnlich in der Gesellschaft der Mrs. Perch zu Balls Pond Trost sucht, sehr
bedrückt. Dann ist Mrs. Perch ungemein reizbar; denn sie fürchtet, sein
Vertrauen zu dem weiblichen Geschlecht sei jetzt erschüttert und er erwarte
sozusagen, eines Abends beim Nachhausekommen, daß sie mit einem Grafen
davongelaufen sei.

Mr. Dombeys Dienstboten wurden um die gleiche Zeit ganz ausgelassen und für
jedes Geschäft untauglich. Sie haben jeden Abend ein warmes Nachtessen und
unterhalten sich dabei, während dampfendes Getränk auf dem Tisch steht. Nach
halb elf Uhr ist Mr. Towlinson regelmäßig bezecht und fragt, ob er nicht immer
gesagt habe, daß bei dem Wohnen in einem Eckhause nie etwas Gutes herauskomme.
Man flüstert über Florence und möchte wissen, wo sie sich aufhält. Aber man ist
mit ihrem Schritt einverstanden; wenn auch Mr. Dombey nichts darüber wisse, so
werde es doch Mrs. Dombey besser wissen. Dies bringt das Gespräch auf Edith,
und die Köchin sagt von ihr: »Sie hatte doch eine recht vornehme Art an sich,
etwa nicht? Aber sie trug sich zu hoch!« Alle andern stimmen bei, daß sie sich
zu hoch trug, und Mr. Towlinsons alte Flamme, die Hausmagd (die sehr tugendhaft
ist), bittet, man solle ihr nur nicht mehr mit Personen kommen, die ihre Köpfe
so hoch halten, als ob der Erdboden nicht gut genug für sie sei.

Alles, was mit Ausnahme von Mr. Dombey in dieser Angelegenheit gesprochen und
verhandelt wird, geschieht im Chor. Mr. Dombey und die Welt sind miteinander
allein.

Zweiundfünfzigstes Kapitel.

Geheime Mitteilung

Die gute Mrs. Brown und ihre Tochter Alice saßen an einem Abend des Spätlenzes
stumm beieinander in ihrer Wohnung. Es waren schon einige Tage vergangen,
seitdem Mr. Dombey mit Major Bagstock von einer bestimmten Nachricht gesprochen
hatte: einer Nachricht eigentümlicher Art und die er auf eigentümlichem Wege
erhalten hatte; die vielleicht wertlos war, vielleicht aber auch als richtig
sich herausstellte. Die Welt aber sah sich noch immer nicht zufriedengestellt.

Mutter und Tochter saßen geraume Zeit fast regungslos da, ohne ein Wort
miteinander zu reden. Das Gesicht der Alten zeigte den verschmitzten Ausdruck
ängstlicher Erwartung; auch das ihrer Tochter war erwartungsvoll, obschon
dieser Zug weniger scharf hervortrat, und umdüsterte sich zuweilen, als traue
es nicht ganz der Erfüllung. Die Alte achtete nicht darauf, obschon ihre Augen
sich oft ihrer Gefährtin zuwandten, und sie murmelte in zuversichtlichem
Lauschen vor sich hin.

Ihre Wohnung war zwar arm und elend, aber doch nicht mehr ganz so schlecht, wie
in den Tagen, als sie die gute Mrs. Brown allein beherbergte. Es zeigten sich
einige Versuche von Reinlichkeit und Ordnung, zwar nur nachlässig und
zigeunerartig ausgeführt, aber doch so, daß man schon beim ersten Blick die
seitherige Tätigkeit Alices nicht verkennen konnte. Die Schatten des Abends
wurden immer tiefer, ohne daß die beiden ihr Schweigen störten, bis endlich die
dunkeln Wände fast in völlige Finsternis gehüllt waren.

Erst jetzt unterbrach Alice die lange Stille mit den Worten:

»Ihr dürft ihn aufgeben, Mutter. Er kommt nicht her.«

»Der Teufel gebe ihn auf!« entgegnete die Alte ungeduldig. »Er kommt.«

»Wir wollen sehen«, sagte Alice.

»Wir werden ihn sehen«, erwiderte ihre Mutter.

»Ja, beim jüngsten Gericht«, sagte die Tochter.

»Ich weiß, du meinst, ich sei kindisch geworden!« krächzte die Alte. »Solche
Liebe und solchen Dank muß ich von meinem eigenen Mädel erleben. Aber ich bin
klüger, als du wohl glaubst. Er wird kommen. Als ich letzthin in der Straße
seinen Rock berührte, sah er sich nach mir um, wie wenn ich eine Kröte wäre.
Aber mein Himmel, du hättest ihn sehen sollen, als ich ihm ihre Namen sagte und
ihn fragte, ob er nicht ausfindig zu machen wünsche, wo sie seien.«

»War er zornig?« fragte die Tochter, deren Interesse im Nu geweckt war.

»Zornig? Frage, ob er nach Blut lechzte. Das ist das passendere Wort. Zornig?
Ha, ha! dies nur zornig zu nennen!« sagte die Alte, nach dem Schranke humpelnd
und ein Licht anzündend, das, während sie es nach dem Tische brachte, das
Arbeiten ihres Mundes in seiner ganzen Häßlichkeit erkennen ließ. »Ich möchte
ebensogut dein Gesicht nur zornig nennen, wenn du an sie denkst, oder von ihnen
sprichst.«

Es war auch in der Tat ganz anders, als sie so dasaß, mit ihren blitzenden
Augen einer sprungfertigen Tigerin ähnlich.

»Horch!« sagte die Alte triumphierend. »Ich höre einen Tritt. Es ist nicht der
von jemandem, der in der Nachbarschaft wohnt oder oft hierher kommt. Wir gehen
nicht so. Wir könnten stolz sein auf solche Nachbarn! Hörst du ihn?«

»Ich glaube, Ihr habt recht, Mutter«, versetzte Alice in gedämpfter Stimme.
»Stille! Öffnet die Tür.«

Während sie ihr großes Halstuch um sich herzog, entsprach die Alte ihrer
Aufforderung, guckte hinaus, winkte und ließ Mr. Dombey ein, der, sobald er
seinen Fuß über die Schwelle gesetzt hatte, stehen blieb und sich mißtrauisch
umsah.

»Es ist nur ein schlechter Platz für einen großen Herrn, wie Euer Gnaden«,
bemerkte die Alte mit einem Knix. »Doch ich habe es Euch vorausgesagt, und es
kann ja nichts schaden.«

»Wer ist dies?« fragte Mr. Dombey, nach Alicen hinsehend.

»Dies ist meine schöne Tochter«, antwortete die Alte. »Euer Gnaden braucht sich
nicht an ihr zu stören. Sie weiß alles.«

Ein Schatten fiel über sein Gesicht, nicht weniger ausdrucksvoll, als wenn er
laut gestöhnt hätte: »Wer weiß nicht alles!« Er sah jedoch fest nach ihr hin,
und sie erwiderte seinen Blick ohne das mindeste Zeichen einer Begrüßung. Der
Schatten auf seinem Gesicht wurde düsterer, als er die Augen von ihr abwandte,
obschon er den Blick verstohlen wieder nach ihr zurückgleiten ließ, als ob ihre
kühnen Blicke ihn gebannt hielten oder an etwas Bekanntes erinnerten.

»Weib«, sagte Mr. Dombey zu der alten Hexe, die kichernd und schielend an
seiner Seite stand, während sie, als er sich umwandte, um sie anzureden,
verstohlen nach ihrer Tochter hindeutete, die Hände rieb und wieder deutete.
»Weib, ich glaube, daß mein Hierherkommen eine Schwäche ist, und daß ich
dadurch meiner Stellung etwas vergebe. Aber Ihr wißt, warum ich hier bin und
wozu Ihr Euch erboten habt, als Ihr mich letzthin auf der Straße anhieltet. Was
habt Ihr mir über das, was ich zu wissen wünsche, zu sagen, und wie kommt es,
daß ich in einem Loche, wie dieses hier«, er schaute verächtlich umher,
»freiwillige Auskunft finden soll, während ich doch anderwärts alle meine
Kräfte und Mittel vergeblich aufgeboten habe? Ich denke nicht«, fuhr er nach
einer kurzen Pause fort, während der er sie finster betrachtet hatte, »daß Ihr
so vermessen sein könnt, mit mir ein Spiel treiben oder mich betrügen zu
wollen. Wäre das Eure Absicht, so tätet Ihr besser, gleich von Anfang an
abzubrechen; denn ich bin nicht in der Stimmung, mich narren zu lassen, und
würde es streng zu ahnden wissen.«

»O, ein stolzer, harter Herr!« kicherte die Alte, den Kopf schüttelnd und ihre
runzligen Hände reibend, »O, hart, hart, hart! Aber Eure Gnaden sollen mit
eigenen Augen sehen und mit eigenen Ohren hören; nicht mit den unsrigen – und
wenn Euer Gnaden auf die rechte Spur gekommen ist, so wird Euch nichts daran
liegen, etwas dafür zu bezahlen – nicht wahr, Euer Gnaden?«

»Ich weiß, Geld kann die unwahrscheinlichsten Dinge möglich machen«, entgegnete
Mr. Dombey, augenscheinlich durch diese Frage erleichtert und beruhigt. »Es
liefert mir vielleicht auch die unerwarteten und nicht sehr verheißungsvollen
Mittel, die mir hier geboten werden. Ja. Für jede zuverlässige Mitteilung, die
ich durch Euch erhalte, will ich zahlen. Aber ich muß sie zuerst hören, um
ihren Wert beurteilen zu können.«

»Kennt Ihr nichts Mächtigeres als Geld?« fragte die Jüngere, ohne aufzustehen
oder ihre Haltung zu verändern. »Hier nicht, sollte ich meinen«, sagte Mr.
Dombey.

»Ich dächte, anderswo sollte Euch doch etwas Mächtigeres in den Weg getreten
sein«, entgegnete sie. »Wißt Ihr nichts von dem Zorn eines Weibes?«

»Ihr habt eine vorlaute Zunge, Mädchen«, sagte Mr. Dombey.

»In der Regel nicht«, antwortete sie, ohne eine Spur von Aufregung zu zeigen.
»Ich spreche jetzt mit Euch, damit Ihr uns besser verstehet und mehr auf uns
baut. Der Zorn eines Weibes ist hier so ziemlich derselbe, wie in Eurem schönen
Hause. Ich zürne – zürne seit vielen Jahren, und habe einen so guten Grund
dafür, wie Ihr. Mein Zorn hat den nämlichen Mann zum Gegenstand.«

Er trat unwillkürlich zurück und blickte sie erstaunt an.

»Ja«, sagte sie mit einer Art Lachen. »So groß auch der Abstand zwischen uns
scheinen mag, es ist dennoch so. Es liegt nichts daran, wie das kam; es ist ein
Geheimnis, das ich für mich behalten will. Ich möchte Euch und ihn
zusammenbringen, weil ich gegen ihn wüte. Meine Mutter ist geizig und arm; sie
würde jede Nachricht, die sie auftreiben kann, kurz alles und jedes für Geld
verkaufen. Es ist vielleicht nur billig, daß Ihr sie bezahlt, wenn sie Euch zu
etwas verhilft, was Ihr zu wissen wünscht. Aber das ist nicht mein Beweggrund. 
Ich habe Euch diesen genannt, und er würde bei mir ebenso stark und mächtig
fortwirken, wenn Ihr auch mit ihr um sechs Pence handeltet und feilschtet. Ich
bin fertig. Meine vorlaute Zunge sagt nichts mehr, und wenn Ihr bis zum
morgigen Sonnenuntergang hier wartetet.«

Die Alte, die während dieser Rede große Unruhe gezeigt hatte, weil sie davon
eine Schmälerung ihres Gewinns fürchtete, zupfte Mr. Dombey sanft am Ärmel und
flüsterte ihm zu, er solle nicht auf sie achten. Er schaute dann abwechselnd
beide mit einem hohlen Blick an und sagte mit einer Stimme, die tiefer klang,
als gewöhnlich:

»Fahrt fort – was wißt Ihr?«

»O, nicht so schnell, Euer Gnaden! Wir müssen zuvor noch jemand erwarten«,
antwortete die Alte. »Die Kunde muß von einer dritten Person herausgeholt und
ihr mit List entrungen werden.«

»Was meint Ihr damit?« fragte Mr. Dombey.

»Geduld«, krächzte sie, indem sie ihre Hand wie eine Klaue auf seinen Arm
legte. »Geduld. Ich kriege es heraus. Ich weiß, es gelingt mir! Wollte er es
mir vorenthalten«, sagte die gute Mrs. Brown, und die zehn Finger zuckten ihr,
»so würde ich es ihm aus der Seele reißen!«

Mr. Dombey folgte ihr mit den Augen, während sie nach der Tür hinhumpelte und
wieder hinausschaute. Dann suchte sein Blick die Tochter, die teilnahmslos,
still und ohne seiner zu achten, dasaß.

»Ich muß Euch wohl so verstehen, Frau«, sagte er, als die gebeugte Gestalt der
Mrs. Brown mit wackelndem Kopf und Kinn wieder zurückkehrte, »daß Ihr hier noch
eine andere Person erwartet?«

»Ja!« sagte die Alte, zu seinem Gesicht aufschauend und nickend.

»Aus der Ihr die Kunde herausholen wollt, die mir nützlich sein soll?«

»Ja«, entgegnete die Alte mit einem abermaligen Nicken.

»Eine fremde Person?«

»Hoho!« sagte die Alte mit einem schrillen Lachen. »Was liegt daran? Doch nein,
nicht fremd für Euer Gnaden. Aber er darf Euch nicht sehen. Er fürchtet sich
vor Euch und würde nicht reden. Ihr müßt hinter jene Tür treten, damit Ihr Euch
selbst ein Urteil bilden könnt. Wir verlangen nicht, daß Ihr eine Katze im Sack
kauft. Wie – Euer Gnaden ist mißtrauisch gegen den Raum hinter der Tür? Ach,
was für ein Argwohn von euch reichen vornehmen Leuten! So seht selbst nach.«

Ihr scharfes Auge hatte bei ihm eine unwillkürliche Äußerung dieses Gefühls
entdeckt, das ihm unter den obwaltenden Umständen niemand verargen konnte. Um
ihn übrigens zu beruhigen, nahm sie jetzt die Kerze nach der besprochenen Tür
hin. Mr. Dombey schaute hinein und überzeugte sich, daß hier eine leere, elende
Kammer war, und winkte dann der Alten, das Licht wieder auf den Tisch zu
stellen.

»Wie lange kann es dauern, bis die von Euch erwartete Person kommt?« fragte er.

»Nicht lange«, lautete die Antwort. »Will Euer Gnaden nicht für ein paar
Minuten Platz nehmen?«

Er erwiderte nichts, sondern begann in der Stube hin und her zu gehen, als sei
er unschlüssig, ob er bleiben oder sich entfernen solle. Ja es schien sogar,
als mache er sich im geheimen Vorwürfe, daß er überhaupt hier sei. Aber bald
wurde sein Tritt langsamer und schwerer, sein Gesicht gedankenvoller, je mehr
er sich den Zweck, weswegen er gekommen war, vergegenwärtigte.

Während er so mit zu Boden gesenkten Augen auf und ab schritt, setzte sich Mrs.
Brown, die aufgestanden war, um ihn zu empfangen, wieder auf ihren Stuhl und
lauschte abermals. Die Eintönigkeit seiner Tritte oder die Schwäche ihres
Alters ließ sie einen Schritt von außen überhören, der dem scharfen Ohr ihrer
Tochter nicht entgangen war, und diese schaute rasch auf, um ihre Mutter
aufmerksam zu machen, obschon es einige Augenblicke dauerte, bis ihr das
gelang. Dann aber sprang die Alte von ihrem Sitz auf, flüsterte ein »da ist er!
«; drängte ihren Besuch nach seinem Beobachtungsposten und stellte mit größter
Hast eine Flasche und ein Glas auf den Tisch, um Rob dem Schleifer schon auf
der Schwelle um den Hals fallen zu können.

»Und da ist mein hübscher Junge«, rief Mrs. Brown. »Endlich! Oho, oho! Ihr seid
mir wie mein eigener Sohn, Robby!«

»O! Misses Brown«, stellte der Schleifer vor, »laßt mich los! Könnt Ihr nicht
einen jungen Bursch liebhaben, ohne ihm blaue Male zu drücken und ihn zu
erdrosseln? Nehmt doch den Vogelkäfig in acht, den ich in meiner Hand habe –
wollt Ihr so gut sein?«

»Er denkt vor mir an seinen Vogelkäfig!« rief die Alte, als rede sie die Decke
an. »Vor mir, die mehr Liebe zu ihm hat, als eine Mutter!« »Gewiß, ich bin Euch
ja recht dankbar dafür, Misses Brown«, sagte der unglückliche Jüngling mit
einer Jammermiene; »aber was braucht Ihr so eifersüchtig zu sein? Ich habe Euch
natürlich auch gern; aber folgt daraus, daß ich Euch würgen und ersticken muß?«

Er sprach das mit einem Gesicht, als hätte er gegen ein solches Verfahren nicht
allzuviel einzuwenden, wenn sich eine günstige Gelegenheit dazu darböte.

»Und noch dazu von Vogelkäfigen reden!« wimmerte der Schleifer. »Als ob das ein
Verbrechen sei. Nun, so schaut selbst her! Wißt Ihr, wem dieses gehört?«

»Eurem Herrn, mein Schatz?« versetzte die Alte mit einem Grinsen.

»Ja«, antwortete der Schleifer und machte einen großen, mit einem Tuch
umwickelten Käfig auf dem Tisch frei, indem er die Knoten der Umhüllung mit
Händen und Zähnen löste. »Es ist unser Papagei.«

»Mr. Carkers Papagei, Rob?«

»Wollt Ihr's Maul halten, Misses Brown?« entgegnete der gereizte Schleifer.
»Was braucht Ihr hier Namen zu nennen? Hole mich der Kuckuck«, fügte er hinzu
und raufte in der Aufregung seiner Gefühle mit beiden Händen sein Haar, »wenn
sie nicht imstande ist, einen jungen Burschen toll zu machen.«

»Wie, Ihr wollt mir mit Schelten kommen, undankbarer Junge!« rief die Alte mit
rasch bereiter Heftigkeit.

»Ach du mein Himmel, Misses Brown«, entgegnete der Schleifer mit Tränen in den
Augen. »Hat's da je so ein – –! Wißt Ihr denn nicht, daß ich eigentlich in Euch
vernarrt bin, Misses Brown!«

»Ist es wahr, mein lieber Rob? Ist es wahr, mein Schätzchen?«

Mit diesen Worten beglückte ihn Mrs. Brown abermals mit einer zärtlichen
Umarmung und ließ ihn nicht los, bis er mehrere ungestüme, obschon vergebliche
Anstrengungen mit seinen Beinen gemacht hatte und ihm alle Haare zu Berg
standen.

»O!« entgegnete der Schleifer, »es ist was Schreckliches, wenn man so von der
Liebe mißhandelt wird. Ich wollte, sie wäre – –. Nun, wie ist es Euch ergangen,
Misses Brown?«

»Ach, schon volle acht Tage nicht hier gewesen!« sagte die Alte, ihn mit
vorwurfsvollen Blicken musternd.

»Du mein Himmel, Misses Brown«, versetzte der Schleifer, »habe ich nicht das
letztemal gesagt, ich wollte in acht Tagen wiederkommen? Und da bin ich. Wie
könnt Ihr nur so reden? Nehmt doch ein bißchen Vernunft an, Misses Brown. Ich
bin ganz heiser, weil ich so viel zu meiner Verteidigung sagen muß, und das
Gesicht brennt mir von Eurer Umarmung.«

Er rieb sich die Backen mit dem Ärmel, als wolle er das Übermaß des fraglichen
zarten Feuers ersticken.

»Erquickt Euch mit einem Tröpflein, mein Robin«, sagte die Alte, füllte aus der
Flasche das Glas und schob es ihm hin.

»Danke, Misses Brown«, erwiderte der Schleifer. »Eure Gesundheit. Und möget Ihr
lang – et cetera!« dem Ausdruck seines Gesichtes nach zu schließen, enthielt
dies eben nicht den besten Glückwunsch. »Und auch ihre Gesundheit«, fügte der
Schleifer mit einem Blick auf Alice hinzu, die, wie es ihm vorkam, ihre Augen
auf die Wand hinter ihm heftete, obschon in Wirklichkeit die Richtung derselben
dem Gesicht des hinter der Tür stehenden Mr. Dombey galt. »Ich wünsche ihr das
gleiche und noch viel dazu!«

Mit diesen beiden Trinksprüchen leerte er das Glas und setzte es wieder nieder.

»Also, Misses Brown«, fuhr er fort, »um jetzt auf etwas Vernünftiges zu kommen.
Ihr seid eine Vogelkennerin, wie ich auf eigne Kosten erfahren habe.«

»Kosten?« wiederholte Mrs. Brown.

»Zu meiner Freude, wollte ich sagen«, versetzte der Schleifer. »Wie Ihr doch
gleich einem jungen Burschen jedes Wort auf die Wage legt. Misses Brown. Ihr
habt mir alles wieder aus dem Kopf gejagt.«

»Eine Vogelkennerin, Robby?« bemerkte die Alte.

»Ja«, sagte der Schleifer. »Da soll ich nun für diesen Papagei sorgen. Gewisse
Dinge kommen zum Verkauf, ein gewisses Hauswesen wird aufgelöst, und da ich
vorderhand nicht wünsche, daß man von mir Notiz nehme, so wäre es mir lieb,
wenn Ihr den Vogel für eine Woche oder so in Kost und Pflege nähmet. Wenn ich
doch einmal ab- und zulaufen muß«, sprach der Schleifer mit niedergeschlagenem
Gesicht vor sich hin, »so kann ich ebensogut etwas hier lassen, wegen dessen
ich komme.«

»Wegen dessen Ihr kommt?« fragte schrill die Alte.

»Außer Euch, meine ich, Misses Brown«, erwiderte der verschüchterte Rob.
»Natürlich nicht, daß ich außer Euch noch eines andern Anlasses bedürfte,
Misses Brown. Um Gottes willen, fangt nur nicht wieder so an!«

»Er kümmert sich nicht um mich! Er macht sich nichts aus mir, obschon ich stets
um ihn so sehr bekümmert bin!« rief Mrs. Brown, ihre häutigen Hände erhebend.
»Aber ich will für seinen Vogel Sorge tragen.«

»Ja, sorgt nur recht gut für ihn, Mrs. Brown«, sagte Rob, den Kopf schüttelnd.
»Ich glaube, man würde dahinter kommen, wenn Ihr ihm nur ein einziges Mal die
Federn in falscher Richtung strichet.«

»Ah, so scharf also, Rob?« fragte Mrs. Brown hastig.

»Jawohl scharf, Misses Brown!« wiederholte Rob. »Aber nur mäuschenstill
darüber.«

Er brach plötzlich ab und füllte, nicht ohne einen furchtsamen Blick durch das
Zimmer gleiten zu lassen, das Glas von neuem, trank es langsam aus, schüttelte
den Kopf und begann mit den Fingern langsam über die Drähte des Papageikäfigs
hin und her zu fahren, um von dem gefährlichen Gegenstand, den er eben in
Anregung gebracht hatte, abzulenken.

Die Alte faßte ihn schlau ins Auge, rückte ihren Stuhl näher an den seinen
heran, lockte den Papagei herunter und sagte:

»Ohne Stelle jetzt, Robby?«

»Was kümmert das Euch, Misses Brown?« entgegnete der Schleifer kurz
abgebrochen.

»Kostgeld vielleicht, Rob?« fragte Mrs. Brown.

»Hübsche Polly!« sagte der Schleifer.

Die Alte warf ihm einen Blick zu, der ihm hätte sagen können, daß seine Ohren
in Gefahr seien. Aber jetzt war die Reihe an ihm, den Papagei zu locken, und
wie ausdrucksvoll sich auch seine Einbildungskraft ihr Zürnen vergegenwärtigen
mochte, blieb es doch seinen Augen verborgen.

»Es wundert mich, daß Euch Euer Herr nicht mitgenommen hat«, sagte die Alte mit
einschmeichelnder Stimme, obschon sich in ihrem Gesicht erhöhte Bosheit
ausdrückte.

Rob war in Betrachtung des Papageis und in sein Zupfen an den Drähten so
vertieft, daß er keine Antwort gab.

Die Alte hatte ihre Kralle fast in seinem Haarschopf, hielt aber wieder inne
und sagte im Tone erkünstelten Schmeichelns: »Robby, mein Kind.«

»Was wollt Ihr, Misses Brown?« versetzte der Schleifer.

»Ich sage, es wundert mich, warum Euch Euer Herr nicht mitgenommen hat, mein
Schatz.«

»Geht Euch nichts an, Misses Brown«, erwiderte der Schleifer.

Im Augenblick hatte sich ihre rechte Hand in seinem Haar eingekrallt, während
ihre linke an seiner Kehle saß; sie hielt den Gegenstand ihrer zärtlichen Liebe
mit so außerordentlicher Wut fest, daß sein Gesicht sofort dunkel anlief.

»Misses Brown!« rief der Schleifer, »so laßt mich nur gehen! Was fällt Euch
denn ein? Hilfe, Fräulein! Misses Brow – Brow –«

Das Fräulein jedoch, das sich weder durch Robs unmittelbaren Hilferuf, der ihr
galt, noch durch den erstickten Ton seiner Stimme rühren ließ, blieb völlig
neutral, bis endlich Rob nach einem langen Kampf in der Ecke sich von seiner
Angreiferin losmachte. So stand er, von seinen vorgeschobenen Ellbogen
geschützt, keuchend da, während die Alte gleichfalls keuchend und vor Wut mit
den Füßen stampfend, ihre Kräfte zu einem abermaligen Sturm zu sammeln schien.
In dieser Krisis ließ Alice ihre Stimme ertönen und sprach, freilich nicht
zugunsten des Schleifers, die Worte:

»Recht so, Mutter. Reißt ihn in Stücke.«

»Wie, mein Fräulein«, heulte Rob, »seid auch Ihr gegen mich? Was habe ich denn
getan und weswegen soll ich in Stücke zerrissen werden? Das möchte ich doch
wissen. Warum packt und würgt Ihr einen jungen Burschen, der keinem von euch
beiden je etwas zuleide getan hat? Und ihr wollt Damen sein!« fügte der
erschrockene und bedrängte Schleifer bei, während er mit dem Rockärmel seine
Augen bearbeitete. »Ich wundere mich über euch! Wo ist euer frauliches
Zartgefühl?«

»Du undankbarer Hund!« keuchte Mrs. Brown. »Du unverschämter, höhnischer
Schlingel!«

»Was hab' ich denn getan und wodurch habe ich Euch beleidigt, Misses Brown?«
entgegnete Rob unter Tränen. »Vor einer Minute habe ich ja noch ganz in Eurer
Gunst gestanden.«

»Mich so mit kurzen Antworten und trotzigen Reden abzufertigen!« sagte die
Alte. »Ein solches Spiel mit mir zu treiben, weil ich ein bißchen über den
Herrn und die Lady mit ihm plaudern möchte! Aber ich will nichts mehr von dir,
Bursche. Geh' jetzt!«

»Gewiß, Misses Brown«, entgegnete der kriechende Schleifer, »ich habe in keiner
Weise angedeutet, daß ich zu gehen wünsche. Redet doch bitte nicht so, Misses
Brown!«

»Ich will gar nichts mehr mit ihm reden«, sagte Mrs. Brown, mit ihren
gekrümmten Fingern in einer Weise ausholend, daß er sich in der Ecke auf die
Hälfte seines natürlichen Umfangs zusammendrückte. »Kein Wort mit ihm soll mir
je wieder über die Lippen kommen. Er ist ein undankbarer Hund, und ich sage
mich los von ihm. Er kann jetzt gehen! Und ich will diejenigen nachschicken,
die nur zu viel reden werden, die sich nicht abschütteln lassen, die wie
Blutegel an ihm hängen und wie Füchse hinter ihm dreinjagen. Ja, er weiß wohl,
wen ich meine. Er kennt seine alten Kameradenschaften und seine alten
Spitzbübereien. Wenn er sie vergessen hat, werden sie ihn schon daran erinnern.
Er soll jetzt nur fortgehen und sehen, ob er, wenn ihm eine solche Gesellschaft
auf und nieder folgt, das Geschäft seines Herrn besorgen und seine Geheimnisse
bewahren kann. Ha, ha, ha, er wird einen ganz andern Schlag in ihnen finden als
in dir und mir, Ally, gegen die er so verschlossen ist. Fort jetzt – fort.«

Die Alte umlief den Schleifer zu dessen unaussprechlichem Entsetzen in einem
Ring von ungefähr vier Fuß im Durchmesser, wiederholte unaufhörlich diese
Worte, wackelte dabei mit dem Kinn und schüttelte ihre Faust über seinem Kopf.

»Misses Brown«, flehte Rob, der ein wenig aus seiner Ecke hervorkam, »besinnt
Euch doch; gewiß, Ihr könnt einem armen Burschen nicht mit kaltem Blute etwas
zuleide tun.«

»Nichts da«, sagte Mrs. Brown, zornig ihre Kreise fortsetzend, »Fort jetzt –
fort mit ihm!«

»Misses Brown«, drängte der unglückliche Schleifer, »ich hatte ja nicht die
Absicht, zu – o, was ist es nicht Schreckliches, wenn ein junger Bursche in
eine solche Klemme kommt! – Ich habe mich nur deshalb vor dem Reden gehütet,
Misses Brown, weil ich es stets tue, da er gleich hinter alles kommt; bei Euch
aber hätte ich wissen können, daß es sich nicht weiter verbreitet. Gewiß, es
macht mir Freude« – sein klägliches Gesicht drückte das Gegenteil aus – »ein
bißchen mit Euch plaudern zu können, Misses Brown. Nur seid so gut, es nicht in
dieser Art weiterzutreiben. Wollt Ihr nicht die Barmherzigkeit haben, für einen
armen jungen Burschen ein gutes Wort einzulegen?« fügte der Schleifer in
verzweifelndem Ton, zur Tochter gewandt, hinzu.

»Hört Ihr, was er sagt, Mutter?« legte sich Alice mit strenger Stimme und einer
ungeduldigen Kopfbewegung ins Mittel. »Versucht es noch einmal mit ihm, und
kommt er Euch wieder so, so mögt Ihr ihn meinetwegen zugrunde richten, damit
man ihn für immer vom Halse hat.«

Mrs. Brown, die durch diese sehr zärtliche Ermahnung gerührt zu sein schien,
begann sogleich zu heulen, wurde aber allmählich milder und schlang den sich
rechtfertigenden Schleifer in ihre Arme. Letzterer erwiderte die Liebkosung mit
einer Jammermiene und nahm als leibhaftiges Opfer den früheren Sitz an der
Seite seiner ehrwürdigen Freundin wieder ein. Er gestattete ihr, nicht ohne
viel erzwungene Süßigkeit, womit ganz andere sehr ausdrucksvolle Gesichtszüge
in seinem Antlitz kämpften, seinen Arm in den ihren zu legen und ihn so
festzuhalten.

»Und was macht Euer Herr, mein Schatz?« fragte Mrs. Brown, die nach der
Aussöhnung in der erwähnten freundschaftlichen Haltung neben ihm saß.

»Pst! seid doch so gut, ein bißchen leiser zu reden, Misses Brown«, flehte Rob.
»Danke Euch, ich glaube, es geht ihm ziemlich gut.«

»Ihr seid also nicht ohne Stelle?« fragte Mrs. Brown in einschmeichelndem Tone.

»Ei, nicht gerade ohne Stelle, obschon ich auch nicht sagen kann, daß ich eine
habe«, stotterte Rob. »Ich – ich werde noch immer bezahlt, Misses Brown.«

»Und nichts zu tun, Rob?«

»Vorderhand nichts Besonderes, Misses Brown, als etwa mei – meine Augen
offenzuhalten«, versetzte der Schleifer, der die erwähnten Organe verzweifelt
umherrollen ließ.

»Der Herr ist verreist, Rob?«

»O, um des Himmels willen, Misses Brown, könnt Ihr nicht mit einem jungen
Burschen über etwas anderes plaudern?« rief der Schleifer verzweifelt.

Da jetzt die ungestüme Mrs. Brown aufstehen wollte, hielt sie der gefolterte
Rob stammelnd zurück.

»J – ja, Misses Brown«, sagte er. »Ich glaube, er ist verreist. Nach was schaut
sie so hin?« sagte er mit Bezug auf die Tochter, deren Augen auf dem Gesicht
hafteten, das jetzt hinter seinem Rücken wieder hereinschaute.

»Kehrt Euch nicht an sie, Junge«, entgegnete die Alte, die ihn festhielt, damit
er sich nicht umwenden konnte, »Es ist so ihre Art – ihre Art. Erzählt mir,
Rob. Habt Ihr nie die Lady gesehen, mein Schätzchen?«

»O, Misses Brown, welche Lady?« rief der Schleifer im Ton der de- und
wehmütigsten Bitte.

»Welche Lady?« erwiderte sie. »Die Lady – Mrs. Dombey.«

»Ja, ich glaube, ich habe sie einmal gesehen«, versetzte Rob.

»In der Nacht ihrer Abreise, he, Robby?« rief ihm die Alte ins Ohr, während sie
zugleich jede Veränderung in seinem Gesicht aufmerksam beobachtete. »Aha! ich
sehe, es war in jener Nacht.«

»Wenn Ihr es schon wißt, Misses Brown«, entgegnete Rob, »wozu nützt es dann,
einem armen Burschen die Daumschrauben anzulegen, bis er es sagt?«

»Wohin gingen sie in jener Nacht, Rob? Gerad heraus? Wie reisten sie? Wo habt
Ihr sie gesehen? Lachte oder weinte sie? Erzählt mir alles«, rief die alte
Hexe, indem sie ihn noch fester hielt, die Hand, die sie in seinen Arm gelegt
hatte, mit der andern streichelte und mit ihren Triefaugen jeden Zug seines
Gesichts forschend prüfte. »Na, fangt an! Ich möchte die ganze Geschichte
hören. Ei, Rob, mein Junge – Ihr und ich, wir beide können doch wohl ein
Geheimnis bewahren? Es ist ja nicht das erstemal. Wohin gingen sie, Rob?«

Der unglückliche Schleifer keuchte und blieb stumm.

»Seid Ihr taub?« fragte die Alte zornig.

»Gott behüte, Misses Brown! Aber verlangt Ihr denn, ein junger Bursche solle
ein Blitzstrahl sein? Ich wollte, ich wäre selbst Elektrizität«, murmelte der
verwirrte Schleifer. »Wie wollt' ich auf gewisse Personen losfahren und ihnen
das Handwerk legen.«

»Was sagt Ihr?« fragte die Alte mit einem Grinsen.

»Ich wünsche Euch alles Gute, Misses Brown«, entgegnete der falsche Rob, sich
aus dem Glase Trost holend. »Wo sie zuerst hingingen, fragt Ihr? Ihr meint doch
ihn und sie?«

»Ja, sie beide«, sagte die Alte hastig.

»Nun, sie gingen nirgends hin – d.h. miteinander«, antwortete Rob.

Die Alte sah ihn an, als habe sie gute Lust, mit ihren Krallen ihm abermals in
die Haare und an die Kehle zu fahren, hielt aber inne, da sie ein gewisses
störrisches Heimlichtun in seinem Gesicht merkte.

»Das war eben der Kniff dabei«, sagte der widerstrebende Schleifer, »daß sie
niemand gehen sah, folglich auch niemand sagen kann, wie sie fortkamen. Sie
schlugen verschiedene Wege ein, Misses Brown.«

»Ach so, um an einem zum voraus bezeichneten Ort zusammenzutreffen«, kicherte
die Alte nach einem kurzen Schweigen und einer scharfen Musterung seines
Gesichtes.

»Nun, wenn sie nicht irgendwo zusammentreffen wollten, so denke ich, hätten sie
ebensogut zu Hause bleiben können – meint Ihr nicht. Misses Brown?« entgegnete
der Schleifer ungeduldig.

»Was weiter, Rob? was weiter?« sagte die Alte, seinen Arm noch dichter an sich
ziehend, als fürchte sie in ihrer Begier, er könnte ihr entschlüpfen.

»Haben wir denn noch nicht genug geschwatzt, Misses Brown?« entgegnete der
Schleifer, der im Gefühl der erlittenen Kränkung, der Folter, auf der er lag,
und unter dem Einflüsse des Branntweins so tränenreich geworden war, daß er bei
fast jeder Antwort mit dem Rockärmel entweder das eine oder das andere seiner
Augen auswischte, während zugleich ein vergebliches Winseln als Gegenbitte
dienen mußte. »Ob sie in jener Nacht gelacht habe, wolltet Ihr wissen? Habt Ihr
nicht gefragt, ob sie lachte, Misses Brown?«

»Oder weinte«, setzte die Alte mit bejahendem Kopfnicken hinzu.

»Keines von beiden«, sagte der Schleifer. »Sie benahm sich so ruhig, als sie
und ich – o, ich sehe, Ihr habt's darauf abgesehen, alles aus mir
herauszukriegen, Misses Brown! Aber Ihr müßt mir zuvor einen feierlichen Eid
schwören, daß Ihr es niemandem mitteilen wollt.«

Mrs. Brown ging sehr bereitwillig darauf ein, natürlich mit einem jesuitischen
Vorbehalt; denn sie hatte in der ganzen Sache keine andere Absicht, als daß der
verborgene Gast selbst Zeuge sei.

»Gut also, sie verhielt sich so ruhig wie eine Bildsäule, als sie und ich nach
Southampton hinuntergingen. Am Morgen war es genau so wieder das gleiche,
Misses Brown, und ebenso zeigte sie sich, als sie vor Tagesanbruch ohne
Begleitung in dem Dampfschiff abreiste. Ich mußte ihren Diener vorstellen und
sie sicher an Bord begleiten. Jetzt könntet Ihr doch zufrieden sein, Mrs.
Brown?«

»Nein, Rob, noch nicht«, antwortete Mrs. Brown entschieden.

»O, was Ihr doch für eine Frau seid!« rief der unglückliche Rob in einem
schwachen Ausbruch von Wehklagen über seine eigene Hilflosigkeit. »Und was
wünscht Ihr weiter zu wissen, Misses Brown?«

»Was aus dem Herrn geworden ist – wo er hinging«, entgegnete sie, ihn noch
immer festhaltend und das spähende Auge nicht von seinem Gesicht abwendend.

»Bei meiner Seele, ich weiß es nicht, Misses Brown«, antwortete Rob. »Bei
meiner Seele, ich weiß nicht, was er tat oder wohin er ging – überhaupt nichts
von ihm. Aber noch immer klingt mir in den Ohren, was er mir beim Abschied als
Warnung sagte, und ich will Euch als Freund mitteilen, Mrs. Brown, ehe Ihr eine
Silbe von dem, was hier gesprochen wurde, über die Lippen gleiten lasset,
würdet Ihr besser tun, Euch zu erschießen oder Euch in diesem Haus einzusperren
und es anzuzünden. Es gibt nämlich nichts, was er nicht tun würde, um sich an
Euch zu rächen. Ihr kennt ihn nicht halb so gut wie ich, Misses Brown, und seid
keinen Augenblick vor ihm sicher, kann ich Euch sagen.«

»Habe ich nicht einen Eid geschworen«, erwiderte die Alte, »und werde ich ihn
nicht halten?«

»Ich will das freilich von Euch hoffen, Misses Brown«, versetzte Rob etwas
zweifelnd und nicht ohne eine geheime Drohung in seinem Benehmen, »um
Euretwillen selbst so gut, als um meinetwillen.«

Er sah sie bei dieser freundlichen Warnung an und gab seinen Worten durch ein
Nicken mit dem Kopf noch mehr Nachdruck. Da es ihm aber unbehaglich wurde, dem
gelben Gesicht mit dem wackelnden Kinn und den ihm so nahen Triefaugen mit
ihrem scharfen winterlichen Blick zu begegnen, so schaute er unruhig auf den
Boden und rückte mit dem Stuhl hin und her, als versuche er, sich zu der
Erklärung zu ermutigen, daß er keine weiteren Fragen mehr beantworten könne.
Die Alte, die ihn noch immer festhielt, benützte diese Gelegenheit, um den
Zeigefinger ihrer rechten Hand zu erheben, – ein geheimes Zeichen für den
versteckten Zeugen, daß er dem, was jetzt folgen werde, besondere
Aufmerksamkeit zuwenden solle.

»Rob«, sagte sie in ihrem einschmeichelndsten Tone.

»Ach, lieber Himmel, Misses Brown, was soll es denn jetzt wieder?« erwiderte
der aufgebrachte Schleifer.

»Rob, wohin haben sich die Lady und dein Herr bestellt?«

Rob rückte noch mehr hin und her, sah aufwärts und abwärts, nagte an seinem
Daumen, zupfte an seiner Weste und sagte endlich, während er einen schielenden
Blick nach seinem Quälgeist hinschießen ließ: »Wie sollte ich das wissen,
Misses Brown?«

Die Alte erhob wieder wie zuvor ihren Finger und versetzte:

»Unsinn, Junge, wozu auch mich so weit führen und dann plötzlich stille stehen?
Ich will es wissen.«

Sie wartete auf Antwort, bis endlich Rob nach einer Pause der Trostlosigkeit
plötzlich losbrach:

»Wie kann ich die Namen fremder Orte aussprechen, Misses Brown! Was Ihr doch
für eine unvernünftige Frau seid!«

»Aber Ihr habt ihn nennen hören, Robby«, entgegnete sie beharrlich, »und wißt
also, wie er klang. Nur heraus damit!«

»Ich habe ihn nicht nennen hören, Misses Brown«, versetzte der Schleifer.

»Dann habt Ihr ihn geschrieben gelesen und könnt ihn buchstabieren«, erwiderte
die Alte hastig.

Mit einem ärgerlichen Ausruf, der zwischen Lachen und Weinen mitten innen
schwebte – denn Mrs. Browns Schlauheit erfüllte ihn einigermaßen mit
Bewunderung, obschon ihn ihre Zudringlichkeit im höchsten Grade reizte –
brachte er nach einigem verdrießlichen Suchen in seiner Westentasche ein
kleines Stück Kreide zum Vorschein. Die Augen der Alten funkelten, als sie
dieses Schreibmaterial zwischen seinem Daumen und Zeigefinger sah, und während
sie hastig den tannenen Tisch abräumte, damit er das Wort hinzeichnen könne,
gab sie abermals mit ihrer zitternden Hand ein Zeichen.

»Ich will Euch jetzt zum voraus sagen, wie es ist, Misses Brown«, erwiderte
Rob. »Es nützt nichts, weitere Fragen an mich zu stellen. Ich werde auf keine
mehr antworten, da ich es nicht kann. Wie lang es dauern sollte, bis sie
zusammentrafen, oder von wem der Plan der getrennten Reise ausging, weiß ich
ebensowenig als Ihr. Ja, ich weiß nichts davon. Wenn ich Euch sagte, wie ich
jenes Wort aufgefunden, so würdet Ihr mir das aber schon glauben. Soll ich es
Euch sagen, Misses Brown?«

»Ja, Rob.«

»Nun schön, Misses Brown. Die Art – aber wohl gemerkt, Ihr dürft mich jetzt
nichts mehr fragen«, sagte Rob, seine Augen, die jetzt schläfrig und dumm
wurden, ihr zuwendend.

»Kein Wort weiter«, versetzte Mrs. Brown.

»Also denn, die Art war folgende. Als ein gewisser Jemand die Lady mir
überantwortete, drückte er dieser ein Stück Papier mit einer Adresse in die
Hand für den Fall, daß sie dieselbe vergessen sollte. Die Lady schien das nicht
für nötig zu halten; denn sie zerriß, sobald er fort war, das Blättchen in
Fetzen, und als ich den Wagentritt aufschlug, fiel einer der Fetzen herunter;
die übrigen streute sie vermutlich zum Fenster hinaus. Es lag nämlich nachher
keiner mehr da, obschon ich mich danach umsah. Es stand nur ein einziges Wort
darauf, und es war so geschrieben – wenn Ihr es doch einmal wissen wollt und
müßt. Aber wohl gemerkt, Ihr habt einen Eid geschworen, Misses Brown!«

Das wisse sie, entgegnete Mrs. Brown, und Rob, der nun nichts mehr zu sagen
hatte, begann langsam und mit Mühe Buchstaben auf den Tisch zu zeichnen.

»› D‹«, las die Alte laut, sobald Rob mit dem ersten fertig war.

»Wollt Ihr das Maul halten, Misses Brown?« rief der Schleifer, das Geschriebene
mit der Hand zudeckend und sich ungeduldig gegen sie umwendend, »Ich will nicht
haben, daß es laut gelesen wird. Seid stille!«

Illustration

»So schreibt groß, Rob«, versetzte sie, indem sie ihr geheimes Signal
wiederholte, »denn meine Augen sind nicht gut, sogar bei dem Gedruckten.« Vor
sich hinmurmelnd und ärgerlich sein Geschäft wieder aufnehmend, fuhr Rob in dem
Schreiben des Wortes fort. Während sein Kopf niedergebeugt war, trat der Herr,
für dessen Belehrung er, ohne daß er es wußte, arbeitete, durch die Tür heraus
bis auf einen kurzen Schritt an seine Schulter heran und blickte hastig auf die
Linien, die seine Hand langsam auf den Tisch hinmalte. Zu gleicher Zeit gab
Alice von dem gegenüberstehenden Stuhle aus sorgfältig acht, wie er die
Buchstaben bildete, und wiederholte jeden, sobald er dastand, mit den Lippen,
ohne ihn übrigens laut auszusprechen. Nach jedem Buchstaben begegneten ihre
Augen denen von Mr. Dombey, als suchten sie eine wechselseitige Bestätigung,
und so buchstabierten beide D.I.J.O.N.

»So!« sagte der Schleifer, hastig seine Handfläche anfeuchtend, um das Wort
wieder auszulöschen. Und nicht zufrieden mit dem Zusammenschmieren, zerrieb und
vertilgte er jede Spur mit seinem Rockärmel, bis sogar alles Weiß der Kreide
vom Tisch verschwunden war. »Ich hoffe, Ihr seid jetzt zufriedengestellt,
Misses Brown!«

Zum Zeichen der Bejahung ließ die Alte jetzt seinen Arm los und klopfte ihm auf
den Nacken. Der Schleifer aber, von dem Ärger, dem Verhör und dem Branntwein
ganz überwältigt, kreuzte auf dem Tisch seine Arme, legte den Kopf darauf und
schlief ein.

Erst nachdem er eine Weile laut geschnarcht hatte, wandte sich die Alte nach
der Tür, hinter der Mr. Dombey verborgen stand, und winkte ihm, daß er jetzt
herauskommen und gehen könne. Doch selbst dann noch beugte sie sich über Rob
nieder, als wolle sie ihm die Augen zuhalten oder den Kopf niederstoßen, falls
er diesen erhob, während der leise Tritt sich nach der Tür hinbewegte. Aber
obgleich sie den Schläfer scharf bewachte, verwandte sie keinen Blick von dem
Wachenden, und als er ihre Hand mit der seinen berührte, bei welcher
Gelegenheit trotz aller Vorsicht ein Klimpern wie von Gold hörbar wurde,
funkelten ihre Augen so gierig, wie die eines Raben.

Der dunkle Blick der Tochter folgte ihm nach der Tür, und es entging ihr nicht,
wie blaß er aussah, und wie sein hastiger Schritt darauf deutete, daß das
mindeste Zögern ihm ein unerträglicher Zwang sei, und daß er vor Verlangen
brenne, rasch zu handeln. Nachdem er die Klinke hinter sich zugedrückt hatte,
sah sie sich nach ihrer Mutter um. Die Alte kam auf sie zu, öffnete ihre Hand,
um zu zeigen, was darin sei, schloß sie aber sogleich wieder in geiziger
Eifersucht und flüsterte:

»Was wird er anfangen, Ally?«

»Unheil«, sagte die Tochter.

»Mord?« fragte die Alte.

»Er ist in seinem verwundeten Stolz ein Wahnsinniger, und wer weiß, es kann
wohl so weit kommen.«

Ihr Blick war noch funkelnder als der ihrer Mutter, und das Feuer ihrer Augen
leuchtete lebhafter. Aber ihr Gesicht zeigte eine Leichenblässe, die sich
selbst über die Lippen breitete.

Sie sprach nicht weiter, sondern blieb beiseite sitzen. Die Mutter machte sich
mit ihrem Geld zu schaffen, die Tochter aber gab sich ihren Gedanken hin, und
beider Blicke leuchteten in dem Düster der schwach erhellten Stube. Rob schlief
und schnarchte weiter. Nur der unbeachtete Papagei war in Tätigkeit. Er zupfte
und zerrte mit seinem krummen Schnabel an den Drähten des Käfigs, kletterte
nach der Wölbung hinauf und an dem Dache hin wie eine Fliege, warf sich wieder
köpflings herunter und rüttelte, biß und rasselte an jedem dünnen Stabe, als
kenne er die Gefahr, die seinem Herrn drohte, als wolle er sich mit Gewalt
befreien, um fortzufliegen und ihn zu warnen.

Dreiundfünfzigstes Kapitel.

Weitere Nachricht

Von dem Blut des Verräters gab es zwei Personen, der verstoßene Bruder und
seine Schwester, auf denen damals das Gewicht seiner Schuld fast noch schwerer
lastete, als auf dem Mann, den er so tief gekränkt hatte. Die luchsäugige,
anspruchsvolle Welt leistete Mr. Dombey den Dienst, daß sie ihn zu
Beharrlichkeit in seiner Rache spornte. Sie weckte seine Leidenschaftlichkeit,
stachelte seinen Zorn, brachte die einzige Idee seines Lebens in eine neue Form
und machte die Befriedigung seines Zornes zu einem Gegenstand, in dem sein
ganzes geistiges Dasein aufging. Der abstoßende Scharfsinn seines Wesens, seine
unnahbare Härte, sein mürrisches Düster, das übertriebene Gefühl von
persönlicher Wichtigkeit und die eifersüchtige Geneigtheit, auch den mindesten
Mangel in der unterwürfigen Anerkennung seines hohen Ichs zu strafen – alles
das trat gleich vielen Strömen in einen zusammen und riß ihn auf seiner Flut
mit fort. Die ungestümste Leidenschaftlichkeit des menschlichen Geschlechts war
nur ein milder Feind in Vergleich mit dem finstern Mr. Dombey, in dem so viele
Kräfte zusammenwirkten. Eine wilde Bestie hätte sich leichter beschwichtigen
lassen, als der ernste Gentleman ohne eine Falte in seiner gestärkten
Halsbinde.

Doch schon die Glut des Entschlusses wurde fast ein Ersatz für die Tätigkeit.
Solange er den Schlupfwinkel des Verräters nicht kannte, diente diese dazu,
seinen Geist von dem eigenen Unglück abzulenken und ihn mit einer andern
Aussicht zu unterhalten. Dem Bruder und der Schwester des treulosen Günstlings
stand keine solche Stütze zu Gebot; denn ihre ganze vergangene und gegenwärtige
Geschichte verlieh dem Verbrechen eine nur um so betrübendere Bedeutung für
sie.

Die Schwester machte sich vielleicht hin und wieder wehmütige Gedanken, daß er
nicht so tief gefallen sein würde, wenn sie als Freundin und Gefährtin bei ihm
geblieben wäre. Gleichwohl bereute sie ihren Schritt nicht, da sie die
Überzeugung hegte, ihre Pflicht getan zu haben, und diese erschien ihr nicht
einmal in dem Licht eines Opfers. So oft aber diese Möglichkeit sich ihrem
verirrten, reuigen Bruder vergegenwärtigte, schnitt es ihm so scharf und
vorwurfsvoll ins Herz, daß er es kaum zu ertragen vermochte. Er dachte nicht
entfernt daran, seinen grausamen Bruder anschuldigen zu wollen, sondern klagte
in seinem Innern nur aufs neue über seine eigene Wertlosigkeit und überhäufte
sich mit Vorwürfen über das durch eigene Schuld herbeigeführte Verderben,
obschon es ihm zu einigem Trost gereichte, daß er dann nicht allein dastand.

An demselben Tag, mit dessen Ende unser letztes Kapitel geschlossen hat, als
Mr. Dombeys Welt mit der Entführung seiner Frau sich so viel zu schaffen
machte, wurde das Fenster des Zimmers, in dem der Bruder und die Schwester bei
ihrem Frühstück saßen, durch den unerwarteten Schatten eines Mannes verdunkelt,
der auf die kleine Laube zukam. Der Mann war Perch, der Bote.

»Ich bin früh von Balls Pond aufgebrochen«, sagte Mr. Perch, der vertraulich
zur Zimmertür hereinsah und auf der Matte haltmachte, um von allen Seiten seine
Schuhe zu säubern, obschon sie nicht schmutzig waren, »um einem Auftrag von
gestern abend nachzukommen. Ich soll Euch, Mr. Carker, ein Billett überbringen,
ehe Ihr ausgeht. Das wäre schon vor anderthalb Stunden geschehen«, fügte er
unterwürfig hinzu, »wenn mich nicht der Gesundheitszustand meiner Frau
abgehalten hätte; denn ich kann Euch versichern, daß ich letzte Nacht fünfmal
meinte, ich werde sie verlieren.«

»Ist Eure Frau so schwer krank?« fragte Harriet.

»Ja, seht Ihr«, antwortete Mr. Perch, nachdem er sich umgewandt hatte, um die
Tür zu schließen, »sie nimmt sich die Vorgänge in unserm Haus so gar zu Herzen,
Miß. Sie greifen ihre zarten Nerven an und spannen sie völlig ab. Freilich,
auch die stärksten Nerven können durch solche Dinge erschüttert werden, und
ohne Zweifel fühlt Ihr das selbst auch.«

Harriet unterdrückte einen Seufzer und blickte nach ihrem Bruder hin.

»Ich bin nur ein geringer Mann«, fuhr Mr. Perch mit einem Kopfschütteln fort,
»aber doch fühle ich mich in einer Art angegriffen, wie ich es kaum für möglich
gehalten hätte. Es übt fast die Wirkung des Trinkens auf mich aus; denn jeden
Morgen ist es mir buchstäblich, als ob ich abends zuvor mehr zu mir genommen
hätte, als mir gut ist.«

Diese Angabe wurde durch Mr. Perchs Aussehen bestätigt; denn es zeigte sich an
ihm eine Art fieberischer Erschlaffung, wie man sie nach zu vielem
Branntweingenuß bemerkt. Die Mattigkeit hatte auch ohne Zweifel ihren Grund in
dem Umstand, daß er sich so oft in den Schenkstuben der Wirtshäuser sehen ließ,
wo er Tag für Tag traktiert und ausgefragt wurde.

»Ich kann mir daher wohl eine Vorstellung machen«, fuhr Mr. Perch, der abermals
den Kopf schüttelte, in eintönigem Gemurmel fort, »von den Gefühlen jemandes,
der durch diese höchst peinliche Enthüllung in eine so eigentümliche Lage
versetzt wurde.«

Mr. Perch wartete, ob man sich ihm nicht anvertraute, und da dies nicht
geschah, so hustete er hinter seiner Hand. Das führte zu nichts, weshalb er das
Experiment hinter seinem Hut wiederholte, und da auch das nicht half, so setzte
er den Hut auf den Boden und suchte in seiner Brusttasche nach dem Brief.

»Wenn ich mich recht erinnere, so bedarf es keiner Antwort«, sagte Perch mit
freundlichem Lächeln; »aber vielleicht seid Ihr so gut, einen Blick
hineinzuwerfen, Sir.«

John Carker erbrach das Siegel, das das des Mr. Dombey war, nahm von dem Inhalt
Einsicht und erwiderte dann kurz abgebrochen:

»Nein. Es ist keine Antwort nötig.«

»Dann will ich Euch guten Morgen wünschen, Miß«, sagte Perch, einen Schritt
nach der Tür hin machend, »und hoffe natürlich, daß Ihr Euch durch die letzte
schmerzliche Enthüllung im Geist nicht mehr angreifen lasset, als Ihr es eben
vermögt. Die Zeitungen«, fügte er hinzu, indem er wieder zwei Schritte
zurücktrat und in einem geheimnisvollen Flüstern sowohl Bruder als Schwester
anredete, »sind auf Neuigkeiten darüber begieriger, als Ihr für möglich halten
würdet. Einer von den Zeitungsreportern in blauem Mantel und weißem Hut, der
mich schon früher bestechen wollte – ich brauche Euch wohl nicht zu sagen, mit
welchem Erfolg – trieb sich noch gestern abend zwanzig Minuten nach acht Uhr in
unserm Hof herum. Ich habe selbst gesehen, wie er zum Schlüsselloch des Kontors
hineinguckte, obschon er da nicht viel erholte, weil es ein Patentschloß ist
und man daher nicht durchsehen kann. Ein anderer in militärischem Frack«, sagte
Mr, Perch, »ist den ganzen lieben Tag in der Gaststube des ›königlichen
Wappens‹. Ich ließ dort letzte Woche zufälligerweise eine kleine Bemerkung
fallen und am nächsten Morgen, der ein Sonntag war, mußte ich sie zu meinem
größten Erstaunen gedruckt lesen.«

Mr. Perch griff wieder an seine Brusttasche, als wolle er den Artikel
hervorholen, zog aber, da er keine Ermunterung dazu erhielt, seine
Biberhandschuhe heraus, langte nach seinem Hut und verabschiedete sich. Aber
noch vor Mittag hatte er vor verschiedenen auserlesenen Zuhörern im
›Königswappen‹ und anderswo getreulich berichtet, wie Miß Carker in Tränen
ausbrach, seine beiden Hände gefaßt und gesagt habe: »O, mein lieber, lieber
Perch, Euer Anblick ist der einzige Trost, der mir geblieben ist!« wahrend von
Mr. John Carker mit feierlicher Stimme hinzugefügt worden sei: »Perch, ich sage
mich los von ihm! Laßt mich nie wieder aus Eurem Munde hören, daß ich einen
Bruder habe!«

»Lieber John«, sagte Harriet, als sie allein waren, nach einem kurzen
Schweigen, »das Schreiben enthält wohl eine schlimme Nachricht?«

»Ja. Aber keine unerwartete«, versetzte er. »Ich habe den Schreiber gestern
gesehen.«

»Den Schreiber?«

»Mr. Dombey. Er kam zweimal durch das Kontor, während ich dort war. Es gelang
mir früher, ihm auszuweichen, aber ich konnte natürlich nicht hoffen, daß mir
dieses auf die Dauer möglich sein werde. Es ist auch natürlich, daß meine
Anwesenheit einen unangenehmen Eindruck auf ihn macht, und ich sagte mir das
selbst.«

»Hat er sich so gegen dich ausgesprochen?«

»Nein; er sagte nichts. Aber ich bemerkte, daß sein Blick einen Augenblick auf
mir ruhte, und machte mich auf das gefaßt, was kommen würde und was jetzt
wirklich eingetroffen ist. Ich bin entlassen.«

Sie suchte ihre Erschütterung zu verbergen und eine möglichst hoffnungsvolle
Miene anzunehmen. Aber die Neuigkeit war aus vielen Gründen sehr betrübend.

»›Ich brauche Euch nicht zu sagen‹«, las John Carker vor, »›warum Euer Name, in
wie ferner Beziehung er auch zu dem meinen stünde, hinfort einen unnatürlichen
Klang haben müßte, oder warum der tägliche Anblick eines Mannes, der ihn führt,
mir unerträglich sein muß. Ich bedeute Euch deshalb, daß von heute an jedes
Geschäftsverhältnis ein Ende hat, und verlange, daß von Eurer Seite keine
Erneuerung irgendeines Verkehrs mit mir oder meinen Leuten versucht werde.‹ –
Der Einschluß enthält eine Entschädigung für eine anständige Kündigungsfrist,
und das ist meine Entlassung. Der Himmel weiß, Harriet, wenn wir alles
bedenken, so hat er sich anständig und rücksichtsvoll benommen.«

»Wenn es anständig und rücksichtsvoll ist, John, dich wegen der Untat eines
andern zu bestrafen, so muß ich beistimmen«, versetzte sie sanft.

»Wir sind ein unglückbringendes Geschlecht für ihn gewesen«, sagte John Carker.
»Er hat Grund, schon vor dem Ton unseres Namens zu erschrecken und zu denken,
daß Fluch und Sünde in unserm Blut liegen. Ich würde es fast selbst auch
glauben, Harriet, wenn du nicht wärest.«

»Sprich nicht so, Bruder. Wenn du, wie du sagst und glaubst, – obschon ich dir
widersprechen muß, – einen besonderen Grund hast, mich zu lieben, so erspare
mir das Anhören so wilder, wahnsinniger Worte!«

Er bedeckte sein Gesicht mit beiden Händen, ließ es sich aber gefallen, als
seine Schwester, ihm näher kommend, eine derselben mit der ihrigen ergriff.

»Ich weiß, es ist traurig, nach so vielen Jahren in solcher Weise verabschiedet
zu werden«, sagte Harriet, »und die Veranlassung dazu ist für uns beide
schrecklich. Auch müssen wir leben und uns deshalb nach den erforderlichen
Mitteln umsehen. Nun ja; wir können das ungescheut tun. Wir können stolz darauf
sein und es nicht als Unglück betrachten, John, wenn wir gemeinschaftlich
ringen und streben.«

Mit einem Lächeln, das auf ihren Lippen spielte, küßte sie seine Wange und bat
ihn, getrost zu sein.

»O, meine liebe Schwester, daß du dich freiwillig an einen zugrunde gerichteten
Mann anschließen mußtest, dessen Ruf dahin ist, der keinen Freund besitzt und
all die Deinen verscheucht hat!«

»John!« Sie legte hastig ihre Hand auf seine Lippen, »um meinetwillen! Denke an
unser langes Zusammenleben!« Er schwieg. »Ich muß dir etwas sagen, mein
Lieber«, und sie setzte sich ruhig an seiner Seite nieder. »Wie du, habe auch
ich dies erwartet, und während ich mir ängstlich Gedanken darüber machte und
mich so gut wie möglich auf das Schlimmste gefaßt hielt, nahm ich mir vor, dir,
im Falle es so weit käme, zu eröffnen, daß ich lange ein Geheimnis vor dir
bewahrte, und daß wir wirklich einen Freund haben.«

»Und der Name unseres Freundes, Harriet?« antwortete er mit sorgenvollem
Lächeln.

»Ich kenne ihn nicht, aber er versicherte mich einmal auf das angelegentlichste
seiner Freundschaft und erklärte sich bereit, uns zu nützen. Ich setze vollen
Glauben in ihn!«

»Harriet!« rief ihr Bruder verwundert, »wo wohnt dieser Freund?«

»Auch das ist mir unbekannt«, entgegnete sie. »Aber er kennt uns beide und
unsere Geschichte – unsere ganz kleine Geschichte, John. Das ist der Grund,
warum ich seiner eigenen Andeutung gemäß sein Hierherkommen vor dir verbarg,
damit dieses sein Mitwissen dir nicht schmerzlich werde.«

»Sein Hierherkommen, Harriet? Er ist also hier gewesen?«

»Ja, in diesem Zimmer. Einmal.«

»Was ist es für ein Mann?«

»Nicht jung, ›grauköpfig‹, wie er sagt, ›und immer grauer werdend‹. Aber gewiß
von Charakter edel, offen und gut.«

»Und du hast ihn nur ein einziges Mal gesehen, Harriet?«

»In diesem Zimmer nur einmal«, sagte seine Schwester, und eine leichte Glut
überflog ihre Wangen; »aber als er hier war, bat er mich, ihm zu gestatten, daß
er mich einmal in der Woche im Vorbeigehen sehen dürfe, zum Zeichen unseres
Wohlbefindens und zum Zeichen, daß wir seine Hilfe nicht nötig hätten. Denn ich
sagte ihm, als er uns jeden ihm möglichen Dienst anbot – das war der Zweck
seines Besuchs – daß wir nicht in Not seien.«

»Und einmal wöchentlich – –«

»Seitdem ist er einmal in der Woche, stets an dem gleichen Tag und um dieselbe
Stunde vorübergekommen. Er kam immer zu Fuß, schlug jedesmal dieselbe Richtung
ein, nach London nämlich, und hielt sich nie länger auf, als um mir eine
Verbeugung zu machen und mir heiter zuzuwinken, wie es etwa ein freundlicher
Vormund tun würde. Er versprach dieses, als er das seltsame Wiedersehen
vorschlug, und hat so treulich Wort gehalten, daß ich, wenn ich je anfangs ein
wenig unruhig darüber war – ich glaube es aber kaum, John, denn sein Benehmen
war so gar einfach und redlich – mich bald zufrieden geben konnte. Ja, ich
freute mich sogar auf diesen Tag. Letzten Montag – der erste nach jenem
schrecklichen Ereignis – kam er nicht vorbei, und ich möchte wohl wissen, ob
sein Ausbleiben in irgendeiner Weise mit dem Vorgefallenen in Verbindung stehen
kann.«

»In welcher Weise?« fragte ihr Bruder.

»Ich weiß nicht, habe mir aber Gedanken über das Zusammentreffen gemacht und es
zu erklären versucht. Ich fühle mich überzeugt, daß er wieder kommen wird.
Geschieht das, lieber John, so will ich ihm sagen, daß ich endlich mit dir
gesprochen habe, und du erlaubst mir sodann, dich mit ihm zusammenzubringen. Er
wird uns gewiß zu einem neuen Lebensunterhalt verhelfen. Er bat, es möchte ihm
gestattet werden, etwas beizutragen, um mir und dir das Leben zu erleichtern,
und ich versprach ihm, wenn wir je eines Freundes bedürfen, so wolle ich seiner
eingedenk sein. Dann brauche er auch seinen Namen nicht mehr zu verheimlichen.«

»Harriet«, sagte ihr Bruder, der mit größter Aufmerksamkeit zugehört hatte –
»beschreibe mir diesen Herrn. Ich möchte doch den kennenlernen, der mich so gut
kennt.«

Seine Schwester schilderte so lebhaft, wie sie konnte, das Gesicht, die Gestalt
und den Anzug des Besuchs. Aber John Carker vermochte das ihm vorgeführte
Porträt nicht zu erkennen, sei es, weil das Original ihm fremd, weil die
Schilderung mangelhaft oder weil er, während er in Gedanken vertieft auf und ab
ging, zu zerstreut war.

Sie machten aber unter sich aus, daß er beim nächsten Besuch das Original sehen
solle; und dann ging die Schwester mit weniger bedrücktem Herzen an ihre
Haushaltungsgeschäfte, während der grauhaarige Mann, kürzlich noch der Junior
in Dombeys Hause, den ersten Tag seiner ungewohnten Freiheit der Besorgung des
Gartens widmete.

Es war schon spät abends, und der Bruder las seiner Schwester, die ihre Nadel
in Tätigkeit setzte, laut vor, als sie plötzlich durch ein Klopfen an der Tür
unterbrochen wurden. In der Atmosphäre einer unbestimmten Angst und Furcht, die
im Hinblick auf den flüchtigen Bruder sie umschwebte, jagte dieser so
ungewöhnliche Schall ihnen fast Schrecken ein. John ging nach der Tür, und
Harriet blieb in furchtsamem Lauschen sitzen. Es sprach jemand mit ihm; John
antwortete und schien überrascht zu sein. Noch einige Worte und dann kamen die
beiden näher.

»Harriet«, sagte ihr Bruder, der dem späten Gast hereinleuchtete, mit
gedämpfter Stimme, »Mr. Morfin, der Herr, der so lange in Dombeys Hause ist wie
James.«

Harriet fuhr betroffen zurück, als sei ein Geist eingetreten; denn auf der
Schwelle stand der unbekannte Freund mit dem graumelierten, dunkeln Haar, dem
rötlichen Gesicht, der breiten, freien Stirne und den braunen Augen, dessen
Geheimnis sie so lang bewahrt hatte.

»John!« sagte sie halb atemlos. »Das ist der Herr, von dem ich heute mit dir
gesprochen habe!«

»Der Herr, Miß Harriet«, entgegnete der Gast, der jetzt hereinkam, denn er
hatte einen Augenblick auf der Schwelle haltgemacht, »fühlt sich sehr beglückt,
Euch so sprechen zu hören. Denn er hat auf dem ganzen Herweg auf Mittel und
Wege gesonnen, sich zu erklären, ohne daß er sich darin zurecht finden konnte.
Mr. John, ich bin hier nicht ganz fremd, Ihr wart erstaunt, als Ihr mich vorhin
an Eurer Tür sahet, und ich merke, daß Ihr es jetzt nur um so mehr seid. Nun,
unter den obwaltenden Umständen ist das auch leicht erklärlich. Wären wir nicht
die Gewohnheitsgeschöpfe, die wir wirklich sind, so würden wir wohl nicht halb
so oft Anlaß zum Erstaunen finden.« Mittlerweile hatte er Harriet mit jener
angenehmen Mischung von Herzlichkeit und Achtung, deren sie sich so wohl
erinnerte, begrüßt und in ihrer Nähe Platz genommen, Zugleich zog er seine
Handschuhe ab und warf sie in seinen auf dem Tisch stehenden Hut.

»Es ist doch nichts so Außerordentliches, Mr. John«, sagte er, »daß in mir der
Wunsch rege wurde, Eure Schwester zu sehen, und daß ich diesen in meiner
eigenen Art erfüllte. In der Regelmäßigkeit meiner seitherigen Besuche – Ihr
werdet hierüber auch unterrichtet sein – liegt wenigstens nichts
Ungewöhnliches; sie wurde mir bald zur Gewohnheit, und wir sind
Gewohnheitsgeschöpfe – Gewohnheitsgeschöpfe!«

Er steckte die Hände in seine Taschen, lehnte sich in dem Stuhl zurück, blickte
nach dem Bruder und der Schwester hin, als habe es Interesse für ihn, sie
beisammen zu sehen, und fuhr in einer Art gedankenvoller Ärgerlichkeit fort:
»Es ist die nämliche Gewohnheit, die einige, welche besserer Dinge fähig wären,
in dem Stolz und Starrsinn eines Teufels befestigt – die andere in der
Schurkerei und wieder andere in der Gleichgültigkeit beharren läßt – die uns
von Tag zu Tag je nach der Beschaffenheit unseres Erdenleibs zu Steinbildern
verhärtet und uns für neue Eindrücke und Überzeugungen völlig unempfindlich
macht. Ihr könnt Euch an mir ein Urteil über ihren Einfluß bilden, John. Eine
längere Reihe von Jahren, als ich zu nennen brauche, besorgte ich meinen
kleinen und bestimmt abgemessenen Anteil an Dombeys Geschäften und sah, wie
Euer Bruder, der währenddem zum Schurken geworden ist – Eure Schwester wird mir
verzeihen, daß ich ihn so nennen muß – seinen Einfluß mehr und mehr ausdehnte,
bis das Geschäft und dessen Eigentümer für ihn bloß zum Fußball geworden waren.
Ich sah jeden Tag, wie Ihr Euch an Eurem dunkeln Pult abmühtet, und war ganz
zufrieden, wenn ich außerhalb des Streifens meiner Dienstpflicht mich mit so
wenig wie möglich zu behelligen brauchte. So ließ ich Tag für Tag um mich her
gehen wie eine große Maschine, die auch ihrer Gewohnheit folgt, ohne eine Frage
zu stellen. Alles galt mir für ausgemacht, und ich meinte, es müsse so sein.
Der Donnerstagabend kam regelmäßig an die Reihe, unsere Quartettpartien nahmen
ihren regelmäßigen Verlauf, mein Violoncello stimmte gut, und so kam nichts
Unrechtes in meine Welt herein. Wenn es auch etwas gab, so war es nicht von
Bedeutung – oder mochte es viel, mochte es wenig sein, so ging die Sache mich
nichts an.«

»Ich kann Euch versichern, daß Ihr während dieser Zeit geachteter und beliebter
wart als irgend jemand im Hause«, sagte John Carker.

»Ach, ich war vielleicht gutmütig und verträglich«, versetzte der andere: »aber
eine solche Gemütsart trägt man gewohnheitshalber wie ein Kleid. Sie paßte für
den Geschäftsführer, paßte für den Mann, den er gängelte, und paßte am besten
für mich. Ich tat, was mir zugewiesen wurde, machte weder dem einen noch dem
andern den Hof und war erfreut, in einer Stellung zu stehen, die mir nichts
Derartiges auferlegte. So wäre es wohl bis jetzt fortgegangen, wenn nicht mein
Zimmer eine dünne Wand hätte. Ihr könnt Eurer Schwester sagen, daß es von dem
des Geschäftsführers nur durch ein hölzernes Getäfel geschieden ist.«

»Es sind aneinanderstoßende Zimmer, die vielleicht ursprünglich ein einziges
bildeten und, wie Mr. Morfin sagt, durch eine Holzabfachung getrennt wurden«,
entgegnete John Carker und sah dann seinen Gast an, als ersuche er ihn zur
Wiederaufnahme seiner Erzählung.

»Ich habe gepfiffen, Lieder gesummt, ja eine ganze Beethovensche Sonate
durchgesummt, um ihn wissen zu lassen, daß ich in Hörweite sei«, sagte Mr.
Morfin; »aber er achtete nie auf mich. Allerdings kam es selten genug vor, daß
etwas verhandelt wurde, was sich nicht auf Geschäfte bezogen hätte, und wenn es
je geschah, so pflegte ich, wenn ich nicht in anderer Weise mein Mitanhören
verhindern konnte, einen Ausgang zu machen. So hielt ich es auch bei
Gelegenheit eines Gesprächs zwischen zwei Brüdern, bei dem anfangs der junge
Walter Gay zugegen war, obschon ich noch einiges vernahm, ehe ich das Zimmer
verließ. Ihr erinnert Euch vielleicht dessen noch und könnt Eurer Schwester
darüber Auskunft geben, John?«

»Es bezog sich auf die Vergangenheit, Harriet«, versetzte ihr Bruder mit
erstickter Stimme, »und auf unsere diesbezüglichen Stellungen im Haus.«

»Der Gegenstand war mir nicht neu, stellte sich mir aber wohl von einem neuen
Gesichtspunkte dar. Er rüttelte mich aus meiner Gewohnheit auf – aus der
Gewohnheit von neun Zehnteln der Welt – zu glauben, daß alles um mich her in
Ordnung sei, weil ich daran gewöhnt war«, sagte der Gast, »und das bewog mich,
über die Geschichte der beiden Brüder nachzudenken. Ich glaube, es war fast das
erstemal in meinem Leben, daß ich zu einem ernstlichen Nachdenken kam – wie
würden wohl viele Dinge, die täglich um uns vorgehen und uns deshalb als ganz
recht und gut erscheinen, aussehen, wenn wir sie von dem neuen und ferneren
Standpunkte aus betrachten, den wir alle eines Tages einnehmen müssen. Ich war
nach jenem Morgen, wie man es nennt, weniger liebenswürdig, weniger ruhig und
ganz und gar nicht umgänglich.«

Er schwieg eine Weile, während er mit der einen Hand auf den Tisch trommelte,
und fuhr dann in einer Hast fort, als sei es ihm angelegentlich darum zu tun,
sich von seinem Bekenntnis zu befreien.

»Ehe ich wußte, was oder ob ich überhaupt etwas tun könne, fand ein zweites
Gespräch zwischen denselben Brüdern statt, in dem ihre Schwester erwähnt wurde.
Ich machte mir kein Bedenken daraus, die herrenlose Ware jener Unterhaltung so
frei nach mir herunterschwimmen zu lassen, wie sie wollte, und war der Ansicht,
daß sie von Rechts wegen mir gehöre, Dann kam ich hierher, um die Schwester
selbst zu sehen. Das erstemal blieb ich an dem Gartentor und tat, als erkundige
ich mich nach dem Charakter eines armen Nachbars, kam aber bald von dieser
Fährte ab, und ich glaube, daß mir Miß Harriet nicht recht traute. Das
zweitemalt bat ich um die Erlaubnis, hereinkommen zu dürfen, trat ins Zimmer
und sagte sodann, was ich auf dem Herzen hatte. Die Schwester bewies mir mit
Gründen, die ich nicht anzufechten wagte, daß sie keinen Beistand von mir
annehmen könne. Aber ich stellte ein Verkehrsmittel zwischen uns her, das bis
auf die allerletzte Zeit ununterbrochen blieb; denn vor einigen Tagen wurde ich
durch die wichtigen Geschäfte, die kürzlich auf mich übergingen, zum ersten
Male abgehalten, meiner Zusage zu entsprechen.«

»Wie wenig ahnte ich das«, sagte John Carker, »obschon ich Euch jeden Tag sah,
Sir! Wenn Harriet Euren Namen hätte erraten können –«

»Um die Wahrheit zu gestehen, John«, fiel ihm der Gast ins Wort, »ich behielt
ihn aus zwei Gründen für mich. Ich weiß es nicht, ob nicht der erste allein
schon ausgereicht hätte; denn mit guter Absicht ist noch nicht viel
ausgerichtet, und ich hatte mir jedenfalls vorgenommen, mich nicht zu erkennen
zu geben, bis ich imstande sein würde, Euch den einen oder andern wirklichen
Dienst zu leisten. Mein zweiter Grund lag in der Hoffnung, es dürfte noch
möglich sein, daß Euer Bruder eine mildere Gesinnung gegen euch beide annehme.
Wenn ein Mann von so argwöhnischem, lauerndem Charakter die Entdeckung machte,
Ihr seiet im geheimen mit mir befreundet, so konnte dies zu einer neuen
verhängnisvollen Trennung Anlaß geben. Allerdings nahm ich mir auch vor, auf
die Gefahr hin, sein Mißfallen auf mich zu ziehen, aus dem ich mir nicht viel
gemacht haben würde, eine Gelegenheit zu erspähen, ob ich Euch nicht bei dem
Haupte des Hauses dienen könne. Aber Todesfälle, Brautwerbung, Hochzeit und
häusliches Unglück haben uns lange, lange Zeit kein anderes Haupt gelassen, als
eben Euren Bruder, und da war es am besten für uns«, fügte der Gast mit
gedämpfter Stimme bei, »wenn man sich wie ein lebloser Körper verhielt.«

Er schien sich klar darüber zu werden, daß die letzten Worte ihm gegen seinen
Willen entschlüpft waren, und fuhr dann, die eine Hand dem Bruder, die andere
der Schwester hinhaltend, folgendermaßen fort:

»Alles, was ich zu sagen wünschen konnte – ja sogar noch mehr habe ich mir vom
Herzen geredet. Was ich damit meine, läßt sich nicht in Worte fassen, und ich
hoffe, Ihr versteht mich und schenkt mir Glauben. Die Zeit ist gekommen, John,
– freilich eine höchst unglückliche Zeit – die mich in die Lage setzt, Euch zu
helfen, ohne mich in den vermittelnden Kampf einzumischen, der so viele Jahre
gewährt hat, da Ihr heute Eure Entlassung erhieltet, ohne sie verschuldet zu
haben. Es ist spät; ich brauche heute nichts weiter zu sagen. Ihr werdet den
Schatz, den Ihr hier habt, hüten, ohne daß es dazu von meiner Seite eines Rats
oder einer Erinnerung bedürfte.«

Mit diesen Worten erhob er sich, um zu gehen.

»Geht mit dem Lichte voran, John«, sagte er scherzend, »und spart, was Ihr mir
auch zu sagen wünscht.« John Carkers Herz war voll, und er würde sich durch
Worte Erleichterung verschafft haben, wenn es ihm möglich gewesen wäre. »Ich
möchte noch ein Wörtchen mit Eurer Schwester sprechen. Wir haben schon früher
uns in diesem Zimmer allein unterhalten, obschon es natürlicher aussieht, wenn
Ihr dabei seid.«

Er folgte ihm mit seinen Blicken, wandte sich dann freundlich Harriet zu und
sagte zu ihr mit gedämpfter Stimme und mit völlig verändertem ernsterem Wesen:

»Ihr wünscht mich über den Mann zu fragen, dessen Schwester zu sein Ihr das
Unglück habt.«

»Ich fürchte mich, es zu tun«, versetzte Harriet.

»Ihr habt mich mehr als einmal so ernst angesehen«, entgegnete der Gast, »daß
ich denke, ich habe Eure Frage erraten. Hat er Geld mitgenommen? Nicht wahr,
das ist es?«

»Ja«

»Nein.«

»Dem Himmel sei Dank!« rief Harriet. »Um Johns willen.«

»Daß er das in ihn gesetzte Vertrauen vielfältig mißbrauchte«, sagte Mr.
Morfin, – »daß er öfter mehr für seinen eigenen Vorteil, als für den des
Hauses, das er repräsentierte, Geschäfte und Spekulationen machte, – daß er das
Haus zu ungeheuren Wagnissen verleitete, die oft schwere Verluste nach sich
zogen – daß er stets mit der Eitelkeit und dem Ehrgeiz des Chefs ein Spiel
trieb, während es seine Pflicht gewesen wäre, sie im Zaum zu halten und ihn, da
dies in seiner Macht lag, darauf aufmerksam zu machen, wohin sie schließlich
führen mußten – alles das wird Euch vielleicht jetzt nicht überraschen. Es sind
Unternehmungen gemacht worden, um das Haus in den Ruf unerschöpflicher
Hilfsquellen zu bringen und einen großartigen Gegensatz gegen andere
kaufmännische Geschäfte herzustellen. Unternehmungen aber, bei denen ein
ruhiger Kopf wohl an die möglichen – einige unglückliche Wechsel können sie
sogar wahrscheinlich machen – zugrunde richtenden Folgen denken darf. Bei dem
vielfachen Verkehr des Hauses mit den meisten Teilen der Erde – einem
Labyrinth, zu dem er den leitenden Faden hatte – war ihm die Gelegenheit an die
Hand gegeben, und er scheint sie benützt zu haben, die verschiedenen Ergebnisse
in der Schwebe zu erhalten und bei der Untersuchung statt Tatsachen Gutachten
und allgemeine Überblicke zu geben. In letzter Zeit aber – Ihr folgt mir doch,
Miß Harriet?«

»Jawohl«, antwortete sie, ohne ihr geängstigtes Gesicht von dem seinen zu
wenden. »Ich bitte, sagt mir sogleich das Schlimmste.«

»In letzter Zeit scheint er sich alle Mühe gegeben zu haben, diese Resultate so
klar und einfach hinzustellen, daß jeder, der die Privatbücher vergleicht, sie
trotz ihrer Menge und ihrer Abwechslung sozusagen mit Händen greifen kann. Es
sieht aus, als habe es in seiner Absicht gelegen, seinem Chef in einem einzigen
großen Überblick zu zeigen, wohin ihn die in ihm übermächtige Leidenschaft
geführt habe! Daß er dieser Leidenschaft stets in schnöder Weise Vorschub
leistete und ihr schmeichelte, unterliegt keinem Zweifel, und hierin besteht
hauptsächlich sein Verbrechen, soweit die Angelegenheiten des Hauses in
Rechnung kommen.«

»Nur noch ein Wort, eh' Ihr mich verlaßt, teurer Sir«, sagte Harriet. »Ist in
alledem keine Gefahr?«

»Wieso, Gefahr?« entgegnete er mit einigem Stocken.

»Für den Kredit des Hauses?«

»Ich kann nicht umhin, Euch offen zu antworten, und setze in Euch volles
Vertrauen«, entgegnete Mr. Morfin, nachdem er ihr Gesicht eine kurze Weile
prüfend betrachtet hatte.

»Ihr könnt das in der Tat.«

»Ich bin davon überzeugt. Gefahr für den Kredit des Hauses? Nein, das nicht.
Schwierigkeiten mag es geben, größere oder geringere Schwierigkeiten, aber
keine Gefahr, es wäre denn – es wäre denn, daß der Chef des Hauses sich nicht
entschließen könnte, seine Unternehmungen zu beschränken. Treibt er es so fort
und überspannt er seine Kräfte, weil er glaubt, sein Haus dürfe keine andere
Stellung einnehmen, als diejenige, in der es stets sich präsentierte, so wird
es wanken.«

»Aber das ist doch nicht zu besorgen?« sagte Harriet.

»Ich will Euch nicht bloß halbes Vertrauen schenken«, versetzte er, ihr die
Hand drückend. »Mr. Dombey ist unnahbar für jedermann und noch dazu eben jetzt
in einer besonders hochfahrenden, überlegungslosen und unlenkbaren
Gemütsverfassung. Freilich ist das eine Folge der übermäßigen Aufregung und
geht vielleicht vorüber. Ihr wißt jetzt alles, das Schlimmste wie das Beste.
Nichts mehr für heute. Gute Nacht!«

Mit diesen Worten küßte er ihre Hand und ging zur Tür hinaus, wo John Carker
seiner wartete. Dieser versuchte zu sprechen. Mr. Morfin aber schob ihn heiter
beiseite und erklärte ihm, sie würden sich bald und oft wieder sehen. Er könne
daher, wenn es ihm darum zu tun sei, ein andermal reden, denn jetzt hätten sie
keine Zeit dafür. Sodann eilte er rasch fort, um sich jedes Wort des Dankes zu
ersparen.

Der Bruder und die Schwester blieben neben dem Kamin im Gespräch sitzen, bis es
fast Tag war. Der Blick in die neue Welt, die sich vor ihnen auftat, hatte sie
schlaflos gemacht. Es war ihnen zumute wie zwei Menschen, die vor langer Zeit
an eine einsame Küste geworfen wurden und endlich ein rettendes Schiff kommen
sehen, nachdem sie sich längst ergeben und auf jeden Gedanken an eine andere
Heimat verzichtet haben. Aber auch eine andere Unruhe verschiedener Art trug
dazu bei, sie wach zu halten. Die Dunkelheit, aus der ihnen dieses Licht
aufgegangen war, sammelte sich wieder, und der Schatten ihres verbrecherischen
Bruders durchspukte das Haus, das sein Fuß nie betreten hatte.

Auch wich oder verblich er nicht vor der wiederkehrenden Sonne; er war da am
andern Morgen, mittags und nachts – am schwärzesten und deutlichsten aber in
der Nacht, von der wir jetzt sprechen müssen.

John Carker war, einer brieflichen Bestellung seitens ihres Freundes Folge
gebend, ausgegangen, und Harriet befand sich schon mehrere Stunden allein zu
Hause. Der düstere, trübe Abend trug nicht dazu bei, ihre schwermütigen Gefühle
zu bannen. Der Gedanke an den Bruder, der ihr so lange entfremdet gewesen,
umspukte sie in schrecklichen Gestalten. Er war tot, sterbend, rief sie an oder
furchte die Stirne gegen sie. Diese Bilder wurden so bedrückend für sie, daß
sie in der entschwindenden Dämmerung sich sogar fürchtete, den Kopf
aufzurichten und nach den dunkeln Ecken des Zimmers hinzusehen, damit nicht
etwa sein Gespenst, die Ausgeburt ihrer Einbildungskraft, erschreckend daraus
hervortrete. Einmal bemächtigte sich ihrer die Vorstellung, er sei im nächsten
Raum versteckt – obschon sie wohl wußte, daß es nur eine Einbildung war, der
sie selbst keinen Glauben schenkte – und dieser Gedanke wurde so übermächtig in
ihr, daß sie sich gedrungen fühlte, in dasselbe hineinzugehen, um sich zu
überzeugen. Aber vergeblich. Das Zimmer nahm seine schattenhaften Schreckbilder
wieder an, sobald sie es verlassen hatte, und sie vermochte sich der
unbestimmten Eindrücke ihrer Furcht so wenig zu entziehen, als wären sie
steinerne Riesenbilder, fest eingemauert in der Erde.

Es war fast dunkel, und sie saß, den Kopf auf die Hand gestützt und die Blicke
zu Boden gesenkt, in der Nähe des Fensters, als mit einem Male das Zimmer durch
einen Schatten von außen noch mehr verfinstert wurde. Sie erhob ihre Augen und
stieß einen unwillkürlichen Schrei aus. Dicht vor den Scheiben schaute ein
blasses, scheues Gesicht herein – anfangs unstet, als suche es einen
Gegenstand; dann aber blieben die Blicke auf ihr haften.

»Laßt mich ein! laßt mich ein! Ich muß mit Euch sprechen.« Und die Hand klirrte
an der Scheibe.

Harriet erkannte augenblicklich die Frauensperson mit dem langen dunkeln Haar,
der sie an einem regnerischen Abend Nahrung und Obdach gegeben hatte. Da sie
sich ihres heftigen Benehmens erinnerte, so fürchtete sie sich natürlich, wich
ein wenig vom Fenster zurück und blieb unschlüssig und erschrocken stehen.

»Laßt mich ein! laßt mich mit Euch sprechen! Ich bin dankbar – ruhig – demütig
– alles was Ihr wollt. Aber laßt mich mit Euch sprechen.«

Die Leidenschaft dieser Bitte, der ernste Ausdruck des Gesichtes, das Zittern
der flehentlich erhobenen Hände und ein gewisses Entsetzen, das sich in der
Stimme zeigte und auf eine Verwandtschaft mit ihren eigenen Gefühlen
hindeutete, wurde für Harriet maßgebend. Sie eilte nach der Tür und öffnete.

»Darf ich hineinkommen oder soll ich hier sprechen?« sagte das Weib, ihre Hand
fassend.

»Was wollt Ihr? Was habt Ihr mir zu sagen?«

»Nicht viel; aber gestattet mir, mein Herz zu erleichtern, oder es wird nie
wieder geschehen. Schon jetzt fühle ich mich verlockt, wieder fortzugehen. Es
ist mir, als ob mich Hände von der Tür zurückrissen. Laßt mich eintreten, wenn
Ihr mir dieses einzige Mal noch trauen könnt.«

Die Aufgeregtheit, in der sie sprach, trug wieder den Sieg davon, und sie
näherten sich dem Kamin der kleinen Küche, vor dem die Fremde früher schon
gesessen, ein kleines Mahl eingenommen und ihre Kleider getrocknet hatte.

»Nehmt hier Platz«, sagte Alice, die an Harriets Seite niederkniete, »und seht
mich an. Ihr erinnert Euch meiner?«

»Ja.«

»Ihr entsinnt Euch, wie ich Euch sagte, was ich gewesen, und woher ich kam, als
ich mich hinkend und zerlumpt durch Wind und Unwetter schlug?«

»Ja.«

»Ihr wißt, wie ich in jener Nacht zurückkam. Euer Geld in den Schmutz trat und
Euch und Euer Geschlecht verfluchte. Seht mich jetzt hier auf meinen Knien. Ist
es mir wohl weniger ernst, als es mir damals war?«

»Wenn Ihr um Vergebung bitten wollt«, versetzte Harriet sanft –

»Nein, nicht das!« entgegnete die andere mit wildem, stolzem Blick. »Ich bitte
nur, mir Glauben zu schenken. Ihr mögt nach dem, was ich war und was ich bin,
beurteilen, ob ich Glauben verdiene.«

Noch immer kniend und die Augen auf das Feuer gerichtet, das die Trümmer ihrer
Schönheit und ihr wirres, schwarzes Haar erhellte, zog sie eine lange Flechte
über ihre Schulter nieder, schlang sie um ihre Hand und biß und zerrte daran,
während sie fortfuhr: »Als ich noch jung und hübsch war, und dieses Haar hier«,
sie riß verächtlich daran, »nur zart behandelt wurde und nicht genug bewundert
werden konnte, machte meine Mutter, die gegen das Kind gleichgültig gewesen
war, die Entdeckung, daß ich für sie ein Schatz sei. Sie hätschelte mich und
war stolz auf mich. Da sie arm und habgierig war, so hoffte sie, durch mich
etwas erwerben zu können. Gewiß denken vornehme Frauen nicht an etwas
Derartiges bei ihren Töchtern, oder handeln so, wie sie es tat – wir alle
wissen, daß das nie geschieht –, und man sieht daraus, daß die einzigen
Beispiele von Müttern, die ihre Töchter auf falsche Wege leiten und ins Unglück
bringen, nur unter unserem elenden Volke vorkommen.«

Sie schaute ins Feuer, als habe sie für den Augenblick vergessen, daß eine
Zuhörerin zugegen war, und sprach in träumerischer Betrachtung weiter, während
sie die Haarflechte wieder und wieder um ihre Hand wickelte.

»Was dabei herauskam, brauche ich nicht zu sagen. Bei Leuten, wie wir, führt es
nicht zu unglücklichen Hochzeiten, sondern nur zu Elend und Verderben. Ja,
Elend und Verderben war mein Los.«

Sie wandte den Blick rasch von dem Feuer ab nach Harriets Gesicht und fuhr
fort:

»Ich vergeude die kostbare Zeit; aber wenn ich nicht alles wohl erwogen hätte,
würde ich nicht hier sein. Elend und Verderben war mein Los, sage ich. Ich
wurde für eine kurze Weile ein Spielzeug und dann wie ein Spielzeug grausam und
unbekümmert beiseite geworfen. Von wessen Hand glaubt Ihr wohl?«

»Warum fragt Ihr mich das?« versetzte Harriet.

»Warum zittert Ihr?« entgegnete Alice aufschauend. »Seine Mißhandlung hat aus
mir einen Teufel gemacht. Ich sank immer tiefer und tiefer ins Verderben. Ich
wurde in einen Diebstahl verstrickt, bei dem ich alles leisten mußte, ohne daß
ich an dem Gewinn teilhatte. Die Sache kam heraus, und man stellte mich vor
Gericht, ohne daß ich einen Beistand hatte oder überhaupt nur einen Pfennig
besaß. Obgleich ich ein junges Mädchen war, würde ich doch lieber in den Tod
gegangen sein, als daß ich ihn um ein Fürwort gebeten hätte, selbst wenn dieses
imstande gewesen wäre, mich zu retten. Ja, ich würde lieber den peinlichsten
Tod erlitten haben. Aber meine Mutter, die stets so habsüchtig war, wie sie es
noch jetzt ist, schickte in meinem Namen zu ihm, ließ ihm getreu die Geschichte
meines Unfalls mitteilen und bat und bettelte um eine kleine letzte Gabe – um
nicht so viele Pfunde, als ich Finger an dieser Hand habe. Aber in meinem Elend
schnippte er die Finger nach mir, von der er glaubte, sie liege zu seinen
Füßen, und versagte mir sogar dieses ärmliche Zeichen der Erinnerung, wohl
zufrieden damit, daß ich in die Verbannung geschickt werde, weil er wußte, daß
ich ihn dann nicht weiter behelligen konnte, gleichviel ob ich dort auch starb
und verfaulte. Könnt Ihr Euch denken, wer dieser Mann war?«

»Warum fragt Ihr mich?« wiederholte Harriet.

»Warum zittert Ihr«, sagte Alice, die Hand auf ihren Arm legend und zu ihrem
Gesicht aufblickend, »wenn nicht die Antwort auf Euren Lippen liegt? Es war
Euer Bruder James.«

Harriet zitterte immer stärker, verwandte aber ihre Augen nicht von dem wilden
Blicke, der auf ihrem Antlitz ruhte.

»Als ich erfuhr, Ihr seid seine Schwester – es war an jenem Abend – kam ich
müde und gelähmt zurück, um voll Verachtung Euch Eure Gabe vor die Füße zu
werfen. Es war mir damals, als könnte ich trotz meiner tiefen Ermattung die
ganze Welt durchreisen, um ihm an dem ersten besten abgelegenen Platz, wo ich
ihn fände, einen Dolch in die Brust zu stoßen. Glaubt Ihr, daß es mir damit
ernst war?«

»Leider! Aber, gütiger Gott, warum seid Ihr wieder hergekommen?«

»Ich habe ihn seitdem gesehen«, sagte Alice, wieder wie früher ihren Arm
umfassend und zu ihrem Gesicht aufblickend. »Ich folgte ihm mit meinen Augen am
hellen Tag, und wenn je ein Funke von Rachsucht in meinem Innern schlummerte,
so schlug er in helle Lohe auf, als mein Blick auf ihm ruhte. Ihr wißt, er hat
einen stolzen Mann gekränkt und ihn zu seinem Todfeind gemacht. Wie, wenn ich
ihn an diesen Mann verraten hätte?«

»Verraten!« wiederholte Harriet.

»Wenn ich jemanden aufgefunden hätte, der das Geheimnis Eures Bruders, die Art
seiner Flucht und den Ort kannte, wohin er sich mit seiner Begleiterin
zurückgezogen? Wenn ich die Veranlassung gewesen wäre, daß dieser Jemand das,
was er wußte, Wort für Wort in der Hörweite des verborgenen Feindes enthüllte?
Wenn ich damals dabei gesessen und dem Feind ins Gesicht gesehen hätte, das
sich in einer Weise veränderte, daß es kaum mehr menschlich war? Wenn ich Zeuge
davon gewesen wäre, wie er wahnsinnig forteilte, um ihm nachzusetzen? Wenn ich
jetzt wüßte, daß er, mehr Teufel als Mensch, auf dem Weg ist und in so und so
vielen Stunden mit ihm zusammentreffen muß?«

»Laßt mich los!« sagte Harriet zurückbebend. »Entfernt Euch! Eure Berührung ist
mir fürchterlich!«

»Ich habe dieses getan«, fuhr die andere fort, ohne auf die Unterbrechung zu
achten, während ihr Blick stets der gleiche blieb. »Spreche ich und sehe ich so
aus, als ob es wahr sei? Glaubt Ihr, was ich sage?«

»Ich fürchte, ich muß es glauben. Laßt meinen Arm los!«

»Noch nicht. Nur noch einen Augenblick. Ihr könnt Euch denken, wie glühend mein
Rachedurst gewesen sein muß, da er so lange anhielt und mich hierzu drängte.«

»Schrecklich!« sagte Harriet.

»Wenn Ihr mich also jetzt wieder hier seht«, entgegnete Alice mit erstickter
Stimme, »ruhig am Boden kniend, meinen Arm auf dem Euren und meine Augen auf
Euer Gesicht gerichtet, so mögt Ihr glauben, daß in meinen Worten kein
gewöhnlicher Ernst liegt und daß in meiner Brust kein gewöhnlicher Kampf
gekämpft ward.

Ich schäme mich, so zu sprechen, aber ich bin darin unterlegen. Ich verachte
mich selbst. Ich habe den ganzen Tag und die ganze letzte Nacht mit mir
gerungen, bin aber gegen ihn milder geworden, ohne einen Grund dafür zu haben,
und wünsche womöglich das Geschehene wieder gutzumachen. Ich möchte nicht, daß
sie miteinander zusammentreffen, so lang sein Verfolger noch so blind und
ungestüm ist. Hättet Ihr ihn gesehen, wie er gestern abend hinausstürzte, so
würdet Ihr die Gefahr besser zu ermessen imstande sein.«

»Aber wie soll sie verhindert werden! Was kann ich tun?« rief Harriet.

»Die ganze Nacht durch«, fuhr die andere hastig fort, »träumte ich von ihm wie
er in seinem Blut vor mir lag, und dennoch habe ich nicht geschlafen. Den
ganzen Tag über war er in meiner Nähe.«

»Was kann ich tun?« sagte Harriet, bei diesen Worten schaudernd.

»Wenn jemand da ist, der ihm schreiben oder zu ihm gehen will, so soll er keine
Zeit verlieren. Er befindet sich in Dijon. Kennt Ihr den Namen und wißt Ihr, wo
es liegt?«

»Ja.«

»Teilt ihm mit, der Mann, den er sich zum Feinde gemacht, sei in Wut, und er
kenne ihn nicht, wenn er dessen Nähe leicht nehme. Meldet ihm, daß er auf dem
Wege sei – ich weiß, daß dies der Fall ist – und keine Zeit versäume. Drängt
ihn, daß er sich entferne, so lang es noch Zeit sei – wofern überhaupt noch
Zeit ist – und nicht jetzt mit ihm zusammentreffe. Einige Wochen werden die
Wirkung von Jahren üben. Sie sollen nicht durch mich zusammengeraten. Überall,
nur dort nicht! Zu jeder Zeit, nur nicht jetzt! Sein Feind mag ihm nachsetzen
und ihn für sich selbst entdecken. Aber durch mich soll es nicht geschehen. Es
lastet ohnehin schon genug auf meinem Haupt.«

Das Feuer hörte auf, in ihrem pechschwarzen Haar, in ihrem aufgerichteten
Antlitz und ihrem unruhigen Äuge sich zu spiegeln; ihre Hand ruhte nicht mehr
auf Harriets Arm, und der Platz, wo sie gekniet hatte, war leer.

Vierundfünfzigstes Kapitel.

Die Flüchtlinge.

Die Zeit, eine Stunde vor Mitternacht. Der Ort eine französische Wohnung, ein
halb Dutzend Gemächer umfassend – nämlich einen düsteren kalten Flur, ein
Speisezimmer, ein Besuchzimmer, ein Schlafgemach und ein inneres Besuchzimmer
oder Boudoir, das kleiner und abgeschiedener ist, als die übrigen. Alle diese
Räume konnten durch eine große Flügeltür an der Haupttreppe abgesperrt werden.
Aber jedes Zimmer hatte wieder zwei oder drei eigene Flügeltüren, die die
Vermittlung mit den übrigen Teilen der Wohnung oder mit gewissen kleinen Gängen
in der Mauer herstellten, die, wie es in solchen Häusern nicht ungewöhnlich
ist, nach einer Hintertreppe mit einem bedeckten Ausgang unten führten. Das
Ganze lag in dem ersten Stock eines so großen Hotels, daß es nicht einmal eine
ganze Fensterreihe auf der einen Seite des viereckigen Mittelhofes einnahm, den
die vier Seiten des Hauses einschlossen.

In den Gemächern herrschte ein Firnis von Pracht, hinreichend verblichen, um
sich melancholisch auszunehmen, aber auch noch blendend genug, um das Leben im
einzelnen mit einer Vorstellung von Vornehmheit zu belästigen. Die Wände waren
schön bemalt und vergoldet, die Zimmerboden gebohnt und poliert, Fenster, Türen
und Spiegel mit Scharlach-Draperien behangen. An den Wänden sah man Kandelaber
eingelassen, deren Arme sich wie Baumzweige oder Hirschgeweihe verschlangen.
Bei Tag aber, wann die jetzt geschlossenen Jalousien offen standen und das
Licht hereinfiel, zeigten sich unter diesem Prunk Spuren von Abnützung und
Staub, die Einwirkung von Sonne, Feuchtigkeit und Rauch, auf die langen Pausen
des Nichtbewohntseins hindeutend, in der dieser glänzende Tand des Lebens,
gleich dem Leben empfindlich, wie ein im Gefängnis eingesperrter Mensch zu
verbleichen schien. Sogar bei Nacht konnte die Menge brennender Kerzen diese
Abzeichen nicht ganz vertilgen, obschon sie durch das allgemeine Geflitter in
den Schatten gedrängt wurden.

Das Flimmern der hellen Kerzen und ihr Widerschein in den Spiegeln, in den
Streifen Vergoldung und in den bunten Farben beschränkte sich an jenem Abend
nur auf ein einziges Zimmer, das kleinste von den vorhin aufgezählten. Von der
Halle aus gesehen, wo eine matte Lampe brannte, nahm es sich durch die dunkle
Perspektive der offenen Türen wie ein funkelnder, kostbarer Edelstein aus, und
in der Mitte seines Glanzes saß eine schöne Frau – Edith.

Sie war allein. Noch immer dieselbe trotzige, hochmütige Frau. Die Wangen ein
wenig bleich, die Augen dem Anschein nach etwas größer und blitzender, aber
ganz die frühere stolze Haltung. Keine Scham auf ihrer Stirn und ihr Nacken so
aufrecht, daß die beugende Gewalt der Reue nicht daran zu bemerken war.
Herrisch und vornehm, zugleich aber ohne Rücksicht auf sich selbst und alles
übrige, saß sie da, die dunkeln Augen zu Boden gesenkt, als ob sie jemanden
erwarte.

Sie hatte kein Buch, keine Arbeit, keine Beschäftigung irgendeiner Art, als
ihre Gedanken, um sich die träg hinschleichende Zeit zu kürzen, obschon ein
Entschluß, kräftig genug, um jede Pause auszufüllen, sich an ihr bemerklich
machte. Ihre Lippen waren zusammengepreßt und bebten, wenn für einen Augenblick
die Spannung auf dem Gesicht wich, ihre Nasenlöcher erweiterten sich, ihre
Brust wogte unter der Gewalt ihrer Gedanken, und ihre Hände schlangen sich
krampfhaft ineinander. So saß sie da und wartete.

Bei dem Ton eines Schlüssels in der äußeren Tür und eines Fußtritts in der
Halle fuhr sie auf und rief: »Wer da?« Die Antwort wurde in französischer
Sprache gegeben, und zwei Männer kamen mit klappernden Servierbrettern herein,
um Vorbereitungen für das Nachtessen zu treffen.

»Wer hat Euch dazu beauftragt?« fragte sie.

»Monsieur hat so befohlen, als es ihm beliebte, die Wohnung zu nehmen. Wie sich
Monsieur eine Stunde en route hier aufhielt«, sagte er – »ach, er hat einen
Brief für Madame zurückgelassen; Madame hat ihn doch erhalten?«

»Ja.«

»Bitte tausendmal um Verzeihung!« Die plötzliche Besorgnis, der Brief könnte
vergessen worden sein, hatte ihn, einen kahlköpfigen, langbärtigen Mann aus dem
Hause eines benachbarten Restaurants, seiner Versicherung nach mit Verzweiflung
erfüllt. Monsieurs Befehlen zufolge sollte das Souper zu dieser Stunde bereit
sein, und Monsieur habe in seinem Schreiben Madame von seinen Weisungen
Mitteilung gemacht. Monsieur habe dem goldenen Kopf die Ehre erzeigt, zu
befehlen, daß das Souper auserlesen und fein sein müsse. Er werde finden, daß
sein Vertrauen zu dem goldenen Kopf nicht unrecht angebracht sei.

Edith sprach nichts weiter, sondern schaute gedankenvoll zu, während die beiden
für zwei Personen den Tisch deckten und Wein aufstellten. Noch ehe sie zu Ende
waren, stand sie auf, ergriff eine Lampe und begab sich nach dem Schlafgemach
und dem Besuchzimmer, wo sie hastig, aber doch zugleich sorgfältig, alle Türen
untersuchte, namentlich eine in dem Schlafzimmer, die nach dem Gang in der Wand
hinausging. Aus dieser nahm sie den Schlüssel und setzte ihn an der Außenseite
ein. Dann kam sie wieder zurück.

Die Männer, von denen der zweite ein sauber rasierter, ockerfarbiger Mensch in
einer Jacke und mit kurz geschnittenem Haar war, hatten ihre
Tafelvorbereitungen beendigt und standen nun zusehend da. Derjenige, der früher
gesprochen hatte, stellte die Frage, ob Madame wohl glaube, daß Monsieur bald
eintreffen werde.

Sie konnte dieses nicht sagen. Es war ihr gleichgültig.

Pardon, aber hier sei das Souper, das schnell gespeist werden müsse. Monsieur,
der französisch rede wie ein Engel – oder wie ein Franzose – was
gleichbedeutend sei – habe mit großem Nachdruck von seiner Pünktlichkeit
gesprochen. Die englische Nation zeichne sich stets durch Pünktlichkeit aus.
Ach, welch ein Lärm! Gütiger Himmel, hier sei Monsieur. Sehe man ihn!

Und in der Tat wurde jetzt Monsieur durch den andern Kellner eingelassen. Seine
Zähne glänzten durch die dunkeln Zimmer wie ein Hochofen, und als er in dem
Heiligtum des Lichts und der Farbe anlangte, umarmte er Madame und redete sie
in französischer Sprache als seine bezaubernde Gattin an.

»Mein Gott, Madame wird ohnmächtig. Madame ist hingerissen von Freude!« rief
der kahle Mann mit dem Bart.

Madame war nur schaudernd zurückgewichen, und noch ehe die vorerwähnten Worte
ausgesprochen worden, stand sie in vollkommen aufrechter Haltung mit
unbeweglichem Gesicht da, die Hand auf die Samtlehne eines großen Sessels
gelegt.

François ist nach dem goldenen Kopf hinübergeflogen, um das Nachtessen zu
holen. Er fliegt bei solchen Gelegenheiten wie ein Engel oder wie ein Vogel.
Das Gepäck von Monsieur ist auf seinem Zimmer. Alles befindet sich in Ordnung.
Das Souper wird im Augenblick da sein – diese Tatsachen meldete der kahle Mann
unter lächelnden Verbeugungen, und unmittelbar darauf wurde das Nachtessen
hereingetragen.

Die warmen Speisen befanden sich in einem erhitzten Einsatz, die kalten waren
bereits aufgetragen, und auf einem Seitentisch lag das Service zum Wechseln.
Monsieur war mit dieser Anordnung zufrieden. Es gefiel ihm wohl, daß der
Soupertisch klein war. Sie sollten den Einsatz auf den Boden stellen und gehen.
Er könne die einzelnen Gerichte selbst holen.

»Pardon!« versetzte der kahle Mann höflich, da er dies für unmöglich hielt.

Monsieur war anderer Ansicht. Er brauchte für den Abend keine weitere
Bedienung.

Aber Madame – – deutete der kahle Mann an.

Madame habe ihr eigenes Mädchen, entgegnete Monsieur. Das sei genug.

Tausendmal Pardon, nein; Madame habe kein Mädchen.

»Ich bin allein hierhergekommen«, sagte Edith. »Es war mir lieber so. Ich bin
ans Reisen gewöhnt und brauche keine Bedienung. Es ist nicht nötig, daß mir
jemand gesendet wird.«

Monsieur beharrte demnach auf seiner zuerst beantragten Unmöglichkeit und
folgte den beiden Dienern nach der äußeren Tür, um sie abzuschließen. Der kahle
Mann, der sich vor dem Abgang noch einmal umwandte, um eine Verbeugung zu
machen, bemerkte, daß Madame noch immer ihre Hand auf der Samtlehne des großen
Sessels ruhen hatte und daß sie nicht im mindesten auf ihn achtete, sondern
geradeaus vor sich hinsah.

Während der Ton des Türschließens durch die dazwischen liegenden Zimmer hallte,
bis er gedämpft und erstickt in dem letzten anlangte, verkündete die Glocke der
Kathedrale die Stunde zwölf. Edith hörte, wie Carker dabei innehielt, als
lausche er auf die Glockenschläge. Dann kam er zu ihr zurück, mit einer langen
Kette von Fußtritten das Schweigen unterbrechend und alle Türen hinter sich
absperrend. Ediths Hand verließ einen Augenblick den Samtstuhl, um auf dem
Tisch ein Messer in ihren Bereich zu bringen; dann nahm sie wieder die frühere
Haltung ein.

»Wie seltsam, daß Ihr allein hierhergekommen seid, meine Liebe?« sagte er beim
Eintreten.

»Wie?« entgegnete sie.

Der Ton war so hart, das rasche Wenden ihres Kopfes so ungestüm, ihre Haltung
so abstoßend und ihre Stirne so düster, daß er mit der Lampe in der Hand stehen
blieb und sie ansah, als habe ihn ein Blitzstrahl regungslos gemacht.

»Ich sagte«, wiederholte er endlich, indem er mit dem höflichsten Lächeln die
Lampe niederstellte, »es sei mir befremdlich, daß Ihr allein hierherkommt. Das
war gewiß eine unnötige Vorsicht. Ihr hättet in Havre oder Rouen eine Dienerin
nehmen sollen, da es Euch nicht an Zeit dazu fehlte; aber Ihr seid, wie die
schönste, so auch die launenhafteste und eigensinnigste von allen Frauen.«

Ihre Hand ruhte noch immer auf der Sessellehne. Ohne ein Wort zu sprechen,
sandte sie ihm nur einen eigentümlichen Blick zu.

»Ich habe Euch nie so schön gesehen«, nahm Carker wieder auf, »wie Ihr es heute
nacht seid. Sogar das Bild, das ich während dieser grausamen Prüfungszeit im
Geiste mit mir herumgetragen und Tag und Nacht betrachtet habe, wird durch die
Wirklichkeit übertroffen.«

Kein Wort. Kein Blick. Ihre Augen bargen sich vollständig unter den gesenkten
Wimpern, aber ihr Kopf war aufrecht.

»Es waren harte, herbe Bedingungen!« sagte Carker mit einem Lächeln; »aber nun
sie erfüllt und vorüber sind, machen sie die Gegenwart nur um so köstlicher und
sicherer. Sizilien soll unsere Zuflucht sein. In dem müßigsten und
gemächlichsten Teil der Welt wollen wir beide Ersatz suchen für alte
Sklaverei.«

Er wollte heiter auf sie zutreten, prallte aber wieder einen Schritt zurück,
als er sah, daß sie hastig nach dem Messer auf dem Tische griff.

»Bleibt stehen, oder ich ermorde Euch!« sagte sie.

Der plötzliche Wechsel in ihr, die drohende Wut und der tiefe Abscheu, der in
ihren Augen funkelte und auf ihrer Stirne blitzte, geboten ihm Halt, als ob ein
Feuermeer vor ihm läge.

»Bleibt stehen!« wiederholte sie. »Kommt mir nicht näher, so lieb Euch Euer
Leben ist!«

Beide sahen einander an. Wut und Erstaunen malten sich in seinem Gesicht. Aber
er unterdrückte diese Bewegungen und sagte leichthin:

»Laßt das! Ruhig! Wir sind allein. Niemand sieht oder hört uns. Glaubt Ihr, Ihr
könnt mich mit solchen Tugendpossen einschüchtern?«

»Glaubt Ihr, Ihr könnt mich einschüchtern?« antwortete sie mit Heftigkeit, »und
mich von einem fest gefaßten Entschlüsse abbringen, indem Ihr mich an die
Einsamkeit dieses Platzes und an die Tatsache erinnert, daß keine Hilfe in der
Nähe sei – mich, die ich absichtlich hier allein bin? Würde ich Euch nicht
vermieden haben, wenn ich Euch fürchtete? Wäre dies der Fall, würde ich hier
sein, mitten in totenstiller Nacht, um Euch ins Gesicht zu sagen, was ich jetzt
sprechen will?«

»Und das wäre, meine schöne Spröde?« versetzte er. »Schöner so, als jedes
andere Weib in ihrer besten Stimmung.«

»Ich sage Euch nichts«, erwiderte sie, »bis Ihr nach jenem Stuhl zurückgegangen
seid – nur dieses noch einmal – kommt mir nicht nahe! Keinen Schritt näher.
Wagt Ihr es, so schwöre ich bei dem Himmel, der uns sieht, daß ich Euch
ermorden werde!«

»Ihr haltet mich wohl für Euren Gatten?« versetzte er mit einem Grinsen.

Ohne ihn einer Antwort zu würdigen, streckte sie ihren Arm aus und deutete auf
den Stuhl. Er biß sich auf die Lippe, furchte die Stirne, lachte und setzte
sich mit ärgerlicher, ungeduldiger Miene, die er nicht zu verbergen vermochte,
nieder. Dabei nagte er an seinen Nägeln und blickte in dem bitteren Gefühl
seiner Niederlage seitwärts nach ihr hin, obschon er sich stellte, als ergötze
ihn ihre Launenhaftigkeit.

Sie legte das Messer wieder auf den Tisch, fuhr mit der Hand nach ihrer Brust
und sagte:

»Ich habe hier etwas liegen, das kein Liebesandenken ist, und ehe ich wieder
Eure Berührung dulde, werde ich gegen Euch davon Gebrauch machen. Ihr wißt, was
ich meine, und ich nehme dabei ebensowenig Anstand als irgendeinem andern
kriechenden Geschöpf gegenüber.«

Er erkünstelte ein scherzhaftes Lachen und bat sie, ihre Rolle rasch zu Ende zu
bringen, da das Nachtessen sonst kalt werde. Doch wurde der verstohlene Blick,
mit dem er sie betrachtete, düsterer und lauernder. Auch murmelte er einen
Fluch vor sich hin und stieß mit dem Fuß auf den Boden.

»Wie oft«, fuhr Edith fort, indem sie das düster überschattete Auge auf ihm
haften ließ, »wie oft hat Eure kühne Schurkerei mir mit Schimpf und Kränkung
zugesetzt! Wievielmal habt Ihr in Eurer glatten Weise und mit Euren spottenden
Reden und Blicken mir meinen Brautstand und meine Ehe vorgerückt! Wie oft
legtet Ihr die Wunde meiner Liebe für jenes holde, gekränkte Mädchen bloß und
zerfleischtet sie! Wie oft habt Ihr das Feuer angefacht, das mich im Lauf der
zwei Jahre sengte, und mich zu verzweifelten Racheschritten verlockt, wenn mir
die Folter am schmerzlichsten wurde!«

»Ich zweifle nicht, Ma'am«, versetzte er, »daß Ihr gut Rechnung geführt habt
und daß sie ziemlich genau ist. Doch laßt dies, Edith. Bei Eurem Gatten, dem
armen Tropf, ging es wohl an –«

»Ich erkläre Euch«, sagte sie, ihn mit so hochmütigem Abscheu betrachtend, daß
er darunter erbebte, wie sehr er auch seinen Mut zusammennahm, »wenn alle meine
andern Gründe, ihn zu verachten, wie Federn hätten hinweggeblasen werden
können, so würde der Umstand, daß er Euch zum Ratgeber und Günstling hatte,
fast allein ausgereicht haben, ihnen Dauer zu verleihen.«

»Das ist also der Grund, warum Ihr mit mir entlaufen seid?« fragte er höhnend.

»Ja, und eben deshalb sehen wir uns auch heute zum letztenmal Angesicht in
Angesicht. Elender, wir sind in dieser Nacht zusammengetroffen, um uns für
immer zu trennen. Nachdem ich zu sprechen aufgehört habe, werde ich keinen
Augenblick mehr hier bleiben.«

Er warf ihr einen seiner häßlichsten Blicke zu und ergriff den Tisch mit der
Hand, ohne übrigens aufzustehen, ihr zu drohen oder anderweitig Antwort zu
geben.

»Ich bin ein Weib«, fuhr sie fort, indem sie mit Festigkeit ihm gegenüber
stehen blieb, »das von Kindheit auf an die Schmach gewöhnt und gegen sie
gestählt wurde. Man hat mich feilgeboten und zurückgewiesen, zur Schau gestellt
und bekrittelt, bis ich hätte vergehen mögen vor Scham. Ich besaß keine Gabe,
keinen Vorzug, die mir als Hilfsquellen hätten dienen können, ohne daß sie zum
Verkauf ausgelegt worden wären, um meinen Wert zu erhöhen, geradeso gut, als
hätte sie der gewöhnliche Ausrufer durch die Straßen geschrien. Meine stolzen,
armen Verwandten haben beifällig zugesehen, und jedes Band zwischen uns wurde
in meinem Innern zerrissen. Unter ihrer ganzen Schar befindet sich kein
einziger Mensch, um den ich mich mehr kümmerte als um einen Schoßhund. Ich
stehe allein in der Welt, stets eingedenk, wie hohl sie gegen mich gewesen ist
und welche elende Rolle ich selbst auf ihr gespielt habe. Das ist Euch bekannt;
auch wißt Ihr, daß der dadurch errungene Ruf mir völlig wertlos ist.«

»Ja, ich dachte mir das«, entgegnete er.

»Und Ihr rechnetet darauf«, fuhr sie fort, »und setztet mir zu. Zu gleichgültig
geworden, dem täglichen Wirken der Hände, die mich hierzu umgebildet hatten,
einen andern Widerstand entgegenzusetzen als eben Gleichgültigkeit, und in dem
Bewußtsein, daß meine Heirat wenigstens einem weiteren Verhökern landauf und
landab vorbauen würde, ließ ich mich so schmählich verkaufen, wie nur je auf
irgendeinem Marktplatz ein Weib mit einem Strick um den Hals verkauft wurde.
Ihr wißt das.«

»Ja«, sagte er, alle seine Zähne zeigend. »Ich weiß das.«

»Und Ihr rechnetet darauf«, entgegnete sie noch einmal, »und setztet mir zu.
Von dem Tage meiner Verheiratung an sah ich mich einer neuen Schmach
preisgegeben – der Zudringlichkeit und Verfolgung eines gemeinen Elenden, so
klar ausgedrückt, als würde sie mir in der gröbsten Schrift und auf allen
meinen Wegen und Stegen in die Hände geschoben, so daß mir alle meine früheren
Demütigungen wie gar nichts vorkamen. Diese Schande wurde mir von meinem Gatten
aufgebürdet, der mich selbst damit umgab und eigenhändig hundert und hundert
Male mich darin verhärtete. Durch diese beiden nun von jedem Ruhepunkt, den ich
hatte, verdrängt – von ihnen gezwungen, die letzte Spur von Liebe und Zartheit
in mir zum Opfer zu bringen oder neues Unglück auf den unschuldigen Gegenstand
derselben zu häufen – von einem zum andern gehetzt und von dem einen verfolgt,
wenn ich dem andern entrann, steigerte sich diesen beiden gegenüber mein Zorn
fast zum Wahnsinn. Ich weiß nicht, nach welcher Seite hin höher – gegen den
Herrn oder gegen den Knecht!«

Er verwandte keinen Blick von ihr, während sie so in dem eigentlichen Triumph
ihrer entrüsteten Schönheit vor ihm stand. Er sah, sie war entschlossen, ließ
sich nicht einschüchtern und fürchtete sich vor ihm ebensowenig wie vor einem
Wurm.

»Wie könnte ich von Ehre oder Züchtigkeit gegen Euch reden!« fuhr sie fort.
»Welchen Sinn würden solche Worte für Euch, welchen Sinn würden sie in meinem
Munde haben. Wenn ich Euch aber sage, daß die leiseste Berührung Eurer Hand
mich mit schauderndem Widerwillen erfüllt – daß ich von der Stunde an, als ich
Euch zum erstenmal sah, bis auf den gegenwärtigen Augenblick Euch haßte – daß
meine instinktartige Abneigung gegen Euch mit jeder Minute der näheren
Bekanntschaft sich steigerte, bis Ihr für mich ein so ekelhaftes Geschöpf
wurdet, dergleichen es nicht mehr auf Erden gibt – wie dann?«

Er antwortete mit einem erstickten Lachen:

»Ja, wie dann, meine Königin?«

»Was ging an jenem Abend vor«, sagte sie, »als Ihr, kühn gemacht durch den
Auftritt, zu dem Ihr mir halfet, Euch erdreistetet, nach meinem Zimmer zu
kommen und mit mir zu sprechen?«

Er zuckte die Achseln und lachte abermals.

»Was ging vor?« wiederholte sie.

»Euer Gedächtnis ist so treu«, versetzte er, »daß Ihr es ohne Zweifel selbst
wißt.«

»So hört!« sagte sie. »Ihr brachtet damals diese Flucht in Vorschlag – nicht
diese Flucht, sondern eine Flucht, wie Ihr sie Euch dachtet. Ihr erklärtet mir,
ich sei verloren, weil ich Euch jene Zusammenkunft gestattet habe, in der Ihr
Euch betreten lassen wolltet, wenn es Euch gut dünkte – weil ich Euch so oft
früher allein bei mir duldete – weil ich, wie Ihr sagtet, Euch selbst die
Gelegenheit dazu an die Hand gab und weil ich offen und ohne Rücksicht auf mich
gegen Euch erklärte, daß ich gegen meinen Gatten kein anderes Gefühl kenne als
Abneigung. Ich habe es in Eure Macht gegeben, meinen Namen an den Pranger zu
stellen, und behaupte meinen tugendhaften Ruf nur so lange, als Euer Atem mir
denselben gönne.«

»Die Kriegslist der Liebe«, unterbrach er sie lächelnd. »Das alte Sprichwort –«

»An jenem Abend«, fuhr Edith fort, »und erst an jenem Abend endete der Kampf,
den ich lange mit etwas Unbestimmtem gerungen hatte – ich weiß, es war nicht
die Achtung für meinen guten Ruf, vielleicht aber das letzte Anklammern an
diese Achtung vor ihrem Verscheiden. An jenem Abend wichen alle meine andern
Gefühle der Leidenschaft und Rachsucht. Ich führte einen Streich, der Euern
stolzen Gebieter in den Staub warf, und setzte Euch dorthin, von wo aus Ihr
mich jetzt anseht, aufgeklärt über das, was ich meine.«

Er sprang mit einem wilden Fluch von seinem Stuhle auf. Sie steckte die Hand in
ihre Brust, ohne daß ein Finger zitterte oder ein Haar auf ihrem Haupte sich
bewegte. Er blieb stehen – sie gleichfalls. Der Tisch und der Stuhl trennten
sie.

»Wenn ich vergesse, daß an jenem Abend dieser Mann seine Lippen an die meinen
brachte, wie er heute wieder getan hat«, sagte Edith, nach ihm hindeutend;
»wenn ich das Brandmal seines Kusses auf meiner Wange vergesse – der Wange, an
die Florence wieder ihr schuldloses Gesicht legen wollte – wenn ich meine
Zusammenkunft mit ihr vergesse, als jenes Zeichen des Schimpfs noch auf mir
glühte – wenn ich vergesse, welche Flut von Erinnerungen in mir auftauchten,
als ich sie sah und dabei denken mußte, um sie der Verfolgung zu entziehen, die
meine Liebe über sie verhängte, habe ich durch meinen Namen Schande und
Herabwürdigung auf den ihrigen gebracht. Ich müßte für alle künftigen Zeiten in
ihren Augen als das einzige Geschöpf dastehen, vor dem zum ersten Male ihre
reine Seele als vor einer schuldbeladenen Verbrecherin zurückbebte – wenn ich
alles dies vergesse, o Gatte, von dem ich fortan geschieden bin, so will ich
auch diese letzten zwei Jahre vergessen, das Geschehene wieder gutmachen und
dich nicht mehr täuschen.«

Ihre blitzenden Augen, die für einen Moment sich gehoben hatten, fielen nun
wieder auf Carker, dem sie in ihrer Linken nun einige Briefe hinhielt.

»Seht her!« sagte sie verächtlich. »Ihr habt sie unter der falschen Adresse,
unter der Ihr geht, an mich adressiert; der eine traf mich hier, der andere
unterwegs. Die Siegel sind unerbrochen. Nehmt sie zurück!«

Sie zerdrückte sie in ihrer Hand und warf sie ihm vor die Füße. Dann sah sie
ihn aufs neue an, und ein Lächeln lag auf ihrem Gesicht.

»Wir sind in dieser Nacht zusammengetroffen, um uns für immer zu trennen«, fuhr
sie fort. »Ihr ließt Euch zu bald von sizilianischen Tagen und sinnlicher Ruhe
träumen. Ihr hättet in Eurer Verräterrolle noch eine Weile fortschmeicheln und
wedeln sollen, um reicher zu werden. Euer genußsüchtiges Zurückziehen ist teuer
erkauft.«

»Edith!« rief er, ihr mit der Hand drohend. »Setzt Euch nieder und macht dieser
Geschichte ein Ende! Von welchem Teufel seid Ihr besessen?«

»Ihr Name ist Legion«, versetzte sie, ihre stolze Gestalt aufrichtend, als
hätte sie ihn unter ihre Füße treten mögen. »Ihr beiden, Ihr und Euer Gebieter,
habt sie in einem gedeihlichen Hause herangezogen, und sie werden Euch
zerreißen. Ein Lügner gegen ihn, ein Lügner an seinem unschuldigen Kind, falsch
überall und in jeder Weise, mögt Ihr hingehen und mit mir großtun, während Ihr
Euch zähneknirschend sagen müßt, daß Ihr ein Lügner seid.«

Flüche murmelnd und drohend stand er vor ihr und sah sich nach etwas um, das
ihm behilflich sein könnte, sie zu überwältigen; aber sie leistete mit
demselben nicht zu erschütternden Geiste ihm Widerstand.

»In jeder von Euren Prahlereien liegt ein Triumph für mich«, sagte sie. »Ich
wähle in Euch geradezu den gemeinsten Menschen, den ich kenne, den Schmarotzer
und das Werkzeug des stolzen Tyrannen, damit die Wunde für ihn noch tiefer und
schmerzlicher sei. Rühmt Euch immerhin und rächt mich an ihm! Ihr wißt, wie Ihr
heute hierher kamt. Ihr wißt, wie geduckt Ihr dort steht. Ihr seht Euch in ganz
so verächtlichen, wenn auch nicht in den verhaßten Farben, in denen Ihr mir
erscheint. Rühmt Euch nur und rächt mich an Euch selbst.«

Seine Lippen schäumten, und der Schweiß stand auf seiner Stirne. Hätte sie
einmal, wenn auch nur für einen halben Moment, gezaudert, so würde er sie
ergriffen haben. Aber sie blieb so fest wie ein Fels, und ihre forschenden
Augen hafteten unverwandt auf ihm.

»Wir kommen nicht so auseinander«, sagte er. »Glaubt Ihr, ich sei ein solcher
Narr, um Euch in Eurer wahnsinnigen Stimmung gehen zu lassen?«

»Glaubt Ihr, daß man mich zurückhalten könne?« antwortete sie.

»Ich will's versuchen, mein Schatz«, versetzte er mit einer wilden Bewegung
seines Kopfes.

»Gott sei Euch gnädig, wenn Ihr es versucht, mir nahe zu kommen!« entgegnete
sie.

»Und wie, wenn nun meinerseits die von Euch erwarteten Großtuereien und
Prahlereien nicht stattfänden?« sagte er. »Wie, wenn auch ich umwendete? Ihr
seht!« und seine Zähne kamen wieder ein wenig zum Vorschein, »wir müssen
hierüber einen Vertrag abschließen, da sonst ich eine unerwartete Richtung
einschlagen könnte. Setzt Euch nieder – setzt Euch nieder!«

»Zu spät!« rief sie mit Augen, die Feuer zu sprühen schienen. »Ich habe meinen
Ruf und meinen guten Namen in die Winde geworfen! Ich habe beschlossen, die
Schande zu tragen, die sich an mich heften wird – habe beschlossen, sie zu
tragen, obschon wir beide wissen, daß sie mich nicht mit Recht trifft, nur
damit er den wahren Sachverhalt nicht erfahre, was nicht der Fall sein wird
oder kann. Und wenn ich sterben sollte, so würde ich durch kein Zeichen das
Gegenteil verraten. Deshalb bin ich hier mit Euch allein mitten in der Nacht.
Deshalb bin ich unter einem falschen Namen als Eure Frau hier mit Euch
zusammengekommen. Deshalb blieb ich zurück, nachdem ich hier von jenen Männern
gesehen wurde. Nichts kann Euch mehr retten.«

Er hätte seine Seele darum gegeben, wenn er imstande gewesen wäre, sie in ihrer
Schönheit zu Boden zu reißen und ihren Hals zu umstricken, bis ihr die Arme an
den Seiten niedersanken und sie seiner Gnade preisgegeben gewesen wäre. Aber er
konnte nicht nach ihr hinsehen, ohne von Scheu erfüllt zu werden. Er bemerkte
eine Kraft in ihr, gegen die kein Widerstand etwas fruchtete – sah, daß sie
verzweifelt war und daß ihr unvertilgbarer Haß gegen ihn vor nichts zurückbeben
würde. Seine Augen folgten der Hand, die mit so wilder, trotziger
Entschlossenheit in den weißen Busen griff, und er glaubte, wenn sie nach ihm
einen Fehlstoß täte, dürfte sie wohl ebenso bald das eigene Herz zu treffen
wissen.

Er wagte es daher nicht, ihr näher zu kommen. Aber die Tür, durch die er
eingetreten war, befand sich hinter ihm, und er ging zurück, um sie zu
schließen.

»Hört noch zum Schluß meine Warnung – seht Euch vor!« sagte sie mit einem
abermaligen Lächeln. »Gleich allen Verrätern seid auch Ihr verraten worden. Man
hat erfahren, daß Ihr hier seid, hier sein werdet oder hier gewesen seid. So
wahr ich lebe, ich sah heute abend meinen Gatten in der Straße fahren!«

»Elende, es ist nicht wahr!« rief Carker.

In diesem Augenblick erscholl laut die Klingel der Halle. Er erblaßte, da sie
ihre Hand gleich einer Zauberin erhob, auf deren Ruf der Schall ertönt war.

»Horcht! Hört Ihr es?«

Er lehnte den Rücken gegen die Tür; denn er bemerkte eine Veränderung an ihr
und bildete sich ein, sie wolle an ihm vorbeigehen. Im Augenblick jedoch war
sie durch die andere Tür, die nach dem Schlafgemach führte, entwischt und hatte
diese hinter sich zugedrückt.

Nachdem sie sich umgewandt hatte und in ihrem trotzigen, gebieterischen Blick
einmal ein Wechsel vorgegangen war, fühlte er, daß er mit ihr ringen könne. In
dem Glauben, ein plötzlicher Schrecken, durch den nächtlichen Lärm veranlaßt,
habe sie zu Paaren getrieben und bei ihrer großen Überreiztheit eine um so
tiefere Abspannung hervorgerufen, riß er die Tür auf und folgte ihr fast
augenblicklich.

Aber das Zimmer war dunkel, und da sie auf seinen Ruf nicht antwortete, so
mußte er wieder zurück, um die Lampe zu holen. Er hielt sie in die Höhe und sah
sich überall um, ob er sie nicht in eine Ecke geduckt finde. Doch das Gemach
war leer. Er durchspähte daher mit den unsicheren Tritten eines Mannes, der
sich an einem fremden Ort aufhält, der Reihe nach das Speise- und Besuchzimmer,
schaute furchtsam umher und suchte hinter den Schirmen und Sofas; aber sie war
nicht da. Auch in der Halle befand sie sich nicht; denn diese war so leer, daß
er sich mit einem einzigen Blick von dieser Tatsache überzeugen konnte.

Er nahm die Lampe wieder auf und kam rasch durch sämtliche Gemächer wieder
zurück, wobei er jedesmal mit über dem Kopf erhobenen Licht eine kurze Weile
haltmachte, um sich nach ihr umzusehen. So stand er auch in dem Schlafgemach,
als ihm die Tür auffiel, die nach dem kleinen Gang in der Mauer führte. Er ging
auf sie zu und fand sie von außen verschlossen; aber die Flüchtige hatte beim
Durchgehen ihren Schleier fallen lassen, der in den Falz eingeklemmt war.

Diese ganze Zeit über wurde auf der Treppe draußen an der Klingel gerissen und
mit Händen und Füßen geklopft. Er war nicht feig – aber diese Töne, das
Vorgegangene, die Fremdheit des Platzes, die ihn sogar auf der Rückkehr von der
Halle verwirrt hatte, die Vereitelung seiner Entwürfe (denn er würde viel
kühner gewesen sein, wenn sie gelungen wären), die unpassende Zeit, das
Bewußtsein, daß er niemanden in der Nähe hatte, vor allem aber das plötzliche
Gefühl, unter dem ihm sein Herz bleischwer klopfte, daß der Mann, dessen
Vertrauen er verletzt und den er so tückisch hintergangen hatte, zugegen sei,
um ihm die Maske vom Gesicht zu reißen und ihn zu fordern; alles das jagte ihm
einen panischen Schrecken ein. Er versuchte sich an der Tür, in die der
Schleier eingeklemmt war, konnte sie aber nicht aufbringen. Dann öffnete er
eines der Fenster und sah durch die Zwischenräume der Jalousien in den Hof
hinunter; doch es war ein hoher Sprung, und die Steine kannten kein Erbarmen.

Das Klingeln und Klopfen hielt an – ebenso sein Schrecken. Er begab sich nach
der Schlafzimmertür zurück, und durch eine erhöhte Kraftanstrengung gelang es
ihm, sie aufzureißen. Er bemerkte die nahe kleine Treppe und fühlte die
Nachtluft heraufkommen, weshalb er sich zurückschlich, um Hut und Überrock zu
holen. Nachdem er die Türe so gut wie möglich hinter sich abgesperrt hatte,
stieg er leisen Schritts hinunter, löschte, sobald er der Straße ansichtig
wurde, die Lampe, stellte sie in eine Ecke und ging hinaus ins Licht der
Sterne.

Fünfundfünfzigstes Kapitel.

Rob, der Schleifer, verliert seine Stelle.

Der Pförtner an der eisernen Gittertür, der den Hof von der Straße absperrte,
hatte das kleine Pförtchen seines Hauses offen gelassen und war fortgegangen,
ohne Zweifel, um bei dem fernen Lärm an der Tür des Treppenhauses mitzuwirken.
Mr. Carker drückte leise auf die Klinke, schlich hinaus, machte das klirrende
Pförtchen so geräuschlos wie möglich wieder zu und eilte hinweg.

In dem Fieber seines Verdrusses und einer nutzlosen Wut hatte der Schrecken,
der sich seiner bemächtigt, ihn ganz und gar überwältigt und sich zu einer Höhe
gesteigert, daß er lieber blindlings fast jede andere Gefahr als die eines
Zusammentreffens mit dem Manne bestanden hätte, der ihm vor zwei Stunden noch
so gleichgültig gewesen war. Die so unerwartete Ankunft desselben, der Ton
seiner Stimme und eine Nähe, die sie fast Angesicht vor Angesicht
zusammengeführt hatte, – alledem würde er nach der ersten Erschütterung kühn
entgegengetreten sein; denn es fehlte ihm nicht an der kecken Stirn eines
Schurken. Aber das Zurückspringen seiner Mine auf ihn selbst schien alle seine
Dreistigkeit und Zuversicht zerrissen zu haben. Gleich einem Wurm verachtet, in
die Schlinge gelockt und verhöhnt, von dem stolzen Weib niedergetreten, dessen
Geist er langsam vergiftet hatte, bis es seiner Ansicht nach zu einem bloßen
Werkzeug seiner Lust heruntergesunken war, erwacht aus seiner Täuschung und des
Fuchspelzes entkleidet, schlich er scheu, beschämt und herabgewürdigt von
dannen.

Ein anderer Schrecken, der mit seinem Verfolgtwerden nichts zu schaffen hatte,
erschütterte ihn plötzlich wie ein elektrischer Schlag, als er in den Straßen
weiterging – ein träumerischer Schrecken, unverständlich und unerklärbar, aber
im Zusammenhang stehend mit einem Zittern des Bodens – mit dem Rauschen und
Fegen von etwas durch die Luft, als trüge es den Tod auf seinem Fittich. Er
wich zurück, als wolle er das Ding vorüberlassen. Es war nicht fort, war nie
dagewesen und wirkte doch wie ein nachhaltiges Entsetzen.

Er erhob das schnöde, unruhvolle Gesicht zu dem Nachthimmel, wo die Sterne so
friedlich auf ihn niederschienen wie in dem Augenblick, als er ins Freie
hinausgetreten war, und blieb stehen, um über seine nächsten Schritte
nachzudenken. Die Furcht, an einem fremden, fernen Orte verfolgt zu werden, wo
die Gesetze ihn vielleicht nicht schützten – die Neuheit des Gefühls, daß es
wirklich ein fremder, ferner Ort sei, an dem er plötzlich so allein stehe
mitten in den Trümmern seiner Pläne – die noch größere Furcht, jetzt eine
Zuflucht in Italien oder Sizilien zu suchen, wo, wie er meinte, an jeder
dunkeln Straßenecke Meuchelmörder gegen ihn gedungen werden konnten – die
Verkehrtheit des Schuldbewußtseins – vielleicht auch der Wunsch, wie seinen
Plänen, so auch dem Schauplatze, auf dem sie zur Ausführung kommen sollten, den
Rücken zu kehren – alles dies bestimmte ihn, den Heimweg nach England
anzutreten.

»Jedenfalls bin ich dort sicherer«, dachte er. »Wenn ich diesem Narren nicht
gerade absichtlich entgegentreten will, wird er mich in England weit weniger
ausspüren als jetzt hier. Und sollte ich, nachdem dieser verwünschte Anfall
vorüber ist, ihm begegnen, so stehe ich wenigstens nicht allein und ohne
irgendeine Seele, die mir raten oder Beistand leihen kann. Ich werde dann nicht
niedergerannt und gewürgt wie eine Ratte.«

Er murmelte Ediths Namen und ballte seine Hand. Während er im Schatten der
hohen Gebäude weiterschlich, knirschte er mit den Zähnen, rief fürchterliche
Verwünschungen über ihr Haupt herunter und sah sich überall um, als ob er sie
suche. So gelangte er an die Tür eines Gasthauses. Die Leute lagen in ihren
Betten: aber sein Klingeln rief bald einen Mann mit einer Laterne herbei, mit
dem er sich sogleich nach einem dunkeln Kutschenschuppen begab, um einen alten
Reisewagen nach Paris zu mieten.

Der Handel war bald im reinen, und es wurde nach den Pferden geschickt. Er
hinterließ die Weisung, daß der Wagen, sobald er eingespannt sei, ihm
nachfolgen solle, und schlich wieder weiter zur Stadt hinaus, an den alten
Wällen vorbei und in die offene Straße, die die dunkle Ebene entlang
hinzugleiten schien gleich einem Strom.

Wohin floß er? Wo hörte er auf? Als er auf eine solche Mahnung in seinem Innern
hin stehen blieb und über die düstere Fläche schaute, wo die schmächtigen Bäume
den Weg bezeichneten, kam abermals jener Flug des Todes herangerauscht und
entschwand wieder ungestüm und widerstandslos, in seiner Seele nichts als ein
Entsetzen zurücklassend, das ebenso dunkel wie die Landschaft und so unbestimmt
wie ihr fernster Horizont war.

Es war windstill. Kein Laut regte sich, und im Dunkel der Nacht ließ sich
nirgends ein flüchtiger Schatten bemerken. Die Stadt lag hinter ihm. Hier und
da blinkte ein Licht, und Welten von Sternen bargen sich hinter dem Gemäuer des
Kirchturms und des Daches, die sich kaum gegen den Himmel abzugrenzen schienen.
Überall um ihn her Düsternis und Einsamkeit. Die Glocken schlugen in matten
Tönen zwei.

Er ging, wie er meinte, lang und weit und machte hin und wieder halt, um zu
lauschen. Endlich schlug das Klingeln von Pferdeglocken an sein ängstlich
harrendes Ohr. Bald leiser, bald wieder lauter, das eine Mal unhörbar, das
andere Mal langsam über schlechten Grund hinläutend, dann aber rasch und heiter
herankommend, bis unter lautem Geschrei und Peitschenknallen ein
schattenhafter, bis an die Augen eingehüllter Postknecht die vier schnaubenden
Rosse neben ihm haltmachen ließ.

»Wer geht da? Monsieur?«

»Ja.«

»Monsieur hat einen weiten Weg gemacht in der dunkeln Nacht.«

»Was macht das aus? Jeder nach seinem Geschmack. Wurden in dem Posthaus noch
andere Pferde bestellt?«

»Tausend Teufel! – Ah, Pardon! Andere Pferde? Zu solcher Stunde? Nein.«

»Hört mich an, mein Freund. Ich habe Eile. Wir wollen sehen, wie schnell wir
reisen können. Je schneller, desto besser das Trinkgeld. Fort also – rasch!«

»Hi! Wupp! Halloh! Hi!«

Und dahin ging es über die nachtumhüllte Landschaft, während der Staub und Kot
umhersprühten.

Das Gerassel und die Erscheinung bildeten ein Echo zu dem wirren Jagen der
Gedanken des Flüchtlings. Außen nichts klar und in seinem Innern nichts klar.
Gegenstände zuckten vorbei, ineinander übergehend und nur matt unterscheidbar,
um sich schnell dem Blicke wieder zu entziehen! Jenseits der wechselnden
Streifen von Zaun und Bauernhäusern, die unmittelbar an der Straße lagen,
dehnte sich eine schwarze Wüste aus. Jenseits der schnell sich folgenden
Bilder, die in seinem Geist aufstiegen und fast ebenso schnell wieder
verschwanden, lag nur eine schwarze Öde von Furcht, Zorn und enthüllter
Schurkerei. Gelegentlich kam ein seufzender Luftzug von dem fernen Jura her und
verschwebte auf der Ebene. Bisweilen bemächtigte sich seiner Einbildungskraft
jenes wild schreckliche Getöse, rauschte an ihr vorbei und ließ sein Blut fast
zu Eis erstarren.

Die Lampen, die nach dem Gewirr von Pferdeköpfen hinblinkten und ihr Licht an
dem schattenhaften Kutscher und seinem eigenen flatternden Mantel brachen,
ließen tausend unbestimmte Gestalten auftauchen, die seinen Gedanken
entsprachen. Schatten von bekannten Personen, die in der gewohnten Haltung sich
über ihre Pulte und Bücher niederbeugten, – die gespenstischen Umrisse des
Manns, vor dem er floh, oder Ediths – in dem Läuten der Glocken und in dem
Rollen der Räder wiederholte Worte, die ehedem gesprochen worden waren –
Verwechslungen von Ort und Zeit, die ihm die letzte Nacht um einen Monat früher
erscheinen ließen, und die Zeit vor einem Monat auf die letzte Nacht verlegten
– Verwirrung, Zwiespalt, hastiges Jagen und trostlose Dunkelheit in seiner
Seele sowohl als rings um ihn her. – Halloh! Hi! fort im Galopp über die
nachtumhüllte Landschaft: Staub und Kot wie Sprüh auffliegend, die dampfenden
Pferde schnaubend und ausschlagend, als würden sie von Dämonen geritten, fort
in wahnsinnigem Triumph auf dem dunkeln Weg – wohin?

Wieder bemächtigte sich seiner das namenlose Entsetzen, und als es vorüber war,
läuteten ihm die Glocken in die Ohren: »Wohin?« Die Räder rasselten ihm zu:
»Wohin?« Das ganze Getöse des Fahrens wandelte sich in die gleiche Frage um.
Die Lichter und Schatten tanzen auf den Köpfen der Pferde wie Kobolde. Nur
jetzt nicht halt! Nur jetzt nicht langsamer! Vorwärts, vorwärts! Wild fort mit
ihm auf dem dunkeln Wege!

Er konnte nicht im Zusammenhang denken, konnte nicht einen einzigen Gegenstand,
den er sah, hinreichend von dem andern trennen, um ihn nur für eine Minute
gesondert festzuhalten. Die Vereitelung seines Plans, sich für früheren Zwang
durch üppiges Wohlleben zu entschädigen, und der schlimme Ausgang seines
Verrats gegen einen Mann, der treu und großmütig gegen ihn gewesen war, aber
dessen stolze Worte und Blicke er seit Jahren mit Interesse zusammengespart
hatte – denn falsche, schlaue Menschen verachten stets im geheimen den
Gegenstand, dem sie schmeicheln, und blicken mit Ingrimm auf die gezollten
Huldigungen, obschon sie wissen, daß sie nur wertlos sind –, das waren die
Vorstellungen, die in seinem Geiste die Oberhand gewannen. Eine lauernde Wut
gegen die Frau, die ihn so verlockt und sich an ihm gerächt hatte, wich nicht
aus seiner Seele. Rohe, verzerrte Entwürfe der Vergeltung fluteten in seinem
Hirn, aber nichts gewann Bestimmtheit. In allen seinen Gedanken herrschte, sich
überstürzend, Hast und Widerspruch. Sogar während er sich ohne Unterlaß mit
diesen fieberhaften, erfolglosen Betrachtungen trug, siegte stets die eine
Idee, er wolle ein wirksames Nachdenken auf eine unbestimmte Zeit verschieben.

Dann erinnerte er sich der früheren Tage vor der zweiten Hochzeit. Er dachte an
seine Eifersucht gegen den Knaben, an seine Eifersucht gegen das Mädchen und an
die Arglist, mit der er alle Aufdringlinge ferngehalten und um den Betörten
einen Zauberkreis gezogen hatte, den niemand als er überschreiten sollte. Und
nun die Vorstellung, daß er all das getan hatte, um jetzt wie ein
verschüchterter Dieb vor dem verachteten Geschöpfe zu fliehen, das in seinen
Augen dieser arme Betörte war!

Er hätte um dieser Feigheit willen selbst Hand an sich legen mögen. Aber sie
war der Schatten seiner Niederlage und konnte nicht von ihr getrennt werden.
Die Tatsache, daß das Vertrauen zu seiner eigenen Schurkerei mit einem einzigen
Schlag so zerschmettert worden, und daß er, wie er sich sagen mußte, bei der
Rache des Weibes eine so erbärmliche Rolle gespielt hatte, wirkte lähmend auf
ihn. Mit ohnmächtiger Wut tobte er gegen Edith; er haßte Mr. Dombey, haßte sich
selbst, aber floh immer weiter, ohne etwas anderes tun zu können.

Wieder und wieder lauschte er auf den Ton von Rädern hinter sich. Wieder und
wieder glaubte er ihn immer lauter herankommen zu hören. Endlich war er so
überzeugt davon, daß er ein »Halt!« ausrief, weil er sogar den Verlust eines
Vorsprungs einer solchen Ungewißheit vorzog.

Der Ruf brachte Wagen, Pferde und Kutscher in einen Haufen zusammen auf der
Straße.

»Zum Teufel!« rief der Postillon, über seine Schultern zurückschauend. »Was
gibt es?«

»Hört! was ist dies?«

»Was?«

»Das Geräusch.«

»So sei doch ruhig, verwünschter Lümmel!« Das galt einem Pferd, das seine
Glocken schüttelte. »Welches Geräusch?«

»Hinter uns. Ist es nicht ein anderer Wagen im Galopp? Hört Ihr es? Was war
dies?«

»Du Halunke mit deinem Schweinskopf, so steh doch stille!« Anrede an ein
anderes Pferd, das seinen Nachbar biß und die beiden hinteren so
einschüchterte, daß sie ausschlugen und rückwärts schoben. »Es ist weit und
breit nichts.«

»Nichts?«

»Nein, nichts als der Tag dort.«

»Ich glaube, Ihr habt recht. Ich höre jetzt auch nichts mehr. Fahrt weiter.«

Die verstrickte Equipage, die in der von den Pferden ausströmenden Dampfwolke
halb verborgen ist, geht anfangs nur langsam vorwärts, denn der Kutscher, der
unnötigerweise aufgehalten worden, nimmt verdrießlich ein Taschenmesser heraus
und knüpft eine neue Schnur in seine Peitsche. Dann »halloh, hupp! hallo, hi!«
und nun wieder wildes Jagen.

Die Sterne verblichen, und der Tag dämmerte herauf. Er erhob sich in dem Wagen,
und als er zurückschaute, konnte er über die ganze weite Fläche hin, die er
zurückgelegt hatte, keine Spur von einem weiteren Reisenden unterscheiden. Es
wurde heller und heller.

Die Sonne begann über die Kornfelder und Weinberge hinzuleuchten. Hier und da
zeigten sich einzelne Arbeiter, die sich aus den Steinhaufen an der Straße
jeweilige Nachtherbergen gemacht hatten und jetzt zur Ausbesserung des Weges
ihrem Geschäft nachgingen oder ihr Frühstück verzehrten. Gelegentlich ließen
sich auch Bauern erblicken, die ihre Tagesarbeit aufsuchten, nach dem Markt
gingen oder von den Türen ihrer ärmlichen Hütten aus den Vorüberfahrenden
nachschauten. Endlich zeigte sich ein knöcheltief im Schmutz liegender Posthof
mit dampfenden Dunghaufen und großen, halb verfallenen Außengebäuden; neben
diesem appetitlichen Anblick ein großes, altes, schattenloses, aus Stein
gebautes Schloß, dessen Fenster halb geblendet waren, während grüne
Schlinggewächse von der Terrassen-Balustrade an bis zu den schmalen Spitzen der
lichtlöscherartigen Türmchen hinauf träge über das Gemäuer hinkrochen.

Er drückte sich düster in eine Ecke des Wagens, nur auf ein schnelles
Fortkommen bedacht, obschon er zuweilen, wenn die Gegend freier wurde, während
langer Strecken aufstand und rückwärts schaute. So setzte er seine Reise fort,
noch immer von den gleichen irren Gedanken gequält und einen endgültigen
Entschluß auf unbestimmte Zeit verschiebend.

Scham, getäuschte Erwartung und das Bewußtsein seiner Niederlage fraß ihm am
Herzen, während die Furcht, eingeholt zu werden oder jemandem zu begegnen, –
denn er scheute sich sogar vor den Reisenden, die von der Richtung herkamen, in
der er fuhr, – ihn keinen Augenblick verließ. Dasselbe unerträgliche Entsetzen,
das ihn während der Nacht angewandelt hatte, kehrte auch bei Tag mit
ungeschwächter Kraft wieder. Das eintönige Klingeln der Glocken und das
Stampfen der Pferde, die Eintönigkeit in seiner Angst und nutzlosen Wut, der
eintönige Kreislauf von Furcht, Verdruß und Leidenschaftlichkeit – all das
lastete ertötend auf ihm und machte ihm die Reise zu einem Traumgesicht, in dem
nichts wirklich war als die Qual seines Innern.

Sie war ein Gesicht von langen Straßen, an einem Horizont sich hinerstreckend,
der immer zurückwich und sich nie erreichen ließ – von schlecht gepflasterten,
hügeligen Städten, in denen Gesichter an die dunkeln Türen und schlecht
verglasten Fenster kamen, wo Reihen von mit Kot bespritzten Kühen und Ochsen in
den langen, schmalen Straßen zum Verkauf angebunden waren, während dem
blökenden und um sich stoßenden Vieh von derben Knütteln die dicken Köpfe fast
eingeschlagen wurden – von Brücken, Kreuzen, Kirchen, Posthöfen, frischen
Pferden, die gegen ihren Willen eingespannt wurden, und Pferden der letzten
Station, die dampfend und keuchend an den Stalltüren kläglich die Köpfe sinken
ließen – von kleinen Kirchhöfen mit schräg in die Gräber eingesetzten schwarzen
Kreuzen, die mit welken Kränzen behangen waren – und wieder von langen, langen
Straßen, die bergauf und bergab sich hinzogen nach dem tückischen Horizont.

Von Morgen, Mittag und Sonnenuntergang – von Nacht und dem Aufgehen der
Mondsichel – von zurückgelegten langen Straßen und einem erreichten rauhen
Pflaster – von dem Hinklappern über dieses und dem Aufblicken nach einem großen
Kirchturm hinter den Dachgiebeln – von Aussteigen, hastigem Einnehmen eines
Mahles und Weinflaschen, die keinen erheiternden Einfluß zu üben vermochten –
vom Gehen durch einen Bettlerhaufen, von blinden Männern mit zuckenden
Augenlidern, denen die sie führenden alten Weiber Lichter vors Gesicht hielten,
blödsinnigen Mädchen, Lahmen und Fallsüchtigen – von Wiedereinsteigen und
Niederschauen auf die aufwärts gekehrten Gesichter und die ausgestreckten
Hände, mit der hastigen Furcht, darunter einen vorwärts drängenden Verfolger zu
erkennen – von Weitergaloppieren auf dem langen, langen Weg, betäubt und in die
Ecke geduckt oder wieder aufstehend, um zu sehen, wo der Mond meilenweit eine
Strecke desselben endlosen Pfades erhellte, oder zurückschauend, ob niemand
nachkomme.

Von fliehendem Schlaf und nur zeitweiligem Nicken mit ungeschlossenen Augen –
von plötzlichem Auffahren und einer lauten Antwort auf eine eingebildete
Stimme. Von Selbstverwünschungen, weil er da war, weil er geflüchtet, weil er
sie hatte gehen lassen, weil er nicht stolz und trotzig ihm entgegengetreten.
Von einem tödlichen Streit mit der ganzen Welt, aber hauptsächlich mit sich
selbst. Von einem Fluch, den seine düstere Stimmung über die ganze Natur
brachte, während er rasch dahingetragen wurde.

Es war ein fiebriges Gesicht von Dingen der Vergangenheit und Gegenwart, alles
bunt durcheinandergemischt, sein Leben und seine Reise ineinander verflossen.
Von einem tollen Jagen nach irgendeinem Ort, wohin er gelangen mußte, von alten
Schauplätzen unter den neuen auftauchend, durch die er hinflog. Von Grübeln
über etwas Vergangenes und Fernes mit einer scheinbaren Unachtsamkeit auf die
Umgebung, obschon er sich in erschöpfender Weise bewußt wurde, daß sie seine
Gedanken verwirrte und mit ihren Bildern noch sein glühendes Gehirn erfüllte,
nachdem sie längst entschwunden war.

Ein Gesicht von Wechsel auf Wechsel, und noch immer dasselbe eintönige
Geklingel, dasselbe Rasseln von Rädern und Stampfen von Hufen, ohne sich Ruhe
zu gönnen. Von Stadt und Land, Posthöfen, Pferden, Kutschen, Berg und Tal,
Licht und Finsternis, Straße und Pflaster, Höhen und Tiefen, nassem und
trockenem Wetter, und noch immer das einförmige Getön von Glocken, Rädern und
Roßhufen, das ohne Unterlaß fortfuhr. Ein Gesicht, das endlich die sich
nahende, noch ferne Hauptstadt gewahren ließ. Auf belebteren Wegen – ein
Gesicht – von Vorbeifahren an alten Kirchen, von Rasseln durch kleine Städte
und Dörfer, die weniger spärlich als früher die Straße säumten, und vom Sitzen
in der Ecke, den Mantel über das Gesicht gezogen, während die Vorübergehenden
nach ihm hinschauten.

Von Weiter- und weiterrollen, stets das Nachdenken aufschiebend, und stets von
Gedanken gequält – von einer Unfähigkeit, die auf der Reise zurückgelegten
Stunden zu berechnen oder die Zeit- und Wegabschnitte zu begreifen. Von einer
am Gaumen klebenden Zunge, von unwillkürlichem Vorwärtsdrängen, als ob er nicht
halten könne, und von der Ankunft in Paris, wo der trübe Fluß ungestört rasch
dahineilte zwischen den lärmenden Strömen des Lebens und der Geschäftigkeit.

Dann ein verwirrtes Gesicht von Brücken, Kais und Straßen, die kein Ende nehmen
wollten – von Weinhäusern, Wasserträgern, großen Volksmassen, Soldaten,
Kutschen, kriegerischen Trommeln und Arkaden. Von der Eintönigkeit der Glocken,
der Räder und Roßhufe, die sich endlich in dem allgemeinen Lärm und im Getümmel
verloren. Von allmählichem Aufhören dieses Getöses, als er in einem andern
Wagen bei der entgegengesetzten Sperre die Stadt wieder verließ. Dann, als er
wieder der Seeküste zueilte, von Wiederkehr der eintönigen Glocken, Räder und
Roßhufe ohne Unterlaß. Von Morgenrot, Tagesanbruch und aufgehender Sonne, von
langsamem Berganfahren und oben von dem Gefühl der frischen Seebrise, von dem
Anblick des Morgenlichtes auf den Kämmen der fernen Wellen. Vom Anlangen in
einem Hafen, wo die Flut ihre Höhe erreicht hatte, von schwimmenden
Fischerbooten und von frohen Weibern und Kindern, die die zurückkehrenden
Männer erwarteten. Von Netzen und Matrosenanzügen, die am Ufer zum Trocknen
ausgebreitet waren – von rührigen Matrosen, deren Stimmen hoch aus dem
Takelwerk niedertönten – von der Klarheit des bewegten Wassers und dem
allgemeinen Gefunkel.

Vom Zurückweichen der Küste – vom Hinschauen danach, als sie sich, vom Deck aus
betrachtet, nur wie ein Nebel auf dem Wasser ausnahm, während hie und da ein
heller Sonnenblick einen Strich deutlichen Landes unterscheiden ließ. Von dem
Wogen, Blitzen und Murmeln der ruhigen See. Von einer andern grauen Linie auf
dem Meere, in der Fahrstraße des Schiffes liegend und schnell klarer und höher
werdend. Von Klippen und Häusern – von einer Windmühle und einer Kirche, die
näher und naher kamen. Endlich vom Einfahren in glattes Wasser und vom Anlegen
an einem Kai, von wo aus Menschengruppen niederschauten und an Bord die
Bekannten grüßten. Von Ausschiffen und hurtigem Weitergehen in dem Gedränge, wo
er jedem Menschen auswich – von einem Bewußtsein, daß er endlich wieder in
England sei.

Er hatte in seinem Traum gedacht, er wolle sich nach einem fernen, ihm
bekannten Landstädtchen begeben und dort ruhig bleiben, um im geheimen
Erkundigungen einzuziehen und darnach handeln zu können. Noch immer in
derselben betäubten Stimmung erinnerte er sich einer gewissen Eisenbahnstation,
von wo aus er nach dem gedachten Städtchen abbiegen mußte, und wo sich ein
wenig besuchtes Wirtshaus befand. Dort wollte er verweilen und ausruhen.

In dieser Absicht huschte er so schnell, wie er konnte, in einen
Eisenbahnwagen, hüllte sich in seinen Mantel, als ob er schlafe, und wurde im
Flug von dem Meere fort und tief in das Grün des inneren Landes geführt. An der
Station angelangt, sah er sich sorgfältig um. Der frühere Eindruck hatte ihn
nicht getäuscht. Es war ein abgeschiedener Ort an dem Saum eines kleinen
Waldes, nur aus einem einzigen neu gebauten oder für seinen gegenwärtigen Zweck
veränderten Hause bestehend, an das sich ein hübscher Garten anschloß. Das
nächste Städtchen lag etwa eine halbe Stunde ab. Hier stieg er aus, ging, von
niemandem bemerkt, hastig in das Wirtshaus hinein und mietete sich oben ein
paar miteinander in Verbindung stehende, hinreichend abgeschiedene Zimmer.

Seine Absicht war, hier zu ruhen, bis er seine Fassung wieder gewonnen hätte;
denn immer tobte die ohnmächtige Wut so sehr in ihm, daß er, während er in dem
Gemach umherging, mit den Zähnen knirschte. Seine Gedanken, die sich nicht
halten oder lenken ließen, schleppten ihn noch immer nach Belieben mit sich
fort. Er war betäubt und todmüde.

Es war jedoch, als laste der Fluch auf ihm, daß er nicht wieder zur Ruhe kommen
sollte; denn seine schläfrigen Sinne wollten ihr Bewußtsein nicht verlieren. Er
hatte in dieser Beziehung ebensowenig Einfluß auf sie, wie wenn sie die eines
andern Mannes gewesen wären. Nicht, daß sie ihn gezwungen hätten, auf Töne und
Gegenstände seiner Umgebung zu achten, sondern sie ließen sich nicht ablenken
von dem wirren Gesicht seiner Reise. Es stand beharrlich in seiner Ganzheit vor
ihm. Sie war da mit ihren dunkeln, gegen ihn Verachtung blitzenden Augen,
während er dahinjagte durch Stadt und Land, Licht und Dunkelheit, nasses und
trockenes Wetter, über Straßen und Pflaster, bergauf und bergab, gehetzt und
verschüchtert durch die Eintönigkeit der Glocken, der Räder und der Roßhufe
ohne Unterlaß.

»Welchen Tag haben wir heute?« fragte er den Kellner, der die Vorbereitungen zu
seinem Diner traf.

»Welchen Tag, Sir?«

»Ist es Mittwoch?«

»Mittwoch, Sir? Nein, Sir. Donnerstag, Sir.«

»Ich vergaß es. Wie spät haben wir es eigentlich? Meine Uhr ist nicht
aufgezogen.«

»Noch einige Minuten bis fünf Uhr, Sir. Vielleicht lange gereist, Sir?«

»Ja.«

»Mit Eisenbahn, Sir?«

»Ja.«

»Bringt einen sehr ln Verwirrung, Sir. Pflege zwar selbst nicht viel auf der
Eisenbahn zu reisen, Sir, aber die Fremden sagen das oft.«

»Kommen viele Fremde hierher?«

»Im allgemeinen genügend, Sir. Zur Zeit ist niemand da. Etwas flau eben jetzt,
Sir. Alles geht flau, Sir.«

Er gab keine Antwort, hatte aber auf dem Sofa, wo er gelegen, eine sitzende
Haltung eingenommen und starrte, vorwärts gebeugt, mit auf die Knie gelegten
Armen den Boden an. Er vermochte sich nicht für eine einzige Minute zu sammeln.
Seine Gedanken stürzten hin, wohin sie wollten, ohne auch nur einen Augenblick
sich in Schlaf zu verlieren.

Er trank nach dem Diner viel Wein. Vergeblich. Keines solcher künstlichen
Mittel waren imstande, seinen Augen Schlaf zu bringen. Noch
unzusammenhängendere Gedanken rissen ihn unbarmherzig mit fort, als wären sie
wilde Pferde, die einen zu solcher Sühne verurteilten Elenden hinter ihren
Hufen nachschleppten. Kein Vergessen, keine Ruhe!

Wie lang er dasaß, trank, grübelte und von seiner Einbildungskraft dahin und
dorthin gezerrt werde, hätte niemand weniger genau anzugeben vermocht, als er.
So viel wußte er übrigens, daß er schon geraume Zeit beim Kerzenlicht gesessen,
als er in plötzlichem Schrecken auffuhr und lauschte.

Nein, jetzt war es in der Tat keine Einbildung. Der Grund zitterte, die Fenster
klirrten, und das wilde ungestüme Rauschen fegte durch die Luft! Er fühlte, daß
es herankam und vorbeischoß; und selbst als er nach dem Fenster eilte und sah,
was es war, bebte er entsetzt zurück, als ob es nicht geheuer sei, nachzusehen.

Ein Fluch über den feurigen Teufel, der so glatt dahin donnerte, im fernen Tal
an dem grellen Licht und dem trüben Rauch sich erkennen ließ und plötzlich
wieder verschwunden war! Es kam ihm vor, als sei er aus dessen Pfad gerissen
worden, ehe er ihn zu Brei zermalmte. Selbst jetzt noch schauderte er, obschon
das Getöse verhallt war und die Schienen der Eisenbahn, so weit er sie im
Mondlicht verfolgen konnte, nur in eine leere, stumme Einöde hineinführten.

Unfähig, zu ruhen, und – wie er meinte – unwiderstehlich nach diesem
Schienenwege hingezogen, ging er hinaus und neben diesem hin, die Spur des
Eisenbahnzugs in der noch rauchenden Asche verfolgend. Nachdem er etwa eine
halbe Stunde in der Richtung gegangen war, die der Zug eingeschlagen hatte,
wandte er sich um und kehrte auf der andern Seite der Bahn zurück. An dem
Wirtshausgarten vorbei setzte er seinen Spaziergang noch lange fort,
betrachtete neugierig die Brücken, die Signalposten und Lampen und machte sich
Gedanken, wann wohl wieder ein Teufel vorbeikommen würde.

Ein Zittern des Bodens und ein ferner, schriller Schrei, der in seinen Ohren
dröhnte – ein trübes Licht, das bei seinem Näherkommen sich schnell in zwei
rote Augen umwandelte, und ein wildes Feuer, das glühende Kohlen auswarf – das
unwiderstehliche Vorwärtsdringen einer sausenden, langgestreckten Masse – ein
hoher Wind und ein Gerassel – im Augenblick da und ebenso schnell wieder fort.
Der einsame Mann hielt sich dabei an ein Pförtchen, als wolle er sich vor dem
Ungeheuer retten!

Er wartete auf ein weiteres und wieder ein weiteres. Zwischen den beiden
Endpunkten seiner ersten Wanderung hin und her gehend und das bedrückende
Gesicht seiner Reise stets mit sich herumtragend, sah er nach den
herankommenden Teufeln aus. Bei dem Stationshaus zögerte er, erwartend, daß
einer derselben haltmachen werde. Als das zum Zweck des Wassereinnehmens
geschah, blieb er daneben stehen und betrachtete die schweren Räder samt der
ehernen Vorderseite, sich Gedanken über die fürchterliche Gewalt der Maschine
machend. Hu! wie die großen Räder sich langsam zu drehen anfingen – und dazu
die Vorstellung, von ihnen überrannt und zerdrückt zu werden!

Verstört von Wein und dem Mangel an Ruhe – ein Mangel, dem trotz seiner
Müdigkeit nichts abhelfen konnte –, schienen diese Vorstellungen und
Gegenstände in seinen Gedanken eine krampfhafte Bedeutsamkeit zu gewinnen und
umspukten ihn noch, als er gegen Mitternacht auf sein Zimmer zurückging und
daselbst horchend sitzen blieb, ob nicht wieder ein Zug komme.

Er begab sich zu Bett, ohne jedoch auf einen Schlaf hoffen zu dürfen. Stets lag
er lauschend da, und wenn er das Zittern und Dröhnen fühlte, so stand er auf
und ging nach dem Fenster, um zu sehen, wie das trübe Licht sich in die zwei
roten Augen umwandelte, wie das wilde Feuer glühende Kohlen auswarf, wie der
Riese in seiner hastigen Flucht vorbeijagte und wie ein langer Streifen von
Funken und Rauch sich das Tal entlangzog. Er schaute dann in die Richtung, in
der er mit Sonnenaufgang weiterzureisen gedachte, da hier doch keine Ruhe für
ihn zu finden war, und legte sich wieder nieder, um aufs neue durch das Gesicht
seiner Reise und die alte Eintönigkeit der Glocken, der Räder und Hufschläge
geängstigt zu werden, bis wieder ein Zug kam. So ging es die ganze Nacht
hindurch, ohne daß er seine Fassung wiedergewinnen konnte, da er sie im
Gegenteil mehr und mehr zu verlieren schien. Mit dem Anbruch der Dämmerung
quälten ihn noch immer seine Gedanken, obschon er das Nachdenken fortwährend
verschieben wollte, bis er sich in einer besseren Stimmung befände. Die
Vergangenheit, die Gegenwart und die Zukunft – alles verschwand wirr vor ihm,
und er hatte alle Macht verloren, irgend etwas davon gesondert aufzufassen.

»Um welche Zeit muß ich aufbrechen?« fragte er den Mann, der ihn abends zuvor
bedient hatte und jetzt mit einem Licht eintrat.

»Um viertel nach vier, Sir. Um vier Uhr kommt ein Schnellzug durch, Sir, der
nicht anhält.«

Er fuhr mit der Hand über die klopfende Stirn und sah auf seine Uhr. Nahezu
halb vier Uhr.

»Wahrscheinlich geht niemand mit Euch, Sir«, bemerkte der Mann. »Es sind zwei
Herren hier, Sir, aber sie warten auf den Londoner Zug.«

»Ich meinte, Ihr hättet gesagt, das Haus habe keine Gäste«, sagte Carker, sich
mit einem Schatten jenes alten Lächelns an ihn wendend, wann er ärgerlich oder
argwöhnisch war.

»Damals nicht, Sir. Zwei Herren langten heute nacht an mit dem kurzen Zug, der
hier haltmachte. Warm Wasser, Sir?«

»Nein. Und nehmt das Licht mit. Es ist schon hell genug für mich.«

Da er sich nur halb ausgekleidet auf das Bett geworfen hatte, so trat er, als
der Mann das Zimmer verließ, an das Fenster. Der Nacht war das kalte Licht des
Morgens gefolgt, und am Himmel zeigte sich bereits das Rot der kommenden Sonne.
Er wusch sich Kopf und Gesicht mit Wasser, ohne daß es ihn kühlte, legte hastig
seine Kleider an, zahlte die Wirtsrechnung und ging hinaus.

Im Freien war es kalt und unbehaglich. Es lag ein schwerer Tau, und er
fröstelte ungeachtet der Glut seines Innern. Nach einem Blick über die Strecke
hin, die er gestern abend gegangen, und nach den Signallichtern, die matt im
Morgen brannten und ihre Bedeutung verloren hatten, wandte er sich der
aufgehenden Sonne zu, die mit all ihrer Herrlichkeit am Himmel sich erhob.

So ehrfurchtgebietend, so überschwenglich in ihrer Schönheit, so göttlich
erhaben! Wer kann sagen, ob eine matte Vorstellung von Tugend auf Erden und
ihrem Lohn im Himmel nicht auch ihm sich vergegenwärtigte, als seine trüben
Augen das ruhige Gestirn auftauchen sahen, auf das alles Unrecht und alle
Bosheit, die es seit dem Beginn der Welt beleuchten mußte, keine Einwirkung zu
üben vermochte? Wenn er je seines Bruders oder seiner Schwester sich mit einem
Anflug von Liebe und Treue erinnerte, wer kann sagen, ob dies nicht damals der
Fall war?

Und er bedurfte wohl einer solchen Rührung. Der Tod stand ihm zur Seite. Er
trug das Zeichen des Abschieds von der lebenden Welt an seiner Stirn, und es
ging mit ihm dem Grabe zu.

Er zahlte seine Fahrt nach dem Landstädtchen, nach dem er reisen wollte, und
ging allein hin und her, die langen Schienenreihen durch das Tal hin in der
einen und nach der nahen dunkeln Brücke in der andern Richtung betrachtend. Als
er sich aber einmal am Ende des hölzernen Gerüstes, das für die Einsteigenden
bestimmt war, umwandte, sah er plötzlich den Mann, vor dem er geflohen, in der
Tür auftauchen, durch die er selbst eingetreten war. Ihre Augen begegneten
sich.

In der hastigen Unsicherheit der Überraschung wankte er und glitt in den Weg
hinunter. Er raffte sich jedoch schnell wieder auf, trat ein paar Schritte
zurück, um einen größeren Raum zwischen sich und seinen Feind zu bringen, und
faßte mit beengten Atemzügen den Verfolger ins Auge.

Er hörte einen Schrei – noch einen – sah das Gesicht, in dem rachsüchtige
Leidenschaft sich ausdrückte, wie im Schrecken erblassen – fühlte die Erde
zittern – wußte im Augenblick, daß das Rauschen herankam, stieß einen Schrei
aus – blickte umher – sah die roten Augen, die im Licht des Tages sich trüb und
blind ausnahmen, dicht in der Nähe – wurde niedergeschlagen, aufgefangen und
auf die Flügel eines sausenden Rades geworfen, das ihn im Kreise drehte, ihm
Glied für Glied zerschlug, den Strom seines Lebens mit seiner wilden Glut
aufleckte und die verstümmelten Trümmer in die Luft schleuderte.

Nachdem der Reisende, der von ihm erkannt worden war, sich von einer Ohnmacht
erholt hatte, sah er, daß man aus der Entfernung etwas Bedecktes herbrachte,
das schwer und still zwischen vier Männern auf einem Brette lag. Andere jagten
einige Hunde zurück, die auf dem Wege schnupperten, und streuten Asche auf das
Blut.

Sechsundfünfzigstes Kapitel.

Mehrere Personen entzückt und der Preishahn entrüstet.

Der Midshipman war voll Leben. Mr. Toots und Susanna hatten sich endlich
eingestellt. Susanna war sogleich wie eine Verrückte die Treppe hinaufgeeilt,
während Mr. Toots und der Preishahn in dem Hinterstübchen zurückblieben.

»O meine herzige, liebe, süße Miß Floy!« rief die Nipper, in Florences Zimmer
stürzend, »zu denken, daß es so weit kommen sollte und ich Euch hier finden
muß, mein Herz, ohne daß Ihr jemanden habt, Euch zu bedienen, und keine Heimat,
die Ihr die Eure nennen könnt. Aber nie will ich wieder fortgehen, Miß Floy;
denn wenn ich auch vielleicht kein Moos ansetze, bin ich doch kein rollender
Stein, und auch mein Herz ist nicht von Stein, sonst würde e« nicht brechen,
wie es mir jetzt bricht, ach, ach!«

Diese Worte sprudelten ohne Pause unaufhörlich heraus, während Miß Nipper neben
ihrer Gebieterin auf den Knien lag und sie mit ihren Armen umschlungen hielt.

»O meine Liebe!« rief Susanna, »ich weiß alles, was vorgegangen ist, ich weiß
alles, mein Herz, und es hat mich aufs tiefste erschüttert.«

»Susanna, meine liebe, gute Susanna!« sagte Florence.

»O Gott behüte sie! Ich bin ihre junge Wärterin gewesen, als sie ein ganz
kleines Kind war, und nun will sie wirklich und wahrhaftig heiraten!« rief
Susanna in einem Ausbruch von Schmerz und Freude, von Stolz und Kummer, und der
Himmel weiß, von wie vielen andern widerstreitenden Gefühlen.

»Wer hat dir das gesagt?« fragte Florence.

»O du lieber Himmel, jenes unschuldigste von allen Geschöpfen, der Toots«,
entgegnete Susanna schluchzend. »Ich habe sogleich gewußt, daß er recht haben
müsse, meine Liebe, weil er es sich so zu Herzen nahm; er ist das aufopferndste
und unschuldigste Kind! Und es ist wirklich und wahrhaftig so, mein Herz«, fuhr
Susanna mit einer abermaligen Umarmung und einem neuen Tränenguß fort, »daß Ihr
heiraten wollt?«

Die Mischung von Teilnahme, Freude, Zärtlichkeit, Hineinreden und Bedauern,
womit die Nipper stets wieder auf diesen Gegenstand zurückkam und dabei
jedesmal ihren Kopf erhob, um ihre junge Gebieterin anzusehen und zu küssen,
dann aber ihn unter schluchzenden Liebkosungen wieder auf ihre Schulter sinken
ließ – war so weiblich und in seiner Art so innig, wie man nur je etwas
Ähnliches auf der Welt sehen kann.

»So, so«, sagte darauf Florence mit beschwichtigender Stimme. »Jetzt bist du
wieder ganz die Alte, meine liebe Susanna.«

Miß Nipper, die sich zu den Füßen ihrer Gebieterin auf den Boden gesetzt hatte,
lachte, schluchzte, hielt mit der einen Hand ihr Tuch vor die Augen, während
sie mit der andern Diogenes streichelte, der ihr Gesicht leckte, erklärte, daß
sie gefaßter sei, und lieferte den Beweis dafür, indem sie noch ein bißchen
mehr lachte und weinte.

»Ich – ich – ich habe nie einen solchen Menschen gesehen wie diesen Toots«,
sagte Susanna, »nie in allen meinen Lebenstagen.«

»Er ist so freundlich«, bemerkte Florence.

»Und so unterhaltsam«, schluchzte Susanna. »Die Art, wie er im Wagen mit mir
fortschwatzte, während dieser respektswidrige Preishahn auf dem Bock saß.«

»Wovon, Susanna?« fragte Florence schüchtern.

»O, von Leutnant Walter und Kapitän Gills und von Euch, liebe Miß Floy, und dem
stillen Grab«, sagte Susanna.

»Vom stillen Grab!« wiederholte Florence.

»Er sagt« – Susanna brach jetzt in ungestümes hysterisches Lachen aus – »er
wolle jetzt gleich und ganz gemächlich hineinsteigen. Aber Gott behüte Euer
Herz, meine liebe Miß Floy, er läßt es wohl bleiben: denn er ist viel zu
glücklich, andere Leute glücklich zu sehen; er ist zwar vielleicht kein
Salomo«, fuhr die Nipper mit ihrer gewöhnlichen Zungengeläufigkeit fort, »und
ich will ihm dieses auch nicht nachsagen; aber so viel behaupte ich von ihm,
daß ich nie ein weniger selbstsüchtiges menschliches Wesen kennengelernt habe.«

Miß Nipper lachte nach dieser kräftigen Erklärung über die Maßen und teilte
Florence dann mit, besagter junger Mann warte unten, um sie zu sehen. Das werde
ihm ein reicher Lohn für die Mühe sein, die er bei dem letzten Ausflug gehabt
habe.

Florence trug Susanna auf, Mr. Toots zu bitten, er möchte ihr das Vergnügen
gönnen, ihm für sein Wohlwollen danken zu dürfen. Einige Augenblicke später
führte Susanna den jungen Menschen herein, der noch immer sehr zerzaust war und
mehr als je stotterte.

»Miß Dombey«, sagte Mr. Toots, »daß es mir wieder gestattet ist, Euch – Euch –
zu sehen – nein, nicht zu sehen, sondern – ich weiß wahrhaftig nicht, was ich
sagen wollte, aber es ist von keinem Belang.«

»Ich muß Euch so oft danken«, entgegnete Florence, ihm ihre beiden Hände
reichend, während ihr Gesicht von dem Gefühl der Anerkennung leuchtete, »daß
ich keine Worte dafür finde und nicht weiß, wie ich es tun soll.«

»Miß Dombey«, sagte Mr. Toots mit schauerlicher Stimme, »wenn es möglich wäre,
wenn es sich mit Eurem engelgleichen Wesen vertrüge, daß Ihr mich verwünschtet,
so würdet Ihr mich unendlich weniger – wenn ich mich so ausdrücken darf –
bedrücken, als durch diese unverdienten Freundlichkeitsäußerungen. Ihre Wirkung
auf mich – ist – aber«, setzte Mr. Toots abgebrochen bei, »ich schweife ab, und
es ist von durchaus keinem Belang.«

Da hierauf nicht wohl etwas zu entgegnen war, so dankte ihm Florence wieder und
wieder.

»Wenn es mir erlaubt wäre, Miß Dombey«, sagte Mr. Toots, »so möchte ich wohl
diese Gelegenheit ergreifen, um ein Wort der Erklärung anzubringen. Es wäre mir
wohl lieb gewesen, wenn ich hätte das Vergnügen haben können, mit – mit Susanna
früher zurückzukehren. Aber erstens kannten wir den Namen des Verwandten nicht,
nach dessen Haus sie sich begeben hatte, und da sie zweitens sich nicht mehr
bei diesem Verwandten aufhielt, sondern zu einem andern in größerer Entfernung
gezogen war, so glaube ich, daß kaum etwas anderes, als der Scharfsinn des
Preishahn sie in dieser Zeit aufzufinden vermocht haben würde.«

Florence war davon überzeugt.

»Das ist es jedoch nicht, was ich meine«, sagte Mr. Toots. »Ich versichere
Euch, Miß Dombey, in meinem Gemütszustand ist mir die Gesellschaft Susannas ein
Trost und eine Beruhigung gewesen, die sich leichter denken als beschreiben
lassen. Die Reise trug ihren Lohn in sich. Doch dies ist es auch nicht, was ich
sagen wollte. Miß Dombey, ich habe schon früher bemerkt, daß ich wisse, ich sei
durchaus nicht, was man einen schnell fassenden Menschen zu nennen pflegt. Ich
weiß dies vollkommen. Ich glaube nicht, daß jemand besser – wenn es nicht etwa
ein allzu starker Ausdruck ist – die Dicke seines Kopfes kennt als ich.
Gleichwohl aber, Miß Dombey, begreife ich den Stand – der Dinge – mit Leutnant
Walter. Wie peinlich mir dieser Stand der Dinge auch sein mag (es ist natürlich
von durchaus keinem Belang), so halte ich es doch für meine Pflicht zu sagen,
daß Leutnant Walter ein Mensch ist, der würdig zu sein scheint des Segens, der
auf sein – seine Stirne heruntergefallen ist. Möge er sich lang seines Glückes
erfreuen und es so schätzen, wie ein ganz anderes – ein sehr unwürdiges
Individuum, dessen Name von keinem Belang ist, es geschätzt haben würde! Aber
das ist übrigens noch immer nicht, was ich meine. Miß Dombey, Kapitän Gills ist
mein Freund, und während der Zeit, die nun abläuft, würde es, glaube ich,
Kapitän Gills Freude machen, wenn ich hin und wieder hier vorkomme. Auch mich
würde es freuen, zu erscheinen. Aber ich kann nicht vergessen, daß ich mir
einmal an der Ecke des Squares zu Brighton eine schändliche Blöße gegeben habe,
und wenn meine Gegenwart Euch nur im mindesten unangenehm sein sollte, so
möchte ich Euch bitten, dies mir jetzt einfach zu sagen. Ich versichere Euch,
daß ich Euch vollkommen verstehen und es durchaus nicht für Unfreundlichkeit
ansehen werde; denn ich finde stets nur ein Glück und eine Freude darin, wenn
ich mit Eurem Vertrauen beehrt werde.«

»Mr. Toots«, entgegnete Florence, »wenn Ihr, der Ihr ein so alter und treuer
Freund seid, jetzt von diesem Hause wegbleiben wolltet, so würdet Ihr mich sehr
unglücklich machen. Es kann mir stets nur ein frohes Gefühl bereiten, wenn ich
Euch sehe.«

»Miß Dombey«, sagte Mr. Toots, sein Taschentuch herausziehend, »wenn ich eine
Träne vergieße, so ist es eine Träne der Freude. Es ist übrigens von keinem
Belang, und ich bin Euch sehr verbunden. Nach Eurer so freundlichen
Versicherung möge mir die Bemerkung erlaubt sein, daß es nicht in meiner
Absicht liegt, meine Person länger zu vernachlässigen.«

Florence nahm diese Andeutung mit einem allerliebsten Ausdruck von Verwirrung
auf.

»Ich meine damit«, fuhr Mr. Toots fort, »daß ich es als Nebenmensch im
allgemeinen für meine Pflicht halten werde, das Beste aus mir zu machen, bis
mich das stille Grab abruft, und daß – daß ich meine Stiefel so schön gewichst
tragen will, wie – wie es die Umstände gestatten. Dies ist das letztemal, Miß
Dombey, daß ich mich mit irgendeiner Privat- und persönlichen Bemerkung
aufdränge. Ich danke Euch in der Tat recht sehr. Wenn ich im allgemeinen nicht
so gescheit bin, wie meine Freunde mich wünschen könnten oder wie ich auch mich
selbst wünschen möchte, so kann ich Euch doch bei meinem Ehrenwort die
Versicherung geben, daß ich recht wohl weiß, was die Rücksicht und die
Nächstenliebe fordert. Es ist mir«, fügte er in leidenschaftlichem Ton hinzu,
»als könnte ich gerade im gegenwärtigen Augenblick in höchst merkwürdiger Weise
meine Gefühle ausdrücken, wenn – wenn – ich nur imstande wäre, einen Anfang zu
finden.«

Damit wollte es nun freilich nicht gehen, und nachdem Mr. Toots einige Minuten
gewartet hatte, ob es nicht doch noch kommen wolle, verabschiedete er sich
rasch und begab sich die Treppe hinunter, um den Kapitän aufzusuchen, den er in
dem Laden fand.

»Kapitän Gills«, sagte Mr. Toots, »was jetzt zwischen uns stattfinden wird,
soll unter dem heiligen Siegel des Vertrauens geschehen. Es ist eine Folge von
dem, Kapitän Gills, was eben droben zwischen mir und Miß Dombey vorgegangen
ist.«

»Unten und oben, he, mein Junge?« murmelte der Kapitän.

»Jawohl, Kapitän Gills«, versetzte Mr. Toots, dessen Bejahungseifer sehr durch
den Umstand erhöht wurde, weil er des Kapitäns Meinung nicht verstand. »Ich
glaube, Kapitän Gills, Miß Dombey wird in Bälde mit Leutnant Walter vereinigt
werden?«

»Nun ja, mein Junge. Wir sind alle hier Schiffskameraden. Wal'r und das
Schätzchen werden sich im Hause des Bundes zusammentun, sobald das Aufgebot
vorüber ist«, flüsterte ihm Kapitän Cuttle ins Ohr.

»Das Aufgebot, Kapitän Gills?« wiederholte Mr. Toots. »In der Kirche da unten«,
sagte der Kapitän, mit dem Daumen über die Schulter deutend.

»O! ja!« entgegnete Mr. Toots.

»Und dann«, fuhr der Kapitän in heiserem Flüstern fort, während er Mr. Toots
mit dem Rücken seiner Hand auf die Brust klopfte und dann mit einem Blicke
ungemeiner Bewunderung zurücktrat, »was folgt darauf? Daß das hübsche Geschöpf,
das so zart aufgezogen wurde, wie ein ausländischer Vogel, auf die brausende
See geht, um mit Wal'r eine Reise nach China zu machen.«

»O Gott, Kapitän Gills!« rief Mr. Toots.

»Ja!« nickte der Kapitän. »Das Schiff, das ihn aufnahm, als er in dem Orkan
verunglückte und so weit von seinem Kurs abgetrieben wurde, war ein
Chinafahrer, und Wal'r machte die Reise mit. Da er ein so schmucker und guter
Junge ist, wie nur je einer an Bord gesetzt wurde, so kam er bald am Land
sowohl als bei seinen Kameraden in Gunst, und als der Oberaufseher zu Kanton
starb, trat er, nachdem er zuvor den Dienst des Schreibers versehen hatte, in
dessen Stelle ein. Jetzt ist er Oberaufseher am Bord eines andern Schiffes, das
den nämlichen Reedern gehört. Und so, seht Ihr«, wiederholte der Kapitän
gedankenvoll, »geht jetzt das hübsche Geschöpf mit Wal'r auf die wogende See,
um eine Reise nach China zu machen.«

Mr. Toots und Kapitän Cuttle stießen im Einklang einen tiefen Seufzer aus.

»Nun, was liegt daran?« sagte der Kapitän. »Sie liebt ihn treu und er sie
gleichfalls. Diejenigen, die sie hätten lieben und für sie sorgen sollen,
behandelten sie wie Tiere und gaben sie dem Untergang preis. Als sie, von der
Heimat verstoßen, zu mir herkam und auf diese Planken trat, wollte ihr das
verwundete Herz brechen. Ich weiß es! Ich, Ed'ard Cuttle, habe es gesehen.
Nichts als treue, innige, beständige Liebe konnte es wiederherstellen. Wenn ich
dies nicht wüßte, und wenn ich nicht wüßte, daß Wal'r sie aus tiefster Seele
liebt, Bruder, und sie ihn in gleicher Weise, so würde ich mir lieber diese
blauen Arme und Beine da abhacken lassen, ehe ich sie ziehen ließe. Aber ich
weiß es, und was weiter? Je nun, ich sage eben, der Himmel sei mit ihnen
beiden, und so wird es auch der Fall sein, Amen!«

»Kapitän Gills«, versetzte Mr. Toots, »erlaubt mir das Vergnügen, Euch die Hand
zu drücken. Ihr habt eine Art an Euch, Dinge zu sagen, so daß mir eine
angenehme Wärme über den ganzen Rücken hinaufkriecht. Auch ich sage Amen. Es
ist Euch bekannt, Kapitän Gills, daß ich gleichfalls Miß Dombey angebetet
habe.«

»Hellauf!« entgegnete der Kapitän, Mr. Toots seine Hand auf die Schulter
legend. »Halt bei. Junge!«

»Es ist meine Absicht, Kapitän Gills«, erwiderte der begeisterte Mr. Toots,
»beizuhalten, so gut es mir möglich ist. Wenn das stille Grab seinen Mund
auftut, Kapitän Gills, so werde ich bereit sein für die Beerdigung: früher
nicht. Da ich aber im Augenblick meiner Macht über mich selbst nicht ganz
sicher bin, so besteht das, was ich Euch zu sagen wünsche und was Ihr
vielleicht gegen Leutnant Walter zu erwähnen die Güte haben werdet, in
folgendem –«

»In folgendem«, echote der Kapitän. »Losgelegt!«

»Miß Dombey war so unaussprechlich freundlich«, fuhr Mr. Toots mit
tränenfeuchten Augen fort, »mich zu versichern, daß ihr meine Gegenwart nichts
weniger als unangenehm sei. Da Ihr nun wie jedermann hier nicht weniger
nachsichtig und duldsam gegen einen Menschen seid, –der freilich«, fügte er mit
augenblicklicher Niedergeschlagenheit bei, »wie es den Anschein hat, durch
einen Irrtum auf die Welt gekommen ist, so will ich während der kurzen Zeit, in
der wir noch beisammen sein können, abends zu Besuch kommen. Meine Bitte
besteht aber darin: wenn ich je vorübergehend finde, daß ich das Glück des
Leutnants Walter nicht mehr mit ansehen kann und deshalb hinausstürze, so hoffe
ich, Kapitän Gills, daß Ihr und er, ihr beide, nicht eine Schuld von meiner
Seite oder einen Mangel an innerem Kampf, sondern nur mein Unglück darin sehen
werdet. Sicherlich seid Ihr überzeugt, daß ich gegen kein lebendes Wesen einen
Groll trage – am allerwenigsten aber gegen Leutnant Walter –, und Ihr könntet
ja dann gelegentlich bemerken, ich sei hinausgegangen, um einen Spaziergang zu
machen, oder sehe wahrscheinlich nach, wieviel Uhr es auf der königlichen Börse
sei. Kapitän Gills, wenn Ihr Euch auf diese Übereinkunft einlassen und auch für
Leutnant Walter Gewähr leisten könntet, so wäre das eine Erleichterung für
meine Gefühle, die ich mit Aufopferung eines beträchtlichen Teils meines
Eigentums für wohlfeil erkauft halten würde.«

»Mein Junge, sprecht nicht mehr davon«, erwiderte der Kapitän. »Jede Farbe, die
Ihr aufziehen werdet, soll von Wal'r und mir Anerkennung und Beantwortung
finden.«

»Kapitän Gills«, sagte Mr. Toots, »das Herz ist mir sehr erleichtert. Ich
möchte mir die gute Meinung von allen hier bewahren. Ich – ich – meine es gut,
auf Ehre, wie ungeschickt ich es auch herausbringen mag. Ihr wißt«, fügte er
hinzu, »es ist geradeso wie wenn Burgeß und Co. einen Kunden mit einem ganz
außerordentlichen Paar Beinkleidern zu erfreuen wünschten und nicht imstande
wären, einen Zuschnitt zu machen, wie sie ihn im Sinne haben.«

Mit dieser sehr passenden Beleuchtung, auf die er ein wenig stolz zu sein
schien, sagte er Kapitän Cuttle gute Nacht und entfernte sich.

Der ehrliche Kapitän war jetzt ein von Glück strahlender Mann, da er für die
Herzensfreude in Susanna die geeignete Bedienung gefunden hatte. Während nun
die Zeit entschwand, wurde sein Gesicht immer leuchtender und glücklicher. Nach
einigen Besprechungen mit Susanna, vor deren Weisheit er eine tiefe Achtung
hegte und deren tapferes Benehmen gegen Mrs. Mac Stinger er nie hatte vergessen
können, machte er Florence den Vorschlag, daß die Tochter der älteren Dame, die
gewöhnlich unter dem blauen Schirm auf dem Leadenhall Markt stand, aus
Rücksichten der Klugheit und des Unentdecktbleibens ihrer jeweiligen häuslichen
Verrichtungen durch eine Person enthoben werden solle, die ihnen nicht
unbekannt wäre und der sie ohne Gefahr sich vertrauen könnten. Susanna, die
dabei zugegen war, schlug auf einen Wink hin, den sie überdies zum voraus dem
Kapitän zugeworfen, Mrs. Richards vor. Florences Antlitz heiterte sich auf bei
Nennung dieses Namens, und Susanna, die noch am selben Nachmittag nach der
Behausung der Toodle-Familie aufbrach, um Mrs. Richards zu holen, kehrte abends
triumphierend mit derselben rosenwangigen, apfelgesichtigen Polly zurück, deren
Freudenausbrüche, als sie Florence vorgeführt wurde, kaum weniger innig waren,
als die der Susanne Nipper selbst.

Nachdem dieser Feldherrnzug ausgeführt war, von dem der Kapitän, wie überhaupt
aus allem, was geschah, eine ungemeine Selbstbefriedigung ableitete, lag es
Florence ob, Susanna auf die bevorstehende Trennung vorzubereiten. Dieses
erschien eine viel schwierigere Aufgabe, da Miß Nipper ein entschlossener
Charakter war und nicht anders glaubte, als sie sei zurückgekommen, um sich nie
mehr von ihrer Gebieterin zu trennen.

»Was den Lohn betrifft, liebe Miß Florence, sagte sie, »so tut mir nur nicht
weh damit, daß Ihr darauf hindeutet! denn ich habe Geld übrig und möchte in
einer Zeit wie diese meine Liebe und meine Dienste nicht verkaufen, selbst wenn
die Sparbank und ich nichts miteinander zu schaffen hätten und die Kasse heute
noch bankerott würde. Ihr seid ja nie ohne mich gewesen, mein Herz, von der
Zeit an, als Eure arme, liebe Mama abgerufen wurde, und obgleich ich mich mit
nichts rühmen kann, so seid Ihr doch an mich gewöhnt und meine liebe Gebieterin
durch so viele Jahre, Deshalb denkt ja nicht daran, irgendwohin zu gehen ohne
mich. Denn das darf und kann nicht sein.«

»Liebe Susanna, ich habe eine lange, lange Reise vor.«

»Nun, Miß Floy, und was dann? Desto mehr werdet Ihr mich brauchen. Gott sei
Dank, gegen lange Reisen habe ich durchaus nichts einzuwenden!« versetzte die
hartnäckige Susanna Nipper.

»Aber, Susanna, ich gehe mit Walter – und würde mit ihm überall hingehen –
überall hin! Walter ist arm, und ich bin sehr arm. Ich muß daher jetzt lernen,
mir selbst und ihm zu helfen.«

»Teure Miß Floy!« rief Susanna, aufs neue losbrechend und heftig ihren Kopf
schüttelnd, »es ist Euch nichts Neues, Euch zu helfen und andern dazu und dabei
doch das geduldigste und treueste von allen edlen Herzen zu sein. Aber laßt
mich mit Mr. Walter Gay reden und die Sache mit ihm ins reine bringen. Ich will
und kann nämlich nicht zugeben, daß Ihr allein in der Welt herumfahrt.«

»Allein, Susanna?« erwiderte Floren«. »Allein, wenn Walter mich mitnimmt!« Ach,
und was für ein strahlendes, entzücktes Lächeln lag nicht auf ihrem Antlitz! –
wenn er es nur hätte sehen können! »Ich bin überzeugt, du wirst Walter nicht
damit behelligen, wenn ich dich darum bitte«, fügte sie mit Innigkeit bei.
»Nicht wahr, meine Liebe?«

Susanna schluchzte ein »Warum nicht, Miß Floy?«

»Weil ich im Begriff bin«, sagte Floren«, »seine Gattin zu werden, ihm mein
ganzes Herz zu widmen und mit ihm zu leben und zu sterben. Wenn du ihm sagst,
was du eben zu mir sagtest, so könnte er glauben, ich fürchte mich vor dem, was
mir bevorsteht, oder du habest irgendeine Ursache, um mich besorgt zu sein.
Susanne, ich liebe ihn.«

Miß Nipper war von der ruhigen Wärme dieser Worte, wie auch von dem einfachen,
tiefgefühlten Ernst, der das Antlitz der Sprecherin schöner und reiner als je
erscheinen ließ, so ergriffen, daß sie sich nur aufs neue an sie anklammern und
rufen konnte, ob denn wirklich und wahrhaftig ihre kleine Gebieterin heiraten
wolle. Dabei liebkoste sie diese mit mitleidiger, schutzversprechender Miene,
wie sie es schon früher getan hatte.

Aber die Nipper war, obgleich weiblichen Schwächen zugänglich, fast ebenso
fähig, sich selbst Zwang aufzulegen, wie die furchtbare Mrs. Mac Stinger
anzugreifen. Von Stunde an kam sie nie wieder auf den angeregten Gegenstand
zurück, sondern benahm sich immer heiter, behend, geschäftig und hoffnungsvoll.
In der Tat aber teilte sie Mr. Toots insgeheim mit, daß sie sich nur vorderhand
so »aufrecht« halte, denn wenn alles vorüber und Miß Dombey fort sei, so werde
sie wahrscheinlich einen erbärmlichen Anblick bieten. Mr. Toots erwiderte
darauf, bei ihm sei es der gleiche Fall, und sie wollten dann ihre Tränen
gemeinschaftlich strömen lassen. Indessen hing sie ihren geheimen Gefühlen nie
in Florences Anwesenheit oder überhaupt unter dem Banne des Midshipman nach.

So einfach und beschränkt auch Florences Garderobe war – welch ein Gegensatz zu
den Vorbereitungen für die letzte Hochzeit, an der sie teilgenommen hatte! –
gab es doch allerlei zu tun, um sie in gehörigen Stand zu setzen. Susanna
arbeitete an ihrer Seite den ganzen Tag darauf los, als ob der Eifer von
fünfzig Näherinnen sich in ihr vereinigt hätte. Die Aufzählung der wundervollen
Beiträge, die Kapitän Cuttle zu diesem Zweig der Ausstattung geliefert haben
würde, wenn man es ihm gestattet hätte, – z.B. der rosenroten Sonnenschirme,
der farbigen Seidenstrümpfe, der blauen Schuhe und anderer ebensowenig an Bord
nötiger Artikel – könnte schon einen ziemlichen Raum einnehmen. Er ließ sich
jedoch durch unterschiedliche betrügerische Vorstellungen bewegen, seine
Lieferungen auf ein Arbeitskästchen und ein Toiletten-Etui zu beschränken, die
er in so großem Maßstabe, wie sie für Geld zu haben waren, beschaffte. Beinahe
zwei Wochen lang saß er während des größeren Teils des Tages vor diesen
Geschenken und betrachtete sie mit einer Mischung von Bewunderung und der
kleinmütigen Besorgnis, sie möchten nicht prächtig genug sein. Auch huschte er
häufig in die Straßen hinaus, um irgendeinen ungereimten Gegenstand, der ihm zu
ihrer Vervollständigung nötig schien, anzukaufen. Der Meisterzug aber bestand
darin, daß er beide Kästchen eines Morgens plötzlich forttrug, um auf jedem
Deckel ein Messingherz anbringen und die zwei Worte »FLORENCE GAY« eingravieren
zu lassen. Nachdem dieses geschehen, rauchte er in dem kleinen Stübchen vier
Pfeifen hintereinander, und man traf ihn nach Ablauf ebenso vieler Stunden, wie
er noch immer vor sich hinkicherte.

Walter war den ganzen Tag über fort und beschäftigt, kam aber jeden Morgen, um
nach Florence zu sehen, und brachte stets die Abende in ihrer Gesellschaft zu.
Florence verließ ihr Dachstübchen nur, wenn seine Zeit kam. Dann ging sie
herab, ihn unten zu erwarten oder ihn, von seinem umschlingenden Arm geschirmt,
wieder nach der Tür zu begleiten und bisweilen in die Straße hinauszusehen, Um
die Zeit des Zwielichts waren sie stets beisammen. O gesegnete Zeit! O irres
Herz, da« jetzt Ruhe gefunden! O tiefer, unerschöpflicher, mächtiger Born der
Liebe, in dem so viel versenkt lag!

Das grausame Mal war noch immer auf ihrer Brust sichtbar. Es legte Zeugnis ab
gegen ihren Vater mit jedem Atemzug und lag zwischen ihr und ihrem Geliebten,
wenn er sie an sein Herz drückte. Doch sie hatte es vergessen, dachte nicht
mehr daran. In dem Klopfen seines Herzens für sie und in dem Klopfen ihres
eigenen für ihn blieben alle rauheren Töne ungehört, alle finsteren, lieblosen
Herzen vergessen. Ungeachtet ihrer zarten Gestalt wohnte eine Macht der Liebe
in ihr, die aus einem einzigen Bild eine Welt zu schaffen vermochte und auch
wirklich schuf – eine Welt, nach der sie flüchten und darin Ruhe finden konnte.

Wie oft traten zur Zeit der Dämmerung, wann sein Arm sie so stolz und so
zärtlich umschlang und sie bei der Erinnerung sich dichter an ihn anschmiegte,
das große Haus und die alten Tage vor ihre Seele! Wie oft, wann sie des Abends
gedachte, als sie nach jenem Zimmer hinunterging und dem unvergeßlichen Blick
begegnete, richtete sie nicht ihre Augen zu denen auf, die mit so liebevoller
Innigkeit für sie gewacht hatten: und sie weinte dann in dem glücklichen
Bewußtsein, einen solchen Zufluchtsort gefunden zu haben. Unter diese Bilder
mischte sich auch stets das des lieben toten Kindes. Wenn sie aber ihres Vaters
gedachte, so kam sie nie über die Stunde hinaus, in der sie ihn schlafend
gesehen und sein Gesicht geküßt hatte.

»Lieber Walter«, sagte Florence eines Tages, als es fast dunkel war, »weißt du
auch, an was ich heute gedacht habe?«

»Wohl an den schnellen Flug der Zeit und wie bald wir auf der See sein werden,
meine süße Florence?«

»Das meine ich nicht, Walter, obschon ich oft daran denke. Ich machte mir
Gedanken, wie teuer ich für dich werde.«

»O, wie überschwenglich teuer, mein Herz! Auch ich denke bisweilen daran.«

»Du spottest, Walter. Ich weiß, daß du öfter daran denkst, als ich: aber ich
meine die Kosten.«

»Die Kosten, meine Liebe?«

»In Geld. Alle die Vorbereitungen, die Susanna und mir so viel zu tun machen –
ich habe nur sehr wenig selbst anschaffen können. Du warst zuvor schon arm – um
wie viel ärmer mußt du nicht durch mich werden, Walter!«

»Und um wie viel reicher, Florence!«

Florence lachte und schüttelte den Kopf.

»Außerdem«, fuhr Walter fort, »wurde mir vor langer Zeit, – ehe ich auf die See
ging – eine Börse zum Geschenk gemacht, meine Liebe, in der sich Geld befand.«

»Ach!« entgegnete Floren« mit einem wehmütigen Lächeln, »nur wenig – sehr
wenig, Walter! Aber du mußt nicht glauben«, und sie legte ihre leichte Hand auf
seine Schulter, während sie ihm ins Gesicht sah, »daß es mir leid tut, für dich
eine solche Last zu sein. Nein, Liebster, ich freue mich darüber und bin
glücklich. Ich wünsche nicht um eine ganze Welt, daß es anders wäre.«

»Und wahrlich auch ich nicht, Florence.«

»Ich glaube dir, Walter, aber du kannst es nie so fühlen, wie ich. Ich bin so
stolz auf dich! Das Herz schwillt mir vor Entzücken bei dem Bewußtsein, daß
die, die von dir sprechen, sagen müssen, du heiratest ein armes, verstoßenes
Mädchen, das hier Schutz suchte, das keine andere Heimat, keine andern Freunde
– mit einem Worte nichts, gar nichts hatte! O Walter, wäre ich in der Lage
gewesen, die Millionen mitzubringen, so hätte ich um deinetwillen nicht so
glücklich sein können, wie ich es bin!«

»Und du, teure Florence – bist du nichts?« entgegnete er.

»Nein, nichts, Walter. Nichts als dein Weib.« Die leichte Hand stahl sich um
seinen Nacken und die Stimme kam näher – näher. »In mir ist gar nichts mehr,
was nicht dein wäre. Ich habe keine Erdenhoffnung, die nicht dir gehörte –
nichts Teures mehr, als dich.«

O, wohl hatte Mr. Toots an jenem Abend Ursache, die kleine Gesellschaft zu
verlassen, zweimal hinauszugehen, um seine Uhr nach der auf der königlichen
Börse zu richten, einmal sich plötzlich der Bestellung eines Bankiers zu
erinnern, und einmal einen kleinen Spaziergang nach dem Aldgate-Brunnen und
zurück zu machen.

Aber ehe er diese Ausflüge antrat, ja, sogar noch ehe er kam und bevor die
Lichter hereingebracht wurden, sagte Walter:

»Liebe Florence, unser Schiff ist nahezu geladen und wird wahrscheinlich an dem
Tage unserer Hochzeit den Strom hinabfahren. Wollen wir nicht an jenem Morgen
nach Kent gehen und dort bleiben, bis wir uns im Laufe der Woche zu Gravesend
an Bord begeben können?«

»Wie du willst, Walter. Ich werde mich überall glücklich fühlen, aber – –«

»Ja, mein Leben.«

»Du weißt«, sagte Florence, »wir werden keine Hochzeitsgesellschaft haben, und
an unserem Anzug wird uns niemand von andern Leuten unterscheiden können. Da
wir am nämlichen Tag aufbrechen, willst du nicht – willst du nicht mich an
jenem Morgen irgendwohin bringen, Walter – ich meine früh, ehe wir zur Kirche
gehen?«

Walter schien sie zu verstehen, wie dieses von einem so innig geliebten treuen
Liebhaber zu erwarten war, und bekräftigte seine Zusage mit einem Kuß – mit
mehr als einem vielleicht, ja sogar mit mehr als zweien, dreien, fünfen oder
sechsen; und an jenem ernsten, ruhigen, friedlichen Abend fühlte sich Florence
sehr glücklich.

Dann brachte Susanna Nipper die Lichter herein. Bald nachdem kam der Tee, der
Kapitän und der unstete Mr. Toots, der, wie bereits erwähnt wurde, sehr häufig
auf dem Zuge war und einen recht unruhigen Abend verbrachte. Das war jedoch
nicht immer so; denn in der Regel lief es ganz gut ab, indem er unter Miß 
Nippers Beihilfe mit dem Kapitän ein Spiel zu machen pflegte und sich den Kopf
mit Berechnung der Möglichkeiten dieses Spiels zerbrach – wie er fand, ein sehr
wirksames Mittel, um sich gänzlich zu verwirren.

Bei solchen Gelegenheiten gab das Gesicht des Kapitäns ein Pröbchen des
schönsten Ausdrucks von Berechnung und Erfolg, den man nur sehen konnte. Sein
instinktartiges Zartgefühl und seine Galanterie gegen Florence belehrte ihn,
daß es nicht Zeit sei für eine geräuschvolle Heiterkeit oder eine ungestüme
Kundgebung von Freude. Gewisse flüchtige Erinnerungen an die liebliche Peg
rangen andererseits beharrlich nach Luft und drängten den Kapitän, sich durch
irgendeine nicht wieder gutzumachende Demonstration bloßzustellen. Ja, er wurde
von dem Anblick Florences und Walters – wie lieblich nahmen sie sich nicht aus,
wenn sie in der vollen Anmut ihrer Jugend, Schönheit und Liebe beiseite saßen –
oft so hingerissen, daß er seine Karten niederlegte, ihnen leuchtende Blicke
zuwarf und dabei seinen ganzen Kopf mit dem Taschentuch betupfte, bis ihn
vielleicht ein plötzliches Fortstürzen des Mr. Toots daran erinnerte, daß er
unbewußt ein Werkzeug geworden sei, um diesen jungen Mann elend zu machen.
Diese Betrachtung versetzte ihn dann in eine melancholische Stimmung, bis der
Flüchtling wieder zurückkehrte, worauf der Kapitän mit vielen Seitwärtswinken
und höflichen Schwenkungen des Hakens gegen Miß Nipper, als wolle er ihr
andeuten, daß er sich in Zukunft in acht nehmen werde, abermals nach den Karten
griff. Der Zustand, der auf solche Vorgänge folgte, war vielleicht sein bester;
denn er konnte dann, wenn er sich Mühe gab, sein Gesicht allen Ausdrucks zu
entladen, in den Raum starren und alle seine Gefühle, die unter sich um den
Vorrang kämpften, in einen einzigen Zug zusammendrängen. Stets aber behielt
entzückte Bewunderung bei dem Anblick Florences und Walters die Oberhand und
zeigte sich siegreich ohne Maske, wenn nicht etwa Mr. Toots abermals ins Freie
hinausstürmte. Dann pflegte der Kapitän wie ein von seinem Gewissen
geschlagener Schuldiger dazusitzen, bis der Verscheuchte wieder zurückkam.
Dabei ermunterte er sich gelegentlich mit gedämpfter, vorwurfsvoller Stimme zum
»Beihalten« oder brummte dem »Ed'ard Cuttle, mein Junge« einen Verweis über den
Mangel an Vorsicht zu, der sich in seinem Betragen bemerkbar mache.

Eine der schwersten Prüfungen des Mr. Toots wurde übrigens von ihm selbst
herbeigeführt. Beim Herannahen des Sonntags, an dem das letzte Aufgebot in der
Kirche stattfinden sollte, drückte er gegen Susanna Nipper seine Gefühle
folgendermaßen aus.

»Susanna«, sagte Mr. Tool«, »ich werde mit Gewalt nach dem Gebäude hingezogen,
Ihr wißt, die Worte, die mich für immer von Miß Dombey trennen, werden in
meinem Ohr wie Grabgeläute tönen, aber auf Ehre, ich fühle, daß ich sie hören
muß. Wollt Ihr mich deshalb morgen nach dem heiligen Haus begleiten?«

Miß Nipper drückte ihre Bereitwilligkeit aus, wenn Mr. Toots einen Trost darin
finde, redete ihm aber zu, er solle den Gedanken daran aufgeben.

»Susanna«, entgegnete Mr. Toots mit großer Feierlichkeit, »noch ehe mein
Backenbart von irgend jemandem außer mir bemerkt wurde, betete ich Miß Dombey
an. Ich betete sie an, als ich noch ein Opfer der Blimberschen Knechtschaft
war. Ich betete sie an, als mir, vom gesetzlichen Standpunkt aus betrachtet,
mein Eigentum nicht länger vorenthalten werden konnte und ich demgemäß in den
Besitz desselben kam. Das Aufgebot, das sie dem Leutnant Walter und mich der –
der ewigen Finsternis überantwortet«, sagte Mr. Toots nach einigem Stocken, bis
er einen gehörig kräftigen Ausdruck gefunden hatte, »mag wohl schrecklich – ja,
wird sogar schrecklich sein; aber ich fühle, daß ich es mit anhören muß. Mein
Inneres drängt mich zu dem Wunsch, die feste Überzeugung einzuholen, daß der
Grund unabänderlich unter mir gesprengt ist und daß mir keine Hoffnung, keine
Stütze mehr bleibt, an der ich mich halten kann.«

Susanna Nipper konnte nur die unglückliche Lage des armen jungen Menschen
bedauern und sagte ihm zu, daß sie unter solchen Umständen ihn auf seinem
Kirchgang begleiten wolle, was auch am andern Morgen geschah.

Das Gotteshaus, das Walter für diesen Zweck gewählt hatte, war eine moderige,
von einem Begräbnisplatz umgebene alte Kirche, die inmitten eines Labyrinths
von Hintergassen und Höfen selbst in einer Art Gewölbe, von den benachbarten
Häusern gebildet und mit hallenden Steinen gepflastert, begraben zu sein schien
– eine große, düstere, ärmlich aussehende Gebäudemasse mit hohen, alten
Eichenstühlen, unter denen sich jeden Sonntag ein paar Dutzend Menschen
verloren, während die Stimme des Geistlichen schläfrig durch die Leere schallte
und die Orgel rumpelte und rollte, als ob die Kirche bei dem Anblick einer so
kleinen Gemeinde die Kolik gekriegt habe. Aber dafür war diese Stadtkirche so
weit entfernt, die Gesellschaft anderer Kirchen zu vermissen, daß sich vielmehr
Türmchen darum her gruppierten, wie die Masten einer Anzahl von Schiffen auf
dem Flusse. Es waren ihrer so viele, daß man sie von der Spitze des Hauptturms
aus kaum zu zählen vermochte. Fast in jedem Hof, in jeder nahe gelegenen
Sackgasse befand sich eine Kirche, weshalb denn auch, als Susanna und Mr. Toots
am Sonntagmorgen ihren Gang antraten, die Glocken einen geradezu betäubenden
Lärm machten. Wohl zwanzig dicht beieinander stehende Kirchen forderten das
Volk auf, hereinzukommen.

Die zwei in Frage stehenden verirrten Schäflein wurden von einem Kirchendiener
in einen bequemen Stuhl eingepfercht. Da es noch früh war, so blieben sie eine
Weile sitzen, zählten die Gemeinde ab, hörten auf die getäuschten Glocken hoch
oben im Turm oder blickten nach einem schäbigen alten Männlein hin, das
seitwärts vom Portale hinter einem Schirm, den Fuß in einem Bügel, das Seil in
Tätigkeit setzte. Nachdem Mr. Toots die großen Bücher auf dem Lesepult
gemustert hatte, flüsterte er Miß Nipper zu, er sei doch neugierig, wo das
Aufgebot gehalten werde. Aber die junge Dame schüttelte bloß mit Stirnrunzeln
den Kopf und wollte sich vorderhand aller zeitlichen Gedanken entschlagen.

Mr. Toots dagegen konnte die seinen nicht von dem Aufgebot abwenden und hatte
augenscheinlich wahrend des ganzen einleitenden Teils des Gottesdienstes für
nichts anderes einen Sinn. Als die Zeit der Verlesung herankam, begann der arme
junge Mann zu zittern, und die Beängstigung seine« Herzens ward nicht gemindert
durch das unerwartete Erscheinen des Kapitäns in der Vorderreihe der
Emporkirche. Der Küster übergab dem Geistlichen eine Liste. Mr. Toots, der
Platz genommen hatte, vermochte sich nicht von seinem Sitze zu erheben. Als
aber die Namen Walter Gay und Florence Dombey zum dritten und letzten Male
verkündigt wurden, fühlte er sich so angegriffen, daß er ohne Hut aus der
Kirche stürzte, hintendrein der Kirchendiener, die Stuhlöffnerin und zwei
Herren ärztlichen Standes, die zufälligerweise anwesend waren. Der
Kirchendiener kam bald wieder zurück, um das im Stich gelassene Eigentum zu
holen, und machte Miß Nipper flüsternd die Mitteilung, sie brauche sich wegen
des Gentleman nicht zu beunruhigen, da derselbe gesagt habe, sein Übelbefinden
sei von keinem Belang.

Miß Nipper, die fühlte, daß die Augen jenes wesentlichen Bestandteils von
Europa, der sich wöchentlich unter den hohen Kirchenstühlen verlor, auf ihr
hafteten, würde schon durch diesen Vorfall, obwohl er bereits sein Ende
erreicht hatte, hinreichend in Verlegenheit gesetzt worden sein. Das war aber
um so mehr der Fall, als der Kapitän in der vorderen Reihe der Emporkirche so
deutlich sein Schuldbewußtsein an den Tag legte, daß die Gemeinde notwendig
irgendeinen geheimnisvollen Zusammenhang mit dem Ganzen argwöhnen mußte. Jedoch
die außerordentliche Unruhe des Mr. Toots erhöhte und verlängerte noch das
Verfängliche ihrer Lage. Dieser junge Herr nämlich, der bei seiner
Gemütsverfassung nicht imstande war, als Raub seiner trostlosen Betrachtungen
allein auf dem Kirchhof zu bleiben und ohne Zweifel auch seine Achtung vor dem
Gottesdienst, den er einigermaßen unterbrochen hatte, kundgeben wollte, kehrte
plötzlich wieder zurück, trat aber nicht wieder in den Kirchenstuhl ein,
sondern nahm seinen Posten auf einem Freisitz des Ganges zwischen zwei älteren
Frauen ein. Diese pflegten eine wöchentliche Brotration, die auf einem Sims des
Portals ausgestellt war, in Empfang zu nehmen. In dieser Nachbarschaft verblieb
Mr. Toots zur großen Störung der Gemeinde, die kein Auge von ihm ver- Zeile/n
fehlen im Buch. Re werden konnte, bis seine Gefühle aufs neue übermächtig
wurden und ihn zwangen, still und plötzlich wieder zu verschwinden. Da er sich
jetzt nicht mehr in die Kirche hineinwagte, obschon er einigen geselligen
Anteil an dem, was darin vorging, zu nehmen wünschte, so sah man ihn von Zeit
zu Zeit mit betrübter Miene durch eines der Fenster hereinschauen. Von außen
waren mehrere Fenster für ihn zugänglich, und bei der großen Unruhe des jungen
Herrn wurde es nicht nur schwer, sich eine Vorstellung zu machen, wo er nun
zunächst erscheinen würde, sondern die ganze Gemeinde sah sich in gleicher
Weise genötigt, während der verhältnismäßigen Muße, die ihr durch die Predigt
geboten wurde, über die Wahrscheinlichkeiten der verschiedenen Fenster
Spekulationen anzustellen. Mr. Toots' Bewegungen in dem Kirchhof waren so
exzentrisch, daß er in der Regel aller Berechnung Trotz zu bieten schien und
wie die Gestalt des Beschwörers meist da auftauchte, wo man ihn am wenigsten
erwartete. Die Wirkung dieser geheimnisvollen Erscheinungen war noch
schlagender, weil er nicht gut ins Kirchenschiff hinunter-, jedermann aber
recht gut ihn draußen sehen konnte. Dies hatte zur Folge, daß er jedesmal viel
länger, als man wohl vermuten mochte, seine Nase dicht ans Fenster drückte, bis
er, wenn er endlich die vielen auf ihm haftenden Augen bemerkte, mit einem Male
verschwand.

Dieses Treiben des Mr. Toots und die sich so sichtlich kundgebenden
Gewissensbisse des Kapitäns machten Miß Nippers Lage sehr peinlich, so daß sie
erst beim Schlusse des Gottesdienstes wieder freier aufatmete. Auch war sie auf
dem Rückwege gegen Mr. Toots kaum so freundlich wie sonst, als dieser ihr und
dem Kapitän mitteilte, er wisse jetzt, daß er keine Hoffnung mehr habe, und
fühle sich getrösteter – oder wenn auch nicht gerade getrösteter, so doch
ruhiger in dem Übermaß seines Elends.

Die Zeit entschwand schnell, und der Abend vor dem Tag der Trauung kam heran.
Alle waren im oberen Stübchen des Midshipman versammelt, ohne eine Störung zu
besorgen; denn es gab für den Augenblick keine Mietleute im Hause, und der
Midshipman konnte also allein wirtschaften. Der Hinblick auf den morgigen Tag
stimmte sie ernst und ruhig, obschon auch die Heiterkeit ihrem Kreise nicht
ferne blieb. Florence, an deren Seite sich Walter befand, vollendete eine
kleine Arbeit, die sie dem Kapitän als Abschiedsgabe zurückzulassen gedachte.
Der Kapitän machte mit Mr. Toots ein Spiel, und dieser ließ sich von Susanna
beraten, die mit gebührender Umsicht bei dem Spiel mithalf. Diogenes hörte zu
und brach gelegentlich in ein halb ersticktes Knurren aus, dessen er sich
nachher halb zu schämen schien, als zweifle er, ob er irgendeinen Grund dafür
gehabt habe.

»Ruhig, ruhig!« sagte der Kapitän zu Diogenes. »Was siehst du für Mäuse? Es
scheint, als sei es diesen Abend nicht ganz richtig in deinem Kopf,
Bürschlein.«

Diogenes wedelte mit dem Schwanze, spitzte aber unmittelbar darauf seine Ohren
und stieß wieder ein kurzes Knurren aus, wofür er sich bei dem Kapitän mit
einem abermaligen Wedeln entschuldigte.

»Ich bin der Meinung, Di«, sagte der Kapitän, während er gedankenvoll seine
Karten ansah und mit dem Haken sich das Kinn streichelte – »es kommt mir vor,
Di, als setzest du Mißtrauen in Mrs. Richards. Aber wenn du das Tier bist, für
das ich dich halte, so wirst du dich eines Besseren besinnen, denn ihr Gesicht
ist ihr Empfehlungsbrief. Na, Bruder«, fügte er gegen Mr. Toots bei, »wenn Ihr
fertig seid, so schiebt los.«

Der Kapitän sprach mit aller Fassung und voller Aufmerksamkeit auf sein Spiel.
Aber plötzlich entsanken seiner Hand die Karten, sein Mund und seine Augen
taten sich weit auf, die Beine spreizten sich in die Luft, und in größtem
Erstaunen starrte er nach der Tür hin. Dann sah er sich nach der Gesellschaft
um, und als er wahrnahm, daß niemand auf ihn oder die Ursache seiner
Überraschung achtete, so keuchte er tief auf, schlug mit Macht seinen Haken auf
den Tisch, rief er mit Stentorstimme: »Sol Gills, ahoi!« und purzelte in die
Ärmel eines vom Wetter schwer mitgenommenen Lotsenrockes, der mit Polly ins
Zimmer gekommen war.

Im nächsten Augenblick war auch Walter von den Ärmeln des verwitterten Rocks
umschlungen, und unmittelbar darauf ging ein Gleiches mit Florence vor. Kapitän
Cuttle umarmte Mrs. Richards und Miß Nipper, drückte Mr. Toots ungestüm die
Hand, schwenkte seinen Haken über dem Kopf und rief: »Hurra, mein Junge, hurra!
« worauf Mr. Toots, der sich dieses Benehmen durchaus nicht zu erklären
vermochte, mit größter Höflichkeit erwiderte: »Jawohl, Kapitän Gills, wenn Ihr
es für passend haltet.«

Der verwitterte Lotsenrock und eine nicht weniger verwitterte Mütze samt dem
dazu gehörigen Schal wandte sich von dem Kapitän und Florence wieder Walter zu.
Aus dem Rock aber, der Mütze und dem Schal drangen Töne hervor, als ob ein
alter Mann darunter schluchzte, während die rauhhaarigen Ärmel Walter dicht
umfaßt hielten. Während dieser Pause herrschte ein tiefes Schweigen, und der
Kapitän polierte mit großem Eifer seine Nase. Aber als der Lotsenrock, die
Mütze und der Schal sich wieder erhoben, ging Florence auf sie zu, faßte sie
unter Walters Beihilfe an und schälte so den alten Instrumentenmacher heraus,
der jetzt ein wenig schmächtiger und sorgenschwerer aussah, als ehemals, aber
immer noch die alte welsche Perücke und den alten kaffeefarbigen Rock mit den
übersponnenen Knöpfen trug, wahrend die untrügliche Uhr laut in seiner Tasche
tickte.

»Randvoll von Wissenschaft«, sagte der strahlende Kapitän, »wie er immer war!
Sol Gills, Sol Gills, wo seid Ihr die lange, lange Zeit gewesen, alter Knabe?«

»Ich bin halb blind, Ned«, versetzte der alte Mann, »und fast taub und stumm
vor Freude.«

»Auch seine Stimme«, sagte der Kapitän, mit einem Jubel umherschauend, dem
sogar sein Gesicht kaum Gerechtigkeit widerfahren lassen konnte – »seine
leibhaftige Stimme so randvoll von Wissenschaft, wie sie nur je war! Sol Gills,
legt bei, mein Junge, auf Euren alten Rebstöcken und Feigenbäumen, Ihr zäher
alter Patriarch, und überholt Eure Abenteuer mit Eurer väterlichen Stimme. Ja,
es ist wahrhaftig die Stimme« – fügte der Kapitän nachdrücklich bei, indem er
mit seinem Haken andeutete, daß ein Zitat folge– »des Siebenschläfers. Ich
hörte ihn klagen: »Ihr habt mich zu bald geweckt, ich muß wieder schlummern.«
Zerstreut seine Feinde und schlagt sie zurück!«

Der Kapitän setzte sich mit der Miene eines Mannes nieder, der glücklich die
Gefühle jedes Anwesenden ausgedrückt hat, und erhob sich sogleich wieder, um
Mr. Toots vorzustellen, der augenscheinlich sehr verwirrt über die Ankunft
eines Mannes war, der den Namen Gills für sich in Anspruch nahm.

»Obgleich ich«, stammelte Mr. Toots, »nicht die Ehre Eurer Bekanntschaft habe,
Sir, ehe Ihr – ehe Ihr –«

»Dem Gesicht entschwandet, aber doch der Erinnerung teuer«, ergänzte der
Kapitän mit gedämpfter Stimme.

»Ganz richtig, Kapitän Gills!« pflichtete Mr. Toots bei. »Obschon ich nicht das
Vergnügen Eurer Bekanntschaft hatte, Mr. – Mr. Sols«, sagte Toots, der in der
Begeisterung einer glücklichen Idee auf diesen Namen traf, »ehe sich das alles
zutrug, macht es mir doch die größte Freude, Euch kennenzulernen. Ich hoffe.
Ihr seid so wohlauf, wie man es erwarten kann.«

Mit diesen höflichen Worten setzte sich Mr. Toots errötend nieder und kicherte.

Der alte Instrumentenmacher, der in einer Ecke zwischen Walter und Florence
Platz gefunden hatte, nickte der vor Entzücken lächelnden Polly zu und
antwortete dem Kapitän folgendermaßen:

»Ned Cuttle, mein lieber Junge, obgleich ich etwas über die Veränderungen hier
von meiner angenehmen Freundin da erfahren habe, – es ist wahrhaftig ein so
liebes Gesicht, wie nur je eines einen Wanderer willkommen heißen kann!« sagte
der alte Mann plötzlich abbrechend und die Hände in seiner alten träumerischen
Weise reibend.

»Hört ihr!« rief der Kapitän ernst, »Es ist das Weib, welches das ganze
menschliche Geschlecht verführt. Überholt deshalb«, bemerkte er beiseite gegen
Mr. Toots, »Eueren Adam und Eva, Bruder.«

»Ich werde es nicht versäumen, Kapitän Gills«; entgegnete Mr. Toots.

»Obgleich ich von ihr etwas über die Wechsel hier erfahren habe«, wiederholte
der Instrumentenmacher, indem er seine Brille aus der Tasche langte und sie in
der alten Weise auf die Stirne setzte, – »sie sind so groß und unerwartet, und
ich bin so überwältigt von dem Anblick meines lieben Jungen und von dem –« da
er Florences niedergeschlagene Augen erblickte, so versuchte er es nicht, den
Satz zu beendigen – »daß ich heute nicht mehr viel sagen kann. Aber mein lieber
Ned Cuttle, warum habt Ihr nicht geschrieben?«

Das Erstaunen, das sich in des Kapitäns Gesicht abmalte, erschreckte Mr. Toots
dermaßen, daß er seine Blicke nicht mehr davon verwenden konnte.

»Geschrieben!« wiederholte der Kapitän. »Geschrieben, Sol Gills?«

»Ja«, sagte der alte Mann. »Entweder nach Barbados oder nach Jamaica oder nach
Demerara. Dies war es, um was ich Euch bat.«

»Um was Ihr mich batet, Sol Gills?« entgegnete der Kapitän.

»Ja.«, versetzte der alte Mann. »Wißt Ihr es nicht, Ned? Sicherlich habt Ihr's
doch nicht vergessen? Ich schrieb Euch das jedesmal.«

Der Kapitän nahm seinen Glanzhut ab, hängte ihn an seinen Haken und strich sich
von hinten mit der Hand das Haar zurecht. Dabei starrte er die Gruppe um ihn
her wie ein vollkommenes Bild ergebungsvollen Staunens an.

»Ihr scheint mich nicht zu verstehen, Ned!« bemerkte der alte Sol.

»Sol Gills«, erwiderte der Kapitän, nachdem er den alten Mann und die übrigen
eine Weile lautlos gemustert hatte, »ich glaube, ich bin völlig triftig
gekappt. Laßt ein paar Worte in betreff jener Abenteuer hören, wollt Ihr so gut
sein? Kann ich denn nirgends aufkommen? Nirgends?« fügte der Kapitän grübelnd
hinzu, während seine großen Augen noch immer umherrollten.

»Ihr wißt, Ned, warum ich von hier wegging«, sagte Sol Gills. »Habt Ihr mein
Paket geöffnet?«

»Aber ja, ja«, antwortete der Kapitän. »Natürlich öffnete ich da« Paket.«

»Und habt es gelesen?« fragte der alte Mann.

»Ja, auch gelesen«, versetzte der Kapitän, ihn aufmerksam betrachtend und aus
dem Gedächtnis zitierend: »›Mein lieber Ned Cuttle. Als ich London verließ, um
nach Westindien zu reisen und Kunde über meinen lieben Jungen einzuholen‹ – da
sitzt er! hier ist Walter!« rief der Kapitän, als fühle er sich erleichtert,
daß er doch an etwas Wirkliches und Unbestreitbares Hand legen konnte.

»Gut, Ned. Hört mich jetzt einen Augenblick an«, sagte der alte Mann. »Als ich
Euch das erstemal schrieb – es war von Barbados – sagte ich, obschon Ihr den
Brief lange vor Ablauf des Jahres erhalten würdet, sei es mir doch lieb, wenn
Ihr das Paket öffnetet, weil es Euch den Grund meiner Entfernung erkläre. Sehr
gut, Ned. In meinem zweiten, dritten und vierten Schreiben – sie liefen von
Jamaica aus – teilte ich Euch mit, ich sei noch immer in dem nämlichen Zustand,
könne keine Ruhe finden und wolle diesen Teil der Welt nicht verlassen, ehe ich
die Überzeugung gewonnen habe, daß mein Junge verloren oder gerettet sei. Als
ich das nächste Mal schrieb – ich glaube, e« war von Demerara aus – ist es
nicht so?«

»Er glaubt, er sei von Demerara aus gewesen!« entgegnete der Kapitän, mit
trostloser Miene umherschauend.

»– sagte ich«, fuhr der alte Sol fort, »daß ich noch immer ohne bestimmte
Auskunft sei. Ich habe in diesem Teil der Welt viele Kapitäne und andere
Personen getroffen, die mir, weil sie mich von früher her kannten, hier und da
mit einer Fahrt aushalfen, während ich mit Gegendiensten, wie sie mir mein
Handwerk möglich machte, mich dankbar dafür erweisen konnte. Jedermann hat mich
bedauert und einigermaßen an meinen Wanderungen Anteil genommen. Auch glaube
ich, es werde wohl mein Schicksal sein, nach meinem Jungen in der Welt
umherzukreuzen, bis ich sterbe.«

»Glaubt, es sei sein Schicksal, als wäre er ein wissenschaftlicher fliegender
Holländer!« sprach der Kapitän mit der früheren Miene und großem Ernst.

»Aber als eines Tags die Kunde einlief, Ned – das war zu Barbados, wohin ich
wieder zurückgekehrt war – daß ein heimwärts ziehender Chinafahrer angesprochen
worden sei, der meinen Jungen an Nord hatte, Ned, so machte ich im nächsten
Schiff eine Überfahrt und bin nun, Gott sei Dank, heute abend hier angekommen,
um zu finden, daß die Nachricht keine Lüge war.«

Nachdem der Kapitän mit großer Ehrerbietung sein Haupt verbeugt hatte, starrte
er alle Anwesenden, mit Mr. Toots anfangend und dem Instrumentenmacher
endigend, der Reihe nach an und sagte dann ernst:

»Sol Gills, die Bemerkung, die ich zu machen im Begriff bin, ist darauf
berechnet, jeden Stich Segel, den Ihr führen könnt, rein aus den Bolztauen zu
blasen und Euch mit einem einzigen Stoß auf die Balkenenden zu bringen. Nicht
ein einziger von Euren Briefen wurde Ed'ard Cuttle überliefert. Nicht ein
einziger von Euren Briefen«, wiederholte der Kapitän, um seine Erklärung noch
feierlicher und eindrucksvoller zu machen, »gelangte je an Ed'ard Cuttle,
englischen Seemann, der da ruhig zu Hause lebt und nur bei schönem Wetter
auszugehen pflegt.«

»Und doch habe ich sie selbst auf die Post besorgt und eigenhändig nach
Brig-PIace Nummer g überschrieben!« rief der alte Sol.

Aus dem Gesicht des Kapitäns wich alle Farbe, um im nächsten Augenblick in
voller Glut wieder zurückzukehren.

»Sol Gill«, mein Freund, was meint Ihr mit Brig-Place Nummer g?« fragte der
Kapitän.

»Was ich damit meine? Eure Wohnung, Ned«, antwortete der alte Mann. »Mistreß,
wie heißt sie doch – ich werde bald meinen eigenen Namen vergessen. Aber ich
bin hinter meiner Zeit zurück – Ihr wißt, ich war es stets – und es ist so wirr
in meinem Kopf. Mistreß –«

»Sol Gills!« sagte der Kapitän, als lege er den unwahrscheinlichsten Fall von
der Welt vor, »der Name, auf den Ihr Euch besinnt, ist doch nicht Mac Stinger?«

»Natürlich!« rief der Instrumentenmacher. »Welcher sonst? Mistreß Mac Stinger!«

Kapitän Cuttle, dessen Augen nun so weit wie möglich offen standen und dessen
Gesichtsausbuchtungen eigentlich glühten, stieß ein schrilles, melancholisches
Pfeifen aus und betrachtete seine Umgebung in sprachlosem Erstaunen.

»Wiederholt das noch einmal, Sol Gills, wollt Ihr so gut sein?« sagte er
endlich.

»Alle diese Briefe«, entgegnete Onkel Sol, indem der Zeigefinger seiner rechten
Hand auf der Fläche der linken mit einer Stetigkeit und Bestimmtheit den Takt
schlug, die sogar der untrüglichen Uhr in seiner Tasche Ehre gemacht haben
würden, »trug ich selbst auf die Post und überschrieb sie eigenhändig an
Kapitän Cuttle bei Mistreß Mac Stinger. Brig-Place, Nummer g.«

Der Kapitän nahm den Glanzhut von seinem Haken, guckte hinein, setzte ihn auf
und ließ sich auf einen Stuhl nieder.

»Ach, meine Freunde«, sagte der Kapitän, im Zustand größter
Niedergeschlagenheit umherstarrend, »ich bin von dort ausgerissen und
davongelaufen.«

»Und niemand wußte, wohin Ihr gegangen waret, Kapitän Cuttle?« rief Walter
hastig.

»Gott segne Euer Herz, Wal'r«, sagte der Kapitän, den Kopf schüttelnd, »sie
würde mir nie gestattet haben, hierher zu kommen und dieses Eigentum da in
meine Obhut zu nehmen. Es blieb mir keine andere Wahl, als auszureißen und
davonzulaufen. Ja, Wal'r«, fügte er bei, »Ihr habt sie nur in ihrer Ruhe
gesehen; aber betrachtet sie einmal, wenn ihre zornigen Leidenschaften sich
erheben – und biegt ein Ohr ein!«

»Ich wollte ihr's geben!« bemerkte die Nipper gelassen.

»Glaubt Ihr, daß Ihr es könntet, meine Liebe?« entgegnete der Kapitän mit einem
Anflug von Bewunderung. »Na, das macht Euch Ehre, mein Schatz. Aber was mich
betrifft, so wollte ich mich lieber mit dem wildesten Tier einlassen. Es gelang
mir nur durch Vermittlung eines Freundes, der nicht seinesgleichen hat, meine
Truhe hierher zu bekommen. Ein schlimmer Einfall, Briefe dorthin zu senden:
denn unter den obwaltenden Umständen hat sie gewiß keinen angenommen. Ihr habt
es da in einer Weise gehalten, daß es nicht der Mühe wert war, ein Briefträger
zu sein.«

»Es ist also klar, Kapitän Cuttle«, sagte Walter, »daß wir alle, namentlich
aber Ihr und Onkel Sol, dieser Mistreß Mac Stinger viele Sorge zu danken
haben.«

Das Gefühl einer derartigen Verpflichtung gegen die entschiedene Hinterbliebene
des seligen Mac Stinger drückte sich so allgemein aus, daß der Kapitän keinen
Widerspruch dagegen einzulegen geneigt war. Obschon übrigens niemand bei dem
Gegenstand verweilte und namentlich Walter, der sich des Gesprächs darüber noch
erinnerte, ihn absichtlich umging, so blieb doch der Kapitän beinahe fünf
Minuten – für ihn eine außerordentliche Zeit – unter einer Wolke. Dann aber
brach die Sonne wieder auf seinem Gesicht hervor und leuchtete allen Anwesenden
mit außerordentlichem Glänze zu. Auch geriet er jetzt in eine eigentliche Wut,
männiglich wieder und wieder die Hand zu schütteln.

In einer frühen Stunde, aber nicht ehe Onkel Sol und Walter sich gegenseitig
über die Dauer und die Gefahren ihrer Reise ausgefragt hatten, räumten, mit
Ausnahme Walters, alle Florences Zimmer und gingen nach dem Hinterstübchen
hinunter. Dort schloß sich auch bald nachher Walter ihnen an, weil, wie er
sagte, Florence sich ein wenig schwermütig fühle und zu Bette gegangen sei.
Obschon sie die Ruhende von unten aus mit ihren Stimmen nicht stören konnten,
sprachen sie jetzt doch insgesamt in Flüstertönen und drückten in so zarter
Weise ihre Gefühle gegen Walters schöne junge Braut aus. Es folgte nun zur
Belehrung des Onkel Sol ein ausführlicher Bericht über ihre Geschichte, und Mr.
Toots hatte alle Ursache, die Zartheit anzuerkennen, mit der Walter seinem
Namen und der Wichtigkeit seiner Dienstleistungen, desgleichen der
Notwendigkeit, daß dieser junge Gentleman ihren Beratungen beiwohnte,
Gerechtigkeit widerfahren ließ.

»Mr. Toots«, sagte Walter, als er sich von ihm an der Haustür verabschiedete,
»wir werden doch morgen früh einander sehen?«

»Leutnant Walter«, versetzte Mr. Toots, seine Hand mit Wärme ergreifend, »ich
werde bestimmt da sein.«

»Das ist für lange Zeit der letzte Abend, an dem wir beisammen saßen –
vielleicht der letzte für immer«, sagte Walter. »Ein so edles Herz, wie das
Eure, muß es wohl fühlen, wenn ihm ein anderes entgegenschlägt. Ich hoffe, Ihr
wißt, daß ich Euch aus tiefster Seele dankbar bin?«

»Walter«, versetzte Mr. Toots gerührt, »es würde mich freuen, wenn ich glauben
dürfte, ich habe Euch Anlaß dazu gegeben.«

»Florence«, fuhr Walter fort, »nahm mir an diesem letzten Abend, an dem sie
ihren eigenen Namen trägt, das Versprechen ab – es geschah erst vor kurzem, als
ihr uns gemeinschaftlich verließet – ich solle Euch herzlich von ihr grüßen –«

Mr. Toots legte seine Hand auf den Türpfosten und sein Gesicht auf die Hand.

»– Euch herzlich von ihr grüßen«, fuhr Walter fort, »und Euch sagen, daß sie
nie einen Freund haben könne, den sie mehr schätzen werde als Euch. Die
Erinnerung an Euer rücksichtsvolles Benehmen gegen sie werde nie aus ihrer
Seele weichen. Sie wolle Eurer eingedenk sein in ihren heutigen Gebeten und
hoffe, daß Ihr sie nicht vergessen werdet, wenn sie in der Ferne weilt. Kann
ich ihr etwas von Euch mitteilen?«

»Sagt ihr, Walter«, versetzte Mr. Toots in ersticktem Tone, »ich werde jeden
Tag an sie denken, aber nie ohne die beglückende Überzeugung, daß sie mit dem
Mann verbunden sei, den sie liebt und der sie zu schätzen weiß. Habt die Güte,
ihr zu sagen, ich sei überzeugt, ihr Gatte verdiene sie – sogar sie – und ich
freue mich über ihre Wahl.«

Diese letzten Worte sprach er mit größerer Bestimmtheit, indem er zugleich die
Augen von dem Türpfosten aufrichtete. Er drückte dann abermals Walter mit Wärme
die Hand – eine Begrüßung, die dieser in gleicher Weise erwiderte – und trat
den Heimweg an.

Mr. Toots war von dem Preishahn begleitet, den er in letzter Zeit jeden Abend
mitgebracht und in dem Laden gelassen hatte, weil er dachte, es könnten von
außen her unvorhergesehene Umstände eintreten, in denen die Tapferkeit dieses
ausgezeichneten Mannes dem Midshipman von Nutzen sein dürfte. Der Preishahn
schien übrigens an jenem Abend nicht in der besten Stimmung zu sein. Wenn die
Gaslampen nicht sehr trügerisch waren, so blinzelte und verdrehte er in gar
häßlicher Weise die Nase, als Mr. Toots über die Straße hinüberging und noch
einmal nach dem Fenster hinaufsah, wo Florence schlief. Auf dem Heimweg zeigte
er gegen die andern Vorübergehenden eine größere Angriffslust, als sich mit
seinem Beruf, die friedliche Kunst der Selbstverteidigung zu lehren, vertrug,
und nachdem er Mr. Toots nach seiner Wohnung begleitet hatte, entfernte er sich
nicht wie gewöhnlich, sondern blieb, mit beiden Händen seinen weißen Hut am
Rand haltend, stehen, während er zu gleicher Zeit Kopf und Nase, die ihm oftmal
zerschlagen und nur schlecht wieder geheilt worden waren, in der
respektwidrigsten Weise aufwarf.

Sein Beschützer, der mit andern Gedanken beschäftigt war, achtete lange nicht
darauf, bis der Preishahn, der nicht übersehen werden wollte, mit Zunge und
Zähnen verschiedene schnalzende Töne hervorbrachte, um die Aufmerksamkeit des
jungen Gentleman auf sich zu ziehen.

»Na, Master«, sagte der Preishahn trotzig, als endlich Mr. Toots' Auge auf ihm
haften blieb, »ich möchte einmal wissen, ob die Komödie damit endigen soll oder
ob Ihr darauf loszugehen und zu gewinnen gedenkt?«

»Preishahn«, versetzte Mr. Toots, »erklärt Euch.«

»Ei ja, es ist alles beieinander, Master«, sagte der Preishahn. »Ich bin nicht
der Mann, der seine Worte wegwirft. Nur soviel – soll einer von ihnen geknickt
werden?«

Bei dieser Frage ließ der Preishahn seinen Hut fallen, machte mit seiner linken
Hand eine Finte und versetzte mit der rechten einem vermeintlichen Feind einen
tüchtigen Schlag. Dann schüttelte er den Kopf und nahm seine frühere Stellung
wieder ein.

»Na, Master«, sagte der Preishahn, »soll's Lappalie oder Ernst sein, was von
beiden?«

»Preishahn«, entgegnete Mr. Toots, »Eure Ausdrucksweise ist roh und der Sinn
Eurer Worte dunkel.«

»Wohlan, so will ich Euch was sagen, Master«, erwiderte der Preishahn. »Rundweg
– es ist gemein.«

»Was ist gemein, Preishahn?« fragte Mr. Toots.

»Dies«, versetzte der Preishahn mit einem schrecklichen Runzeln seiner
zerbrochenen Nase. »Wie, jetzt, während Ihr hingehen und den Handel abschließen
könnt mit dem Steifen«, mit dieser anrüchigen Benennung pflegte der Preishahn
Mr. Dombey zu bezeichnen, »und während es Euch frei steht, den Gewinner und
seine ganze Sippschaft tot aus Wind und Zeit zu schlagen, wollt Ihr nachgeben?
Nachgeben!« fügte er mit verächtlichem Nachdruck bei. »Ja, es ist gemein.«

»Preishahn«, sagte Mr. Toots strenge, »Ihr seid ein wahrhaftiger Geier und habt
eine abscheuliche Sinnesart.«

»Meine Sinnesart ist kampf- und regelrecht, Master«, entgegnete der Preishahn.
»Ja, so ist meine Sinnesart. Ich kann keine Gemeinheit ertragen. Ich stehe vor
dem Publikum, ich führe das Wort in der Schenkstube des kleinen Elefanten, und
keiner meiner Prinzipale darf mir durch gemeines Benehmen Schande machen. Ja,
's ist gemein«, fügte er mit erhöhtem Nachdruck bei. »Ich nehme kein Wort davon
zurück. Es ist gemein.«

»Preishahn«, sagte Mr. Toots, »jetzt habe ich genug von Euch.«

»Master«, entgegnete der Preishahn, seinen Hut aufsetzend, »wir sind unserer
zwei. So hört! Ihr habt ein paarmal mit mir von einem Wirtsgeschäft gesprochen.
Gleichviel! Gebt mir morgen eine Fünfzigpfundnote und laßt mich gehen.«

»Preishahn«, erwiderte Mr. Tools, »bei der abscheulichen Gesinnungsweise, die
ich an Euch kennenlernen mußte, ist es mir lieb, unter solchen Bedingungen Euch
loszuwerden.«

»Top!« rief der Preishahn. »Es gilt. Ein Benehmen, wie das Eure, paßt nicht zu
meinem Buch, Master. Es ist gemein«, fügte er hinzu, da er augenscheinlich
nicht über diesen Punkt wegkommen konnte. »Ja, dies ist es – gemein!«

So kamen Mr. Toots und der Preishahn miteinander überein, ihre Verbindung auf
die Grundlage der Unverträglichkeit ihrer gegenseitigen moralischen
Auffassungsweise hin abzubrechen. Mr. Toots legte sich schlafen und träumte
glücklich von Florence, die am letzten Abend ihres jungfräulichen Lebens seiner
als ihres Freundes gedacht und ihm herzliche Grüße gesagt hatte.

Siebenundfünfzigstes Kapitel.

Wieder ein Hochzeit.

Mr. Sownds, der Kirchendiener, und Mrs. Miff, die Kirchenstuhlöffnerin, sind in
der Kirche, wo Mr. Dombey getraut wurde, früh auf ihrem Posten. Ein
gelbgesichtiger alter Gentleman aus Indien will sich heute morgen mit einem
jungen Weibe verbinden, und es werden sechs Wagen voll Gesellschaft erwartet:
auch weiß Mrs. Miff, daß der gelbgesichtige alte Gentleman den Weg nach der
Kirche mit Diamanten pflastern lassen könnte, ohne es zu spüren. Die
Feierlichkeit soll sehr vornehm gehalten werden, da ein sehr ehrwürdiger Dekan
für die Einsegnung bestellt ist und die Dame als ein außerordentliches Geschenk
von jemand vergeben wird, der zu diesem Zweck ausdrücklich von den Horse Guards
herkommt.

Mrs. Miff ist heute morgen gegen das gemeine Volk noch intoleranter als sonst,
obschon sie in dieser Beziehung, da sie mit Freisitzen in Verbindung steht, zu
allen Zeiten sehr entschiedene Ansichten hegt. Sie hat sich mit dem Studium der
Staatswirtschaft nicht abgegeben – sie meint, diese Wissenschaft beziehe sich
auf »Dissenters, Baptisten, Wesleyaner oder dergleichen Volk«, sagt sie – kann
aber nicht begreifen, wie gemeine Leute auch heiraten wollen. »Zum Henker mit
ihnen«, sagt Mrs. Miff, »man muß das nämliche mit ihnen vornehmen und kriegt
statt Goldstücke Sixpence.«

Mr. Sownds, der Kirchendiener, ist liberaler als Mrs. Miff – freilich aber auch
kein Stuhlöffner. »Es muß geschehen, Ma'am«, sagt er. »Wir müssen sie
zusammengeben. Wir brauchen Nationalschulen, denen wir vorangehen müssen, und
brauchen stehende Heere. Wir müssen sie zusammengeben, Ma'am«, fährt Mr. Sownds
fort, »und das Land im Gang halten.«

Mr. Sownds sitzt auf der Portaltreppe, und Mrs. Miff fegt eben die Kirche aus,
als ein einfach gekleidetes junges Paar eintritt. Mrs. Miffs zerbeulter Hut
wendet sich rasch zu ihnen hin, denn sie erkennt in diesem frühen Besuch
Anzeichen einer Entführungshochzeit. Das Paar will übrigens nicht heiraten –
»nur sich in der Kirche umsehen«, sagt der Gentleman. Und da er ein höfliches
Kompliment in Mrs. Miffs Handfläche gleiten läßt, so wird ihr Essiggesicht
milder, während der zerbeulte Hut und ihre schmächtige, dürre Gestalt rasselnd
sich ducken.

Mrs. Miff nimmt ihr Abstäuben wieder auf und klopft auf die Polster los – denn
der gelbgesichtige alte Gentleman soll sehr empfindliche Knie haben – folgt
aber mit ihrem stuhlöffnenden Auge ohne Unterlaß dem jungen Paare, das in der
Kirche umhergeht. »Ahem«, hustet Mrs. Miff, deren Husten noch trockener ist als
die Binsen in den ihrer Obhut vertrauten Matten, »wenn ich mich nicht sehr
täusche, meine Lieben, so werdet ihr eines schönen Morgens auch herkommen!«

Sie betrachteten eine Wandtafel, die zum Andenken eines Toten eingefügt wurde.
Ihre Entfernung von Mrs. Miff ist groß, aber letztere kann mit einem halben
Auge sehen, wie sie sich auf seinen Arm lehnt und wie er den Kopf zu ihr
niederbeugt. »Na, na«, sagt Mrs. Miff, »ihr könnt etwas Schlimmeres tun, denn
ihr seid ein nettes Pärchen!«

Es liegt nichts Persönliches in Mistreß Miffs Bemerkung, da sie nur von ihrem
Gewerbsvorrat spricht. Paare haben für sie ebensoviel Interesse wie Särge. Sie
ist eine so schmächtige, stracke, ausgetrocknete alte Dame – ein solcher
Kirchenstuhl von einer Weibsperson, daß man ebensoviele individuelle Sympathien
in einem Zimmerspan finden könnte. Mr. Sownds dagegen, der fleischig ist und
Scharlach an seinem Rocke trägt, besitzt ein ganz anderes Temperament. Während
er auf der Kirchentreppe dem sich entfernenden jungen Paare nachsieht, bemerkt
er, sie habe eine recht hübsche Figur und, so viel er sehen kann (denn sie trug
beim Herauskommen den Kopf gesenkt), ein ungewöhnlich nettes Gesicht. »Sie ist
im ganzen Mrs. Miff«, sagt Mr. Sownds mit Wohlbehagen, »was ich eine
Rosenknospe nennen möchte.«

Mrs. Miff stimmt mit einem dürren Nicken ihres zerbeulten Huts zu, ist aber von
der Bemerkung so wenig erbaut, daß sie in ihrem Innern sich vornimmt, sie
möchte um kein Gold, das er ihr geben könne, das Weib des Mr. Sownds werden,
Kirchendiener hin, Kirchendiener her.

Und was sagt das junge Paar, als es die Kirche verläßt und zum Gittertor des
Hofs hinausgeht?

»Ich danke dir, lieber Walter, ich kann jetzt glücklich von hier scheiden.«

»Und nach unserer Zurückkunft besuchen wir sein Grab wieder, Florence.«

Florence erhebt ihre von Tränen glänzenden Augen zu seinem freundlichen Gesicht
und schlingt die freie Hand in die andere, die bescheiden in seinem Arm ruht.

»Es ist noch sehr früh, Walter, und die Straßen sind fast noch leer. Laß uns
einen Spaziergang machen.«

»Aber du wirst müde werden, meine Liebe.«

»O nein! das erstemal, als wir zusammen gingen, war ich allerdings müde, aber
heute wird es nicht der Fall sein.«

Und so gingen Florence und Walter – nicht viel verändert – sie so unschuldig
und warmherzig, er aber so offen und hoffnungsvoll, nur noch stolzer auf sie –
an ihrem Brautmorgen miteinander durch die Straßen.

Nicht einmal bei jenem kindlichen Gang vorzeiten waren sie so weit entfernt von
der ganzen sie umgebenden Welt wie heute. Die kindlichen Füße betraten damals
keinen so bezauberten Boden wie jetzt. Die vertrauensvolle Liebe von Kindern
mag oftmals verschenkt werden und an vielen Orten aufsprießen: aber ein so
weibliches Herz wie das von Florence mit seinem ungeteilten Schatz kann sich
nur einmal geben und unter Geringschätzung oder Wechsel bloß hinwelken und
sterben.

Sie wählten nur die ruhigsten Straßen und vermieden die Gegend, wo Florences
alte Heimat steht. Es ist ein schöner, warmer Sommermorgen, und die Sonne
trifft sie mit ihren Strahlen, während sie in den Dünsten, die sich über der
Stadt herbreiten, weiter wandeln. Reichtümer enthüllen sich in den Läden: Gold,
Silber und Edelsteine blitzen in den sonnigen Fenstern der Goldarbeiter, und
große Häuser werfen einen vornehmen Schatten auf sie, während sie vorübergehen.
Aber durch Licht und Schatten wandeln sie liebevoll miteinander, ohne auf ihre
Umgebung zu achten: sie denken an keine stolzere Heimat, an keine andern
Reichtümer, als die sie sich selbst gegenseitig bieten.

Allmählich kommen sie in die dunkleren, schmaleren Straßen, wo die Sonne, bald
gelb, bald rot, nur an den Straßenecken und an kleinen offenen Plätzen durch
den Nebel zu sehen ist: sie erhellt daselbst einen verkümmerten Baum, eine von
den zahlreichen Kirchen, einen gepflasterten Weg und eine Treppenflucht, ein
wunderliches Streiflein Garten oder einen Friedhof, wo die wenigen Gräber und
Grabsteine fast schwarz aussehen. Liebend und vertrauensvoll geht Florence,
sich an seinem Arme festhaltend, durch alle die engen Höfe, Gäßchen und
schattigen Straßen, um seine Gattin zu werden.

Ihr Herz beginnt schneller zu schlagen, denn Walter sagt ihr, daß sie jetzt in
der Nähe ihrer Kirche seien. Sie kommen an einigen großen Magazinen vorbei, wo
Wagen vor den Türen stehen und geschäftige Fuhrleute den Weg versperren; aber
Florence sieht und hört nichts von ihnen. Die Luft ist ruhig und das Licht des
Tages gedämpft, als sie zitternd in eine Kirche tritt, die den dumpfigen Geruch
eines Kellers verbreitet.

Das schäbige alte Männchen, das die hoffnungslose Glocke zu läuten pflegt,
steht vor dem Portal. Sein Hut liegt in dem Taufstein, denn er ist der
Totengräber, folglich hier ganz zu Hause. Er führt das Paar in eine von Alter
gebräunte, getäfelte, staubige Sakristei, die wie ein Eckschrank mit
herausgenommenen Simsbrettern aussieht. Die von Würmern zerfressenen Register
riechen scharf nach altem Schnupftabak, so daß die tränenvolle Nipper niesen
muß.

Wie schön und jugendlich sieht an dem staubigen alten Platz die junge Braut
aus, der außer ihrem Gatten kein verwandtes Wesen zur Seite steht. Ein
staubiger alter Küster ist da, der in einem gegenüberliegenden Bogengang hinter
einem eigentlichen Bollwerk von Pfählen einen Laden unterhält und damit
hinreichend beschäftigt zu sein glaubt. Ein staubiger alter Kirchendiener ist
da (Kirchendiener und Stuhlöffnerin dieselben, denen am letzten Sonntag Mr.
Toots zu schaffen machte), ein Mann im Dienste einer frommen Gesellschaft, die
im nächsten Hof eine Halle mit einem farbigen Glasfenster hat, das noch nie
einem Sterblichen zu Gesicht gekommen ist. Ferner sieht man hier ein- und
ausspringende staubige Karniese, Holzleisten und Kränze über dem Altar, über
der Schirmwand an der Empore herum, und über der Inschrift von dem, was der
Gründer und die Direktoren der frommen Gesellschaft im Jahr
tausendsechshundertvierundneunzig getan haben; desgleichen staubige alte
Schalbretter über der Kanzel und dem Lesepult, die aussehen, als seien sie
Deckel, um auf die funktionierenden Kirchendiener niedergelassen weiden zu
können, im Falle sie ihrer Zuhörerschaft Anstoß geben. Kurz, einer bequemen
Ablagerung von Staub ist überall die beste Gelegenheit geboten, nur im
Kirchhofe nicht, der in dieser Beziehung nur sehr beschränkten Raum darbietet.

Der Kapitän, Onkel Sol und Mr. Toots sind angelangt. Der Geistliche zieht in
der Sakristei seinen Kirchenrock an, während der Küster um ihn hergeht und den
Staub abbläst; Braut und Bräutigam stehen vor dem Altare. Eine Brautjungfer
fehlt, wenn man nicht etwa Susanna Nipper dafür gelten läßt, und in Ermangelung
eines Besseren muß Kapitän Cuttle die Stelle des Vaters vertreten. Ein Mann mit
einem hölzernen Beine, der an einem faulen Apfel nagt und einen blauen Sack in
der Hand trägt, schaut herein, um zu sehen, was es gibt; da er aber nichts
Unterhaltliches findet, so stelzt er wieder weiter und weckt draußen das Echo
mit seinem Auftretens Man steht keinen freundlichen Lichtstrahl auf Florence
fallen, die mit schüchtern gebeugtem Haupte vor dem Altare kniet. Der helle
Morgen ist verbaut und scheint nicht herein. Draußen steht ein magerer Baum,
auf dem die Sperlinge zirpen, und dem Fenster gegenüber sieht man in einem
nadelöhrgroßen Sonnenblick an der Dachwohnung eines Färbers eine Amsel, die
während des Gottesdienstes mit Macht ihre Kehle in Tätigkeit setzt; auch hört
man das Holzbein weiterstelzen. Die Amen scheinen dem staubigen Küster wie dem
Macbeth ein wenig in der Kehle stecken zu bleiben; aber Kapitän Cuttle leistet
Aushilfe und tut dies mit so gutem Willen, daß er das Wort an drei ganz neuen
Stellen anbringt, an denen man es nie zuvor während einer Trauung gehört hat.

Sie sind sich zur Ehe gegeben und haben ihre Namen in eines der alten
Schnupftabak-Register eingezeichnet. Der Kirchenrock des Geistlichen ist wieder
dem Staub überantwortet und der Geistliche nach Hause gegangen. In einer
dunkeln Ecke der dunkeln Kirche hat Florence Susanna Nipper gefunden, und sie
weint in ihren Armen. Die Augen des Mr. Toots sind rot. Der Kapitän poliert
seine Nase. Onkel So! hat seine Brille von der Stirne nach den Augen
niedergelassen und ist zur Tür hinausgegangen.

»Gott segne dich, Susanna, teuerste Susanna! Wenn du je Zeugnis geben kannst
von der Liebe, die ich für Walter im Herzen trage, und von den Gründen, die
mich zu dieser Liebe bewegen, so tue es um meinetwillen! Gott sei mit dir! Gott
sei mit dir!«

Sie haben es für besser gehalten, nicht nach dem Midshipman zurückzugehen,
sondern so zu scheiden. Eine Kutsche wartet auf sie in der Nähe.

Miß Nipper kann nicht sprechen, sondern nur schluchzen und würgen, und umarmt
ihre Gebieterin. Mr. Toots tritt heran, bittet sie guten Muts zu sein, und
nimmt sie in seine Obhut. Florence reicht ihm ihre Hand – bietet ihm in der
Überfülle ihres Herzen die Lippen – küßt Onkel Sol und Kapitän Cuttle, und wird
von ihrem jungen Gatten fortgezogen.

Aber Susanna kann es nicht ertragen, daß Florence mit einer traurigen
Erinnerung an sie scheiden soll. Sie hat sich so ganz anders verhalten wollen,
daß sie sich bittere Vorwürfe macht. In der Absicht, durch eine letzte
Anstrengung die Ehre ihrer Standhaftigkeit zu retten, reißt sie sich von Mr.
Toots los und eilt fort, um die Kutsche zu suchen und noch ein Abschiedslächeln
zur Schau zu stellen. Der Kapitän, der ihren Zweck ahnt, setzt ihr nach, denn
er hält es gleichfalls für seine Pflicht, das Brautpaar womöglich mit einem
Hurra zu entlassen. Onkel Sol und Mr. Toots bleiben miteinander zurück und
warten vor der Kirche, bis sie wiederkehren.

Die Kutsche ist bereits abgefahren; aber die steile, schmale Straße muß
irgendwo ein Hindernis bieten. Susanna gewinnt diese Überzeugung aus einem
Stillstehen der Menschen in der Ferne. Kapitän Cuttle folgt der
Berganfliegenden und schwenkt als allgemeines Signal, das vielleicht von der
rechten Kutsche aufgefangen wird, seinen Glanzhut.

Susanna ist dem Kapitän weit voran und erreicht den Wagen. Sie schaut zum
Fenster hinein, sieht Walter mit dem sanften Gesicht an seiner Seite, schlägt
ihre Hände zusammen und ruft:

»Miß Floy, mein Herz, seht heraus! Wir alle sind jetzt so glücklich, meine
Liebe. Nur noch ein Lebewohl, mein Kleinod – nur noch ein einziges!«

Wie es Susanna möglich wird, weiß sie nicht, aber sie erreicht das Fenster,
küßt Florence und hat im Nu die Arme um ihren Hals geschlungen.

»Wir sind alle so – so glücklich jetzt, meine liebe Miß Floy!« sagt Susanna mit
einem verdächtigen Drücken in ihrer Stimme. »Ihr werdet mir jetzt nicht zürnen
– nicht wahr?«

»Zürnen, Susanna?«

»Nein, nein; ich wußte es ja. Ich sagte, Ihr würdet's nicht, mein Liebling!«
ruft Susanna. »Und da ist auch der Kapitän – Ihr wißt, Euer Freund, der Kapitän
– um Euch noch einmal Lebewohl zu sagen.«

»Hurra, meine Herzensfreude!« brüllte der Kapitän mit sehr aufgeregtem Gesicht.
»Hurra, Wal'r, mein Junge! Hurra! Hurra!«

Der junge Mann ist an dem einen Fenster, die junge Frau an dem andern; der
Kapitän hängt rechts und Susanna links an dem Kutschenschlag; aber der Wagen
muß vorwärts, mag er wollen oder nicht, da alle andern Karren und Kutschen
wegen seines Zögerns aufrührerisch werden. Nie hat es eine solche Verwirrung
auf vier Rädern gegeben. Aber Susanna Nipper führt standhaft ihr Vorhaben aus.
Sie behauptet das lächelnde Gesicht bis auf den letzten Augenblick, während
ihre Gebieterin gleichfalls durch ihre Tränen lächelt. Und sogar als sie schon
zurückbleibt, fährt der Kapitän fort, mit dem Rufe: »Hurra, mein Junge! Hurra
meine Herzensfreude!« vor dem Schlag aufzutauchen und zu verschwinden; sein
Hemdkragen kommt dabei in sehr ungestüme Aufregung, bis er zuletzt die
Hoffnungslosigkeit des Versuches, länger mit der Kutsche gleichen Schritt zu
halten, einsieht. Zum Schlusse, nachdem der Wagen abgefahren ist, verfällt
Susanna Nipper in einen Zustand der Bewußtlosigkeit, und der Kapitän muß sie in
einen Bäckerladen führen, damit sie sich daselbst wieder erhole. Onkel Sol und
Mr. Toots sitzen auf dem Schlußstein des Geländers und warten geduldig im
Kirchhof, bis Kapitän Cuttle und Susanna zurückkommen. Obschon es ihnen
durchaus nicht ums Sprechen oder Angeredetwerden zu tun ist, leisten sie sich
doch trefflich Gesellschaft und sind vollkommen zufrieden. Wieder im kleinen
Midshipman angelangt, setzen sich alle vier zum Frühstück nieder, aber niemand
ist imstande, auch nur einen Bissen anzurühren. Kapitän Cuttle tut, als sei er
ungeheuer gierig auf einige Röstschnitte, gibt es aber bald als einen Betrug
wieder auf. Nachdem der Tisch wieder abgeräumt ist, verspricht Mr. Toots, am
Abend wieder zurückzukommen, und wandert den ganzen Tag mit dem unbestimmten
Gefühl in der Stadt umher, als sei er vierzehn Tage lang keines Bettes
ansichtig geworden.

Es liegt ein eigentümlicher Zauber auf dem Hause und auf dem Stübchen, in dem
sie zusammenzusitzen pflegten und das jetzt so viel verloren hat. Er erhöht und
beschwichtigt zugleich den Schmerz des Abschieds. Mr. Tools teilt, als er
abends zurückkommt, Susanna Nipper mit, er habe sich den ganzen Tag über nicht
so elend gefühlt, und doch könne er sich von dem Stübchen nicht trennen. Da er
mit ihr allein ist, so schenkt er ihr sein Vertrauen und erzählt ihr von seinen
Gefühlen, als sie ihm so offen ihre Ansicht über die Unwahrscheinlichkeit
mitteilte, daß Miß Dombey je ihn lieben werde. Das Vertrauen wird durch solche
gemeinschaftliche Rückblicke und durch ihre Tränen erhöht, so daß Mr. Toots
zuletzt seiner Gefährtin den Vorschlag macht, sie wollen miteinander ausgehen
und Nachtessen kaufen. Miß Nipper gibt ihre Zustimmung, und sie schaffen
allerlei Kleinigkeiten herbei, so daß unter Mithilfe von Mrs. Richards ein
stattliches Souper aufgetragen werden kann, ehe der Kapitän und der alte Sol
nach Hause kommen.

Der Kapitän und der alte Sol sind am Bord des Schiffes gewesen, um Diogenes
dahin zu verpflanzen und die Ladung des Gepäcks zu überwachen. Sie wissen viel
davon zu erzählen, wie beliebt Walter sei; er habe es ganz gemächlich und sei
mit aller Ruhe früh und spät tätig, um seine Kajüte zu einem »Bildchen«, wie es
der Kapitän nennt, zu machen und seine junge Frau damit zu überraschen.
»Wohlverstanden«, sagt der Kapitän, »eine Admiralskajüte könnte nicht schmucker
sein.«

Eine von des Kapitäns Hauptfreuden besteht jedoch darin, daß er weiß, die große
Uhr, die Zuckerzange und die Teelöffel seien wohlbehalten an Bord. Man hört ihn
wieder und wieder vor sich hinmurmeln: »Ed'ard Cuttle, mein Junge, du hast in
deinem Leben nie auf einen so guten Kurs angelegt, als wie du das kleine
Eigentum gemeinsam überwachtest. Du hast sogleich gemerkt, wo das Land lag,
Ed'ard«, sagte der Kapitän, »und es macht dir Ehre, mein Junge.«

Der alte Instrumentenmacher ist zerstreuter und düsterer als sonst; er nimmt
sich die Hochzeit und den Abschied sehr zu Herzen. Zum Trost gereicht es ihm
übrigens, daß er seinen alten Bundesgenossen Ned Cuttle zur Seite hat, und er
setzt sich mit dankbarem und zufriedenem Gesicht zum Nachtessen nieder.

»Mein Junge ist erhalten worden und gedeiht«, sagt der alte Sol Gills, indem er
sich die Hände reibt. »Habe ich ein Recht, etwas anderes zu sein als dankbar
und glücklich?«

Der Kapitän, der seinen Sitz am Tisch noch nicht eingenommen, aber sich eine
Zeitlang sehr unruhig umgetrieben hat, sieht jetzt Mr. Gills zaudernd an und
beginnt:

»Sol, wir haben noch die letzte Flasche alten Madeira drunten. Wünscht Ihr,
mein Junge, daß sie heute abend Wal'r und seiner Frau zu Ehren angebrochen
werde?«

Der Instrumentenmacher sieht den Kapitän nachdenklich an, steckt die Hand in
die Brusttasche seines kaffeefarbigen Rocks, holt seine Brieftafel hervor und
nimmt ein Schreiben heraus.

»An Mr. Dombey«, sagt der alte Mann. »Von Walter. Es soll ihm nach drei Wochen
zugesendet werden. Ich will es lesen.«

»Sir.

Ich bin mit Eurer Tochter vermählt und sie hat mit mir eine weite Reise
angetreten. Obschon ihr, Gott weiß es, mein ganzes Dasein gewidmet ist und ich
sie über alle Erdendinge liebe, hätte ich doch meine Ansprüche nicht bis zu ihr
oder zu Euch erheben sollen; indes sind Gründe vorhanden, die mich bewogen,
ohne Gewissensbisse ihr Geschick mit den Unsicherheiten und Gefahren meines
Lebens zu verflechten. Ich will nichts weiter sagen. Ihr seid ihr Vater und
wißt warum. Macht ihr keine Vorwürfe. Sie hat Euch nie einen Vorwurf gemacht. –
Ich denke und hoffe nicht, daß Ihr mir je vergeben werdet. Ich erwarte es am
allermindesten. Wenn aber eine Stunde kommen sollte, in der Euch das Bewußtsein
tröstlich wird, Florence habe stets jemand in der Nähe, der sich's zur großen
Aufgabe seines Lebens macht, die Erinnerungen an den vergangenen Kummer zu
verwischen, so gebe ich Euch die feierliche Versicherung, daß Ihr Euch in einer
solchen Stunde dieser Überzeugung hingeben dürft.«

Solomon legt das Schreiben bedächtig wieder in seine Brieftafel und steckt sie
in seine Rocktasche.

»Wir wollen die letzte Flasche des alten Madeira noch nicht trinken, Ned«,
sagte der alte Mann. »Noch nicht.«

»Nein«, pflichtete der Kapitän bei. »Nein, noch nicht.« Susanna und Mr. Toots
sind derselben Ansicht. Nach einer schweigsamen Pause setzen sie sich zum
Nachtessen nieder und trinken die Gesundheit des jungen Ehepaars in etwas
anderem. Die letzte Flasche alten Madeiras bleibt unter dem Staub und den
Spinngeweben noch ungestört.

Einige Tage sind vergangen, und ein stattliches Schiff sticht in die See, seine
weißen Schwingen vor dem günstigen Winde ausbreitend. Auf dem Deck – für den
rauhesten Mann an Bord ein Bild der Anmut, Schönheit und Unschuld, ein Bild von
etwas Gutem und Angenehmem, das die Reise glücklich machen muß – befindet sich
Florence. Es ist Abend. Sie und Walter sitzen allein und betrachten den
feierlichen Lichtpfad auf dem Meer zwischen ihnen und dem Mond.

Endlich kann sie nicht mehr deutlich sehen, denn Tränen füllen ihre Augen. Sie
lehnt ihr Haupt an seine Brust, schlingt die Arme um seinen Nacken und sagt:

»O Walter, mein teures Leben, ich bin so glücklich!« Der junge Gatte drückt sie
an seine Brust. Ein stilles Glück erfüllt ihre Herzen, und das stattliche
Schiff gleitet ruhig weiter.

»Wenn ich lauschend da sitze und das Rauschen des Meeres höre«, sagte Florence,
»so kommen mir viele Tage der Vergangenheit in den Sinn. Es erinnert mich stets
– –«

»An Paul, meine Liebe. Ich weiß es.«

»An Paul und Walter.«

Und die Stimmen in den Wellen flüstern in ihrem unablässigen Gemurmel Florence
stets zu von Liebe – von Liebe, ewig und grenzenlos, nicht abgeschieden durch
die Schranken dieser Welt oder durch das Ende der Zeit, sondern weiter sich
breitend über Meer und Himmel, hinaus nach dem fernen unsichtbaren Lande!

Achtundfünfzigstes Kapitel.

Später.

Das Meer hatte während eines ganzen Jahres geebbt und geflutet. Ein ganzes Jahr
waren die Winde gekommen und gegangen; die Zeit hatte ihre rastlose Arbeit
getan in Sturm und Sonnenschein. Während eines ganzen Jahres waren die Fluten
menschlicher Zufälligkeiten in den ihnen angewiesenen Strömungen fortgegangen.
Während eines ganzen Jahres hatte das berühmte Haus Dombey und Sohn einen
Lebenskampf gekämpft gegen widrige Zufälle, zweifelhafte Gerüchte, verunglückte
Wagnisse und ungünstige Zeiten, am meisten aber gegen die Betörung seines
Hauptes, das seine Unternehmungen nicht um eine Haaresbreite beschränken und
nie dem warnenden Winke Gehör schenken wollte, das so hart gegen den Sturm
gedrängte Schiff sei schwach und vermöge ihn nicht auszuhalten. Das Jahr war
um, und das große Haus fiel.

An einem Sommernachmittag, nicht völlig ein Jahr nach der Hochzeit in der
Citykirche, summte und flüsterte man auf der Börse von einem großen Bankrott.
Ein dort wohlbekannter, kalter, stolzer Mann war nicht zugegen und auch durch
niemand vertreten. Am nächsten Tage verbreitete sich da« Gerücht, Dombey und
Sohn habe seine Zahlungen eingestellt, und am Abend darauf stand dieser Name
obenan auf der Liste der Bankrotten.

Die Welt war in der Tat jetzt sehr geschäftig und wußte gar viel zu sagen. Es
war eine unschuldige, leichtgläubige, eine viel mißhandelte Welt – eine Welt,
in der es nie Bankrotte anderer Art gegeben hatte. Man erblickte darin keine
Personen, die weit und breit auf mürben Ufern von Religion, Patriotismus,
Tugend und Ehre Geschäfte machen. Es gab keinen auch nur des Zeitungspapiers
werten Betrag, von dem dieser und jener sich recht hübsch durchbrachte – wir
meinen, einen Betrag von Tugenden, der wohl versprochen, aber nicht bezahlt
wird. Es gab nirgends und in nichts eine Verkürzung, als im Gelde. Die Welt war
in der Tat sehr aufgebracht, und namentlich zeigten sich diejenigen besonders
entrüstet, die in einer schlechteren Welt selbst des moralischen Bankrotts
verdächtig gewesen wären.

Für den armen Spielball der Umstände, Mr. Perch, den Ausläufer, gab es jetzt
neue Verlockung zu einem ungeregelten Leben. Das Schicksal schien diesen Mann
dazu bestimmt zu haben, daß er stets aufwachen und sich berühmt finden mußte.
Man möchte sagen, kaum gestern hatte es ihm das Verklingen des Rufs, den er der
Entführung und den darauffolgenden Umständen verdankte, möglich gemacht, wieder
in seinem ruhigen Gang fortzuwandeln, und nun wurde er durch den Bankrott zu
einem bedeutsameren Mann als je. Wenn Mr. Perch von dem Trippel im Außenkontor,
von wo aus er jetzt die fremden Gesichter der Rechnungsprüfer und anderer
Personen musterte, die rasch fast alle alten Buchhalter verdrängten,
herunterglitt, brauchte er sich nur im Hof draußen oder höchstens in der
Schenkstube des Königswappens zu zeigen, um augenblicklich mit einer Menge
Fragen überschüttet zu werden, unter denen die, was er zu trinken wünsche,
obenan stand. Er pflegte dann über die Stunden bitterer Unruhe zu lamentieren,
die er und Mrs. Perch in Balls Pond draußen erlitten hätten, seit zum erstenmal
der Argwohn in ihnen aufgetaucht sei, »daß es schief gehe«. Dann eröffnete er
den gaffenden Zuhörern mit gedämpfter Stimme, als ob die Leiche des gefallenen
Hauses unbeerdigt im nächsten Zimmer liege, wie Mrs. Perch zuerst auf die
Mutmaßung gekommen sei, daß es wirklich nicht richtig sein müsse, weil sie ihn
im Schlaf hatte stöhnen hören: »Zwölf Schilling und neun Pence am Pfund, zwölf
Schilling und neun Pence am Pfund.« Diese somnambulische Prophezeiung mußte
wohl, wie er meinte, von dem Eindruck herrühren, den der Wechsel von Mr,
Dombeys Gesicht auf ihn gemacht habe. Sodann teilte er seinem Auditorium mit,
wie er einmal gesagt habe: »Darf ich mir wohl die Freiheit nehmen zu fragen,
Sir, ob Ihr Euch im Gemüt bedrückt fühlt?« und wie Mr. Dombey darauf erwiderte:
»Mein treuer Perch – aber nein, es kann nicht sein!« Und mit diesen Worten sei
er mit der Hand über seine Stirn gefahren und habe gesagt: »Laßt mich allein,
Perch!« Mit einem Wort: Mr. Perch, ein Opfer seiner Stellung, pflegte Lügen
aller Art vorzubringen, rührte sich dabei selbst bis zu Tränen und glaubte am
Ende wirklich, die Erfindungen von gestern seien durch die öftere Wiederholung
heute zu einer Art Wahrheit geworden.

Mr. Perch schloß solche Konferenzen stets mit der bescheidenen Bemerkung, daß
es natürlich, welchen Argwohn er auch gehabt haben möge (als ob er je einen
gehabt hätte!), ihm nicht zustehe, das in ihn gesetzte Vertrauen zu verraten –
eine Gesinnung, die, weil nie Gläubiger anwesend waren, unter Anerkennung der
Ehrenhaftigkeit seiner Gefühle aufgenommen wurde. So brachte er in der Regel
ein beruhigtes Gewissen wieder fort und hinterließ einen angenehmen Eindruck,
wenn er wieder nach seinem Trippel zurückkehrte, um die fremden Gesichter der
Rechnungssteller und anderer zu beobachten, die so frei mit den großen
Geheimnissen der Bücher umgingen. Hin und wieder schlich er dann auf den Zehen
in Mr. Dombeys leeres Zimmer, um das Feuer zu schüren, oder schöpfte Luft unter
der Tür und plauderte mit irgendeinem vorübergehenden Bekannten über die
klägliche Geschichte. Auch ließ er es nicht daran fehlen, dem
Hauptrechnungssteller unterschiedliche kleine Aufmerksamkeiten zu erweisen und
sich denselben dadurch günstig zu stimmen: denn er hoffte, der besagte
Gentleman werde ihm, wenn die Angelegenheiten des Hauses abgeschlossen seien,
zu einem Ausläuferposten bei einer Feuerversicherungs-Gesellschaft verhelfen.

Für Major Bagstock war der Bankrott eine richtige Kalamität. Der Major war kein
sympathischer Charakter, da sich seine Aufmerksamkeit ganz auf J. B.
konzentrierte, und auch keinen lebhaften Erregungen ausgesetzt, wenn wir von
der physischen des Keuchens und Erstickenwollens absehen. Er hatte jedoch im
Klub mit seinem Freund Dombey so groß getan, ihn den Mitgliedern desselben im
allgemeinen so an den Kopf geworfen und den Reichtum des großen Mannes stets so
nachdrücklich behauptet, daß der Klub, der nur ein menschlicher war, ein
Entzücken darin fühlte, sich an dem Major zu rächen, indem er ihn mit dem
Anschein großer Teilnahme fragte, ob dieser furchtbare Schlag überhaupt
erwartet worden sei und wie sein Freund Dombey ihn ertrage. Auf solche Fragen
pflegte der Major, der dabei ganz purpurrot wurde, zu antworten, es sei ganz
und gar eine schlechte Welt, Sir, und Joe wisse ein und das andere, aber es sei
jetzt aus mit ihm, Sir, aus wie mit einem Kinde: wenn man dies J. Bagstock
vorausgesagt hätte, Sir, als er mit Dombey auf Reisen ging und jenem Vagabunden
durch Frankreich auf und ab nachjagte, so würde J. Bagstock einem jeden, der
etwas Derartiges behauptet hätte, ins Gesicht gehustet – ja, ins Gesicht
gehustet haben, Sir – so wahr Gott lebt! Joe sei getäuscht, sei angeführt und
geblendet worden, Sir, habe aber jetzt seine Augen wieder weit offen, in der
Tat so weit, Sir, daß, wenn Joes eigener Vater morgen aus dem Grab aufstünde,
er dem alten Kunden keinen Penny anvertrauen, sondern zu ihm sagen würde, sein
Sohn Josh sei ein zu alter Soldat, um sich noch einmal über den Löffel
barbieren zu lassen. Er sei ein argwöhnischer, schwieriger, vorsichtiger,
aufgebrauchter J. B.-Heide, Sir, und wenn es sich mit der Würde eines rauhen
und zähen alten Majors von der alten Schule, der die Ehre hatte, von Ihren
königlichen Hoheiten, den Herzogen von Kent und Jork, ausgezeichnet zu werden,
vertrüge, so würde er sich, bei Gott, in ein Faß zurückziehen und darin leben.
Er würde sich morgen in Pall Mall ein Faß anschaffen, Sir, um damit seine
Verachtung vor der Menschheit auszudrücken.

Solcher Vorträge mit allerlei Variationen über das gleiche Thema entledigte
sich der Major mit so vielen schlagflüssigen Symptomen, einem so
einschüchternden Rollen des Kopfes und einem so ungestümen Brummen des Ärgers
über seine mißbrauchte Persönlichkeit, daß die jüngeren Mitglieder des Klubs
auf die Vermutung kamen, er habe bei dem Hause seines Freundes Dombey Geld
angelegt und es verloren, obschon die älteren Soldaten und die schlaueren
Männer, die Joe besser kannten, nichts von dergleichen hören wollten. Der
unglückliche Eingeborene, der keine Ansicht ausdrückte, litt furchtbar, nicht
bloß in seinen moralischen Gefühlen, die von dem Major jede Stunde des Tages
mit einem regelmäßigen Feuer bearbeitet wurden, sondern auch körperlich durch
Püffe und Stöße, so daß er keinen Augenblick zu einer leiblichen Ruhe kommen
konnte. Sechs volle Wochen nach dem Bankrott lebte der unglückliche Ausländer
in einer Regenzeit von Stiefelziehern und Bürsten.

Über den schrecklichen Umschwung der Dinge hatte Mrs. Chick drei Vorstellungen.
Die erste war, daß sie ihn nicht begreifen könne, die zweite, daß ihr Bruder
keine Anstrengung gemacht habe, und die dritte, daß dies, wie sie schon damals
gesagt habe, nie hätte vorkommen können, wenn sie an dem bewußten ersten Tag
zum Diner eingeladen worden wäre.

Die Ansicht von niemand trat auf die Seite des Unglücks, erleichterte es oder
machte es schwerer. Man wußte, die Angelegenheiten des Hauses würden so gut,
als es gehen wolle, zum Abschluß kommen, und Mr. Dombey habe freiwillig auf all
sein Eigentum verzichtet, ohne sich von irgend jemand eine Gunst zu erbitten.
Von einer Wiederaufnahme des Geschäfts könne keine Rede sein, da er von keinem
gütlichen Vergleich, dessen Möglichkeit in Aussicht stehe, etwas wissen wolle;
auch habe er alle Posten des Vertrauens und der Auszeichnung, die ihm als einem
unter den Kaufleuten geachteten Mann übertragen worden, abgegeben. Die einen
erklärten, er sei todkrank, die andern wollten wissen, die Schwermut habe ihm
den Verstand verwirrt, alle aber vereinigten sich dahin, daß er ein zugrunde
gerichteter Mann sei.

Die Angestellten zerstreuten sich nach einem kleinen Beileids-Diner, das durch
Possenlieder belebt wurde, und fanden wunderbar guten Abgang. Einige nahmen
Plätze im Ausland an, andere erhielten ein Unterkommen in englischen Häusern,
wieder einige erinnerten sich plötzlich, daß sie eine besondere Vorliebe für
gewisse Bekanntschaften im Land hätten, und andere boten ihre Dienste in den
Zeitungen an. Nur Mr. Perch blieb in dem Hause und betrachtete sich von seinem
Trippel aus die Rechnungssteller oder stürzte von seinem Posten herunter, um
den Hauptrechner, der ihn bei der Feuerversicherungs-Gesellschaft unterbringen
sollte, für sich zu gewinnen. Das Kontor sah bald sehr schmutzig und
vernachlässigt aus. Der Hauptpantoffel- und Hundehalsband-Verkäufer an der Ecke
des Hofs hatte seine Bedenken, ob er nicht eine Ungebühr begehe, wenn er bei
Mr. Dombeys Heraustreten auch nur seinen Zeigefinger an den Rand seines Hutes
lege, und der Zettelträger mit den Händen unter der weißen Schürze moralisierte
in sehr nüchterner Weise über das Sprichwort, daß Hochmut vor dem Fall komme.

Mr. Morfin, der braunäugige Junggeselle mit dem graugesprenkelten Haar und
Bart, war vielleicht in der Atmosphäre des Hauses die einzige Person –
natürlich den Prinzipal ausgenommen – dem das hereingebrochene Unglück tief und
schwer zu Herzen ging. Er hatte Mr. Dombey durch eine Reihe von Jahren mit der
gebührenden Achtung behandelt, aber nie seinen natürlichen Charakter 
verheimlicht oder zu Förderung selbstsüchtiger Zwecke mit der Leidenschaft
seines Herrn ein Spiel getrieben, weshalb es denn auch bei ihm keine Mißachtung
zu rächen, überhaupt keine lang angespannten Federn gab, die mit einem raschen
Rückprall sich losmachten. Er arbeitete früh und spät, um die verwickelten oder
schwierigen Verhältnisse des Hauses zu entwirren, war stets bereit, etwa
verlangte Auskunft zu erteilen, blieb bisweilen bis tief in die Nacht hinein
auf dem alten Kontorstübchen, um sich so weit in die Verhältnisse
hineinzuarbeiten, daß er Mr. Dombey den Schmerz einer persönlichen Vernehmung
ersparen konnte, und ging dann nach seiner Wohnung in Islington, wo er vor
Schlafengehen seinen Geist durch die ungeheuerlichsten Töne, die er seinem
Violoncello entlockte, zu beruhigen suchte.

Er unterhielt sich eines Abends mit diesem melodischen Gekratze und holte, da
er den Tag über sehr niedergeschlagen gewesen, sich Trost aus den tiefsten
Baßtönen seines Instruments, als seine Hauswirtin, die zum Glück nicht gut
hörte und von künstlerischen Leistungen ihres Mieters keinen andern Eindruck
erhielt, als ob etwas in ihren Knochen knarre, den Besuch einer Dame
ankündigte.

»In Trauer«, sagte sie.

Der Violoncellobogen hörte augenblicklich auf zu streichen, und nachdem der
Musiker mit großer Sorgfalt sein Instrument auf ein Sofa gelegt hatte, deutete
er durch ein Zeichen an, daß die Dame kommen könne. Zugleich ging er zur Tür
hinaus, um den Besuch zu empfangen, und traf Harriet Carker auf der Treppe.

»Allein«, sagte er; »und John war heute morgen hier? Ist etwas vorgefallen,
meine Liebe? Doch nein«, fügte er hinzu; »Euer Gesicht läßt mich etwas ganz
anderes lesen.«

»Dann fürchte ich, Ihr findet darin nur eine selbstsüchtige Enthüllung«,
antwortete sie.

»Jedenfalls eine sehr angenehme«, sagte er, »und ist sie selbstsüchtig, so wird
sie noch obendrein zu einer Neuigkeit, die man nicht leicht bei Euch zu hören
bekommt. Ich glaube es übrigens nicht.«

Er hatte ihr inzwischen einen Stuhl angeboten und nahm ihr gegenüber Platz,
während das Violoncello behaglich zwischen ihnen auf dem Sofa lag.

»Ihr werdet Euch nicht wundern, daß ich allein komme oder daß John von meinem
beabsichtigten Besuche nichts gegenüber Euch erwähnt hat«, sagte Harriet, »wenn
ich Euch mitteile, weshalb ich hier bin? Darf ich?«

»Ihr könnt nichts Besseres tun.«

»Ihr waret nicht beschäftigt?«

Er deutete nach dem auf dem Sofa liegenden Violoncello und sagte:

»Ich war's den ganzen Tag. Hier ist mein Zeuge. Ihm habe ich alle meine Sorgen
vertraut. Wollte Gott, ich hätte ihm keine als meine eigenen mitzuteilen.«

»Ist's mit dem Haus zu Ende?« fragte Harriet dringlich.

»Völlig zu Ende.«

»Und wird nie wieder aufgenommen werden?«

»Nie.«

Der glänzende Ausdruck ihres Gesichtes wurde nicht überschattet, als ihre
Lippen leise das Wort wiederholten. Er schien dies mit einer unwillkürlichen
kleinen Überraschung zu bemerken und fuhr fort:

»Nie. Ihr erinnert Euch, was ich Euch sagte. Es ist unmöglich gewesen, ihn zu
überzeugen, unmöglich, ihm Vernunft beizubringen, bisweilen sogar unmöglich,
ihm nur nahezukommen. Das Schlimmste ist eingetroffen und das Haus gefallen, um
nicht wieder aufgerichtet zu werden.«

»Und ist Mr. Dombey persönlich zugrunde gerichtet?«

»Ja.«

»Wird denn kein Privatvermögen übrig bleiben? Nichts?«

Eine gewisse Hast in ihrer Stimme und ein Ausdruck in ihrem Gesicht, der fast
freudig zu sein schien, überraschte ihn noch mehr, und zwar nicht in angenehmer
Weise, da seine eigenen Gefühle dadurch widerlich berührt wurden. Er trommelte
mit den Fingern der einen Hund auf den Tisch, blickte sie fragend an,
schüttelte den Kopf und sagte nach einer Pause:

»Ich weiß nicht genau, wie weit sich Dombeys Hilfsquellen erstrecken, aber wenn
sie auch ohne Zweifel sehr groß sind, stehen ihnen doch ungeheure
Verbindlichkeiten gegenüber. Er ist ein Gentleman von Ehre und hoher
Rechtschaffenheit. Mancher in seiner Lage hätte sich retten können und würde
sich auch gerettet haben durch Anbieten von Bedingungen, die die Verluste der
Geschäftsfreunde nur gering, fast unmerklich vergrößert und ihm doch noch einen
Rest gelassen hätten, von dem er leben kann. Aber er ist entschlossen, bis auf
den letzten Heller seines Vermögens Zahlung zu leisten. Seine eigenen Worte
lauten, sein Haus werde dadurch zwar geleert oder nahezu geleert werden, indes
könne im schlimmsten Fall niemand viel verlieren. Ach, Miß Harriet, es würde
uns nicht schaden, wenn wir öfters daran dächten, daß Laster bisweilen nur
übertriebene Tugenden sind. Wir sehen hierin wieder seinen Stolz.«

Sie hörte ihn mit geringem oder gar keinem Wechsel in dem Ausdruck ihres
Gesichts und mit einer geteilten Aufmerksamkeit an, die zeigte, daß ihr Inneres
mit etwas anderem beschäftigt war. Als er schwieg, fragte sie ihn abermals:

»Habt Ihr ihn in letzter Zeit gesehen?«

»Er läßt niemand vor. Wenn dieser Wendepunkt seiner Angelegenheiten es nötig
macht, sein Haus zu verlassen, so zeigt er sich, geht wieder nach Hause und
sperrt sich gegen jedermann ab. Er hat mir ein Schreiben zugehen lassen, in dem
er unsere frühere gegenseitige Beziehung höher anschlägt, als sie es verdiente,
und von mir Abschied nimmt. Das Zartgefühl verbietet mir, mich ihm jetzt
aufzudringen, da ich in besseren Zeiten nie viel Verkehr mit ihm hatte; aber
gleichwohl habe ich einen Versuch dazu gemacht. Ich schrieb ihm, ging zu ihm
und bat ihn um Gehör, aber völlig vergeblich.«

Er sah sie an, in der Hoffnung, sie dürfte eine größere Teilnahme kundgeben,
als sie bisher an den Tag gelegt hatte. Obschon er ernst und gefühlvoll
gesprochen, als wolle er den Tatbestand ihr näher ans Herz legen, ließ sich
doch kein Wechsel in ihr bemerken.

»Doch lassen wir das, Miß Harriet«, sagte er mit der Miene getäuschter
Erwartung: »es führt zu nichts. Ihr seid nicht hierhergekommen, um dies zu
hören. Es liegt Euch ein anderer, angenehmerer Gegenstand auf dem Herzen. Laßt
mich teilnehmen daran, und wir werden unter gleicheren Verhältnissen uns
besprechen können.«

»Nein, es ist derselbe Gegenstand«, entgegnete Harriet mit unverhohlenem
Erstaunen. »Warum sollte dies nicht der Fall sein? Ist es nicht natürlich, daß
John und ich in letzter Zeit oft und viel an die kürzlichen großen
Veränderungen dachten und davon sprachen? Mr. Dombey, dem er so viele Jahre
gedient hat – Ihr wißt, unter welchen Verhältnissen – so heruntergekommen, wie
Ihr sagt, und wir dagegen eigentlich reich.« So gut und ehrlich auch ihr
Gesicht war und so lieblich es Mr. Morfin, dem braunäugigen Junggesellen, seit
der Zeit geworden sein mochte, als er es zum erstenmal erblickte, gefiel es ihm
in diesem Moment, in dem ein Strahl von Freude darüber hinblitzte, weniger als
je zuvor.

»Ich brauche Euch nicht daran zu erinnern«, sagte Harriet, nach ihrem schwarzen
Gewand niederbückend, »durch welche Mittel unsere Umstände so verändert wurden.
Ihr habt nicht vergessen, daß unser Bruder James an jenem schrecklichen Tage
kein Testament und außer uns keine Verwandten hinterließ.«

Das Gesicht kam ihm jetzt wieder lieblicher vor, obschon es blaß und
schwermütig aussah. Er schien freier aufzuatmen.

»Ihr kennt unsere Geschichte«, sagte sie, »die Geschichte meiner beiden Brüder
in ihrer Beziehung zu dem unglücklichen Gentleman, von dem Ihr eben mit so viel
Wärme gesprochen habt. Ihr wißt, wie wenig wir – John und ich – bedürfen und
wie wir nach der Lebensweise, die wir so viele Jahre gemeinschaftlich geführt
haben, keinen großen Aufwand nötig haben: auch verdankt er Eurer gütigen
Verwendung einen Posten, dessen Ertrag für uns vollständig ausreicht. Ihr könnt
Euch jetzt wohl denken, um welcher Bitte willen ich zu Euch gekommen bin?«

»Ich weiß es kaum. Vor einer Minute meinte ich, es mir denken zu können, jetzt
aber glaube ich, daß ich in einem Irrtum befangen war.«

»Von meinem verstorbenen Bruder will ich nicht sprechen. Wüßte der Tote, was
wir tun – aber Ihr versteht mich. Von meinem lebenden Bruder könnte ich viel
sagen: doch wozu bedarf es einer weiteren Erklärung, als daß die pflichtmäßige
Handlung, bei der wir Eure Mithilfe nicht entbehren können, von ihm ausgeht,
und daß er weder rasten noch ruhen kann, bis sie erfüllt ist!«

Sie erhob abermals ihren Blick, und das Licht der Freude auf ihrem Gesicht
erschien wunderlieblich in den Augen dessen, der es betrachtete.

»Mein teurer Sir«, fuhr sie fort, »es muß in aller Stille und Heimlichkeit
geschehen. Eure Erfahrung und Sachkenntnis wird Euch ein Mittel an die Hand
geben, uns dabei behilflich zu sein. Man kann vielleicht Mr. Dombey den Glauben
beibringen, von den Trümmern seiner Habe sei unerwarteterweise etwas gerettet
worden; es handle sich dabei um einen freiwilligen Zoll, der von einem seiner
bedeutenderen früheren Geschäftsfreunde seinem ehrenhaften und aufrichtigen
Charakter gebracht werde, oder um eine alte für verloren gegebene Schuld, für
welche Zahlung einlief. O, es gibt viele Arten, die Sache einzuleiten, und ich
weiß, Ihr werdet die beste wählen. Nur bitte ich Euch um die Gunst, in Eurer
eigenen freundlichen, ehrenhaften und rücksichtsvollen Weise für uns zu
handeln. Sprecht mit John nicht davon, denn er fühlt sich am glücklichsten,
wenn dieser Akt der Rückerstattung im geheimen, unbekannt und ohne Lob
geschieht. Nur ein sehr kleiner Teil der Erbschaft soll uns vorbehalten
bleiben, Mr. Dombey aber die Nutznießung des übrigen für Lebenszeit bekommen.
Aber Ihr müßt treulich unser Geheimnis bewahren – ich bin überzeugt, daß Ihr es
werdet, und von Stunde an wollen auch wir beide darüber schweigen, denn ich
sehe nur einen neuen Grund darin, dem Himmel zu danken und auf meinen Bruder
stolz zu sein.«

Solch ein frohlocken mag sich auf den Gesichtern der Engel ausdrücken, wenn
unter neunundneunzig Gerechten der einzige reuige Sünder in den Himmel eingeht.
Es wurde nicht getrübt oder gemindert durch die frohen Tränen, die ihre Augen
füllten, sondern erschien dadurch nur um so glänzender.

»Meine teure Harriet«, sagte Mr. Morfin nach einer Pause, »hierauf war ich
nicht vorbereitet. Wenn ich Euch recht verstehe, so wünscht Ihr Euren eigenen
Anteil an der Erbschaft ebensogut Einem schönen Zweck dienstbar zu machen als
den Eures Bruders John?«

»Ja«, entgegnete sie. »Nachdem wir so lange Zeit alles miteinander geteilt
haben und uns keine weitere Sorge oder Hoffnung vorbehalten bleibt, hatte ich
mich wohl von der Beteiligung ausschließen können? Darf ich nicht verlangen,
bis auf den letzten Augenblick in allem seine Gesellschafterin und Teilhaberin
zu sein?«

»Verhüte der Himmel, daß ich dies bestreite!« erwiderte er.

»Wir dürfen uns also auf Eure freundliche Beihilfe verlassen?« sagte sie. »Ich
wußte wohl, daß ich keine Fehlbitte tun werde.«

»Ich wäre ein schlechterer Mensch, als – ich hoffentlich bin oder zu sein
glaube, wenn ich Euch nicht aus vollem Herzen und von ganzer Seele diese
Versicherung gäbe. Zählt unbedingt auf mich. Bei meiner Ehre, ich will Euer
Geheimnis bewahren, und stellt sich wirklich heraus, daß Mr. Dombey so weit
herabgekommen ist, als ich besorge, so soll Euch bei Ausführung des Plans, zu
dem Ihr Euch mit Eurem Bruder verbunden habt, mein ganzer Einfluß zur Seite
stehen.«

Sie gab ihm ihre Hand und dankte ihm mit herzlichem, glücklichem Gesicht.

»Harriet«, fuhr er fort, die ihm dargebotene Rechte festhaltend, »es wäre eitel
und anmaßend, mit Euch über den Wert irgendeines Opfers, das Ihr jetzt bringen
könnt, namentlich aber eines bloßen Geldopfers sprechen zu wollen, und mein
Inneres sagt mir, daß jede Aufforderung, Euer Vorhaben noch einmal zu überlegen
oder ihm engere Grenzen zu stecken, die gleiche Bezeichnung verdiente. Ich habe
kein Recht, das großartige Ende einer großen Geschichte durch eine Aufdrängung
meines eigenen schwachen Ichs zu verderben, sondern muß mein Haupt beugen vor
dem, was Ihr mir vertraut, in der festen Überzeugung, daß es aus einer höheren
und besseren Begeisterungsquelle stammt, als mein armes weltliches Wissen zu
bieten vermag. Laßt mich nur noch hinzufügen, daß ich Euer getreuer Verwalter
sein werde. Da ich nicht Ihr selbst sein kann, so ziehe ich es allem in der
Welt vor, von Euch zum Freund gewählt worden zu sein.«

Sie dankte ihm abermals herzlich und wünschte ihm gute Nacht.

»Geht Ihr nach Hause?« fragte er. »Erlaubt mir, Euch zu begleiten.«

»Nein, heute nicht. Ich gehe nicht nach Hause, sondern habe noch einen Besuch
zu machen. Wollt Ihr morgen kommen?«

»Ja, ja, ich komme morgen«, versetzte er. »Inzwischen will ich mir die Sache
überlegen und sehen, wie sie sich am besten einleiten läßt. Vielleicht denkt
Ihr gleichfalls darüber nach, teure Harriet, und – und denkt dabei auch ein
wenig an mich.«

Er geleitete sie nach der Kutsche hinunter, die vor der Tür wartete, und wenn
seine Hauswirtin nicht halb taub gewesen wäre, so hätte sie, als er nach
Abfahrt des Wagens wieder die Treppe hinaufstieg, wohl hören müssen, wie er vor
sich hin murmelte, wir seien doch schlimme Gewohnheitsgeschöpfe, und am meisten
ärgere ihn die Gewohnheit, daß es alte Junggesellen gebe.

Da das Violoncell zwischen den beiden Stühlen auf dem Sofa lag, so nahm er es
auf, ohne den leeren Sitz beiseite zu rücken, und begann auf den Saiten zu
streichen, während er zugleich lange, lange Zeit mit dem Kopf nach dem
verlassenen Stuhle nickte. Der Ausdruck, den er anfänglich in die Töne seines
Instrumentes legte, war zwar ungeheuerlich und pathetisch genug, aber doch
nichts gegen den, den er dem leeren Sitze gegenüber seinem eigenen Gesichte
mitteilte, denn es lag darin eine so große Aufrichtigkeit, daß er mehr als
einmal zu Kapitän Cuttles Hilfsmittel seine Zuflucht nehmen mußte. Allmählich
glitt jedoch, im Einklang mit seiner eigenen Gemütsstimmung, das Violoncell
melodisch in den fröhlichen Hammerschmied über, den er wieder und wieder
spielte, bis sein rötliches, heiteres Gesicht ganz wie das Metall auf dem Ambos
eines wahrhaftigen Hammerschmiedes glühte. Mit einem Wort, das Violoncell und
der leere Stuhl waren bis fast um Mitternacht die Gefährten seines
Junggesellenstandes, und als er sein Instrument, geschwellt von der verborgenen
Harmonie einer ganzen Gießerei voll lustiger Hammerschmiede, in die Sofaecke
legte, um sein Nachtessen einzunehmen, schien ihn der leere Stuhl in ungemein
vielsagender Weise aus seinen gekrümmten Augen anzugucken.

Nachdem Harriet das Haus verlassen hatte, schlug der Kutscher eine Richtung
ein, die ihm augenscheinlich keine neue war. Es ging auf Nebenwegen durch einen
Teil der Vorstädte, bis er einen offenen Grund erreichte, wo einige ruhige alte
Häuschen in den Gärten standen. An einem Gartentürchen machte der Kutscher
halt, und Harriet stieg aus.

Ihr leichter Zug an der Klingel rief ein kläglich aussehendes Weib mit blasser
Gesichtsfarbe, hochgezogenen Augenbrauen und seitwärts gesenktem Kopfe herbei,
die bei ihrem Anblick knixte und sie durch den Garten nach dem Hause fühlte.

»Wie geht es heute abend Eurer Kranken, Wärterin?« fragte Harriet.

»Ich fürchte, schlimm, Miß. O wie erinnert sie mich bisweilen cm meines Onkels
Betsey Jane!« entgegnete die Frau mit der blassen Gesichtsfarbe in einer Art
melancholischen Entzückens.

»In welcher Beziehung?« fragte Harriet.

»In allen Beziehungen, Miß«, versetzte die andere, »den einzigen Umstand
ausgenommen, daß sie erwachsen ist, und Betsey Jane, als sie am Tor des Todes
stand, nur ein Kind war.«

»Ihr habt mir aber erzählt, das Kind sei mit dem Leben davongekommen«, bemerkte
Harriet mild; »es ist daher um so mehr Grund zur Hoffnung vorhanden, Mrs.
Wickam.«

»Ach, Miß, die Hoffnung ist wohl etwas Schönes für solche, die heiter genug
sind, um sich damit zu tragen«, sagte Mrs. Wickam, den Kopf schüttelnd. »Ich
beneide diejenigen, welche so gesegnet sind, denn mein Geist kann sich nicht so
weit erheben, obschon ich nicht darüber murre.«

»Ihr solltet es versuchen, ob Ihr Euch nicht aufheitern könnt«, versetzte
Harriet.

»Danke schön, Miß«, entgegnete Mrs. Wickam grämlich. »Wenn ich auch Lust dazu
hätte, so würde die Einsamkeit dieses Platzes – Ihr entschuldigt mich, daß ich
so frei spreche – mir es in vierundzwanzig Stunden verleiden. Dies ist übrigens
bei mir nicht der Fall, und ich lasse den Versuch lieber ganz und gar. Das
bißchen Heiterkeit, da« ich je besaß, wurde mir vor einigen Jahren zu Brighton
genommen, und ich denke, es ist mir um deswillen jetzt nur wohler.«

In der Tat war die Sprecherin dieselbe Mrs. Wickam, die Mrs. Richards in der
Pflege des kleinen Paul verdrängt hatte und durch den fraglichen Verlust unter
dem Dach der liebenswürdigen Pipchin gewonnen zu haben glaubte. Das
ausgezeichnete und verständige, durch lange Vorschrift geheiligte alte System,
das gewöhnlich die traurigsten und unleidlichsten Personen, die nur
aufzutreiben sind, zu Jugend- Erziehern, Tugend-Weisern, Ermahnern,
Krankenwärtern und dergleichen auswählt, hatte Mrs. Wickam auf dem Boden der
Krankenpflege zu einem recht guten Geschäft verholfen und dazu Anlaß gegeben,
daß ihre ernsten Eigenschaften von vielen Bewunderern ganz besonders löblich
gefunden wurden.

Die Augenbrauen aufgezogen und den Kopf auf die eine Seite geneigt, leuchtete
Mrs. Wickam die Treppe hinauf nach einem reinlichen Zimmer, das nach einem matt
erhellten Zimmer mit einem Bette führte. In dem ersten Zimmer saß ein altes
Weib, das vor dem offenen Fenster mechanisch in die Dunkelheit hinausstierte;
im zweiten aber lag, auf dem Bette ausgestreckt, der Schatten einer Gestalt,
die in einer bekannten Winternacht dem Wind und Regen Trotz geboten hatte,
jetzt aber kaum an etwas anderem zu erkennen war, als an dem langen dunkeln
Haar, das gegen das farblose Gesicht und das weiße Bettzeug auffallend abstach.

O, die großen Augen und der hinfällige Körper! die Augen, die sich so hastig
und funkelnd der Tür zuwandten, als Harriet hereinkam – der schwache Kopf, der
sich nicht aufrichten konnte und so langsam auf dem Kissen sich umdrehte!

»Alice«, sagte der Besuch mit milder Stimme, »komme ich heute spät?«

»Ihr scheint immer spät zu kommen, kommt aber stets früh.«

Harriet hatte sich neben dem Bett niedergelassen und die auf der Decke liegende
abgezehrte Hand mit der ihrigen erfaßt.

»Geht es besser?«

Mrs. Wickam, die wie ein trostloses Gespenst unten an dem Bett stand,
schüttelte entschieden und nachdrücklich den Kopf, um die Frage zu verneinen.

»Es liegt sehr wenig daran«, versetzte Alice mit einem matten Lächeln. »Heute
besser oder schlimmer, es macht nur den Unterschied eines Tages aus –
vielleicht nicht so viel.«

Mrs. Wickam drückte als ernster Charakter ihre Zustimmung in einem Seufzer aus.
Dann befühlte sie die Füße der Patientin, die sie eiskalt zu finden erwartete,
und klapperte unter den Arzneiflaschen auf dem Tisch umher, als wollte sie
sagen: »Weil's doch einmal so ist, so wollen wir die Mixtur wie bisher
wiederholen.«

»Ein elendes Leben«, fuhr Alice flüsternd zu ihrem Besuch fort,
»Gewissensbisse, das Umherziehen, Mangel und Unwetter, Sturm innen und Sturm
von außen haben mein Leben aufgezehrt. Es wird nicht lange mehr währen.«

Sie zog bei diesen Worten Harriets Hand an sich und legte ihr Gesicht dagegen.

»Wenn ich so daliege, denke ich bisweilen, ich möchte wohl noch eine Weile am
Leben bleiben, um Euch zu zeigen, wie dankbar ich sein könnte! Doch dies ist
eine Schwäche, die bald vorüber geht. Für Euch ist's besser so, wie es ist –
und auch besser für mich!«

Wie ganz anders hielt sie jetzt die Hand fest, wenn man dabei an die Art denkt,
wie sie dieselbe an dem kalten Winterabend neben dem Kamin ergriffen hatte!
Geringschätzung, Wut, Trotz und Sorglosigkeit – schaut her! Dies ist das Ende.

Mrs. Wickam, die nun genug mit den Flaschen geklirrt hatte, brachte die Arznei.
Als die Kranke sie nahm, sah sie mit aufgeworfenem Mund und in die Höhe
gezogenen Augenbrauen zu, indem sie zugleich den Kopf schüttelte, als wollte
sie sagen, nicht einmal die Folter sei imstande, sie zu überzeugen, daß dies
ein hoffnungsloser Fall sei. Sie sprengte dann mit der Miene einer weiblichen
Totengräberin, die Asche auf Asche, Staub auf Staub streut – denn sie war ein
ernster Charakter – eine kühlende Feuchtigkeit im Zimmer umher und entfernte
sich, um drunten gewisse leichenhaft gebackene Speisen zu sich zu nehmen.

»Wie lange ist es«, frug Alice, »seit ich zu Euch kam, um Euch zu sagen, was
ich getan hatte – ich meine die Zeit, als man Euch versicherte, es sei zu spät,
um einem gewissen Menschen zu folgen?«

»Es ist ein Jahr und darüber,« antwortete Harriet.

»Ein Jahr und darüber«, sagte Alice, gedankenvoll zu ihrem Gesicht aufblickend,
»Und schon Monate und Monate, seit Ihr mich hierher gebracht habt!«

Harriet antwortete mit einem »Ja«.

»Mich hierher gebracht durch die Gewalt der Güte und Freundlichkeit. Mich!«
sagte Alice, ihr Gesicht hinter der Hand verbergend. »Und mich durch die Blicke
und Worte eines Weibes und durch die Handlungen eines Engels menschlich
gemacht!«

Harriet beugte sich über sie nieder und suchte sie zu beruhigen. Alice hatte,
die Hand noch immer an ihr Gesicht drückend, ihre frühere Lage wieder
eingenommen und bat, man möchte ihre Mutter herbeirufen.

Harriet tat dies mehr als einmal, aber die Alte war an dem offenen Fenster so
in die Nacht vertieft, daß sie nicht hörte. Erst als Harriet hinausging und sie
berührte, richtete sie sich auf und kam herein.

»Mutter,« sagte Alice, die Hand wieder ergreifend und ihre glänzenden Augen mit
Innigkeit auf Harriet heftend, während sie die Anwesenheit der Alten nur mit
einer Bewegung des Fingers anerkannte, »sagt ihr, was Ihr wißt.«

»Heute, mein Herzchen?«

»Ja, Mutter«, antwortete Alice mit matter, aber feierlicher Stimme, »heute!«

Die Alte, deren Verstand durch Schrecken, Gewissensbisse oder Kummer
irregeworden zu sein schien, schlich an der andern Seite des Bettes hin, kniete
nieder, so daß ihr welkes Gesicht in gleicher Höhe mit der Decke war, streckte
ihre Hand aus, um den Arm ihrer Tochter zu berühren, und begann:

»Mein schönes Mädel –«

Himmel, welch ein Schrei war das, mit dem sie innehielt, wahrend sie die
klägliche Gestalt auf dem Bette ansah.

»Schon längst verändert, Mutter! schon längst hingewelkt«, sagte Alice, ohne
sie anzusehen. »Grämt Euch jetzt nicht darüber.«

»Meine Tochter«, stotterte die Alte – »mein Mädel – sie wird bald besser werden
und alle mit ihrem guten Aussehen beschämen.« Alice lächelte wehmütig zu
Harriet hin und drückte die Hand inniger an sich, sprach aber nichts.

»Ich sage, sie wird bald besser werden«, wiederholte die Alte, mit der
abgezehrten Faust in die leere Luft drohend, »und wird alle durch ihr gutes
Aussehen beschämen. Ja, das wird sie – das soll sie!«

Sie rief es, als liege sie in leidenschaftlichem Kampf mit irgendeinem
unsichtbaren Feind neben dem Bett, der ihr widersprach.

»Man hat sich von meiner Tochter abgewandt und sie verstoßen, aber sie könnte
sich doch der Verwandtschaft mit stolzen Leuten rühmen, wenn sie wollte! Ah!
diese stolzen Leute! Es gibt eine Verwandtschaft ohne eure Pfaffen und eure
Trauringe – sie können sie machen, aber nicht brechen – und meine Tochter ist
von gutem Blute. Zeigt mir Mrs. Dombey, und ich will Euch ein Geschwisterkind
meiner Alice zeigen.«

Harriet blickte von der Alten nach den glänzenden Augen, die so angelegentlich
auf ihrem Gesichte hafteten, und fand darin die Bestätigung dieser Worte.

»Was meint Ihr?« rief die Alte, den nickenden Kopf in unheimlicher Eitelkeit
aufwerfend, »Obschon ich jetzt alt und häßlich bin, – viel älter durch das, was
ich durchgemacht habe, als den Jahren nach – so war ich doch einmal so jung als
eine. Ja, und obendrein so hübsch wie viele! Ich war meiner Zeit eine frische
Landdirne, mein Schätzchen«, sie streckte über das Bett herüber ihren Arm nach
Harriet aus, »und mein Aussehen war darnach. In meiner Gegend drunten waren
Mrs. Dombeys Vater und sein Bruder die lebenslustigsten Gentlemen, die
beliebtesten unter denen, die von London auf Besuch kamen – freilich sind sie
jetzt längst tot! O Himmel, wie lange schon! Der Bruder, der der Vater meiner
Ally war, am längsten von beiden.«

Sie richtete den Kopf ein wenig auf und blickte in das Gesicht ihrer Tochter,
als führe sie die Erinnerung an ihre eigene Jugend auf die von der Jugend ihres
Kindes. Dann drückte sie plötzlich ihr Gesicht auf das Bett nieder und verbarg
ihren Kopf mit den Händen und Armen.

»Sie waren sich so ähnlich«, fuhr die Alte, ohne aufzublicken, fort, »wie Ihr
nur zwei Brüder sehen könnt, auch fast gleichaltrig – soviel ich mich erinnere,
nicht mehr als ein Jahr zwischen ihnen – und wenn Ihr mein Mädel hättet sehen
können, wie ich sie einmal gesehen habe, Seite an Seite mit der Tochter des
andern, so hättet Ihr trotz des Unterschieds in der Kleidung und Lebensweise
bemerken müssen, daß sie einander glichen. O, ist diese Ähnlichkeit denn ganz
dahin und mußte mein Mädel – nur mein Mädel – sich so verändern!«

»Es kommt an alle die Reihe des Anderswerdens«, sagte Alice.

»Die Reihe?« rief die Alte. »Aber warum kommt sie nicht ebenso bald an sie wie
an mein Mädel? Die Mutter muß sich verändert haben – sie sah so alt aus wie ich
und war ebenso runzlig, ungeachtet ihrer Schminke – aber sie war schön. Was
habe ich getan, ich – was habe ich Schlimmeres getan als sie, daß nur mein
Mädel so hinschwindend daliegt!«

Mit demselben Schrei wie früher eilte sie in das äußere Zimmer hinaus, kehrte
aber in ihrer verwirrten Stimmung augenblicklich wieder zurück, kroch zu
Harriet heran und sagte:

»Dies ist's, was Alice mir Euch mitzuteilen auftrug, mein Schatz. Dies ist
alles. Ich machte die Entdeckung, als ich eines Sommers mich in Warwickshire
nach ihr und ihren Verhältnissen erkundigte. Damals waren solche Verwandte
nicht gut für mich. Sie würden mich nicht anerkannt haben und hatten nichts zu
verschenken. Nachher hätte ich sie vielleicht um ein bißchen Geld angehen
können, wenn meine Alice nicht gewesen wäre; aber ich glaube, sie würde mich
fast umgebracht haben, wenn ich's getan hätte. Sie war in ihrer Art so stolz
wie die andere«, sagte die Alte, furchtsam das Gesicht ihrer Tochter berührend
und ihre Hand wieder zurückziehend, »obschon sie jetzt so ruhig ist. Aber sie
wird sie noch mit ihrem guten Aussehen beschämen. Ha, ha. Meine schöne Tochter
wird sie noch beschämen.«

Das Lachen, mit dem sie sich zurückzog, war noch schlimmer als ihr Schrei,
schlimmer als der Ausbruch kleinmütigen Wehklagens, mit dem es endigte,
schlimmer als das faselnde Gesicht, mit dem sie ihren alten Platz wieder
einnahm und in die Dunkelheit hinausstierte.

Alice hatte diese ganze Zeit über kein Auge von Harriet verwandt und ihre Hand
unablässig festgehalten.

»Wie ich so dalag«, sagte sie jetzt, »kam mir der Gedanke, es dürfte gut sein,
wenn Ihr dies erfahrt. Es wird vielleicht einen Umstand erklären, der dazu
mithalf, mich zu verhärten. Wenn ich unrecht tat, mußte ich so viel von
Pflichtübertretung hören, daß der Glaube in mir Wurzel griff, an mir sei die
Pflicht verabsäumt worden, und wie man säe, so müsse auch die Ernte ausfallen.
Ich kam irgendwie auf die Ansicht, wenn vornehme Frauen schlimme Mütter und
eine schlimme Heimat hätten, so gingen sie wohl auch in ihrer Art auf unrechten
Pfaden, aber doch nicht auf so schlimmen, wie der meinige war, und sie hatten
Ursache, Gott dafür zu danken. Doch das ist jetzt vorbei. Es kommt mir vor wie
ein Traum, dessen ich mich nicht ganz erinnere, den ich nicht recht verstehen
kann. Es wurde mir mit jedem Tag mehr und mehr zum Traum, seit Ihr mich zu
besuchen und mir vorzulesen anfinget. Ich sage Euch dies nur, wie es eben in
meiner Erinnerung ist. Wollt Ihr mir noch ein wenig vorlesen?«

Harriet wollte ihre Hand zurückziehen, um das Buch zu öffnen, aber Alice hielt
sie noch einen Augenblick fest.

»Ihr werdet meine Mutter nicht vergessen? Ich vergebe ihr, wenn ich Ursache
dazu habe, und weiß, daß sie mir verzeiht – daß ihr Herz traurig ist. Ihr
werdet sie nicht vergessen?«

»Nein, Alice!«

»Noch einen Augenblick. Legt meinen Kopf so, daß ich, wenn Ihr lest, in Eurem
lieben Gesicht die Worte sehen kann.«

Harriet entsprach ihrem Wunsch und las – las das ewige Buch für alle Müden und
Schwerbeladenen, für alle Unglücklichen, Gefallenen und Verwahrlosten auf
Erden, las die heilige Geschichte, in der der blinde und lahme Bettler, der
Verbrecher, das mit Schande befleckte Weib und der von unserem ekeln Staub
Gemiedene seinen Anteil findet, den weder menschlicher Stolz noch die
Gleichgültigkeit oder Sophistik aller Jahrhunderte irdischen Bestands
hinwegnehmen oder auch nur um das Gewicht eines Sonnenstäubchens verkürzen kann
– las von dem Wirken dessen, der durch die ganze Runde des menschlichen Lebens
mit seinen Hoffnungen und Schmerzen von der Geburt an bis zum Tode und von der
Kindheit bis ins hohe Alter, für jede Szene und Abstufung desselben, für jeden
Kummer und jedes Leid die innigste Teilnahme empfand.

»Ich will morgen sehr früh wiederkommen«, sagte Harriet, als sie das Buch
zumachte.

Die glänzenden, noch immer auf ihr Antlitz gehefteten Augen schlossen sich für
einen Moment und öffneten sich wieder. Alice küßte die Leidende und sprach
einen Segenswunsch über sie.

Dieselben Augen folgten ihr bis zur Tür, die sich hinter der Abgehenden schloß;
in ihrem Glanze und auf dem ruhigen Gesichte lag ein Lächeln.

Sie wandten sich nicht wieder ab. Die Kranke legte ihre Hand auf die Brust,
murmelte den heiligen Namen, von dem ihr vorgelesen worden war, und das Leben
wich aus ihrem Antlitz wie ein erlöschendes Licht.

Es lag nichts mehr da als die Trümmer der irdischen Hütte, auf die der Regen
niedergefallen war, und das schwarze Haar, das im winterlichen Winde geflattert
hatte.

Neunundfünfzigstes Kapitel.

Vergeltung

Abermalige Wechsel haben das große Haus in der langen öden Straße betroffen,
das vordem der Schauplatz von Florences Kindheit und Verwaisung war. Es ist
noch immer ein großes Haus, fest gegen Wind und Wetter, ohne Brüche im Dach,
ohne zerschlagene Fenster oder eingestürzte Mauern; aber nichtsdestoweniger
steht es als eine Ruine da, und die Ratten fliehen daraus.

Mr. Towlinson und Co. sind anfänglich ungläubig in betreff der ungeheuerlichen
Gerüchte, die sie vernehmen. Die Köchin sagt, der Kredit unserer Leute sei
gottlob nicht so leicht zu erschüttern, als daß es soweit kommen könnte, und
Mr. Towlinson erwartete ebensogut mit nächstem zu vernehmen, daß die Bank von
England falliert habe oder die Kronjuwelen im Tower verkauft worden seien. Aber
zunächst kommt die Zeitung und Mr. Perch; und Mr. Perch bringt Mrs. Perch mit
sich, um in der Küche über die Sache zu plaudern und einen angenehmen Abend zu
verleben. Sobald kein Zweifel mehr darüber obwaltet, ist es Mr. Towlinsons
Hauptfürsorge, den Bankerott zu einem recht guten und runden zu machen – nicht
weniger als hunderttausend Pfund. Mr. Perch glaubt nicht einmal, daß
hunderttausend Pfund hinreichen werden, ihn zu decken. Die Frauen wiederholten
unter Mrs. Perchs und der Köchin Anführung oft die Worte »hunderttausend Pfund«
mit schauerlicher Selbstbefriedigung, als ob es mit dem Gelde ebenso leicht
abgetan sei, und die Hausmagd, die ein Auge auf Mr. Towlinson hat, wünscht, dem
Mann ihrer Wahl nur den hundertsten Teil dieser Summe mitbringen zu können. Mr.
Towlinson, der das ihm früher zugefügte Unrecht noch immer nicht vergessen hat,
ist der Ansicht, ein Ausländer würde kaum wissen, was er mit so viel Geld
anfangen müsse, wenn er es nicht auf seinen Bart verwende – ein bitterer
Sarkasmus, der die Hausmagd bewegt, sich in Tränen zurückzuziehen.

Aber nicht um lange abwesend zu bleiben, denn die Köchin, die in dem Ruf
ungemeiner Gutherzigkeit steht, macht jetzt den Vorschlag, sie wollen
zusammenhalten, denn man könne nicht wissen, wie bald sie getrennt würden. »Sie
hätten in diesem Hause«, sagt die Köchin – »ein Leichenbegängnis, eine Hochzeit
und Entführung erlebt, und man solle ihnen nicht nachreden, daß sie in einer
Zeit, wie die gegenwärtige, unter sich uneinig geworden seien.« Mrs. Perch ist
von dieser beweglichen Anrede im hohem Grade gerührt und drückt offen ihre
Ansicht aus, daß die Köchin ein Engel sei. Mr. Towlinson antwortet der Köchin,
er sei weit entfernt, einer so wünschenswerten guten Gesinnung im Weg zu
stehen, und bricht sodann auf, um die Hausmagd zu suchen, die er bald darauf am
Arm zurückbringt. Er teilt den in der Küche Anwesenden mit, daß er mit den
Ausländern nur gespaßt habe und daß er und Anna jetzt entschlossen seien, sich
gegenseitig für gute und schlimme Tage zu nehmen und auf dem Oxford-Markte
einen Gemüsehandel anzufangen, für den ihre geneigte Kundschaft erbeten werde.
Diese Ankündigung wird mit großem Beifall aufgenommen, und Mrs. Perch, deren
Auge in die Zukunft blickt, sagt der Köchin mit feierlichem Flüsterton ins Ohr:
»Mädchen!«

Ein Familienunglück konnte in diesen unteren Regionen nicht ohne Festessen
abgehen. Die Köchin tischte daher einige warme Gerichte zum Nachtessen auf, und
Mr. Towlinson fertigte einen Hummersalat an, der demselben gastlichen Zwecke
dienen soll. Sogar Mrs. Pipchin zieht, durch die Kunde aufgeregt, an der
Klingel und läßt hinunter sagen, man solle ihr die übrig gebliebenen
Pfannkuchen wärmen und ihr ein Quart Glühwein bringen, da sie sich elend fühle.

Es wird von Mr. Dombey gesprochen, aber nicht viel, und man behandelt dabei
hauptsächlich die Mutmaßung, wie lange er wohl gewußt habe, daß es so kommen
werde. Die Köchin wirft die schlaue Bemerkung hin: »O, Gott behüt euch, schon
lange, darauf könnt Ihr schwören,« und da auch Mr. Perch darüber vernommen
wird, so bestätigt er ihre Ansicht von dem Fall. Jedermann wundert sich, was er
wohl anfangen und ob er sich vielleicht nach einer Stellung umsehen wird. Mr.
Towlinson glaubt es nicht und deutet auf einen Zufluchtsort in einem der
gentilen Armenhäuser besserer Art hin. »Ah, Ihr wißt«, sagte die Köchin
kläglich, »wo er seinen kleinen Garten haben wird und im Frühjahr Zuckererbsen
ziehen kann.« »Ganz richtig«, sagt Mr. Towlinson, »er geht dann vielleicht
unter die Brüder.« »Wir sind alle Brüder«, sagt Mrs. Perch, während sie beim
Trinken eine Pause macht. »Mit Ausnahme der Schwestern«, sagt Mr. Perch. »Wie
sind doch die Mächtigen gefallen!« bemerkt die Köchin. »Hochmut kommt vor dem
Fall«, meint die Hausmagd; »so war es stets und wird es immer sein!«

Es ist wunderbar, wie wohl sie sich bei Anstellung dieser Betrachtungen fühlen
und wie christliche Einmütigkeit unter ihnen herrscht, wo es gilt, den
gemeinschaftlichen Schlag mit Ergebung zu tragen. Diese treffliche Stimmung
erleidet nur eine einzige Störung durch die junge Küchenmagd untergeordneten
Ranges mit blauen Strümpfen, die, nachdem sie lange Zeit mit offenem Munde
dagesessen, unerwartet sich der Worte entledigt: »Wenn aber gar der Lohn nicht
ausbezahlt würde!« Die Gesellschaft ist einen Augenblick völlig sprachlos; dann
aber wendet sich die Köchin, die sich zuerst wieder erholt, an die junge
Weibsperson und fragt sie, wie sie sich unterstehen könne, durch einen so
unehrenhaften Argwohn die Familie zu beschimpfen, deren Brot sie esse, und ob
sie glaube, daß jemand nur mit einem Funken Ehrgefühl arme Dienstboten um ihren
Liedlohn betrügen werde. »Wenn dies Eure religiöse Gesinnung ist, Mary Daws«,
sagt die Köchin mit großem Eifer, »so weiß ich nicht, wohin es mit Euch kommen
wird, nach oben oder unten.«

Mr. Towlinson weiß es auch nicht: niemand weiß es, und die junge Küchenmagd,
die selbst nicht mit sich darüber im klaren zu sein scheint und jetzt hören
muß, wie die allgemeine Stimmung sich gegen sie erhebt, gerät in die größte
Verwirrung.

Nach einigen Tagen beginnen fremde Personen einzusprechen und sich im Salon zu
gebärden, als ob sie da zu Hause seien. Namentlich macht sich ein Gentleman von
mosaisch-arabischem Gesichtsschnitt mit einer schweren Uhrkette sehr bemerkbar,
denn während er auf den andern Gentleman wartet, der immer Feder und Tinte in
der Tasche mit sich führt, pfeift er in dem Salon und fragt Mr. Towlinson mit
der vertraulichen Bezeichnung »alter Hahn«, ob er nicht wisse, was die
Scharlach- und Goldbehänge gekostet haben mögen, als sie neu gekauft wurden.
Die Besuche und Bestellungen in dem Speisezimmer werden mit jedem Tage
zahlreicher, und die Gentlemen, die Feder und Tinte in der Tasche mitbringen,
scheinen einigen Anlaß zu finden, von ihrem Schreibmaterial Gebrauch zu machen.
Endlich ist von einem Ausverkauf die Rede. Dann kommen noch mehr Leute mit
Feder und Tinte in den Taschen und führen eine Abteilung von Männern mit
Strohmützen ein, die augenblicklich die Teppiche aufzunehmen anfangen, das
Möbelwerk umherwerfen, und in der Halle und auf der Treppe Abdrücke von ihren
Schuhen in Tausenden zurücklassen.

Der Küchenrat hält diese ganze Zeit über Konklave und verrichtet, da er nichts
zu tun hat, wahre Heldentaten im Essen, bis endlich eines Tags das ganze
Gremium nach Mrs. Pipchins Zimmer beschieden und von der schönen Peruvianerin
folgendermaßen angeredet wird:

»Euer Gebieter ist in Bedrängnis«, sagt Mrs. Pipchin scharf. »Ihr wißt es
vermutlich.«

Mr. Towlinson als Sprecher räumt die Kenntnis der Tatsache im allgemeinen ein.

»Und ich stehe dafür, ihr seid alle für euch selbst auf dem Lugaus«, sagt Mrs.
Pipchin, den Kopf schüttelnd.

Eine schrille Stimme von hinten ruft:

»Nicht mehr als Ihr!«

»Ist dies Eure Meinung, Mrs. Unverschämt –he?« sagt die zornmütige Pipchin, mit
wildem Blick über die dazwischen befindlichen Köpfe hinschauend.

»Ja, Mrs. Pipchin, sie ist's«, versetzte die Köchin vortretend. »Und was
weiter, wenn ich fragen darf?«

»Nur so viel, daß Ihr gehen könnt, sobald es Euch beliebt«, sagt Mrs. Pipchin.
»Je eher, desto besser; und ich hoffe, ich werde Euer Gesicht nie wieder
sehen.«

Mit diesen Worten zieht die mannhafte Pipchin einen leinenen Beutel hervor und
zahlt ihr den Lohn auf einen Monat und darüber aus, hält aber das Geld fest,
bis die Quittung auf den letzten Strich hin richtig unterzeichnet ist, und läßt
es dann brummend los. Dieses Verfahren wiederholt sie bei jedem Mitglied des
Haushalts, bis alle bezahlt sind.

»Wer will, kann jetzt an sein Geschäft gehen,« sagt Mrs. Pipchin. »Diejenigen,
die Lust haben, mögen gegen Kostgeld noch eine Woche oder so hier bleiben und
sich nützlich machen. Ausgenommen«, fügte die reizbare Pipchin bei, »jene
Schlumpe von einer Köchin, die augenblicklich fort muß.«

»Sie wird zuverlässig nicht säumen«, sagt die Köchin. »Guten Tag, Mrs. Pipchin,
und ich wünsche aus aufrichtigem Herzen, daß ich Euch über die Holdseligkeit
Eures Aussehens ein Kompliment machen könnte.«

»Fort mit Euch!« ruft Mrs. Pipchin und stampft mit dem Fuße.

Die Köchin segelt mit der Miene behaglicher Würde ab; sie ist sehr aufgebracht
über Mrs. Pipchin, und bald nachher sammelt sich unten der Rest der Verbindung
um sie.

Mr. Towlinson sagt sodann, daß er zuvörderst eine kleine Mahlzeit beantragen
möchte, bei der er eine Andeutung kundgeben wolle, die seiner Meinung nach gut
auf die Lage passe, in der sie sich befänden. Die Erfrischung wird beigeschafft
und findet kräftigen Zuspruch. Mr. Towlinson meint nun, die Köchin gehe und
wenn sie nicht sich selbst treu blieben, so werde ihnen niemand treu sein. Sie
hätten im Hause so lang gelebt und sich alle Mühe gegeben, unter sich
gesellschaftlich zu sein. (Die Köchin erwiderte hierauf mit Erregung »hört,
hört!«, während Mrs. Perch, die wieder dabei und bis an den Hals vollgepfropft
ist, in Tränen ausbricht.) Er glaube deshalb, in einer solchen Zeit müsse das
Gefühl vorherrschen: »Geht eines, so gehen alle.« Die Hausmagd ist von dieser
edlen Gesinnung sehr ergriffen und spricht ihr mit Wärme das Wort. Die Köchin
fühlt, daß er recht habe, und hofft, es geschehe nicht als Kompliment gegen
sie, sondern aus Pflichtgefühl. Mr. Towlinson versetzt: aus Pflichtgefühl; und
da er sich jetzt gedrungen sehe, seine Ansichten auszusprechen, so wolle er
offen sagen, daß er es nicht für achtbar halte, in einem Hause zu bleiben, wo
Ausverkäufe und dergleichen Dinge vorkommen. Die Hausmagd ist davon vollkommen
überzeugt und berichtet zur Bekräftigung, daß ein fremder Mann in einer
Strohmütze erst sie auf der Treppe habe küssen wollen. Mr. Towlinson springt
jetzt von seinem Tisch auf, um den Verbrecher zu suchen und ›niederzulegen‹,
wird aber von den Damen zurückgehalten, die ihn bitten, er möchte sich doch
beruhigen und in Erwägung ziehen, daß es leichter und klüger sei, den
Schauplatz solcher Unanständigkeiten unverweilt zu verlassen. Mrs. Perch, die
den Fall in einem neuen Licht darstellt, weist sogar nach, das Zartgefühl gegen
Mr. Dombey, der sich in seinem Zimmer einschließe, fordere gebieterisch einen
schleunigen Rückzug. »Denn welcher Art«, sagte die gute Frau, »müssen seine
Gefühle sein, wenn er einem von den armen Dienstboten begegnet und sich den
Vorwurf machen muß, er habe sie getäuscht, indem er sie auf den Glauben
brachte, daß er unermeßlich reich sei!« Der Köchin leuchtet diese moralische
Rücksicht so sehr ein, daß Mrs. Perch sie mit unterschiedlichen frommen
Sprüchen, originell sowohl, als gesammelt, zu belegen sucht. Der Fall stellt
sich klar heraus, daß sie alle gehen müssen. Die Koffer werden gepackt, Wagen
geholt, und um die Zeit der Dämmerung sieht man kein Mitglied des ganzen
Häufleins mehr im Hause.

Das Haus steht da, groß und wetterfest, in der langen öden Straße, aber es ist
eine Ruine, und die Ratten fliehen daraus.

Die Männer in den Strohkappen werfen die Möbel umher, und die Gentlemen mit
Tinte und Feder fertigen Inventarien darüber an, setzen sich auf Gerätschaften,
die nie zum Sitzen gemacht worden sind, essen Brot und Käse, die sie aus dem
Wirtshaus beschaffen lassen, auf andern Möbelstücken, die ebensowenig
ursprünglich zu solchem Zwecke bestimmt waren, und scheinen eine Freude daran
zu haben, wertvolle Artikel in der befremdlichsten Art zu gebrauchen. Auch
findet unter dem Hausrat eine eigentlich chaotische Verwirrung statt. Matratzen
und Betten verlieren sich in das Speisezimmer; das Glas und das Porzellan
gelangen in die Speisekammer, das große Dinerservice ist auf dem langen Diwan
des Besuchszimmers aufgehäuft, und die Treppendrähte, die in Bündel
zusammengebunden sind, zieren die marmornen Kaminsimse. Zuletzt wird ein
wollener Teppich mit einem gedruckten Zettel darauf vor dem Balkon ausgehängt,
und ähnliche Banner wehen zu beiden Seiten der Hallentür.

Den ganzen Tag über harren verschimmelte Gigs und Wägelchen in der Straße.
Herden von schäbigen Vampyren jüdischer und christlicher Abkunft überlaufen das
Haus, untersuchen die Dicke der Spiegeltafeln mit ihren Knöcheln, schlagen auf
dem großen Piano mißtönige Oktaven an, fahren mit angefeuchtetem Zeigefinger
über die Gemälde, hauchen die Klingen der besten Tischmesser an, zerklopfen die
Roßhaarpolster der Sessel und Sofas mit ihren schmutzigen Fäusten, lüften die
Federbetten, öffnen und schließen alle Schubladen, wägen die silbernen Löffeln
und Gabeln in den Händen, sehen sogar durch die Fäden vom Bett- und Tischzeug
und verachten alles. Es gibt kein geheimes Plätzchen im ganzen Haus.
Schnupftabaknasige Fremde glotzen mit gleicher Neugierde in den Küchenkasten,
wie in die Kleiderschränke der Dachkammern hinein. Stämmige Männer mit
abgerutschten Hüten auf den Köpfen schauen zu den Schlafzimmern hinauf und
rufen ihren Freunden auf der Straße drunten Späße zu. Ruhige, berechnende
Geister ziehen sich mit Listen in die Ankleidegemächer zurück und machen mit
Bleistiftstümpfchen Randbemerkungen. Zwei Makler dringen sogar in den
Schornstein ein und nehmen vom Dachgiebel aus eine panoramische Übersicht über
die Nachbarschaft. Das Schwärmen, Summen und Auf- und Niedergehen dauert Tage
lang. Der moderne Hausrat usw. ist zur Schau ausgestellt.

In dem besten Salon sieht man eine Palisade von Tischen, und auf der
französisch polierten Mahagoni-Auszugstafel, die ihre Füße in die Höhe reckt,
steht das Pult des Auktionators. Die Herden schäbiger Vampyre jüdischer und
christlicher Abkunft, die schnupftabaknasigen Fremden und die stämmigen Männer
mit den abgerutschten Hüten sammeln sich darum her, sitzen auf alles in ihrem
Bereich, selbst die Kaminsimse nicht ausgenommen, und fangen an zu bieten. Den
ganzen Tag über geht in den heißen, staubigen Zimmern das Gesumme fort, und
hoch über der Hitze, dem Staub und dem Gesumme sind Kopf, Schultern, Stimme und
Hammer des Auktionators in steter Tätigkeit. Die Männer in den Strohmützen
werden von dem Umherwerfen der Gegenstände verwirrt und boshaft, und doch gehen
die Nummern fort, zum ersten, zum zweiten und dritten Mal. Mitunter fällt ein
Witz, der einen allgemeinen Beifallsdonner hervorruft. So geht es den ganzen
Tag und die drei folgenden. Der moderne Hausrat usw. wird versteigert.

Die verschimmelten Gigs und Wägelchen kommen wieder, und mit ihnen Schubkarren
und andere Fuhrwerke nebst einer Armee von Lastträgern. Den ganzen Tag über
machen sich die Strohmützen-Männer mit Schraubenziehern zu schaffen, stolpern
zu Dutzenden unter schweren Lasten auf der Treppe, oder heben wahre Felsmassen
von spanischem Mahagoni, bestem Rosenholz oder Tafelglas in die Gigs und
Wägelchen. Alle Arten von Lastfuhrwerken stehen auf der Wache, von dem
beplanten Frachtwagen an bis zum Schubkarren herunter. Die kleine Bettstatt des
armen Paul wird in einem Eselkarren fortgeführt. Fast eine Woche lang dauert
die Abführung des modernen Hausrats usw.

Endlich ist alles fort, und im Hause sieht man nichts mehr als umhergestreute
Blätter von Listen, Reste von Heu und Stroh, und eine Batterie von Zinnkannen
hinter der Hallentür. Die Männer mit den Strohmützen sammeln ihre
Schraubenzieher und ähnliche Gerätschaften in Säcke, nehmen sie auf die
Schulter und marschieren ab. Einer von den Tinten- und Feder-Gentlemen geht –
die letzte Aufmerksamkeit – noch einmal durch das Haus, steckt die Zettel in
die Fenster, Vermietung dieses empfehlenswerten Familiensitzes betreffend, und
schließt die Läden. Endlich folgt er den Männern mit den Strohmützen. Keiner
von den Eindringlingen bleibt zurück. Das Haus ist eine Ruine, und die Ratten
sind daraus geflohen.

Die Zimmer der Mrs. Pipchin nebst jenen verschlossenen Gemächern im Erdgeschoß,
wo die Fensterladen niedergelassen sind, haben die allgemeine Verwüstung nicht
teilen müssen. Hart und streng ist Mrs. Pipchins während dieses Verfahrens in
ihrem Zimmer geblieben, oder hat nur hin und wieder einen kurzen Besuch in dem
Auktionslokal gemacht, um zu sehen, was für die Gerätschaften erlöst wird, und
auf einen besonders gemächlichen Stuhl ein Angebot zu tun. Als höchste Bieterin
hat sie den Stuhl erhalten und sitzt eben auf ihrem Eigentum, als Mrs. Chick
kommt, um sie zu besuchen.

»Wie geht es meinem Bruder, Mrs. Pipchin?« fragt Mrs. Chick.

»Ich weiß von ihm verteufelt wenig«, versetzt Mrs. Pipchin. »Er erweist mir nie
die Ehre, mich anzureden. Sein Essen und Trinken muß in das Vorzimmer gebracht
werden, und was ihm davon paßt, holt er, wenn niemand dabei ist. Es führt zu
nichts, mich zu fragen. Ich weiß von ihm so wenig als der Mann im Süden, der
sich bei kaltem Pflaumenmus den Mund verbrannte.«

Die scharfe Mrs. Pipchin wirft sich in die Brust, während sie dies spricht.

»Aber du mein gütiger Himmel!« ruft Mrs. Chick milde, »wie lang kann es noch
fortwähren? Was soll aus meinem Bruder werden, Mrs. Pipchin, wenn er keine
Anstrengung machen will? Man sollte wahrhaftig meinen, er hätte Zeit genug
gehabt, um die Folgen des Nichtsichanstrengens kennenzulernen und sich gegen
diesen verhängnisvollen Irrtum warnen zu lassen.«

»Ei der Tausend«, sagt Mrs. Pipchin, ihre Nase reibend, »ich denke, man macht
da allzuviel Wesens. Der Fall ist nicht so verwunderlich. Auch andere Leute
haben Unglück gehabt und mußten sich von ihrem Hausgerät trennen. Mir selbst
ist es so ergangen.«

»Mein Bruder«, fährt Mrs. Chick gedankenvoll fort, »ist ein so eigener – ein so
sonderbarer Mann – der sonderbarste Mann, der mir je vorgekommen. Sollte man's
wohl glauben, daß er, als er die Kunde von der Verheiratung und Auswanderung
jenes unnatürlichen Kindes erhielt – es ist mir jetzt ein Trost, wenn ich daran
denke, daß ich immer sagte, es sei etwas Außerordentliches an jenem Kind; aber
niemand achtete auf mich – ich sage, würde man's wohl glauben, daß er damals
mir Vorwürfe machte und mir entgegenhielt, aus meinem Benehmen sei er auf die
Vermutung gekommen, sie befinde sich in meinem Hause. Ach, du mein Himmel! Und
würde man's wohl glauben, daß er, als ich bloß zu ihm sagte, ›Paul, es mag wohl
töricht von mir sein, und ich will's auch nicht in Zweifel ziehen, aber ich
kann nicht begreifen, wie deine Angelegenheiten in einen solchen Zustand
geraten konnten‹, eigentlich auf mich losfuhr und mir erklärte, ich solle nicht
wieder zu ihm kommen, bis er mich bitte! Ach, barmherziger Gott!«

»Ja«, sagte Mrs. Pipchin, »'s ist schade, daß er nicht mehr mit Minen zu
schaffen hatte. Sie würden sein Temperament auf die Probe gesetzt haben.«

»Und wie soll es enden?« nimmt Mrs. Chick wieder auf, ohne auf die Bemerkung
der Mrs. Pipchin zu achten. »Das möchte ich wissen. Was gedenkt mein Bruder zu
tun? Etwas muß geschehen. Es führt zu nichts, wenn er sich in seinen Zimmern
absperrt. Das Geschäft kommt nicht zu ihm. Er muß darnach gehen. Aber warum tut
er's nicht? Ich denke, er weiß doch, wie er es anzufangen hat, da er sein
ganzes Leben über Geschäftsmann gewesen ist. Gut. Aber warum sieht er sich
nicht um?«

Nachdem Mrs. Chick diese gewaltige Kette von Vernunftschlüssen geschmiedet hat,
bleibt sie eine Minute stumm, um ihr Machwerk zu bewundern.

»Außerdem«, fährt die verständige Dame in argumentierender Weise fort, »wer hat
je von einem solchen Starrsinn gehört, sich während aller dieser
Unannehmlichkeiten hier einzuschließen? Man sollte ja meinen, es habe keinen
andern Platz gegeben, wohin er gehen können. Natürlich hätte er zu mir kommen
können, denn weiß er nicht, daß er bei mir wie zu Hause ist? Mein Mann hat es
ihm recht übel genommen, und ich sagte zu ihm: ›Da deine Angelegenheit einmal
in einen solchen Zustand geraten sind, Paul, meinst du nicht, du wärest bei so
nahen Verwandten, wie wir sind, besser zu Hause? Du wirst doch nicht annehmen,
daß wir die übrige Welt sind?‹ Aber nein; da bleibt er die ganze Zeit, und da
ist er. Du mein Himmel, wenn nun das Haus vermietet wird, was will er dann tun?
Er kann doch nicht hier bleiben. Wollte er es, so liefe es auf eine Ausweisung
hinaus, auf ein gerichtliches Verfahren, und dann muß er gehen. Und warum dies
nicht lieber anfänglich, da sich's doch nicht ändern läßt? Dies führt mich
wieder auf meine früheren Worte zurück, und ich frage natürlich, wie soll es
enden?«

»So weit ich dabei beteiligt bin, weiß ich schon, wie es enden wird«, versetzt
Mrs. Pipchin, »und dies ist genug für mich. Ich werde mich selbst abführen, und
zwar im Nu.«

»In was, Mrs. Pipchin?« fragt Mrs. Chick.

»Im Nu«, versetzt Mrs. Pipchin mit Schärfe.

»Ah, so! Ich kann Euch freilich nicht darum tadeln, Mrs. Pipchin«, sagt Mrs.
Chick mit Offenheit.

»Es wäre mir auch ziemlich gleichgültig, wenn Ihr's wolltet«, entgegnet die
sardonische Pipchin. »Jedenfalls gehe ich. Ich kann nicht hier bleiben, denn in
einer Woche hätte ich den Tod davon. Gestern mußte ich meine Schweinsrippchen
selber braten, und daran bin ich nicht gewöhnt. Meine Konstitution würde bald
erliegen.

Außerdem hatte ich, ehe ich hierher kam, zu Brighton eine recht hübsche
Stellung – die kleinen Pankeys trugen mir allein jährlich gute achtzig Pfund
ein – und ich kann eine solche Gelegenheit zum Erwerb nicht wegwerfen. Ich habe
meiner Nichte geschrieben, und sie erwartet mich bereits.«

»Habt Ihr mit meinem Bruder darüber gesprochen?« fragte Mrs. Chick.

»O ja, es ist gar leicht, mit ihm zu sprechen«, erwidert Mrs. Pipchin. »Und wie
ist es geschehen! Ich rief ihm gestern zu, ich sei hier nichts mehr nütze, und
es dürfte wohl das geratenste sein, wenn er mich zu Mrs. Richards schicken
lasse. Er grunzte irgend etwas, das ein Ja sein sollte, und ich schickte.
Jawohl da, grunzen! Wenn er etwa Mr. Pipchin gewesen wäre, so hätte er
vielleicht Ursache gehabt zu grunzen. Nein, mit meiner Geduld ist's zu Ende.«

Die musterhafte Frau, die so viel Standhaftigkeit und Tugend aus den Tiefen der
peruvianischen Minen gepumpt hat, erhebt sich jetzt von ihrem gepolsterten
Eigentum, um Mrs. Chick an die Tür zu begleiten. Letztere, die bis auf den
letzten Augenblick den eigenen Charakter ihres Bruders beklagt, entfernt sich
geräuschlos und wünscht sich unterwegs Glück, daß sie selbst so weise und
einsichtsvoll ist.

In der Abenddämmerung langt Mr. Toodle, der gerade keinen Dienst hat, mit Polly
und einem Koffer an und setzt sie in der Halle des leeren Hauses ab, dessen
Verlassenheit auf Mr. Toodles Geist einen mächtigen Eindruck macht.

»Ich will dir was sagen, liebe Polly«, er begleitet diese Worte mit einem
schallenden Kuß; »da ich jetzt Maschinenführer bin und mein gutes Auskommen
habe, so wäre es mir nicht eingefallen, dich hierher kommen zu lassen, wenn ich
nicht der früheren Vergünstigungen gedächte. Freilich kann man hier nur
trübsinnig werden; aber was man früher Gutes genossen, Polly, darf man doch
nicht vergessen, und außerdem ist schon dein Gesicht für Personen in Bedrängnis
eine wahre Herzstärkung. Laß dir noch einmal einen Kuß geben. Ich weiß, du
willst nichts als das Rechte, und meine Ansicht ist, daß du hierin recht und
pflichtmäßig handelst. Gute Nacht, Polly!«

Inzwischen erscheint, eine düstere Nachtgestalt, Mrs. Pipchin in ihrem
schwarzen Bombasinkleid, schwarzem Hut und schwarzem Halstuch. Sie hat ihr
persönliches Eigentum aufgepackt, ihren Stuhl (vordem der Lieblingssitz von Mr.
Dombey und das letzte Möbelstück in der Versteigerung) in die Nähe der Haustür
gebracht und wartet nur noch auf einen Planwagen, der in Privatdiensten am
Abend noch nach Brighton gehen und infolge eines gesonderten Vertrags sie
aufladen soll.

Das Fuhrwerk bleibt nicht lange aus. Mrs. Pipchins Garderobe wird hinein- und
untergebracht; dann kommt ihr Stuhl, der seinen Platz unter gewissen
Heubüscheln findet, denn die liebenswürdige Dame beabsichtigt, während der
Reise dieses Eigentum sich dienstbar zu machen. Dann wird Mrs. Pipchin selbst
hineingeschoben und nimmt grämlich ihren Sitz ein. Es ist ein schlangenartiges
Leuchten in ihrem harten Auge, gleichsam ein Vorgefühl von gebutterten
Röstschnitten, warmen Rippchen, Plackereien an jungen Kindern, schnippischen
Reden gegen die arme Berry und all den übrigen Vergnügungen in ihrem
Werwolf-Kastell. Mrs. Pipchin lacht fast, während der Planwagen abfährt,
glättet ihre schwarzen Bombasin-Schöße und macht sich's in den Kissen ihres
Armstuhls bequem.

Das Haus ist eine solche Ruine, daß die Ratten geflohen sind, ohne daß auch nur
eine einzige zurückblieb.

Aber Polly, obgleich allein in dem verlassenen Hause – denn die verschlossenen
Zimmer, in denen ihr früherer Gebieter sein Haupt verbirgt, sind nicht als
Gesellschaft zu rechnen – bleibt nicht lange allein. Es ist Nacht. Sie sitzt im
Haushälterinzimmer an der Arbeit und versucht die Einsamkeit und die Geschichte
des Hauses zu vergessen, als ein Klopfen sich von der Haustür her vernehmen
läßt – ein Klopfen, das an dem leeren Platz nur um so lauter zu tönen scheint.
Sie öffnet und kehrt mit einer weiblichen Gestalt in einem dicht anschließenden
schwarzen Hut nach der dröhnenden Halle zurück. Es ist Miß Tox, die sich mit
rotgeweinten Augen einstellt.

»O Polly«, sagt Miß Tox, »als ich vorhin bei Euch vorsprach, um den Kindern
eine Stunde zu geben, erfuhr ich die Nachricht, die Ihr mir hinterlassen habt,
und sobald ich mich zu fassen vermochte, kam ich zu Euch. Ist denn außer Euch
niemand hier?«

»Ach, keine Seele«, versetzt Polly.

»Habt Ihr ihn gesehen?« flüstert Miß Tox.

»Gott behüte, nein«, entgegnet Polly. »Er hat sich schon tagelang nicht blicken
lassen. Wie ich höre, kommt er nie aus seinem Zimmer.«

»Man erzählt sich, daß er krank sei?« bemerkt Miß Tox.

»Nein, Ma'am, nicht daß ich wüßte«, erwidert Polly, »es wäre denn geistig. Es
muß dem armen Gentleman sehr schwer ums Herz sein!«

Die Teilnahme der Miß Tox ist so groß, daß sie kaum zu sprechen vermag. Sie
gehört zwar nicht zu den heurigen Hasen, ist aber doch nicht von Alter und
Zölibat zäh geworden. Sie besitzt ein gefühlvolles Herz; ihre Teilnahme ist
echt und ihre Huldigung lauter. Unter dem Schloß mit dem Fischauge birgt Miß
Tox bessere Eigenschaften, als manche einladendere Außenseite – Eigenschaften,
die um viele Sommer länger leben werden, als die glänzendsten Hüllen, die in
der Ernte des großen Schnitters fallen.

Es währt lange, bis Miß Tox sich entfernt und Polly mit einem flackernden Licht
sie die Treppe hinab bis auf die Straße hinaus begleitet. Nur ungern kehrt
letztere in das traurige Haus zurück, denn die schweren Riegel der Tür klirren
so trostlos, ehe sie in ihr Bett schlüpft. Am andern Morgen bringt sie in das
verödete Zimmer diejenigen Gegenstände, die man ihr anzufertigen aufgetragen
hat, zieht sich dann zurück und betritt es nicht mehr bis zum nächsten Morgen
um dieselbe Stunde. Es sind Klingeln da, die aber nie geläutet werden, und
obschon sie bisweilen auf und ab gehende Fußtritte vernimmt, kommen sie doch
nie heraus.

Miß Tor stellt sich am andern Tage früh wieder ein. Sie beginnt nun, kleine
Leckerbissen zuzubereiten, die am andern Morgen in das erwähnte Zimmer gebracht
werden. Dieses Geschäft macht ihr so viel Freude, daß sie es fortan mit aller
Regelmäßigkeit betreibt, denn sie bringt täglich in ihrem Körbchen
unterschiedliche Konfitüren mit, die aus den spärlichen Vorräten des
abgeschiedenen Eigentümers vom gepuderten Kopf und Haarbeutel stammen. In
gleicher Weise trägt sie ihr eigenes Mittagessen mit sich, aus Stückchen kalten
Fleisches, Schafszungen, halben Hühnern und dergleichen bestehend, die sie in
Fließpapier eingewickelt hat. Diese Erfrischungen teilt sie mit Polly und
bringt ihre Zeit meist in der Ruine zu, aus der die Ratten geflohen sind. Sie
erschrickt vor jedem Laut und stiehlt sich wie eine Verbrecherin ein und aus,
denn sie wünscht nichts, als dem gefallenen Gegenstand ihrer Bewunderung treu
zu sein, ohne daß er oder die ganze übrige Welt, ein einziges armes Weib
ausgenommen, darum weiß.

Der Major weiß es zwar auch, wird aber nicht klüger daraus, obschon er es sehr
belustigend findet. In einem Anfall von Neugierde hat er den Eingeborenen
beauftragt, das Haus von Zeit zu Zeit zu beobachten und ausfindig zu machen,
wie es mit Dombey stehe. Der Eingeborene hat über die Treue der Miß Tox Bericht
erstattet und der Major vor lauter Lachen fast einen Schlaganfall erlitten. Von
Stunde an wird er stets blauer und pustet sich unaufhörlich zu, während ihm die
Hummeraugen fast aus dem Kopf springen: »Gott verdamm' mich, Sir, das Weibsbild
ist eine geborene Gans!«

Und der zugrunde gerichtete Mann – wie verbringt er seine einsamen Stunden?
Möge er sich des erinnern in jenem Zimmer nach vielen kommenden Jahren. Der
Regen, der auf das Dach niederfällt, der Wind, der draußen trauert, drückt wohl
in dem wehmütigen Ton eine Ahnung aus. Möge ihn jenes Zimmer daran mahnen nach
vielen künftigen Jahren!

Er erinnerte sich daran. In der unglücklichen Nacht, dem traurigen Tag, in der
trübseligen Morgendämmerung und in dem gespenstischen, von Erinnerungen
umspukten Zwielicht dachte er daran! Er dachte daran mit Schmerz, voll Leid,
mit Gewissensbissen und in Verzweiflung! »Papa! Papa! redet mit mir, lieber
Papa!« Er hörte die Worte wieder und sah das Gesicht. Er sah, wie es auf die
zitternden Hände sank, und hörte, wie sie schluchzend die Treppe hinaufstieg.

Er war gefallen, um nie wieder aufgerichtet zu werden. Für die Nacht seines
zeitlichen Untergangs gab es keine Morgensonne, für den Flecken seiner
häuslichen Schande keine Reinigung; dem Himmel sei Dank, nichts konnte sein
totes Kind wieder ins Leben zurückrufen. Aber dasjenige, was er in der
Vergangenheit so ganz anders hätte machen können und was ihm selbst eine so
ganz andere Vergangenheit geschaffen haben würde, obgleich er jetzt kaum daran
dachte, – das, was sein eigenes Werk war und was ihm seit Jahren zum Fluch
geworden, während es so leicht in Segen umzuwandeln gewesen wäre, wurde jetzt
zum herben Schmerz seiner Seele.

O, er erinnerte sich. Der Regen, der auf das Dach fiel, der Wind, der draußen
trauerte – ihr wehmütiger Ton war ahnungsvoll gewesen. Er wußte, er habe alles
selbst auf sein Haupt heruntergerufen, und wurde dadurch tiefer gebeugt, als
durch den schwersten Schlag des Schicksals. Er wußte, was es war, verlassen und
verstoßen zu sein, jetzt, da jede liebende Blüte, die in dem unschuldigen
Herzen seiner Tochter verwelkt war, als Asche auf ihn niederregnete.

Er dachte an sie, wie sie gewesen war in der Nacht, als er mit seiner jungen
Frau nach Hause zurückkam. Er dachte an sie, wie sie gewesen während aller der
verschiedenen Ereignisse in dem verlassenen Hause. Er dachte jetzt, daß von
allem um ihn her sie allein sich nie verändert hatte. Sein Sohn war zum Staub
zurückgekehrt, sein stolzes Weib zu einem erbärmlichen Geschöpf geworden; sein
Schmeichler und Freund hatte sich in den schlechtesten aller Schurken
umgewandelt, sein Reichtum war dahin und sogar die Wände, die ihn schirmten,
sahen ihn nur wie einen Fremden an. Sie allein wandte ihm stets den gleichen
sanften, milden Blick zu. Ja, bis auf den letzten Augenblick. Sie hatte sich
nie gegen ihn – er sich nie gegen sie verändert – und sie war für ihn verloren.

Und der Reihe nach schwanden sie hin vor seinem geistigen Blicke – die
Hoffnungen, die er auf seinen Knaben gesetzt, sein Weib, sein Freund, seine
Habe – sie schwanden hin wie der Nebel, der ihm das Bild seiner Tochter getrübt
hatte, und nachdem derselbe weg war, sah er sie in ihrer wahren Gestalt. O
wieviel besser wäre es gewesen, er hätte sie geliebt, wie er seinen Knaben
liebte, und sie verloren, wie seinen Knaben – beide zusammen in einem frühen
Grabe!

In seinem Stolze – denn er war noch immer stolz – kümmerte er sich nicht darum,
daß die Welt sich von ihm zurückzog. Wie sie dies tat, schüttelte auch er sie
ab. Mochte er sich dieselbe als mitleidsvoll oder gleichgültig gegen ihn
denken, sie war ihm in gleicher Weise zuwider, und er wollte sie so wie so
meiden. Er hatte keine Vorstellung von irgendeinem Gefährten in seinem Elend,
aber die einzige, die bei ihm ausgehalten haben würde, war von ihm vertrieben
worden. Was er zu ihr gesagt oder welchen Trost er von ihr empfangen haben
würde, dies vergegenwärtigte er sich nie, obschon er stets in seinem Innern
fühlte, daß sie ihm treu geblieben wäre in seinem Leiden. Er wußte, sie würde
ihn jetzt mehr geliebt haben, als zu irgendeiner andern Zeit, war so fest davon
überzeugt, wie von dem Vorhandensein eines Himmels über ihm, und schleppte sich
unter solchen Gedanken durch die Einsamkeit seiner Stunden. Tag um Tag hallte
die nämliche Stimme in seinen Ohren, Nacht um Nacht trat ihm dasselbe
Bewußtsein vor die Seele.

Es begann ohne Zweifel – wie langsam es auch eine Zeitlang fortschreiten mochte
– mit dem Empfang des Briefes von ihrem jungen Gatten und mit der Gewißheit,
daß sie fort war. Und doch war er so stolz in seinem Untergang, fühlte er so
sehr, es sei etwas, das ihm hätte gehören können, unwiederbringlich verloren,
daß er nicht zu ihr hinausgegangen sein würde, selbst wenn er in dem
anstoßenden Gemach ihre Stimme gehört hätte. Wäre er ihr auf der Straße
begegnet und hätte sie auch nur nach ihm hingeblickt, wie sie sonst zu tun
pflegte, so würde er mit dem alten, kalten, unversöhnlichen Gesicht an ihr
vorbeigegangen sein, ohne sie anzureden, selbst wenn bald darauf sein Herz
gebrochen wäre. Mit welcher Bitterkeit, mit welchem herben Ingrimm er auch
anfänglich an ihre Heirat und an ihren Gatten gedacht hatte, war doch jetzt
alles vorbei. Er vergegenwärtigte sich hauptsächlich, was hätte geschehen
können und was nicht geschehen war. In dem Sein ging alles übrige auf. Sie war
ihm verloren, und er beugte sich voll Schmerz und Gewissensbissen.

Er fühlte jetzt, daß ihm zwei Kinder in diesem Haus geboren worden waren und
daß zwischen ihm und den kahlen, leeren Wänden ein Band lag, ein schmerzliches
zwar, aber doch auch ein schwer zerreißbares, das ihn an eine doppelte
Kindheit, an einen doppelten Verlust fesselte. An dem Abend des Tages, an dem
dieses Gefühl zum erstenmal in seiner Brust Wurzel gefaßt, hatte er daran
gedacht, das Haus zu verlassen, obschon er nicht wußte, wohin; er beschloß
jedoch, noch eine Nacht zu bleiben und im Lauf derselben zum letztenmal die
Gemächer zu durchwandeln.

Gegen Mitternacht verließ er seine Einsamkeit und ging, ein Licht in der Hand,
leise die Treppen hinan. Unter allen den Füßen, die hier ihre Abdrücke
zurückgelassen und die Treppe so gemein gemacht hatten, wie die gewöhnliche
Straße, war nicht einer, der zu der Zeit, als er in seiner Abgeschlossenheit
auf ihren Schall lauschte, nicht den Eindruck auf ihn geübt hätte, als zertrete
er ihm das Gehirn. Er sah die zahlreichen Spuren, erkannte daraus die Hast und
das Vorwärtsdrängen – ein Fuß hatte das Abzeichen des andern ausgetreten, und
so ging's gegeneinander anprallend aufwärts und abwärts. Mit einer eigentlichen
Furcht machte er sich Gedanken, wieviel er während jener Zeit der Prüfung
gelitten haben mußte, und welche Gründe für ihn vorhanden waren, ein anderer
Mann zu werden. Außerdem vergegenwärtigte er sich, ob es nicht irgendwo in der
Welt einen leichten Fußtritt gebe, der in einem Nu die Hälfte dieser Abzeichen
auszutilgen vermöchte! Mit gebeugtem Haupte ging er weiter, und Tränen rannen
über seine Wangen nieder.

Er sah jenen fast vor sich hergleiten, hielt inne und schaute nach dem
Hochlichtfenster hinauf. Eine Gestalt, selbst noch Kind, aber noch ein Kind auf
dem Arme tragend und vor sich hinsingend, schien wieder dort zu sein. Ja, es
war dieselbe Gestalt, einsam und für einen Moment mit verhaltenem Atem stehen
bleibend. Das schöne Haar wallte lose um ein tränenvolles Antlitz her, das nach
ihm zurückschaute.

Er wandelte durch die Gemächer, die sonst so üppig gewesen waren, jetzt aber so
kahl und unheimlich, ja selbst in Gestalt und Größe so verändert aussahen. Die
Fußspuren häuften sich dort, und der Rückblick auf die Leiden, die sie ihm
bereitet hatten, verwirrte und schreckte ihn. Er begann zu fürchten, die wilden
Vorstellungen seines Gehirns könnten ihn wahnsinnig machen und seine Gedanken
hätten bereits ihren Zusammenhang verloren, um wie die Fußstapfen in nicht mehr
erkennbarer Verwicklung ineinander zu laufen und Abwechselungen unbestimmter
Formen zu bilden.

Er wußte nicht einmal, in welchem von diesen Zimmern sie gewohnt hatte, als sie
allein war, und ging deshalb gern weiter, um höher hinauf zu wandern. Hier bot
sich ihm eine Menge von Anhaltspunkten dar, die ihn an sein falsches Weib, an
seinen treulosen Freund und Diener, an die falschen Grundlagen seines Stolzes
erinnerten; aber er schob sie insgesamt beiseite und gedachte in seinem Elend
nur seiner beiden Kinder.

Überall die Fußstapfen! Sie hatten keine Achtung gehabt vor dem alten Stübchen
hoch oben, wo das kleine Bett gestanden, und der arme Mann konnte dort kaum
einen Raum finden, um an der Wand auf den Boden niederzuknien und seinen Tränen
freien Lauf zu lassen. Er hatte vor langer Zeit hier so viele Tränen vergossen,
daß er sich an diesem Platze weniger als an irgendeinem andern seiner Schwäche
schämte, und vielleicht war es dieses Bewußtsein, das ihm für sein Herkommen
als Entschuldigung dienen mußte. Mit gebeugten Schultern und auf die Brust
gesenktem Kinne war er eingetreten, und jetzt lag er in Mitte der Nacht da, auf
den kahlen Brettern, einsam und bis zu Tränen ergriffen, obschon auch jetzt
noch ein stolzer Mann, der, wenn eine freundliche Hand sich nach ihm
ausgestreckt oder ein liebevolles Gesicht auf ihn niedergesehen hätte, sich
schnell erhoben haben würde, um fort und wieder in seine Zelle hinunterzugehen.

Mit Anbruch des Tages war er wieder in seinen Zimmern eingeschlossen. Er hatte
heute ausziehen wollen, hielt aber an diesem Bande im Hause, als an dem letzten
und einzigen, das ihm geblieben war, fest. Er wollte morgen gehen. Der Morgen
kam. Er verschob es wieder auf den andern Tag. Ohne von irgendeinem
menschlichen Wesen beobachtet zu werden, verließ er jeden Abend seine
freiwillige Haft und wanderte wie ein Gespenst durch das verheerte Haus. An
manchem aufdämmernden Morgen brütete sein verändertes Gesicht hinter den
geschlossenen Fensterblenden, niedergebeugt und nur von unvollkommenem Licht
erhellt, über den Verlust seiner beiden Kinder. Nicht einmal ein einziges mehr!
Er vereinigte sie wieder in seinen Gedanken und sie wollten sich nie trennen
lassen. O, hätte auch er sie einigen können in seiner früheren Liebe und im
Sterben, denn der eine Verlust war viel schlimmer, als durch den Tod!

Heftige geistige Aufregung und Verstörtheit war ihm auch vor seinem letzten
Leiden nichts Neues gewesen. Bei störrischen, finsteren Charakteren ist dies
etwas Gewöhnliches, denn es kostet sie Anstrengung, solche Eigenschaften zu
behaupten. Doch ein lang untergrabener Boden stürzt oft plötzlich zusammen,
wenn auch der Zahn der Zerstörung nur so langsame allmähliche Fortschritte
gemacht hat, wie der Weiser auf seiner Uhr.

Endlich begann er zu denken, daß er gar nicht zu gehen brauche. Er konnte auf
das verzichten, was ihm seine Gläubiger noch gelassen hatten (daß sie ihn nicht
mehr schonten, war seine eigene Schuld gewesen), und um das Band zwischen ihm
und dem verfallenen Hause zu trennen, hatte er nur nötig, jenes andere Glied zu
lösen – –

Damals hörte man seinen Fußtritt in dem Zimmer der früheren Haushälterin –
freilich nicht in seiner wahren Bedeutung, da er sonst einen erschreckenden Ton
gehabt haben würde.

Die Welt war wegen seiner sehr geschäftig und unruhig. Dies trat ihm wieder ins
Bewußtsein. Sie flüsterte, plauderte und konnte keinen Augenblick aufhören.
Dies und die Verwicklung der Fußtritte quälte ihn auf den Tod. Alles zeigte
sich ihm jetzt in düsteren, schwarzen Farben. Dombey und Sohn waren nicht mehr
– seine Kinder waren nicht mehr – dies mußte er morgen ernstlich in Erwägung
ziehen.

Er zog es in Erwägung. In seinem Stuhle sitzend, sah er von Zeit zu Zeit in den
Spiegel und erblickte folgendes Bild: eine gespenstische, hagere, abgezehrte
Gestalt, der seinen ähnlich, die über dem leeren Feuerplatze brütete. Jetzt
erhob sie den Kopf, um die Linien und Furchen in seinem Gesichte zu betrachten,
jetzt senkte sie ihn wieder, um aufs neue zu brüten. Dann stand sie auf und
ging umher, begab sich in das anstoßende Zimmer hinaus und kam mit etwas
zurück, das sie vom Ankleidetische weggenommen und in ihre Brust gesteckt
hatte. Dann sah sie nach dem Boden an der Tür hin und dachte.

Stille! Was?

Sie dachte, wenn Blut in diese Richtung rieselte und sich hinauslecken sollte
nach der Halle, so brauche es wohl lange Zeit, um so weit zu kommen. Es mußte
sich so verstohlen und langsam bewegen, da eine kleine Lache bilden, dort
wieder weiter rinnen und dann sich wieder zu einer kleinen Lache sammeln, so
daß durch seine Vermittlung ein schwer verwundeter Mensch nur tot oder sterbend
aufgefunden werden konnte. Nachdem sie dies eine Weile erwogen hatte, stand sie
auf und ging, die Hand in die Brust gesteckt, wieder hin und her. Sie blickte
gelegentlich danach hin, um ihre Bewegungen zu beobachten, und bemerkte, wie
wild und mordgierig jene Hand aussah.

Sie dachte wieder! Was dachte sie?

Ob die Leute wohl in das Blut, wenn es so weit gekrochen war, treten und es
unter den vielen Fußspuren im Hause umher oder vielleicht gar in die Straße
hinaustragen würden.

Sie setzte sich wieder, heftete die Augen auf den leeren Kamin, und während sie
sich aufs neue in ein Brüten verlor, schoß ein Lichtstrahl ins Zimmer – ein
Strahl der Sonne. Sie achtete nicht darauf und blieb gedankenvoll sitzen.
Plötzlich erhob sie sich mit einem schrecklichen Gesicht, und die
verbrecherische Hand griff nach dem, was in der Brust stak. Dann wurde ihr
durch einen Schrei Einhalt getan – durch einen wilden, lauten, durchbohrenden,
liebevollen, entzückten Schrei – er sah nur im Spiegel sein eigenes Abbild und
die Knie desselben umfaßt von dem seiner Tochter.

Ja, seine Tochter! Sie ist da! Auf dem Boden liegend hat sie seine Knie
umschlungen, faltet bittend die Hände und ruft ihm zu:

»Papa – teuerster Papa! Verzeiht mir! Ich bin zurückgekommen, um auf meinen
Knien mir Eure Vergebung zu erflehen. Ich kann nicht mehr glücklich sein, wenn
Ihr mir nicht verzeiht!«

Noch immer unverändert. Von der ganzen Welt nur sie unverändert. Dasselbe
Gesicht zu ihm erhebend, wie in jener unglücklichen Nacht, und um seine
Vergebung bittend.

»O teurer Papa, seht mich nicht so schrecklich an! Ich wollte Euch nicht
verlassen, dachte nie daran, weder vorher noch nachher. Als ich wegging, war
ich so erschrocken, daß ich nicht denken konnte. Lieber Papa, ich bin anders
geworden. Reuig kehre ich zurück. Ich weiß, wie schwer ich gefehlt habe, und
kenne jetzt meine Pflicht besser. Papa verstoßt mich nicht, oder ich sterbe.«

Er wankte nach seinem Stuhle, fühlte, wie sie seine Arme um ihren Nacken
schlang und wie sie die ihrigen um den seinigen legte, empfand auf seinem
Gesicht die Glut ihrer Küsse und das Feucht ihrer Wange, die sich an die
seinige schmiegte – o, wie tief fühlte er nicht dabei alles, was er getan
hatte.

Auf die Brust, die er mit seiner Faust mißhandelte, gegen das Herz, das er fast
gebrochen hatte, legte sie sein Gesicht, das er mit den Händen bedeckt hielt,
und sagte schluchzend:

»Teurer Papa, ich bin Mutter. Ich habe ein Kind, das Walter bald mit dem Namen
nennen wird, den ich Euch jetzt zurufe. Erst nach seiner Geburt und als ich
wußte, wie sehr ich es liebte, wurde mir klar, was ich getan hatte, als ich
Euch verließ. Verzeiht mir, lieber Papa! O! sprecht Euren Segen über mich und
mein kleines Kind!«

Er würde ihn gesprochen haben, wenn er dazu fähig gewesen wäre. Er wollte seine
Hände erheben und sie um Verzeihung bitten, aber sie faßte dieselben mit den
ihrigen und drückte sie hastig nieder.

»Mein Kind wurde auf dem Meere geboren, Papa. Ich betete zu Gott (und auch
Walter betete mit), er möchte mich verschonen und wieder nach der Heimat
zurückkommen lassen. Sobald ich ans Land getreten war, eilte ich zu Euch
zurück. Wir wollen uns nie wieder trennen, Papa, wir wollen uns nie mehr
trennen!«

Sein jetzt graues Haupt war von ihrem Arm umschlungen, und er stöhnte bei dem
Gedanken, daß es nie, nie zuvor eine solche Ruhe gefunden hatte.

»Ihr kommt jetzt mit mir, Papa, und seht nach meinem Knaben. Sein Name ist
Paul, Papa. Ich glaube – ich hoffe – er gleicht –« Sie konnte vor Tränen nicht
weiter reden.

»Lieber Papa, um meines Kindes willen, um des Namens willen, den wir ihm
gegeben haben, um meinetwillen bitte ich Euch, daß Ihr Walter verzeihet. Er ist
so gut und liebevoll gegen mich. Ich bin so glücklich mit ihm. Er trägt keine
Schuld an unserer Verheiratung – sie trifft nur mich, weil ich ihn so sehr
liebte.«

Sie klammerte sich fester, inniger und liebevoller an ihn an.

»Er ist das Kleinod meines Herzens, Papa, und ich würde für ihn in den Tod
gehen. Er wird Euch lieben und ehren, wie ich es tun will. Er wird unser
kleines Kindchen lehren, daß es Euch liebe und ehre, und wir wollen ihm, wenn
es so viel verstehen kann, sagen, daß Ihr einmal einen Sohn des gleichen Namens
hattet, daß er starb und daß Ihr sehr betrübt waret; aber er sei in den Himmel
gegangen, wo wir alle ihn wieder zu sehen hoffen, wenn für uns die Zeit der
Ruhe kommt. Gebt mir einen Kuß, Papa, als Zusage, daß Ihr mit Walter versöhnt
sein wollet – mit meinem teuren Gatten – mit dem Vater des Kindes, das mich zu
Euch zurückkommen lehrte, Papa.«

Mit einem abermaligen Tränenausbruch umschlang sie ihn aufs neue, während er
sie auf die Lippen küßte, die Augen gen Himmel erhob und die Worte sprach:

»O mein Gott, vergib mir, denn ich bin dessen sehr bedürftig!«

Dann senkte er das Haupt wieder und streichelte ihr Gesicht im Gefühl
schmerzlicher Reue. Lange, lange Zeit ließ sich kein Laut durch das ganze Haus
vernehmen. Sie hielten sich gegenseitig mit den Armen umschlungen, und noch
immer fiel der glorreiche Sonnenschein auf sie nieder, der mit Florence
hereingeschlichen war.

Ihrer Bitte sich bereitwillig unterwerfend, kleidete er sich zum Ausgehen an.
Schwankenden Schritts und zitternd nach dem Zimmer zurückschauend, wo er so
lang eingeschlossen gewesen, und wo er das Bild im Spiegel gesehen hatte,
folgte er ihr in die Halle hinaus. Florence schaute sich kaum um, damit sie ihn
nicht aufs neue an ihren letzten Abschied erinnere (denn sie stand auf den
Steinen, wo er sie in seinem Wahnsinn niedergeschlagen hatte), hielt sich dicht
an ihn, ohne ihre Blicke von seinem Antlitz zu verwenden, und führte ihn,
während er sich an ihr festhielt, nach der Kutsche hinaus, die vor der Tür
wartete und ihn aufnahm.

Dann kamen Miß Tox und Polly in tränenvollem Jubel aus ihrem Versteck hervor,
packten seine Kleider, Bücher usw. mit großer Sorgfalt ein und überantworteten
sie im Laufe des Tags an gewisse Personen, die von Florence beauftragt worden
waren, diese Gegenstände abzuholen. Abends nahmen sie in dem einsamen Hause die
letzte Tasse Tee ein.

»Und so ist Dombey und Sohn, wie ich bei einer gewissen traurigen Gelegenheit
bemerkte«, sagte Miß Tox am Schlüsse einer Menge von Erinnerungen, »am Ende
doch eine Tochter, Polly.«

»Und dazu eine recht gute!« rief Polly.

»Ihr habt recht«, sagte Miß Tox. »Und es macht Euch Ehre, Polly, daß Ihr stets
als Freundin zu ihr hieltet, als sie noch ein kleines Kind war. Ihr seid ein
gutes Geschöpf, Polly«, fügte sie bei, »und waret lange vor mir ihre Freundin.
Robin!«

Diese letztere Anrede galt einem rundköpfigen jungen Menschen, dem Anscheine
nach in sehr bedrängten Verhältnissen, der betrübt in einer Ecke saß. Als
derselbe aufstand, ließ sich die Gestalt und das Gesicht des Schleifers
erkennen.

»Robin«, sagte Miß Tox, »wie Ihr gehört haben werdet, habe ich soeben Eurer
Mutter gesagt, daß sie ein gutes Geschöpf sei.«

»Dies ist sie auch, Miß«, versetzte der Schleifer mit einigem Gefühl.

»Gut, Robin«, sagte Miß Tox. »Es freut mich. Euch so reden zu hören. Da ich auf
Euer dringliches Ersuchen eine Probe mit Euch machen und Euch in der Absicht,
Eure Achtbarkeit wieder herzustellen, als Dienstboten in mein Haus aufnehmen
will, so benutze ich diese eindrucksreiche Gelegenheit, um Euch zu erklären,
daß ich hoffe, Ihr werdet nie vergessen, welche gute Mutter Ihr habt und stets
gehabt habt. Ich setze von Euch voraus, Ihr werdet Euch Mühe geben, Euch stets
so aufzuführen, daß sie Freude an Euch erlebe.«

»Bei meiner Seele, das will ich«, entgegnete der Schleifer. »Ich habe viel
durchgemacht, und meine Entschlüsse sind nun so geradaus, wie die eines jungen
Bursch –«

»Ich muß mir hier erlauben. Euch zu unterbrechen, Robin«, fiel ihm Miß Tox
höflich ins Wort.

»Wenn Ihr lieber so wollt, wie die eines jungen Menschen –«

»Danke, Robin, nein«, erwiderte Miß Tox. »Ich würde Individuum vorziehen.«

»Wie die eines Entenvittum –« sagte der Schleifer.

»Viel besser«, bemerkte Miß Tox wohlgefällig. »Unendlich ausdrucksvoller.«

»– nur sein können«, fuhr Rob fort. »Hätte man nicht einen Schleifer aus mir
gemacht, Miß und Mutter, denn dies war ein sehr unglücklicher Umstand für einen
jungen Bu – Entenvittum.«

»In der Tat sehr gut«, bemerkte Miß Tox beifällig.

»– und wäre ich nicht durch die Vögel verlockt worden und dann in einen
schlimmen Dienst gekommen«, sagte der Schleifer, »so würde es hoffentlich
besser mit mir ausgefallen sein. Aber es ist nie zu spät für ein –«

»Indi –« deutete Miß Tox an.

»Vittum«, sagte der Schleifer, »sich zu bessern, und ich hoffe, Miß, ich werde
es können, wenn Ihr den freundlichen Versuch mit mir macht. Sagt es auch dem
Vater, den Brüdern und den Schwestern, Mutter, und bringt ihnen herzliche Grüße
von mir.«

»Es freut mich sehr, Euch so sprechen zu hören«, bemerkte Miß Tox. »Wollt Ihr
ein wenig Butterbrot und eine Tasse Tee genießen, Robin, ehe wir gehen?«

»Danke, Miß«, entgegnete der Schleifer, der augenblicklich seine Zähne auf
höchst merkwürdige Weise in Tätigkeit zu setzen begann, als sei er beträchtlich
lange auf gar kurze Rationen beschränkt gewesen. Nachdem endlich Miß Tox und
Polly ihre Hüte und Halstücher angelegt hatten, umarmte Rob seine Mutter und
folgte seiner neuen Gebieterin – so sehr zur hoffnungsvollen Bewunderung
Pollys, daß, als sie ihm nachsah, etwas in ihren Augen glänzende Ringe um die
Gaslampen her erscheinen ließ. Mrs. Richards löschte sodann ihr Licht, schloß
die Haustür, übergab den Schlüssel einem in der Nachbarschaft wohnenden Agenten
und ging, so schnell sie konnte, im Vorgenusse des Entzückens, das ihre
unerwartete Ankunft verbreiten würde, nach Hause. Das große Gebäude, so taub
gegen alle Leiden und Wechsel, deren Zeuge es gewesen, stand finster wie ein
stummer Leichenbegleiter in der Straße, jede nähere Nachfrage mit der
unverantwortlichen Ankündigung täuschend, daß dieser angenehme Familiensitz zu
vermieten sei.

Sechzigstes Kapitel.

Handelt hauptsächlich von Hochzeiten.

Das große halbjährliche Fest des Doktors und der Mrs. Blimber, bei welcher
Gelegenheit jeder junge Gentleman, der in jenem gentilen Institut seinen
Studien oblag, um die Ehre seiner Teilnahme an einer auf halb acht Uhr
anberaumten Quadrillen-Partie gebeten wurde, hatte getreulich um die besagte
Zeit stattgefunden, und die jungen Gentlemen waren mit nicht unanständigen
Kundgebungen von Leichtherzigkeit und in einem Zustande scholastischer
Erschöpfung in ihre Heimat zurückgekehrt. Mr. Skettles war ins Ausland gegangen
und verdankte zur bleibenden Zierde der Familie des Sir Barnet Skettles den
populären Manieren seines Vaters eine diplomatische Anstellung, deren Ehren zur
großen Verwunderung und Zufriedenheit ihrer Landsleute besagter Vater und Lady
Skettles selbst zu vergeben hatten. Mr. Tozer, jetzt ein junger Mann von hoher
Statur in Wellington-Stiefeln, war so vollgepfropft von Altertum, daß er sich
in Kenntnis des Englischen nahezu mit einem alten echten Römer messen könnte –
ein Triumph, der seine guten Eltern mit der innigsten Rührung erfüllte, und dem
Vater und der Mutter des Mr. Briggs, dessen Gelehrsamkeit gleich schlecht
geordnetem Gepäck so fest eingestallt war, daß er nie daran kommen konnte, wenn
er etwas davon brauchte, Anlaß gab, beschämt ihre Häupter zu verbergen. Die
Frucht, die der letztere junge Gentleman so mühsam von dem Baume des Wissens
eingeheimst hatte, war so künstlich getrieben worden, daß sie mit einer
intellektuellen Norfolker Ananas verglichen werden konnte, der nichts von der
ursprünglichen Gestalt und Feinheit geblieben war. Master Bitherstone, auf den
das Zwangssystem die nicht ungewöhnliche bessere Wirkung geübt hatte, daß nach
Aufhören der Tätigkeit des Nötigungsapparats auch alle Eindrücke verschwanden,
fühlte sich weit behaglicher und vergaß, da er sich zu einer Fahrt nach
Bengalen an Schiffsbord begeben hatte, alles mit so bewunderungswürdiger
Schnelligkeit, daß es wohl zweifelhaft erschien, ob die Deklination der
Substantive bei ihm bis zum Ende der Reife aushalten würde.

Statt wie gewöhnlich am Morgen der Partie für die jungen Gentlemen zu bemerken:
»Gentlemen, wir wollen am fünfundzwanzigsten des nächsten Monats unsere Studien
wieder aufnehmen«, ging Doktor Blimber diesmal von der herkömmlichen Weise ab
und sagte: »Gentlemen, als unser Freund Cincinnatus sich nach seinem Landgut
zurückzog, stellte er dem Senat keinen Römer vor, den er sich zum Nachfolger
gewünscht hätte. Aber hier ist ein Römer!« sagte Doktor Blimber, die Hand auf
die Schulter des Mr. Feeder B. A. legend, »adolescens inprimis gravis et
doctus, Gentlemen, den ich, ein abtretender Cincinnatus, meinem kleinen Senat
als seinen künftigen Diktator vorzustellen wünsche. Gentlemen, wir wollen am
fünfundzwanzigsten des nächsten Monats unter den Auspizien des Mr. Feeder B.A.
unsere Studien wieder aufnehmen!« Hierauf antworteten die jungen Gentlemen
(Doktor Blimber hatte sich nämlich zuvor schon mit sämtlichen Eltern beraten
und ihnen höfliche Erklärungen gegeben) mit einem lauten Hurra, und Mr. Tozer
überreichte dem Doktor sogleich im Namen der übrigen ein silbernes Tintenfaß,
indem er dazu eine Rede vortrug, die nur sehr wenig von der Muttersprache, wohl
aber fünfzehn Zitate aus dem Lateinischen und sieben aus dem Griechischen
enthielt. Die jüngeren Gentlemen waren damit sehr unzufrieden und neidisch,
denn sie meinten, o, o, es sei alles recht gut für den alten Tozer, aber sie
seien der Ansicht, daß sie nicht deshalb Geld unterzeichnet hätten, um dem
alten Tozer Gelegenheit zu geben, sich breitzumachen. Was ging es den alten
Tozer mehr an, als jeden andern? Es war ja nicht sein Tintenfaß. Warum mußte er
sich überhaupt mit dem Eigentum anderer befassen?

In dieser und ähnlicher Weise äußerten sie ihr Mißvergnügen und schienen in
nichts einen größeren Trost zu finden, als darin, daß sie ihn den alten Tozer
nannten.

Den jungen Gentlemen gegenüber fiel kein Wort, kein Wink oder irgend etwas, das
auf eine beabsichtigte Verehelichung zwischen Mr. Feeder B. A. und der schönen
Cornelia Blimber hingedeutet hätte. Namentlich gab sich Doktor Blimber den
Anschein, wie wenn ihn nichts mehr als eine solche Kunde überraschen könnte.
Gleichwohl war die Tatsache unter den jungen Gentlemen so wohl bekannt, daß
sie, als sie zu ihren Verwandten und Freunden zurückkehrten, mit einer heiligen
Scheu sich von Mr. Feeder verabschiedeten.

Die romantischsten Träume des Mr. Feeder waren erfüllt. Der Doktor hatte
beschlossen, das Haus von außen anstreichen und im Innern vollständig
ausbessern zu lassen; auch wollte er das Geschäft und Cornelia abgeben. Der
Anstrich und die Ausbesserungen begannen an demselben Tage, an dem die jungen
Gentlemen abgereist waren, und siehe jetzt – der Hochzeitmorgen war gekommen,
und Cornelia sah in einer neuen Brille dem Augenblick entgegen, der sie an
Hymens Altar führen sollte.

Der Doktor mit seinen gelehrten Beinen, Mrs. Blimber in einem Lila-Hut, Mr.
Feeder B.A. mit seinen langen Knöcheln und seinem kurzgeschorenen Haarschopf,
und Mr. Feeders Bruder, der ehrwürdige Alfred Feeder M.A., der die
Trauungsfeierlichkeit vollziehen sollte, hatten sich im Salon versammelt, und
Cornelia, die unter ihrem Orangeblütenschmuck und den Brautjungfern wie sonst
auch aussah, ein bißchen zerdrückt, aber doch sehr bezaubernd, war eben
eingetreten, als die Tür aufging und der blödsichtige junge Mann mit lauter
Stimme die Ankündigung ausrief:

»Mr. und Mrs. Toots!«

Mr. Toots, der außerordentlich kräftig geworden war, trat jetzt ein; er hatte
eine sehr hübsche und anständig gekleidete Dame mit glänzenden schwarzen Augen
am Arm.

»Mrs. Blimber«, sagte Mr. Toots, »erlaubt mir, Euch meine Gattin vorzustellen.«

Mrs. Blimber war entzückt, sie kennenzulernen; sie benahm sich zwar ein wenig
herablassend, aber doch sehr freundlich.

»Und da Ihr mich schon seit so langer Zeit kennt«, sagte Mr. Toots, »so muß ich
Euch versichern, daß sie eines der herrlichsten Frauenzimmer ist, die je gelebt
haben!«

»Mein Lieber!« stellte Mrs. Toots vor.

»Bei meinem Ehrenwort, es ist so«, sagte Mr. Toots. »Ich – ich versichere Euch,
Mrs. Blimber, sie ist eine ganz außerordentliche Frau!«

Mrs. Toots lachte heiter, und Mrs. Blimber führte sie zu Cornelia. Nachdem Mr.
Toots auch in dieser Richtung sein Kompliment gemacht und seinen alten Lehrer
begrüßt hatte, der mit Anspielung auf seinen ehelichen Stand zu ihm sagte:
»Schön, Toots, schön! Ihr seid also auch einer von den Unsrigen!« zog er sich
mit Mr. Feeder B.A. in ein Fenster zurück. Mr. Feeder B.A., der sehr aufgeräumt
war, machte gegen Mr. Toots eine Boxer-Schwenkung und klopfte ihn geschickt mit
dem Rücken seiner Hand auf das Brustbein.

»He, alter Knabe!« sagte Mr. Feeder lachend. »Gut! da sind wir jetzt! Ein- und
abgetan, he?«

»Feeder«, versetzte Mr. Toots, »ich wünsche Euch Glück. Wenn Ihr so – so –
vollkommen glücklich seid im ehelichen Leben, wie ich, so bleibt Euch nichts zu
wünschen übrig.«

»Ihr seht, ich vergesse meine alten Freunde nicht«, sagte Feeder. »Ich bitte
sie zu meiner Hochzeit.«

»Feeder«, entgegnete Mr. Toots ernst, »die Sache verhält sich so, daß
verschiedene Umstände mich hinderten, vor Vollziehung des Ehebundes Euch eine
Mitteilung zu machen. Erstlich hatte ich mich vor Euch wegen Miß Dombey wie ein
wahrer Esel benommen, und ich fühlte, wenn ich Euch zu meiner Hochzeit bäte, so
würdet Ihr natürlich erwarten, daß ich mit Miß Dombey an den Altar träte. Die«
hätte Erklärungen nötig gemacht, die mich auf Ehre bei einer solchen Wendung
völlig niedergeschlagen haben würden. Zweitens fand unsere Trauung ganz im
geheimen statt, und es war niemand dabei anwesend, als ein einziger Freund von
mir und Mrs. Toots, der ein Kapitän ist bei – ich weiß nicht mehr genau, bei
was«, sagte Mr. Toots, »aber es ist von keinem Belang. Ich hoffe, Feeder, daß
ich die Pflichten der Freundschaft vollkommen erfüllt habe, indem ich Euch
schriftlich mitteilte, was geschehen ist, ehe Mrs. Toots und ich unsere
Hochzeitsreise ins Ausland antraten.«

»Toots, mein Junge«, versetzte Mr. Feeder, ihm die Hand drückend, »es war nur
ein Scherz von mir.«

»Und nun möchte ich wohl gern wissen, Feeder«, sagte Mr. Toots, »was Ihr von
meiner Verbindung haltet?«

»Sie scheint mir vortrefflich zu sein!« sagte Mr. Feeder.

»Kommt sie Euch so vor, Feeder?« erwiderte Mr. Toots feierlich. »Wie
vortrefflich muß sie dann nicht für mich sein! Denn Ihr könnt nie wissen, welch
eine außerordentliche Frau sie ist!«

Mr. Feeder war geneigt, dies für eine ausgemachte Sache anzusehen, aber Mr.
Toots schüttelte den Kopf und wollte nicht an eine solche Möglichkeit glauben.

»Ihr seht«, sagte Mr. Toots, »was ich bei einem Weibe brauchte, war – mit einem
Wort, war Verstand. Geld hatte ich, Feeder. Verstand hatte ich – hatte ich
nicht besonders viel.«

»O ja. Ihr hattet´s wohl, Toots«, murmelte Mr. Feeder, aber Mr. Toots
entgegnete:

»Nein, Feeder, ich hatte nicht. Warum sollte ich es bemänteln? Ich hatte nicht.
Ich wußte, daß Verstand da war«, fügte er hinzu, die Hand nach seiner Gattin
ausstreckend, »eigentlich in Haufen. Verwandte sind keine vorhanden, die an der
Stellung einen Anstoß hätten nehmen können, denn ich stehe allein. Ich hatte
nie einen Angehörigen als meinen Vormund, und diesen, Feeder, habe ich stets
für einen Piraten und Korsaren gehalten. Ihr seht daher ein, daß es mir nicht
darum zu tun sein konnte, seine Ansicht einzuholen.«

»Nein«, pflichtete Mr. Feeder bei.

»Demgemäß handelte ich ganz für mich«, nahm Mr. Toots wieder auf. »Gesegnet sei
der Tag, an dem ich es tat. Feeder, niemand als ich kann sagen, welch einen
Geist ich in dieser Frau gewonnen habe. Wenn je die Rechte der Frauen, und was
dergleichen mehr ist, gehörig ins Licht gestellt werden sollen, so wird es
durch ihren gewaltigen Verstand geschehen. – Susanna, meine Liebe!« sagte Mr.
Toots, plötzlich zwischen den Fenstervorhängen hervorsehend, »ich bitte,
strenge dich nicht zu sehr an!«

»Ich plaudere bloß«, versetzte Mrs. Toots.

»Laß dir raten, meine Liebe«, entgegnete Mr. Toots. »Du mußt in der Tat
vorsichtig sein und dich ja nicht zu sehr anstrengen, meine teure Susanne. Sie
ist so leicht aufzuregen«, sagte er beiseite zu Mrs. Blimber, »und dann denkt
sie gar nicht mehr an ärztliche Vorschriften.«

Mrs. Blimber legte noch Mrs. Toots die Notwendigkeit der Vorsicht ans Herz, als
Mr. Feeder B. A. herankam, um ihr seinen Arm zu bieten und sie nach dem Wagen
zu führen, der für den Kirchgang unten wartete. Doktor Blimber geleitete Mrs.
Toots, und Mr. Toots führte die schöne Braut, um deren funkelnde Brillen zwei
prächtig herausgeputzte kleine Brautjungfern wie Motten herumflatterten. Mr.
Feeders Bruder, Mr. Alfred M. A., war bereits vorausgegangen, um sich auf seine
amtlichen Verrichtungen vorzubereiten.

Die Feierlichkeit verlief in bewunderungswürdiger Weise. Cornelia mit ihren
krausen kleinen Locken »ging ein« – wie der Preishahn sich ausgedrückt haben
würde – in großer Fassung, und Doktor Blimber vergab sie wie ein Mann, der eine
solche Handlung gehörig erwogen hatte. Die prächtig herausgeputzten kleinen
Brautjungfern schienen am meisten zu leiden. Mrs. Blimber gab sich einer
sanften Rührung hin und erklärte dem ehrwürdigen Mr. Alfred Feeder M. A. auf
dem Heimweg, wenn sie Cicero in seiner Abgeschiedenheit zu Tusculum hätte sehen
können, so wären jetzt alle ihre Wünsche erfüllt.

Es gab dann ein Frühstück, das auf dieselbe kleine Gesellschaft beschränkt
blieb. Mr. Feeder B. A. entwickelte dabei ungeheure Heiterkeit, die sich auch
Mrs. Toots mitteilte, so daß man Mr. Toots mehrere Male über den Tisch hinüber
bemerken hörte: »Meine teure Susanna, strenge dich ja nicht zu sehr an!« Das
Beste aber war, daß Mr. Toots es für seine Pflicht hielt, eine Rede zu halten –
sein erstes Auftreten im Leben, von dem ihn der ganze Kodex telegraphischer
Winke, die von Mrs. Toots ausgingen, nicht abzumahnen imstande war.

»Ich muß wahrhaftig erklären«, sagte Mr. Toots, »daß ich in diesem Hause, was
auch darin zu – zu geistiger Verwirrung bisweilen geschehen mochte – 's ist von
keinem Belang, und ich mache deshalb niemand einen Vorwurf – stets behandelt
wurde wie einer, der zu Doktor Blimbers Familie gehört, und daß ich
beträchtliche Zeit ein Pult für mich hatte. Deshalb kann – ich – nicht –
zugeben – daß mein Freund Feeder – hem –«

»Verheiratet ist«, ergänzte Mrs. Toots.

»Es wird nicht unpassend oder überhaupt uninteressant sein«, sagte Mr. Toots
mit entzücktem Gesicht, »bei dieser Gelegenheit zu bemerken, daß meine Frau
eine ganz außerordentliche Frau ist und sich weit besser dazu eignete als ich –
mein Freund Feeder verheiratet ist – namentlich mit –«

»Mit Miß Blimber«, half Mrs. Toots nach.

»Mit Mrs. Feeder, meine Liebe!« sagte Mr. Toots im gedämpften Ton des
Privatgesprächs, »›welche Gott zusammengefügt hat,‹ Ihr wißt, ›damit kein
Mensch‹ – wißt Ihr's nicht? Ich kann nicht gestatten, daß mein Freund Feeder
verheiratet ist, namentlich mit Mrs. Feeder, ohne ihre – ihre Gesundheit –
auszubringen; und möge«, fügte er bei, wie in hohem Fluge der Begeisterung die
Blicke auf seine eigene Frau heftend, »möge die Fackel Hymens der Leuchtturm
der Freude sein, und mögen die Blumen, die heute auf ihren Pfad gestreut
wurden, die – Vertreiber sein – von – von allem Düster!«

Doktor Blimber, der ein Freund von Metaphern war, drückte seinen Beifall in den
Worten aus: »Sehr gut, Tools! in der Tat, sehr schön gesagt!« und nickte mit
dem Kopf, während er zugleich in die Hände klopfte. Mr. Feeder antwortete in
einer komischen Rede, in die er sentimentale Brocken mischte. Mr. Alfred Feeder
M. A. fühlte sich später sehr glücklich in der Gesellschaft des Doktors und der
Miß Blimber, während die stattlich herausgeputzten kleinen Jungfrauen auf Mr.
Feeder B. A. einen kaum weniger günstigen Eindruck machten. Doktor Blimber gab
dann mit kräftiger Stimme einige Gedanken in idyllischem Stil zum besten, indem
er auf das Binsendach hindeutete, unter dem er mit Mrs. Blimber fortan zu
wohnen beabsichtigte, und der Bienen erwähnte, die ihre Hütte umsummen würden.
Bald nachher zeigte sich in den Augen des Doktors ein merkwürdiges Blinzeln.
Sein Schwiegersohn hatte schon zuvor bemerkt, daß die Zeit nur für Sklaven
vorhanden sei, und die Frage gestellt, ob Mrs. Toots singe, weshalb die
verständige Mrs. Blimber die Sitzung aufhob und mit aller Ruhe und
Gemächlichkeit Cornelia samt dem Mann ihres Herzens in eine Postchaise packte.

Mr. und Mrs. Toots kehrten nach Bedford zurück (Mrs. Toots hatte in alten
Zeiten unter dem jungfräulichen Namen Nipper dort gewohnt) und fanden daselbst
einen Brief, dessen Durchlesen Mr. Toots so ungemein lange in Anspruch nahm,
daß Mrs. Toots darüber eigentlich in Schrecken geriet.

»Meine teure Susanna«, sagte Mr. Toots, »Schrecken ist schlimmer als
Anstrengung. Ich bitte, beruhige dich!«

»Von wem ist er?« fragte Mrs. Toots.

»Von Kapitän Gills, meine Liebe«, sagte Mr. Toots. »Laß dich's nicht angreifen.
Walter und Miß Dombey werden in der Heimat erwartet.«

»Mein Lieber«, versetzte Mrs. Toots, die bei dieser Ankündigung erblaßte und
sich hastig von dem Sofa erhob, »versuche nicht, mich zu täuschen, denn es ist
doch unnütz. Sie sind nach Hause gekommen – ich lese es deutlich in deinem
Gesicht.«

»Sie ist eine ganz außerordentliche Frau!« rief Mr. Toots in entzückter
Bewunderung. »Du hast vollkommen recht, meine Liebe; sie sind nach Hause
gekommen. Miß Dombey hat ihren Vater besucht, und sie sind versöhnt!«

»Versöhnt!« rief Mrs. Toots, die Hände zusammenschlagend.

»Ich bitte, laß dich's nicht angreifen, meine Liebe«, sagte Mr. Toots. »Denk
doch an den Arzt! Kapitän Gills sagt – nein, er sagt es nicht gerade, aber so
viel ich aus dem Schreiben entnehmen kann, will er sagen, Miß Dombey habe ihren
unglücklichen Vater aus dem alten Hause geholt und nach demjenigen gebracht, wo
sie mit Walter lebt; er liegt dort sehr krank – vermutlich auf den Tod, und sie
komme Tag und Nacht nicht von seiner Seite.«

Mrs. Toots begann bitterlich zu weinen.

»Meine teuerste Susanna«, stellte ihr Mr. Toots vor, »denke doch, wenn du
anders kannst, an den Arzt! Bist du aber außerstande, – nun, 's ist von keinem
Belang – aber gib dir doch Mühe.«

Seine Gattin, die nach ihrer alten Weise schnell wieder hergestellt war, bat
ihn so flehentlich, er möchte sie unverweilt zu ihrem Herzchen, zu ihrer
kleinen Gebieterin, zu ihrem Liebling und dergleichen bringen, daß Mr. Toots,
dessen Teilnahme und Bewunderung von der kräftigsten Art waren, bereitwillig
zusagte. Sie kamen miteinander überein, unverweilt aufzubrechen und dem Kapitän
die Antwort auf seinen Brief in Person zu bringen.

Die geheime Sympathie der Dinge oder der Zufall hatte den Kapitän, zu dem Mr.
und Mrs. Toots eben reisten, an jenem Tage in die blumige Schleppe einer
Hochzeit gebracht – allerdings nicht als Hauptperson, sondern nur als
Anhängsel. Dies war folgendermaßen zugegangen.

Nachdem der Kapitän bei einem kurzen Besuch bei Florence und ihrem Knaben sich
Herzstärkung geholt und geraume Zeit mit Walter geplaudert hatte, machte er
einen Spaziergang, weil er die Notwendigkeit fühlte, einsam über die Wechsel in
menschlichen Angelegenheiten nachzudenken und mit tiefsinniger Miene den
Glanzhut über den Fall des Mr. Dombey zu schütteln, an dem er in dem Edelmut
und in der Einfachheit seines Herzens lebhaften Anteil nahm. Das Unglück des
armen Gentleman würde in der Tat sehr verdüsternd auf ihn gewirkt haben, wenn
ihm nicht stets der Knabe vor Augen geschwebt hätte, der einen so erfreulichen
Eindruck auf ihn übte, daß er, während er durch die Straße ging, oft laut
lachte und in der Tat mehr als einmal in einer plötzlichen Lustanwandlung zum
Erstaunen aller Zuschauer den Glanzhut in die Luft warf und ihn wieder auffing.
Der schnelle Wechsel von Licht und Schatten, dem diese beiden widerstreitenden
Betrachtungsgegenstände den Kapitän aussetzten, setzte seinem Geist in einer
Weise zu, daß er weit gehen mußte, um wieder Fassung zu gewinnen, und da in dem
Einflusse harmonischer Ideenverknüpfungen so viel liegt, so wählte er für
seinen Spaziergang die alte Gegend unter den Masten, Rudern, Zimmerleuten,
Zwiebackbäckern, Kohlenträgern, Teerkesseln, Matrosen, Docks, Aufzugbrücken und
andern beschwichtigenden Dingen.

Illustration

Diese friedlichen Schauplätze und namentlich die Gegend um die Lehmgrube her
wirkten so beruhigend auf den Kapitän, daß er in stiller Heiterkeit weiterging
und in der Tat eben halblaut mit dem Lied von der lieblichen Peg sich
unterhielt, als er bei einer Ecke plötzlich durch einen triumphierenden Zug
festgebannt und sprachlos gemacht wurde.

Die erschreckende Prozession wurde von jenem entschlossenen Weibe, der Mrs. Mac
Stinger, angeführt, die in ihrem Gesicht die Unerbittlichkeit ihres Willens
ausdrückte und an ihrem ehernen Busen sehr augenfällig eine ungeheure Uhr samt
Anhängseln trug, die der Kapitän sogleich als Bunsbys Eigentum erkannte, unter
ihrem Arm keine geringere Person führte als jenen weisen Seemann selbst. Mit
der zerstreuten, melancholischen Miene eines Gefangenen, der in ein fremdes
Land gebracht werden soll, ließ sich Bunsby demütig fortschleppen und ergab
sich ohnmächtig in ihren Willen. Hinter ihnen kam die jubelnde Gesamtzahl der
jungen Mac Stingers, und dieser folgten zwei Damen von schrecklich gesetztem
Aussehen, die ebenfalls jubelnd einen kleinen Gentleman mit einem hohen Hut
zwischen sich führten. Im Kielwasser folgte Bunsbys Schiffsjunge, der
Sonnenschirme trug. Der ganze Zug befand sich in guter Marschordnung, und der
schreckliche Aufputz, der sich an der ganzen Gesellschaft bemerklich machte,
würde, wenn dies auch nicht in den unerschütterlichen Gesichtern der Damen zu
lesen gewesen wäre, hinreichend an den Tag gelegt haben, daß es sich hier um
eine Opferprozession handelte, und daß Bunsby das Opfer war.

Des Kapitäns erster Gedanke war, Reißaus zu nehmen, und bei Bunsby schien es
der gleiche Fall zu sein, so hoffnungslos auch jeder Versuch dazu ausgefallen
sein dürfte. Von der Gesellschaft ging jedoch ein Schrei des Erkennens aus, und
Alexander Mac Stinger lief mit offenen Armen auf den Kapitän zu, so daß
letzterer seine Flagge strich.

»Ah, Kap'tn Cuttle!« sagte Mrs. Mac Stinger. »Dies ist in der Tat eine seltene
Begegnung! Ich trage Euch keinen Groll mehr nach, Kap'tn Cuttle – Ihr braucht
nicht zu fürchten, daß ich Euch wieder Vorwürfe machen will. Ich hoffe, daß ich
mit einem andern Geiste vor den Altar trete.« Mrs. Mac Stinger hielt jetzt
inne, warf den Kopf auf, erweiterte sich die Brust mit einem langen Atemzug und
fügte mit Hindeutung auf das Opfer hinzu:

»Mein Mann, Kap'tn Cuttle.«

Der unglückliche Bunsby schaute weder nach rechts noch nach links, weder auf
seine Braut noch auf seinen Freund, sondern gerade vor sich hin ins Leere. Der
Kapitän streckte seine Hand aus und Bunsby tat das gleiche, obschon er auf den
Gruß des Kapitäns kein Wort der Erwiderung fand.

»Kap'tn Cuttle«, sagte Mrs. Mac Stinger, »falls Ihr alte Feindschaft zum Heilen
bringen und Euren Freund, meinen Gatten, zum letztenmal als ledige Person sehen
wollt, so werden wir uns glücklich schätzen, wenn Ihr uns nach der Kapelle
begleitet. Hier ist eine Dame«, fügte sie hinzu, sich gegen die
Unerschrockenste von den beiden umwendend, »meine Brautführerin, die gern Euren
Schutz annehmen wird, Kap'tn Cuttle.«

Der kleine Gentleman in dem hohen Hut, der dem Anschein nach der Gatte der
andern Dame war und augenscheinlich über die Versetzung eines Nebenmenschen in
eine der seinigen ähnliche Lage jubelte, trat jetzt zurück und überließ die
erwähnte Unerschrockene dem Kapitän. Diese faßte sogleich ihren Mann, bemerkte,
daß keine Zeit zu verlieren sei, und erteilte in kräftiger Stimme die Weisung,
man solle nicht länger säumen.

Die Sorge um den Freund, in die sich anfangs auch einige Sorge um das eigene
Ich mischte, – denn ein unbestimmter Schrecken bemächtigte sich des Kapitäns,
man könnte ihn mit Gewalt heiraten wollen, bis er sich endlich im Hinblick auf
das Ritual erinnerte, daß er persönlich sicher sei, solange er nur auf dem
Entschluß bleibe, auf eine jede Frage des Geistlichen mit »Nein« zu antworten –
preßte dem guten Mann den Schweiß auf die Stirne und versetzte ihn in eine
Stimmung, so daß er geraume Zeit nicht wußte, wie die Prozession, zu der er nun
auch selbst gehörte, vorwärts kam oder was seine schöne Begleiterin mit ihm
sprach. Nachdem sich seine Aufregung einigermaßen gelegt hatte, erfuhr er von
dieser Dame, daß sie die Witwe eines Mr. Bokum, eines vormaligen Zollbeamten,
und die wärmste Freundin der Mrs. Mac Stinger sei, die sie für ein Muster ihres
Geschlechts halte; sie habe oft von dem Kapitän gehört und hoffe nur, er werde
sein vergangenes Leben bereut haben, wie sie der Überzeugung lebe, daß Mr.
Bunsby den ihm zugegangenen Segen zu schätzen wisse, obschon sie fürchte, daß
die Männer ihr Glück selten früher erkennen, bis sie es verloren haben – und
was dergleichen mehr war.

Diese ganze Zeit über entging dem Kapitän nicht, daß Mrs. Bokum kein Auge von
dem Bräutigam verwandte, und daß sie, so oft sie in die Nähe eines Hofes oder
einer andern schmalen Straßenwendung kamen, die eine Flucht zu begünstigen
schien, sorgfältig auf der Hut war, um bei einem versuchten Ausreißen ihn
schnell wieder abzufangen. Die andere Dame, wie auch ihr Gatte, der kleine
Gentleman mit dem hohen Hut, war infolge eines früher besprochenen Plans
gleichfalls auf der Lauer, während Mrs. Mac Stinger den unglücklichen Mann so
fest hielt, daß jede Bemühung, sich durch die Flucht zu retten, vergeblich
wurde. Sogar der Straßenpöbel schien dies zu bemerken und drückte seine Ansicht
durch Geschrei und Spottreden aus, gegen die sich übrigens die furchtbare Mac
Stinger mit unwandelbarer Gleichgültigkeit benahm, während Bunsby selbst in
einem Zustand von Bewußtlosigkeit sich weiter schleppen ließ.

Der Kapitän versuchte etliche Male, sich mit dem Philosophen, wenn auch nur
durch eine einzige Silbe oder durch ein Signal in Rapport zu setzen, verfehlte
aber stets seinen Zweck – einesteils infolge der Aufmerksamkeit der Wachen, und
dann, weil es Bunsbys eigentümliche Konstitution zu allen Zeiten schwierig
machte, seinen Geist durch irgendein äußeres sichtbares Zeichen zu fesseln. So
näherten sie sich der Kapelle, einem hübschen, weiß getünchten Gebäude, letzter
Zeit unter der Leitung des ehrwürdigen Melchisedek Heuler stehend, der sich auf
sehr dringendes Bitten herabgelassen hatte, die Welt noch zwei Jahre bestehen
zu lassen – eine Frist, nach der sie übrigens, wie er seine Jünger belehrte,
notwendig untergehen mußte.

Während der ehrwürdige Melchisedek aus dem Stegreife einige Gebete sprach, fand
der Kapitän Gelegenheit, dem Bräutigam ins Ohr zu brummen:

»Wie geht's, mein Junge – wie geht's?« Bunsby antwortete darauf mit einer
Rücksichtslosigkeit gegen den ehrwürdigen Melchisedek, die durch nichts, als
durch seine verzweifelten Umstände entschuldigt werden konnte:

»Verteufelt schlecht.«

»Jack Bunsby«, flüsterte der Kapitän, »tut Ihr dies hier aus eigenem freien
Willen?«

»Nein«, antwortete Mr. Bunsby.

»Warum laßt Ihr's dann nicht lieber bleiben, mein Junge?« lautete die nicht
unnatürliche Frage des Kapitäns.

Bunsby, der noch immer mit unbeweglichem Gesicht in die Welt hinausschaute, gab
keine Antwort.

»Warum schert Ihr nicht ab?« fragte der Kapitän.

»He?« flüsterte Bunsby mit einem vorübergehenden Hoffnungsstrahle.

»Schert ab«, sagte der Kapitän.

»Wozu nützt's«, entgegnete der verkaufte Weise. »Sie würde mich wieder kapern.«

»Probiert's!« versetzte der Kapitän. »Hellauf! Kommt! Noch ist's Zeit. Schert
ab, Jack Bunsby!«

Statt übrigens von diesem Rat Gebrauch zu machen, erwiderte Jack Bunsby in
kläglichem Flüstern:

»Die ganze Geschichte hat mit jener Truhe von Euch angefangen. Warum mußte ich
sie auch an jenem Abend in den Hafen geleiten?«

»Mein Junge«, stotterte der Kapitän, »ich meinte, Ihr wäret über sie, nicht sie
über Euch gekommen. Ein Mann, der solche Ansichten hat, wie Ihr!«

Mr. Bunsby stieß bloß ein ersticktes Ächzen aus.

»Kommt!« sagte der Kapitän, ihn mit dem Ellbogen anstoßend, »noch ist's Zeit!
Schert ab! Ich will Euren Rückzug decken. Die Stunde drängt. Bunsby, es gilt
die Freiheit. Wollt Ihr – zum ersten Mal?«

Bunsby blieb unbeweglich.

»Bunsby«, flüsterte der Kapitän, »wollt Ihr – zum zweiten Mal?« Bunsby wollte
auch zum zweiten Mal nicht.

»Bunsby«, drängte der Kapitän, »es gilt die Freiheit! Wollt Ihr – zum dritten
Mal? Jetzt oder nie!«

Bunsby wollte nicht und wollte nie, denn er wurde unmittelbar darauf mit Mrs.
Mac Stinger zusammengegeben.

Eine der schrecklichsten Beigaben zu dieser Feierlichkeit war für den Kapitän
die todbringende Teilnahme, die Juliane Mac Stinger dafür an den Tag legte, und
die verhängnisvolle Spannung aller Geisteskräfte, womit dieses
vielversprechende Kind – jetzt schon das treue Abbild ihrer Mutter – dem ganzen
Verfahren zusah. Der Kapitän bemerkte darin eine endlose Reihenfolge von
Männerfallen und halbe Jahrhunderte von Zwang und Bedrückung, die den armen
Seefahrern in Aussicht standen. Dies war ein denkwürdigerer Anblick als die
wandellose Festigkeit der Mrs. Bokum und der andern Dame, als der Jubel des
kleinen Gentlemans in dem hohen Hut, oder sogar als die schnöde Unbeugsamkeit
der Mrs. Mac Stinger. Die männlichen jungen Mac Stinger verstanden wenig von
dem, was vorging, und kümmerten sich noch weniger darum, da sie während der
Zeremonie hauptsächlich damit beschäftigt waren, einander auf die Halbstiefel
zu treten, aber der Gegensatz, den diese unglücklichen Kleinen darboten, stach
nur um so vorteilhafter gegen das frühreife Weib in Juliane ab. Noch ein
Jährchen oder zwei, dachte der Kapitän, und wer mit diesem Kinde in einem Hause
wohnt, ist dem Untergang verfallen.

Die Zeremonie schloß mit einem allgemeinen Hinaufspringen der jungen Familie an
Mr. Bunsby, den das junge Volk jetzt mit dem zärtlichen Vaternamen begrüßte und
um Halbpence anbettelte. Nachdem diese Liebesergüsse vorüber waren, wollte der
Zug wieder aufbrechen, wurde aber noch eine Weile länger durch einen
unerwarteten Jammererguß von seiten des Alexander Mac Stinger zurückgehalten.
Dieses liebe Kind schien sich bei einer Kapelle, die mit Grabsteinen in
Verbindung stand, nicht denken zu können, daß sie außer den gewöhnlichen
gottesdienstlichen Verrichtungen und den Beerdigungen auch noch andere Zwecke
habe, und war der festen Überzeugung, man werde jetzt seine Mutter mit allem
Anstand begraben und sie sei für ihn auf immer verloren. In seiner Angst schrie
er mit erstaunlicher Gewalt, bis er ganz schwarz im Gesicht wurde. Wie rührend
übrigens solche Zeichen zärtlicher Anhänglichkeit für die Mutter sein mochten,
lag es doch nicht in dem Charakter dieses merkwürdigen Weibes, ihre Anerkennung
derselben in Schwäche ausarten zu lassen. Nachdem sie vergeblich versucht
hatte, ihn durch Rütteln, Rippenstöße und Anschreien zur Vernunft zu bringen,
führte sie ihn ins Freie hinaus und versuchte ein anderes Mittel, das sich der
Hochzeitsgesellschaft durch eine rasche Reihenfolge scharfer Töne, wie wenn
jemand Beifall klatschte, und unmittelbar darauf durch den Umstand kundgab, daß
Alexander sehr erhitzt und laut wehklagend in Berührung mit dem kühlsten
Pflasterstein des Hofes dasaß.

Die Prozession, die sich nun wieder bilden und nach Brig-Place begeben konnte,
wo ein Hochzeitsmahl bereit stand, kehrte zurück, wie sie gekommen war, bei
welcher Gelegenheit der Straßenpöbel Mr. Bunsby manchen humoristischen
Glückwunsch zu seinem neu erlangten Segen zurief. Der Kapitän ging bis zur
Haustür mit, wo er sich unter dem Vorwand einer Bestellung und mit der Zusage,
sogleich wieder zurückzukommen, von dem Zug und von dem Gefangenen
verabschiedete, da ihn das zärtlichere Benehmen der Mrs, Bokum, die ihrer
früheren Pflicht der Wachsamkeit nach der glücklichen Verheiratung des
Bräutigams entbunden war und jetzt Muße hatte, selbst die Angenehme zu spielen,
sehr beunruhigt hatte. Es war auch ein anderer Anlaß der Sorge für ihn
vorhanden, denn er mußte sich den Vorwurf machen, daß er, freilich ohne es zu
beabsichtigen, durch sein unbegrenztes Vertrauen in den hohen Geist des weisen
Bunsby das erste Mittel zu dessen Verstrickung gewesen war.

Es lag nicht in der Absicht des Kapitäns, jetzt zu dem alten Sol Gills im
hölzernen Midshipman zurückzukehren, ohne zuvor einen Umweg zu machen und zu
fragen, wie es Mr. Dombey gehe, obschon das Haus, in dem sich derselbe befand,
außerhalb Londons und am Saume einer frischen Heide stand. Er fuhr daher, wenn
er müde wurde, eine Strecke weit und kam in solcher Weise wohlgemut an seinem
Bestimmungsort an.

Die Laden waren niedergelassen und das Haus so ruhig, daß der Kapitän sich fast
fürchtete, zu klopfen; als er aber an der Tür lauschte, vernahm er drinnen ganz
in der Nähe gedämpfte Stimmen, weshalb er leise pochte und von Mr. Toots
eingelassen wurde. Letzterer war eben mit seiner Frau angelangt und hatte den
Kapitän in dem Midshipman aufgesucht, wo man ihm übrigens nur sagen konnte, wo
er zu finden sein dürfte.

Sie waren kaum ins Haus getreten, als Mrs. Toots bereits das Bübchen irgend
jemand abgejagt, es in ihre Arme genommen und damit auf der Treppe Platz
gefunden hatte, wo sie es küßte und streichelte. Florence stand niedergebeugt
an ihrer Seite, und man hätte nicht wohl sagen können, wen Mrs. Toots mit mehr
Innigkeit herzte und umarmte, die Mutter oder das Kind; oder wer am eifrigsten
seine Zärtlichkeit kundgab – Florence für Mrs. Toots, Mrs. Toots für Florence,
oder beide für den Knaben. Mit einem Worte, es war eine kleine Gruppe von Liebe
und Aufregung.

»Und ist Euer Papa sehr krank, meine liebe, herzige Miß Floy?« fragte Susanna.

»Er ist sehr leidend«, versetzte Florence. »Aber liebe Susanna, du darfst jetzt
nicht mehr mit mir sprechen, wie du sonst tatest. Und was ist das?« fügte sie
hinzu, erstaunt Susannas Kleider befühlend. »Dein alter Anzug, meine Liebe?
Dein altes Häubchen, die Locken und alles ganz so wie früher?«

Susanna brach in Tränen aus und drückte viele Küsse auf die kleine Hand, von
der sie so verwundert berührt worden war.

»Meine teure Miß Dombey«, sagte Mr. Toots, der jetzt vortrat, »ich will alles
aufklären. Sie ist ein ganz außerordentliches Frauenzimmer und hat nicht viele
ihresgleichen! Sie sagte stets – sagte so vor unserer Verheiratung, bis auf den
heutigen Tag – wenn Ihr nach Hause kämet, wolle sie in keinem andern Anzug vor
Euch erscheinen, als in dem, in welchem sie Euch zu dienen pflegte, denn sie
fürchtete, sie möchte Euch fremd vorkommen und Ihr könntet sie weniger lieben.
Diese Kleidung gefällt auch mir vor allen andern«, fügte er hinzu. »Ich bete
sie darin an! Meine teure Miß Dombey, sie will wieder Euer Mädchen, Eure
Wärterin, kurz alles sein, was sie je war, und noch mehr. In ihr ist keine
Veränderung vorgegangen. Aber liebe Susanna«, sagte Mr. Toots, der mit viel
Empfindsamkeit und hoher Bewunderung gesprochen hatte, »vergiß mir ja nicht den
Doktor und laß dich nicht allzusehr aufregen!«

Einundsechzigstes Kapitel.

Erlösung

Florence bedurfte des Beistandes, und der leidende Zustand ihres Vaters machte
ihr die Unterstützung ihrer alten Freundin sehr wertvoll. Mr. Dombey stand am
Rande des Grabes. Schon hatte ein Schatten dessen, was er gewesen, seinen Geist
erschüttert, und da er auch körperlich gefährlich erkrankt war, so legte er
sein müdes Haupt auf das Bett nieder, das ihm die Hände seiner Tochter bereitet
hatten, um es fortan nie wieder stolz aufzurichten.

Sie war stets um ihn. Er kannte sie in der Regel, obschon er in seinen Delirien
oft die Umstände verwirrte, unter denen er mit ihr sprach. So konnte er sie
bisweilen anreden, als ob sein Knabe erst kürzlich gestorben sei, und dabei
bemerken: wenn er gleich nichts gesagt habe, als sie an dem kleinen Bett
wartete, habe er es doch gesehen – er habe es gesehen; und dann verbarg er
schluchzend sein Gesicht und streckte die abgezehrte Hand aus. Bisweilen fragte
er sie nach ihr selbst. »Wo ist Florence?« – »Hier, Papa; ich bin hier.« – »Ich
kenne sie nicht!« konnte er entgegnen. »Wir sind so lange getrennt gewesen, daß
ich sie nicht kenne!« Und dann bemächtigte sich seiner ein Gefühl des
Schreckens, das nur mit Not ihrem beschwichtigenden Zureden wich, und sie
freute sich in solchen Augenblicken, wenn die Tränen wiederkehrten, die sie in
andern Zeiten so eifrig zu trocknen bemüht war.

Er beschäftigte sich fast ohne Unterlaß mit den Szenen der Vergangenheit, und
während solcher Träume verlor er die zuhörende Florence bisweilen stundenlang
aus dem Gesicht. So wiederholte er oft die Frage seines kleinen Sohnes: »Was
ist Geld?« brütete darüber, machte sich mehr oder weniger zusammenhängende
Vorstellungen und forschte nach einer passenden Antwort, als werde ihm die
Frage in diesem Augenblick zum ersten Male vorgelegt. Dann sprach er viele
tausendmal den Titel seiner alten Firma vor sich hin und drehte bei jeder
Wiederholung unruhig den Kopf auf seinem Pfühl. Auch pflegte er seine Kinder zu
zählen! Eins – zwei – dann machte er halt, ging wieder zurück und fing von
vorne an.

So ging es übrigens nur, als sein Geist in seinem verwirrten Zustande war. In
allen andern Phasen seiner Krankheit, namentlich in den Perioden der Klarheit,
waren seine Gedanken stets Florence zugekehrt. Am häufigsten rief er sich jene
Nacht ins Gedächtnis, deren er sich so kürzlich erinnert hatte – der Nacht, an
der sie zu ihm ins Zimmer kam; es war ihm dann, als wolle ihm das Herz brechen,
und als gehe er ihr die Treppe hinauf nach, um sie zu suchen. Dann verwechselte
er die Zeit mit den späteren Tagen der vielen Fußstapfen; er war erstaunt über
ihre Zahl und fing an, sie zu zählen, während er zugleich stets nach der
Tochter forschte. Plötzlich sah er eine blutige Fußspur unter den andern
durchlaufen, und dann taten sich in Zwischenräumen die Türen auf, durch die er
in Spiegeln gewisse schreckliche Bilder von hageren Männern sah, die etwas in
der Brust verbargen. Unter den vielen Fußstapfen und den Blutspuren zeigte sich
jedoch ohne Unterlaß Florences Tritt. Sie ging immer vor ihm her. Der unruhige
Geist folgte ihr unter Zählen immer weiter, höher hinauf bis zu dem Gipfel
eines gewaltigen Turms, so daß Jahre nötig waren, ihn zu erklettern.

Eines Tages fragte er, ob er nicht vor einer geraumen Weile Susanna habe
sprechen hören.

Florence antwortete mit Ja und fragte ihn, ob er sie zu sehen wünsche.

Auf seine Zustimmung erschien Susanna nicht ohne Zittern an seinem Bett.

Er schien eine große Erleichterung darin zu finden und bat sie, daß sie doch
nicht gehen solle, als wolle er damit andeuten, er verzeihe ihr, was sie
gesprochen, und wünsche nicht, daß sie ihren Dienst verlasse. Florence und er
seien jetzt ganz anders und leben glücklich miteinander, sagte er. Man solle es
nur sehen! Er machte dabei eine Gebärde, als ziehe er Florences Kopf zu sich
aufs Kissen nieder und legte ihn an seine Seite.

So blieb er Tage und Wochen lang, bis er – bloß noch der Schatten von einem
Mann und so leise sprechend, daß man ihn nur verstehen konnte, wenn man das Ohr
fast an seine Lippen hielt – endlich ruhiger wurde. Es war ihm jetzt angenehm,
bei offenem Fenster dazuliegen und nach dem Sommerhimmel und den Bäumen, abends
aber nach der untergehenden Sonne hinauszuschauen. Dabei achtete er auf die
Schatten der Wolken und Blätter, und es war natürlich, daß er dafür eine
Teilnahme empfand, da Leben und Welt für ihn nichts anderes mehr war als ein
Schatten.

Er begann jetzt zu zeigen, daß er einen Sinn für Florences Anstrengungen hatte,
denn wenn er ihre Schwäche bemerkte, flüsterte er ihr oft zu: »Mach' einen
Spaziergang in der frischen Luft, meine Liebe. Geh' zu deinem guten Gatten!«
Einmal, als Walter im Zimmer war, winkte er ihn heran und zu sich nieder; dann
drückte er ihm die Hand und flüsterte ihm die Versicherung zu, er wisse, daß
sein Kind bei ihm geborgen sei, wenn er einmal im Grabe ruhe.

Eines Abends gegen Sonnenuntergang, als Florence und Walter beisammen in seinem
Zimmer saßen, wie er es so gern hatte, begann Florence, die ihren Knaben in den
Armen hatte, dem kleinen Knirps mit gedämpfter Stimme etwas vorzusingen. Es war
die alte Weise, die sie oft dem sterbenden Bruder gesungen. Er konnte es nicht
ertragen und streckte seine zitternde Hand aus, indem er sie bat, innezuhalten;
aber am nächsten Tag forderte er sie auf, das Lied wieder zu singen und es
jeden Abend zu wiederholen. Sie tat es, und er hörte mit abgewandtem Gesichte
zu.

Einmal saß Florence an seinem Fenster. Sie hatte ihr Arbeitskörbchen vor sich,
und neben ihr befand sich die alte Dienerin, die ihr noch immer treulich
Gesellschaft leistete. Er lag im Schlummer da. Der Abend war schön, und man
hatte noch zwei Stunden bis zum Sonnenuntergang. Die Ruhe und Stille machte
Florence gedankenvoll, und sie vertiefte sich in die Vergegenwärtigung des
Augenblicks, als die so veränderte Gestalt auf dem Bett ihr zum erstenmal die
schöne Mama vorgestellt hatte. Eine Berührung Walters, der über die Lehne des
Stuhles sich niederbeugte, weckte sie rasch aus ihren Träumen.

»Meine Liebe«, sagte Walter, »es ist jemand unten, der dich zu sprechen
wünscht.«

Walter kam ihr so ernst vor, daß sie ihn fragte, ob etwas vorgefallen sei.

»Nein, nein, meine Liebe!« versetzte Walter. »Ich habe den Gentleman selbst
gesehen und mit ihm gesprochen. Es ist nichts vorgefallen. Willst du kommen?«

Florence legte ihren Arm in den seinen, vertraute ihren Vater der
schwarzäugigen Mrs. Toots, die so emsig an ihrer Arbeit saß, wie es einem
schwarzäugigen Frauenzimmer nur möglich war, und begleitete ihren Gatten die
Treppe hinunter. In dem hübschen Wohnstübchen, das in den Garten hinausging,
saß ein Gentleman, der bei ihrem Eintritt sich erhob, um ihr entgegenzugehen,
aber infolge der Eigentümlichkeit seiner Beine seitab kam, bis ihm der Tisch
Halt gebot.

Florence erinnerte sich nun des Vetters Feenix, da sie ihn anfänglich im
Schatten der Blätter nicht erkannt hatte. Vetter Feenix reichte ihr die Hand
und wünschte ihr Glück zu ihrer ehelichen Verbindung.

»Natürlich wäre es mir lieb gewesen«, sagte Vetter Feenix, der wieder Platz
nahm, sobald Florence sich niedergelassen hatte, »wenn ich früher Gelegenheit
gefunden hätte, meinen Glückwunsch darzubringen; aber es sind in der Tat so
viele schmerzliche Vorfälle eingetreten – Vorfälle, die sich sozusagen auf der
Ferse folgten –, daß ich mich selbst in einem ganz verteufelten Zustand befand
und somit durchaus in keine Gesellschaft paßte. Die einzige Gesellschaft, mit
der ich mich umgab, war meine eigene, und es ist gewiß nichts weniger als
schmeichelhaft für die Meinung, die jemand von seinen Hilfsquellen hat, wenn
man sich sagen muß, man besitze die Eigenschaft, sich bis in alle Ewigkeit zu
langweilen.«

Aus einer gewissen Befangenheit in dem Benehmen des Gentleman – das stets das
eines Gentleman war, ungeachtet der harmlosen kleinen Exzentrizitäten, die sich
daran hefteten – wie auch aus Walters Haltung zog Florence den Schluß, daß
Vetter Feenix nicht bloß um des erwähnten Glückwunsches willen hergekommen war.

»Ich bemerkte bereits meinem Freund Mr. Gay, wenn er mir die Ehre gestattet,
ihn so zu nennen«, sagte Vetter Feenix, »wie erfreut ich bin, daß es mit meinem
Freund Dombey entschieden der Besserung zugeht. Ich hoffe, mein Freund Dombey
wird sich einen bloßen Verlust von zeitlichen Gütern nicht allzusehr zu Herzen
nehmen. Ich kann nicht sagen, daß ich je selbst einen besonders großen
Vermögensverlust erlitten hätte, da ich in der Tat nie viel zu verlieren hatte.
Aber so viel da war, habe ich wirklich verloren, und ich finde nicht, daß ich
mich besonders darum kümmerte. Ich kenne meinen Freund Dombey als einen
verteufelt ehrenhaften Mann, und es dürfte wohl meinem Freund Dombey sehr
tröstlich werden, wenn er erfährt, daß dies die allgemeine Ansicht ist. Sogar
Tommy Screw – ein sehr gallsüchtiger Mann, mit dem mein Freund Gay
wahrscheinlich bekannt ist – kann diese Tatsache mit keiner Silbe in Abrede
stellen.«

Florence fühlte mehr als je, daß noch etwas im Hinterhalt war, und sah
demselben ernst entgegen – so ernst, daß Vetter Feenix antwortete, als habe sie
offen die Frage gestellt.

»Die Sache verhält sich so,« sagte Feenix, »daß ich mich mit meinem Freund Gay
besprach, ob es wohl angehe, Euch um eine Gunst zu bitten. Da ich nun die
Zustimmung meines Freundes Gay habe – er kam mir dabei in einer ungemein
freundlichen und offenen Weise entgegen, wofür ich ihm sehr zu Danke
verpflichtet bin – so erlaube ich mir, mich auszusprechen. Ich fühle, eine so
liebenswürdige Dame, wie die liebliche und begabte Tochter meines Freundes
Dombey ist, wird nicht viel des Zuredens brauchen; gleichwohl freue ich mich
der Überzeugung, daß ich durch den Einfluß und die Zustimmung meines Freundes
Gay unterstützt werde. In den Tagen meiner parlamentarischen Wirksamkeit, wenn
einer irgendeinen Antrag zu stellen hatte – es kam damals freilich selten vor,
denn wir wurden sehr scharf im Zügel gehalten, und die Führer auf beiden Seiten
waren eigentliche Tyrannen, ein verteufelt guter Umstand für einen in Reih und
Glied stehenden Mann, wie ich, da wir dadurch verhindert wurden, uns jeden
Augenblick bloßzustellen, wie so viele unter uns gewaltig Lust hatten –, ich
wollte sagen, wenn in der Zeit meiner parlamentarischen Wirksamkeit einer einen
kleinen Privat-Sackpuffer loslassen wollte, hielt er stets große Stücke darauf,
zu versichern, er habe das Glück, zu glauben, daß seine Gefühle nicht ohne Echo
seien in der Brust des Mr. Pitt, dieses Lotsen, der in Wahrheit den Sturm
umluvt habe. Es rief ihm dann eine verteufelt große Anzahl von Mitgliedern
augenblicklich Beifall zu, so daß sein Mut gekräftigt wurde. Diese Mitglieder
hatten die Weisung, stets Bravo zu rufen, so oft Mr. Pitts Name erwähnt wurde,
und dieser Name war das Schlagwort, das sie jedesmal weckte. In anderer Art
waren sie bei allen Vorgängen so unschuldig, daß der Konversations-Brown –
Vier-Flaschenmann bei der Schatzkammer, mit dem der Vater meines Freundes Gay
vermutlich bekannt war, da er vor der Zeit meines Freundes Gay lebte – zu sagen
pflegte, wenn einer sich von seinem Platze erhebe und sein Bedauern ausdrückte,
dem Hause mitteilen zu müssen, daß in der Vorhalle ein ehrenwertes Mitglied im
Stadium der letzten Zuckungen liege, und daß der Name dieses ehrenwerten
Mitglieds Pitt sei, so würde der Beifallssturm ebenso laut sein.«

Dieses Hinausschieben des eigentlichen Punktes brachte Florence in Verwirrung,
und sie blickte mit steigender Aufregung von Vetter Feenix auf Walter. »Meine
Liebe«, sagte Walter, »es ist nichts vorgefallen.«

»Nein, auf Ehre, es ist nichts vorgefallen,« fuhr Vetter Feenix fort. »Es tut
mir ungemein leid, Veranlassung gewesen zu sein, daß Ihr Euch nur einen
Augenblick beunruhigtet. Nehmt die Versicherung, daß nichts vorgefallen ist.
Die Gunst, um die ich bitten möchte, besteht einfach darin – doch sie scheint
in der Tat so ungewöhnlich zu sein, daß ich meinem Freund Gay im höchsten Grad
verbunden wäre, wenn er die Güte haben wollte – mit einem Worte, das Eis zu
brechen.«

Der so aufgeforderte Walter, an den jetzt auch Florences Blicke appellierten,
ergriff folgendermaßen das Wort:

»Meine Liebe, es handelt sich einfach darum, daß du diesen Gentleman, der dir
bekannt ist, nach London begleiten möchtest.«

»Ich bitte um Verzeihung, und auch meinen Freund Gay«, unterbrach ihn Vetter
Feenix.

»Er wünscht, daß du mit mir irgendwo einen Besuch machst.«

»Bei wem?« fragte Florence, bald den einen, bald den andern ansehend.

»Wenn ich bitten dürfte«, versetzte Vetter Feenix, »daß Ihr nicht auf einer
Beantwortung dieser Frage besteht, so würde ich mir die Freiheit nehmen, dieses
Ansinnen zu stellen.«

»Bist du davon unterrichtet, Walter?« fragte Florence.

»Ja.«

»Und hältst du es für recht?«

»Ja. Nur weil ich überzeugt bin, daß du es auch für recht halten würdest.
Allerdings dürften, wie ich recht wohl begreife, Gründe vorhanden sein, die es
besser erscheinen lassen, wenn vorderhand nicht mehr darüber gesprochen wird.«

»Wenn Papa noch schläft, oder im Falle er wach ist, mich entbehren kann, so
will ich sogleich gehen«, sagte Florence.

Sie stand gelassen auf, warf den beiden einen etwas beunruhigten, aber
vollkommen vertrauenden Blick zu und verließ das Zimmer.

Als sie wieder zurückkam, um mit ihnen aufzubrechen, besprachen sie sich ernst
miteinander im Fenster, und Florence war natürlich neugierig auf einen
Gegenstand, der die beiden in kurzer Frist so gut miteinander bekannt gemacht
hatte. Weniger verwundert war sie über den Blick voll Stolz und Liebe, mit dem
ihr Gatte bei ihrem Eintritt abbrach, denn sie sah denselben nie anders.

»Ich will für meinen Freund Dombey eine Karte zurücklassen«, sagte Vetter
Feenix, »und hoffe aufrichtig, daß jede kommende Stunde ihm Kraft und
Gesundheit geben wird. Mein Freund Dombey ist vielleicht so gütig, mich für
einen Mann anzusehen, der eine verteufelt warme Bewunderung vor seinem
Charakter als britischer Kaufmann und als ein verteufelt ehrenhafter Gentleman
hegt. Mein Landsitz ist zwar in einem verwünscht baufälligen Zustand; aber wenn
mein Freund Dombey einer Luftveränderung benötigt wäre und dort sein Quartier
aufschlagen wollte, so würde er einen merkwürdig gesunden Platz finden –
natürlich da es dort erstaunlich langweilig ist. Leidet mein Freund Dombey an
körperlicher Schwäche und wollte er mir erlauben, ihm zu empfehlen, was mir
selbst als einem Mann, dem es zuzeiten außerordentlich schlecht war, da er in
den Tagen eines freien Lebens ziemlich frei lebte, treffliche Dienste geleistet
hat, so würde ich ihm ein Eigelb anraten, das mit Zucker und Muskatnuß
geklopft, mit einem Glas Xeres gemischt und morgens mit einer Röstschnitte
genossen wird. Jackson, der die Vorzimmer in Bondstreet hielt – Mann von sehr
überlegenen Eigenschaften, dessen Ruf meinem Freund Gay ohne Zweifel bekannt
ist, bemerkte zu sagen, daß diejenigen, die sich für den Wahlplatz ausbildeten,
statt des Xeres Rum nehmen. Im gegenwärtigen Fall möchte ich aber Xeres
empfehlen, weil sich mein Freund Dombey in einem geschwächten Zustand befindet.
Der Rum könnte ihm in der Tat zu Kopf steigen und ihn in eine verteufelte Lage
versetzen.«

Dieses medizinischen Rats entledigte sich Vetter Feenix augenscheinlich mit
sehr verwirrter Miene. Er reichte sodann Florence seinen Arm, tat seinen
eigensinnigen Beinen, die mit Gewalt in den Garten hinaus zu wollen schienen,
allen möglichen Zwang an, führte sie zur Tür und half ihr in den
bereitstehenden Wagen.

Walter stieg nach ihm ein, und sie fuhren ab.

Der Weg mochte wohl ein paar Stunden betragen. Es war bereits dunkel, als sie
durch gewisse düstere, vornehme Straßen im westlichen Teile von London fuhren.
Florence hatte Walters Hand gefaßt, und ihre Aufregung steigerte sich, so oft
sie in irgendeine neue Straße einbogen.

Als der Wagen endlich vor dem Hause in Brook-Street, wo ihr Vater seine
unglückliche Hochzeit gefeiert hatte, haltmachte, sagte Florence:

»Walter, was soll das? Wer ist hier?«

Während ihr Walter Mut zusprach, ohne sich auf eine weitere Erwiderung
einzulassen, blickte sie an der Vorderseite des Hauses hinauf und bemerkte, daß
alle Fenster geschlossen waren, als sei das Gebäude unbewohnt. Vetter Feenix
war inzwischen ausgestiegen und reichte ihr seine Hand.

»Kommst du nicht, Walter?« fragte sie.

»Nein, ich will hier bleiben. Du brauchst nicht zu zittern. Es ist nichts zu
fürchten, teuerste Florence.«

»Ich weiß das wohl, Walter, da du mir so nahe bist. Wenn ich aber auch davon
überzeugt bin, so – –«

Die Tür ging, ohne daß gepocht wurde, leise auf, und Vetter Feenix führte sie
aus der Sommerabendluft in das dumpfe, düstere Haus. Brauner als je schien es
von dem Hochzeitstage an verschlossen geblieben zu sein; es sah aus, als habe
es seitdem Trauer und Düster zusammengespart.

Florence stieg zitternd die dunklen Treppen hinan und machte mit ihrem Führer
an der Tür des Besuchszimmers halt. Er öffnete, ohne zu sprechen, und deutete
durch ein Zeichen die Bitte an, sie möchte in das innere Zimmer treten, während
er hier zurückbleibe. Nach einem kurzen Zögern entsprach Florence der
Aufforderung.

Neben dem Fenster an einem Tisch saß eine Dame, die geschrieben oder gezeichnet
hatte. Ihr Kopf war dem hinsterbenden Licht zugekehrt und ruhte auf der Hand.
Florence trat zweifelnd näher, blieb aber mit einem Male stehen, als habe sie
alle Kraft der Bewegung verloren. Die Dame hatte den Kopf umgewandt.

»Gütiger Himmel!« sagte sie. »Was ist dies?«

»Nein, nein!« rief Florence, die, als die Dame sich erhob, einige Schritte
zurückwich und ihre Hände ausstreckte, um sie abzuhalten. »Mama!«

Sie blieben stehen und sahen sich an. Stolz und Leidenschaft hatten ihre
verheerenden Spuren in Ediths Gesicht zurückgelassen, aber noch immer war es
schön und stattlich, während in Florences Antlitz trotz des Schreckens, in dem
sie die andere zu vermeiden suchte, Mitleid, Kummer und dankbare Rückerinnerung
ausgedrückt waren. Auf jedem Gesicht war Erstaunen und Furcht deutlich zu lesen
– jedes so still und stumm, während sie sich gegenseitig über der schwarzen
Kluft einer unwiderruflichen Vergangenheit ansahen.

Bei Florence ging zuerst eine Veränderung vor. Sie brach in Tränen aus und rief
aus der Fülle ihres Herzens:

»O Mama, Mama, warum müssen wir uns so wiedersehen! Ihr wart sonst so
freundlich gegen mich, als ich niemand anders hatte. Warum müssen wir uns so
wieder finden!«

Edith stand stumm und regungslos vor ihr. Ihre Augen hafteten auf ihrem
Gesicht.

»Ich wage nicht daran zu denken«, sagte Florence. »Ich komme von Papas
Krankenbett. Wir sind jetzt stets beisammen und werden uns nie mehr trennen.
Wenn Ihr wünscht, daß ich für Euch seine Verzeihung erbitte, so will ich es
tun, Mama. Ich bin fest überzeugt, daß er sie erteilen wird, wenn ich ihn darum
angehe. Möge auch der Himmel Euch verzeihen und Euch trösten.«

Sie antwortete mit keiner Silbe.

»Walter – ich bin mit ihm verheiratet, und wir haben einen Sohn«, sagte
Florence schüchtern, »ist unten an der Tür und hat mich hergebracht. Ich will
ihm mitteilen, daß Ihr reuig, daß Ihr verändert seid,« fügte sie mit einem
Blick der Wehmut hinzu. »Ich weiß, er wird mit mir dem Papa zusprechen. Kann
ich außerdem noch etwas für Euch tun?«

Edith unterbrach ihr Schweigen, ohne ein Auge und ein Glied zu bewegen, und
erwiderte langsam:

»Der Flecken auf Eurem Namen, auf dem Eures Gatten und Eures Kindes – kann er
je vergeben werden, Florence?«

»Ob er's kann, Mama? Er ist vergeben! Offen und unverhohlen von Walter und von
mir. Wenn Euch dies Trost bereiten kann, so mögt Ihr mit Sicherheit darauf
bauen. Ihr sprecht – Ihr sprecht –« stotterte Florence – »nicht von Papa; aber
zuverlässig wünscht Ihr, daß ich ihn in Eurem Namen um Verzeihung bitte.«

Sie antwortete mit keiner Silbe.

»Ich will es tun«, fuhr Florence fort. »Ich will Euch seine Vergebung bringen,
wenn Ihr mir's gestattet; und dann können wir uns wieder so Lebewohl sagen, wie
in alten Zeiten. Ich bin«, fügte sie in sanftem Tone hinzu, während sie näher
herantrat – »ich bin nicht vor Euch zurückgewichen, Mama, weil ich Euch fürchte
oder weil ich durch Euch beschimpft zu werden glaube. Ich wünsche nur gegen
Papa meine Pflicht zu erfüllen. Ich bin ihm sehr teuer und liebe ihn aus ganzer
Seele. Gleichwohl kann ich nie vergessen, wie gütig Ihr gegen mich wart. O,
betet zum Himmel«, rief Florence, indem sie an ihre Brust sank, »betet zum
Himmel, Mama, er möge Euch die Sünde und Schande vergeben – er möge, falls es
unrecht ist, auch mir verzeihen, daß ich so handeln muß, wenn ich denke, was
Ihr sonst wart.«

Edith sank, als bräche sie unter Florences Berührung zusammen, auf ihre Knie
nieder und umschlang ihren Nacken.

»Florence!« rief sie. – »Mein besserer Engel! Ehe ich wieder wahnsinnig werde –
ehe mein Starrsinn zurückkehrt und meine Zunge bindet, glaube mir, – bei meiner
Seele, ich bin unschuldig!«

»Mama!«

»Schuldig in vielem, schuldig in dem, was für immer eine Öde zwischen uns
wirft. Schuldig in dem, was mich für den ganzen Rest meines Lebens trennen muß
von Reinheit und Unschuld – vor allem auf Erden von dir; schuldig einer
blinden, leidenschaftlichen Rachsucht, die ich selbst jetzt nicht bereuen kann
oder will; aber nicht schuldig mit jenem toten Manne. Gott ist mein Zeuge!«

Sie tat diesen Schwur mit erhobenen beiden Händen und auf ihren Knien liegend.

»Florence!« sagte sie, »reinstes und bestes Wesen – das ich liebe – das mich
längst hätte umwandeln können und eine Zeitlang sogar in dem Weibe, das ich
bin, einen Wechsel hervorbrachte – glaube mir, hierin bin ich unschuldig. Laß
mich noch einmal dein teures Haupt an mein verödetes Herz drücken – zum
letztenmal!«

Sie weinte in tiefer Ergriffenheit. Wäre sie in früherer Zeit öfter so gewesen,
so hätte sie jetzt glücklicher sein können.

»In der ganzen Welt gibt es nichts anderes«, sagte sie, »was mir diese
Verneinung hätte entringen können. Weder Liebe noch Haß, weder Hoffnung noch
Drohung. Ich erklärte, daß ich sterben wollte, ohne es durch ein Zeichen
anzudeuten. Ich hätte Wort halten können, würde Wort gehalten haben, wenn wir
uns nicht wiedergesehen hätten, Florence.«

»Ich hoffe«, sagte Vetter Feenix, der zur Tür hereinkam und halb im Zimmer,
halb draußen zu sprechen anfing, »daß meine liebliche und begabte Verwandte
mich entschuldigen wird, wenn ich durch eine kleine Kriegslist diese Begegnung
herbeiführte. Ich kann nicht sagen, daß ich anfänglich ganz ungläubig war in
betreff der Möglichkeit, meine liebliche und begabte Verwandte könnte sich
unglücklicherweise in Beziehung auf den verstorbenen Mann mit den weißen Zähnen
eine Blöße gegeben haben; denn in der Tat, man sieht in dieser Welt, die sich
durch seltsame Verkettungen auszeichnet und Dinge erleben läßt, die man völlig
unbegreiflich findet – gar sonderbare Konjunktionen solcher Art. Aber wie ich
meinem Freund Dombey erklärte, ich konnte die Schuld meiner lieblichen und
begabten Verwandten nicht zugestehen, bis sie vollkommen bewiesen wäre. Als nun
der verstorbene Mann in einer so verteufelt schrecklichen Weise zugrunde ging,
dachte ich mir, ihre Lage müsse sehr peinlich sein, und da ich außerdem fühlte,
unsere Familie habe sich einiges vorzuwerfen, weil wir ihr nicht mehr
Aufmerksamkeit schenkten und überhaupt eine unbekümmerte Familie sind – ferner;
weil meine Tante, obschon eine verteufelt lebhafte Frau, doch vielleicht nicht
unter die besten Mütter gehörte – so nahm ich mir die Freiheit, sie in
Frankreich aufzusuchen und ihr den Schutz anzubieten, den ein Mann von ziemlich
beschränkten Mitteln gewähren kann. Bei dieser Gelegenheit erwies mir meine
liebliche und begabte Verwandte die Ehre, mir zu erklären, daß sie mich in
meiner Art für einen verteufelt guten Burschen halte und deshalb von meinem
Schutz Gebrauch machen wolle. Es war dies in der Tat sehr freundlich von meiner
lieblichen und begabten Verwandten, da ich nachgerade ungemein unbeholfen werde
und ihrer häuslichen Sorgfalt viel Bequemlichkeit verdanke.«

Edith, die Florence auf das Sofa zu sich niedergezogen hatte, winkte ihm mit
der Hand, als bitte sie ihn, nicht weiterzusprechen.

»Meine liebliche und begabte Verwandte wird mich entschuldigen«, nahm Vetter
Feenix wieder auf, während er noch immer an der Tür umherschwankte, »wenn ich
zu ihrer und meiner eigenen Befriedigung, wie auch zur Befriedigung meines
Freundes Dombey, dessen liebliche und begabte Tochter wir so sehr bewundern,
den Faden meiner Bemerkungen vollends abwickle. Sie wird sich erinnern, daß von
Anfang an nie eine Hindeutung auf ihre Entführung zwischen uns stattfand. Ich
habe allerdings immer unter dem Eindruck gelebt, daß in der Sache ein Geheimnis
liege, das sie erklären könne, wenn sie dazu geneigt sei; da aber meine
liebliche und begabte Verwandte eine verteufelt entschlossene Frau ist, so
wußte ich in der Tat wohl, daß sie nicht mit sich spielen läßt, und ich
enthielt mich daher jeder Erörterung. In letzter Zeit nun bemerkte ich, daß
ihre zugänglichste Seite eine sehr lebhafte Zärtlichkeit für die Tochter meines
Freundes Dombey sei, und da fiel mir ein, wenn ich, beiderseits unerwartet,
eine Zusammenkunft zusammenbringen könnte, so dürfte dies wohltätige Folgen
nach sich ziehen. Wir sind noch in unserer Abgeschiedenheit in London, ehe wir
nach dem südlichen Italien ziehen, um uns dort niederzulassen, bis wir in die
lange Heimat eingehen (eine verteufelt unangenehme Betrachtung), und ich
schickte mich deshalb an, den Aufenthalt meines Freundes Gay – schöner Mann von
ungemein offenem Charakter, der wahrscheinlich meiner lieben und begabten
Verwandten bekannt ist – zu entdecken, und hatte das Glück, seine
liebenswürdige Gattin hierherzubringen. Und nun«, fügte Vetter Feenix mit einem
wahren und echten Ernste hinzu, der durch die Leichtigkeit seines Wesens und
seine geschraubte Sprache durchblickte, »beschwöre ich meine Verwandte, nicht
auf halbem Wege stehenzubleiben, sondern, soweit es ihr möglich ist, das
begangene Unrecht wieder gutzumachen – nicht im Interesse der Ehre ihrer
Familie, ihres Rufs oder sonstiger Rücksichten, die sie infolge unglücklicher
Verkettungen für hohl und abgeschmackt anzusehen gelernt hat– sondern weil es
Unrecht ist und vor dem Rechte nicht bestehen kann.«

Die Beine des Vetters Feenix willigten nun ein, ihn abzuführen. Er ließ die
beiden allein und schloß die Tür.

Edith blieb einige Minuten stumm, während Florence dicht an ihrer Seite stand.
Dann nahm sie ein versiegeltes Papier aus ihrem Busen.

»Ich ging lange mit mir zu Rat«, sagte sie mit gedämpfter Stimme, »ob ich für
den Fall eines plötzlichen oder zufälligen Todes dies überhaupt schreiben
sollte, bis ich mich endlich dazu gedrungen fühlte. Seitdem erwog ich immer,
wann und wie ich es wieder vernichten sollte. Nimm es, Florence. Die Wahrheit
ist darin aufgezeichnet.«

»Ist es für den Papa?« fragte Florence.

»Für wen du willst«, antwortete sie. »Es ist dir übergeben und muß durch deine
Hand gehen. Anders hätte er es nie erhalten können.«

Wieder eine stumme Pause, während die Nacht hereinbrach.

»Mama«, sagte Florence, »er hat sein Vermögen verloren, stand am Rande des
Grabes und erholt sich vielleicht nie wieder. Habt Ihr kein Wort, das ich ihm
in Eurem Namen sagen soll?«

»Hast du mir nicht gesagt«, fragte Edith, »daß du ihn sehr liebst?«

»Ja«, entgegnete Florence mit bebender Stimme.

»So sage ihm, es tue mir leid, daß wir uns je gesehen hätten.«

»Weiter nichts?« entgegnete Florence nach einer Pause.

»Wenn er fragt, so sage ihm, daß ich nicht bereue, was ich getan habe – auch
jetzt noch nicht –, denn falls es morgen wieder geschehen müßte, so würde ich
nicht zögern. Aber wenn er ein veränderter Mann ist –«

Sie hielt inne. Es lag etwas in der stummen Berührung von Florences Hand, das
ihr Einhalt gebot.

»Er weiß wohl jetzt, wäre er anders gewesen, so würde es nie vorgefallen sein.
Sage ihm, ich wünsche, es hätte nie stattgefunden.«

»Darf ich ihm mitteilen«, entgegnete Florence, »daß Ihr mit Bedauern vernommen
habt, welches Unglück ihn betroffen?«

»Wenn es ihn gelehrt hat, seine Tochter zu lieben – nein«, erwiderte sie. »Er
wird es mit der Zeit selbst nicht beklagen, daß eine solche Lehre über ihn
kommen mußte, Florence.«

»Ihr wünscht ihm aber nichts Schlimmes – Ihr wünscht, daß er glücklich sei? O,
gewiß wünscht Ihr dies!« sagte Florence. »Setzt mich in die Lage, ihm bei
irgendeiner künftigen Gelegenheit dies mitteilen zu können.«

Edith heftete ihre dunkeln Augen fest vor sich auf den Boden und antwortete
nicht, bis Florence ihre Bitte wiederholt hatte. Dann zog sie die Hand ihrer
Gefährtin durch ihren Arm, richtete denselben gedankenvollen Blick in die Nacht
hinaus und sprach:

»Sage ihm, wenn er in seiner gegenwärtigen Gemütsstimmung einen Grund finden
könne, meiner Vergangenheit Mitleid zu schenken, so bitte ich ihn, es zu tun.
Sage ihm, wenn er in seiner gegenwärtigen Gemütsstimmung einen Grund finden
könne, mit weniger Bitterkeit meiner zu gedenken, so bitte ich ihn, es zu tun.
Sage ihm, obschon wir tot seien für einander und uns nie mehr auf dieser Seite
der Ewigkeit treffen werden, so wisse er, es gebe jetzt ein einziges
gemeinsames Gefühl zwischen uns, das früher nie bestanden.«

Ihre Strenge schien sich zu mildern, und Tränen traten in ihre dunkeln Augen.

»Diesem Gefühl vertraue ich«, fuhr sie fort, »daß es in ihm bessere Gedanken
von mir und in mir bessere von ihm wecke. Wenn er seine Florence am meisten
liebt, wird er mich am wenigsten hassen. Wenn er am stolzesten und
glücklichsten ist in ihr und ihren Kindern, wird er am meisten seine
Beteiligung an dem düsteren Traum unseres ehelichen Lebens bereuen. Dann will
auch ich bereuen – laß ihn dies dann wissen. Ich will dann darüber nachdenken,
daß mir, wenn ich alle diese Ursachen erwogen hätte, die mich zu dem machten,
was ich war, vielleicht Anlaß gegeben worden wäre, mit den Ursachen, die ihn zu
dem machten, was er war, mehr Nachsicht zu haben. Ich will dann versuchen, ihm
seine Beteiligung an der Schmach zu verzeihen. Versuche er, mir die meinige zu
vergeben!«

»O Mama!« rief Florence. »Wie erleichtert es mir das Herz, auch bei einem
solchen Zusammentreffen und Scheiden dies zu hören!«

»Seltsame Worte in meinen Ohren«, sagte Edith, »und befremdlich für den Ton
meiner eigenen Stimme! Aber selbst wenn ich das elende Geschöpf gewesen wäre,
für das mich zu halten ich ihm Anlaß gab, so glaube ich, daß ich sie hätte
sprechen können, nachdem ich hörte, daß du und er, ihr beide euch gegenseitig
teuer seid. Möge er, wenn er dich am meisten liebt, stets fühlen, daß er auch
mir in seinen Gedanken die meiste Nachsicht zuteil werden lassen muß – daß ich
dann in meinen Gedanken die meiste Nachsicht mit ihm trage! Dies sind die
letzten Worte, die ich ihm zugehen lasse! Jetzt, Gott mit dir, mein Leben!«

Sie schlang sie in ihre Arme und schien ihre ganze Seele voll Liebe und
Innigkeit mit einemmal auszugießen.

»Diesen Kuß deinem Kinde! Diese Küsse, Segenswünsche über dein Haupt! Meine
teure Florence, mein süßes Mädchen, lebe wohl!«

»Um uns wiederzusehen!« rief Florence unter Tränen.

»Nie – nie wieder! Wenn du dieses düstere Gemach verläßt, so denke, du habest
mich im Grabe gelassen. Erinnere dich meiner als eines Wesens, das war und das
dich liebte!«

Und Florence entfernte sich, von ihren Umarmungen und Liebkosungen bis auf den
letzten Augenblick begleitet, ohne jedoch ihr Gesicht wiederzusehen.

Vetter Feenix trat ihr an der Tür entgegen und führte sie nach dem trüb
aussehenden Speisesaal zu Walter hinunter, auf dessen Schulter sie ihr
weinendes Haupt legte.

»Es tut mir verteufelt leid«, sagte Vetter Feenix, in der möglichst einfachen
Weise und ohne die mindeste Verhehlung seine Manschetten zu den Augen erhebend,
»daß die liebliche und begabte Tochter meines Freundes Dombey, die
liebenswürdige Gattin meines Freundes Gay, bei ihrem empfindsamen Wesen durch
das Zusammentreffen, das eben zum Schluß gekommen ist, so traurig gestimmt
wurde. Aber ich hoffe und vertraue, daß ich aufs beste gehandelt habe und daß
mein ehrenwerter Freund Dombey sich durch die stattgefundenen Enthüllungen
erleichtert fühlen wird. Ich beklage ungemein, daß mein Freund Dombey sich
durch eine Verbindung mit unserer Familie in eine so verteufelte Verwicklung
eingelassen hat, obschon ich lebhaft der Ansicht bin, wäre jener höllische
Schurke, Carker – Mann mit weißen Zähnen – nicht gewesen, so hätte alles noch
ziemlich ordentlich ablaufen können. Was meine Verwandte betrifft, die mir die
Ehre erweist, eine ungewöhnlich gute Meinung von mir zu haben, so kann ich der
liebenswürdigen Gattin meines Freundes Gay die Versicherung geben, daß ich in
der Tat wie ein Vater an ihr handeln werde, und in Anbetracht der Wechsel im
menschlichen Leben und der außerordentlichen Weise, in der wir uns stets
benehmen, kann ich nur mit meinem Freund Shakespeare – Mann, der nicht für ein
Menschenalter, sondern für alle Zeit lebte, und den mein Freund Gay ohne
Zweifel kennt – sagen, daß sie dem Schatten eines Traumes zu vergleichen sind.«

Zweiundsechzigstes Kapitel.

Schluß.

Eine Flasche, die lang abgeschieden war vom Licht des Tages und eine dichte
Hülle von Staub und Spinngeweben auf sich trägt, ist in den Strahl der Sonne
gekommen, und der goldene Wein darin verbreitet einen Glanz über den Tisch.

Es ist die letzte Flasche des alten Madeira.

»Ihr habt vollkommen recht, Mr. Gills«, sagt Mr. Dombey. »Dies ist ein
seltener, ein köstlicher Wein.«

Der Kapitän, der gleichfalls von der Partie ist, strahlt von Freude. Eine wahre
Entzückensglorie breitet sich um seine glühende Stirn.

»Wir haben uns immer versprochen, Sir«, bemerkt Mr. Gills, »Ned und ich, meine
ich –«

Mr. Dombey nickt dem Kapitän zu, der in sprachloser Wonne mehr und mehr
erglänzt.

»– daß wir sie eines Tages trinken wollen, wenn Walter wohlbehalten nach Haus
gekommen sei, obschon wir nie an eine solche Heimat dachten. Wenn Ihr gegen
unsere alte Grille nichts einzuwenden habt, so laßt uns dieses erste Glas
Walter und seiner Gattin weihen!«

»Walter und seiner Gattin!« sagt Mr. Dombey. »Florence, mein Kind« – und er
beugt sich zu ihr hin, sie zu küssen.

»Walter und seiner Gattin!« sagt Mr. Toots.

»Wal'r und seiner Gattin!« ruft der Kapitän. »Hurra!«

Und der Kapitän zeigt große Lust, mit seinem Glas gegen ein anderes anzustoßen,
worauf Mr. Dombey bereitwillig das seine hinhält. Die andern folgen. Es klingt
so heiter und schön wie Hochzeitglocken.

Anderer begrabener Wein wird älter, wie der alte Madeira seinerzeit tat, und
Staub und Spinngewebe häufen sich auf den Flaschen.

Mr. Dombey ist ein weißhaariger Gentleman, dessen Gesicht tiefe Spuren von
Sorge und Leiden trägt; aber sie sind die Reste eines Sturms, der für immer
vorübergegangen ist und einen klaren Abend zurückließ.

Ehrgeizige Pläne beunruhigen ihn nicht mehr. Seine Tochter und ihr Gatte sind
sein einziger Stolz. Er hat ein ruhiges, stilles, gedankenvolles Wesen
angenommen und ist stets um seine Tochter. Miß Tox besucht die Familie häufig,
ist ihr sehr zugetan und sehr beliebt. Ihre Bewunderung vor dem einst so
stattlichen Gönner war von dem Morgen der Erschütterung auf dem
Prinzessinnenplatze an platonisch, ohne übrigens auch nur im mindesten
nachzulassen.

Aus dem Schiffbruch seines Wohlstandes ist ihm nichts geblieben als eine
gewisse jährliche Summe, die ihm, er weiß selbst nicht wie, mit der dringenden
Bitte, daß er nicht nachforschen möchte, und mit der Versicherung zukommt, sie
sei eine Schuld und ein Akt der Vergütung. Er hat sich mit seinem alten
Buchhalter darüber beraten, und dieser ist der Überzeugung, daß sie mit Ehren
angenommen werden könne, denn ohne allen Zweifel rühre sie von irgendeinem
vergessenen Geschäft aus den Zeiten des alten Hauses her.

Der braunäugige Junggeselle, jetzt nicht mehr ein Junggeselle, ist verheiratet,
und zwar mit der Schwester des grauhaarigen Junior. Er besucht bisweilen seinen
alten Prinzipal, aber selten. In der früheren Geschichte des grauhaarigen
Junior, noch mehr aber in seinem Namen liegt ein Grund, warum er sich von
seinem alten Dienstherrn fernhält, und da er bei seiner Schwester und ihrem
Gatten wohnt, so teilen sie diese Zurückgezogenheit. Walter kommt bisweilen zu
ihnen – auch Florence – und das heitere Haus ertönt dann von tief aufgefaßten,
für das Piano und Violoncello eingerichteten Duetten und von den Anstrengungen
fröhlicher Hammerschmiede.

Und wie geht es dem hölzernen Midshipman in diesen veränderten Zeiten? Je nun,
er hat es noch immer, den rechten Fuß voran, scharf auf die Kutschen abgesehen
und benimmt sich dabei eifriger als je, da er von dem Eckenhut an bis zu den
Schnallenschuhen hinunter einen frischen Anstrich erhalten hat. Über ihm liest
man in goldenen Buchstaben die funkelnden Namen GILLS and CUTTLE.

Außer seinem gewöhnlichen leichten Geschäft tut der Midshipman keinen weiteren
Zug. Aber man erzählt sich in einem weiten Kreise um den blauen Regenschirm auf
dem Leadenhall-Markt, daß einige von Mr. Gills' alten Kapitalien wunderbar gut
einliefen und daß der Instrumentenmacher, statt wie er gemeint hatte, in dieser
Beziehung hinter der Zeit zurückzubleiben, ihr in Wahrheit ein wenig vorgeeilt
sei und die Erfüllung derselben noch zu erwarten habe. Es geht das Geflüster,
Mr. Gills' Geld habe angefangen zu roulieren, und es rolle immer recht hübsch.
So viel ist gewiß, daß es, wenn er in seinem kaffeefarbigen Anzug mit dem
Chronometer in der Tasche und der Brille auf der Stirn vor der Ladentür steht,
nicht den Anschein hat, als breche ihm bei dem Ausbleiben der Kunden das Herz,
denn er sieht recht heiter und zufrieden, wenngleich ganz so neblig aus, wie
vor alters.

Was seinen Associé betrifft, so trägt sich der Geist des Kapitäns mit der
Fiktion eines Geschäftes, die bei ihm mehr verfängt, als jede Wirklichkeit. Der
Kapitän ist von der Bedeutsamkeit des Midshipman für den Handel und die
Schiffahrt des Landes so überzeugt, daß er's nicht in einem höheren Grade hätte
sein können, wenn jedes Schiff, das den Hafen von London verließ, zuvor den
Beistand des Midshipman hätte annehmen müssen. Sein Entzücken über seinen Namen
auf dem Schild der Firma ist unerschöpflich. Er geht wohl zwanzigmal des Tags
über den Weg hinüber, um ihn von der andern Seite der Straße aus anzusehen, und
sagt bei solchen Gelegenheiten unabänderlich: »Ed'ard Cuttle, mein Junge, wenn
deine Mutter gewußt hätte, daß du je ein Mann der Wissenschaft werden würdest,
wie wäre da die gute alte Kreatur nicht an den Mast zurückgeworfen worden!«

Doch da kommt mit ungestümer Eile Mr. Toots auf den Midshipman herunter und
stürzt mit glutrotem Gesicht in das kleine Wohnstübchen.

»Kapitän Gills«, sagt Mr. Toots, »und Mr. Sols. Ich bin so glücklich, Euch
mitteilen zu können, daß Mrs. Toots einen Zuwachs ihrer Familie erhalten hat.«

»Das macht ihr Ehre!« ruft der Kapitän.

»Ich wünsche Euch Glück, Mr. Toots!« sagt der alte Sol.

»Danke Euch«, kichert Mr. Toots, »ich bin Euch sehr verbunden. Ich wußte, daß
Euch diese Kunde freuen würde, und bin deshalb selbst gekommen. Ihr wißt, es
geht bei uns vorwärts. Da ist die Florence, die Susanne, und jetzt kommt wieder
ein kleiner Fremdling.«

»Ein weiblicher Fremdling?« fragt der Kapitän.

»Ja, Kapitän Gills«, sagt Mr. Toots, »und ich freue mich darüber. Ich bin der
Ansicht, je öfter wir diese außerordentliche Frau wiederholen können, desto
besser ist's.«

»Halt!« ruft der Kapitän, sich nach der alten Korbflasche ohne Hals wendend –
denn es ist Abend und der Midshipman hat seinen gewöhnlichen mäßigen Vorrat von
Pfeifen und Gläsern an Bord. »Ich bringe ihr dies, und mögen noch ebenso viele
nachfolgen!«

»Danke, Kapitän Gills«, sagt der entzückte Mr. Toots. »Ich wiederhole diesen
Trinkspruch. Wenn Ihr mir's erlaubt, so will ich eine Pfeife nehmen, da dies
unter den Umständen niemandem unangenehm sein kann.«

Mr. Toots beginnt zu rauchen und wird in der Offenheit seines Herzens sehr
redselig.

»Unter all den merkwürdigen Proben, die die herrliche Frau von ihrem
vortrefflichen Verstand abgelegt hat, Kapitän Gills und Mr. Sols«, sagt Toots,
»ist meiner Ansicht nach keine merkwürdiger, als die Vollkommenheit, womit sie
meine Verehrung der Miß Dombey begreift.«

Beide Zuhörer stimmen zu.

»Denn Ihr wißt«, sagt Mr. Toots, »daß ich meine Gesinnungen gegen Miß Dombey
nie geändert habe. Sie sind stets die gleichen. Sie erscheint mir noch immer
als derselbe schöne Traum, wie zu der Zeit, ehe ich Walters Bekanntschaft
machte. Als Mrs. Toots und ich zum erstenmal zu sprechen anfingen von – mit
einem Wort, von der zarten Leidenschaft, wißt Ihr, Kapitän Gills.«

»Ja, ja, mein Junge«, bemerkt der Kapitän, »die uns alle treibt – seht darüber
nach in dem Buch –«

»Ich werde es sicherlich nicht versäumen, Kapitän Gills«, sagt Mr. Toots mit
großem Ernst. »Als wir zum erstenmal von solchen Dingen zu sprechen begannen,
erklärte ich ihr, daß ich das sei, was man eine geknickte Blume nennen kann.«

Der Kapitän zollt dieser Redefigur großen Beifall und murmelt, daß keine Blume,
die da blühe, der Rose zu vergleichen sei.

»Aber Gott behüte mich«, fuhr Mr. Toots fort, »sie kannte den Zustand meiner
Gefühle gerade so gut, wie ich selbst. Es gab nichts, was ich ihr sagen konnte.
Sie war die einzige Person, die zwischen mich und das schweigende Grab zu
treten vermochte, und sie tat es in einer Weise, die mir ewige Bewunderung
auflegt. Sie weiß, daß es niemand in der Welt gibt, zu dem ich aufblicken 
könnte, wie zu Miß Dombey. Sie weiß, daß nichts auf Erden ist, was ich nicht
für Miß Dombey tun würde. Sie weiß, daß ich sie als die Schönste und
Liebenswürdigste, als einen wahren Engel ihres Geschlechts betrachte. Was sagt
sie darüber? Ein neuer Beweis von der Vollkommenheit ihres Verstandes. ›Mein
Lieber, du hast recht. Ich denke auch so.‹«

»Und ich ebenfalls!« pflichtete der Kapitän bei.

»Ich desgleichen«, sagte Sol Gills.

»Ferner«, nimmt Mr. Toots wieder auf, nachdem er eine Weile nachdenklichst an
seiner Pfeife gesogen und in seinem Gesicht das zufriedenste Nachdenken
ausgedrückt hatte, »wie aufmerksam meine Frau ist! Welchen Scharfsinn sie
besitzt! Welche Bemerkungen sie macht! Erst gestern abend, als wir in der
Freude ehelichen Glücks beisammen saßen – auf Ehre, dies ist nur ein schwacher
Ausdruck, um meine Gefühle in der Gesellschaft meiner Frau anzudeuten – sagte
sie, wie merkwürdig es sei, die gegenwärtige Lage unseres Freundes Walter zu
betrachten. ›Er ist hier‹, sagte sie, ›und braucht nach jener ersten langen
Reise mit seiner jungen Frau nicht mehr über See zu gehen‹ – Ihr wißt, daß dies
der Fall ist, Mr. Sols.«

»Ganz richtig«, sagt der alte Instrumentenmacher, seine Hände reibend.

»›Dessen ist er unmittelbar darauf entbunden worden‹, sagt meine Frau, ›und er
hat in demselben Geschäft eine Stelle gefunden, bei welcher ihm viel anvertraut
wurde. Er zeigte sich derselben wieder würdig, erstieg mit großer Schnelle die
Leiter, ist von jedermann geliebt und wird von seinem Onkel nach Vermögen
unterstützt‹ – ich glaube, dies ist der Fall, Mr. Sols? Meine Frau hat immer
recht.«

»Nun ja, ja – einige von unseren verlorenen Goldschiffen sind in der Tat wieder
angelangt«, entgegnet der alte Sol lachend. »Kleine Fahrzeuge, Mr. Toots, aber
doch meinem Jungen nützlich.«

»Ganz richtig!« sagt Mr. Toots. »Ihr werdet meine Frau nie auf einem unrechten
Weg erwischen. ›Er befindet sich jetzt in einer solchen Lage‹, sagt dieses
höchst merkwürdige Weib, ›und was folgt daraus? Was folgt?‹ bemerkte Mrs.
Toots. Jetzt bitte ich acht zu geben, Kapitän Gills und Mr. Sols, wie tief die
Auffassung meiner Frau ist. ›Je nun, daß unter Mr. Dombeys Augen ein Grund
gelegt wird, auf dem allmählich ein – ein Gebäude‹ – so lautete das Wort,
dessen Mrs. Toots sich bediente«, sagt Mr. Toots jubelnd, »›sich erhebt,
vielleicht ebenso groß, vielleicht noch größer, als dasjenige, an dessen Spitze
er ehemals stand und dessen kleiner Anfang ihm (ein gewöhnlicher, aber sehr
schlimmer Fehler, sagt Mrs. Toots) in Vergessenheit geraten war. So‹, sagte
meine Frau, ›wird am Ende von seiner Tochter ein anderer Dombey und Sohn
entstehen‹ – nein ›ausgehen‹, dies war das Wort, dessen Mrs. Toots sich
bediente – ›und im Triumph sich zeigen!‹«

Unter dem Beistand der Pfeife, die Mr. Toots recht gern zu oratorischen Zwecken
braucht, weil die gewöhnliche Benutzung derselben in ihm ein sehr unbehagliches
Gefühl erregt, läßt er der Prophezeiung seiner Frau so großartige Gerechtigkeit
widerfahren, daß der Kapitän im Zustande wildester Aufregung seinen Glanzhut
wegwirft und ausruft:

»Sol Gills, Mann der Wissenschaft und mein alter Geschäftsteilhaber, was hieß
ich Walter am selbigen Abend überholen, als er zum erstenmal auf das Bureau
ging? War es nicht die Zitation: Kehr um, Whittington, Lord-Mayor von London,
und wenn du alt bist, wirst du nie mehr daraus weichen. Waren es nicht diese
Worte, Sol Gills?«

»Jawohl, Ned«, entgegnet der alte Instrumentenmacher. »Ich erinnere mich ihrer
noch gut.«

»Dann will ich Euch was sagen«, erwidert der Kapitän, sich in seinen Stuhl
zurücklehnend und seinen Brustkasten zu einem denkwürdigen Gebrüll ausdehnend.
»Ich will die liebliche Peg ganz durchsingen, und ihr beide stimmt ein als
Chor!«

Eingegrabener Wein wird älter, wie seinerzeit der alte Madeira tat, und Staub
und Spinngewebe häufen sich auf den Flaschen.

Die Herbsttage sind schön, und am Seeufer sieht man oft eine junge Frau und
einen weißhaarigen Gentleman. Um sie her tummeln sich zwei Kinder, ein Knabe
und ein Mädchen, und ein alter Hund ist in der Regel ihre Gesellschaft.

Der weißhaarige Gentleman führt den kleinen Knaben, spricht mit ihm, hilft ihm
in seinen Spielen und schenkt ihm so viele Aufmerksamkeit, als ob dies die
ganze Aufgabe seines Lebens sei. Wenn der Knabe gedankenvoll ist, wird es der
weißhaarige Gentleman gleichfalls, und bisweilen, wenn das Kind an seiner Seite
sitzt, zu seinem Gesicht aufblickt und Fragen an ihn stellt, ergreift er die
kleine Hand, hält sie fest und vergißt zu antworten. Das Kind sagt dann:

»Wie, Großpapa, habe ich wieder so große Ähnlichkeit mit meinem armen kleinen
Onkel?«

»Ja, Paul. Aber er war schwächlich, und du bist sehr kräftig.«

»O ja, ich bin sehr kräftig.«

»Und er lag auf einem kleinen Bett am Meeresufer, und du kannst umherspringen.«

Und so gehen wir wieder weiter, denn der weißhaarige Gentleman liebt es, wenn
das Kind frei sich umhertummelt, und während sie so zusammengehen, umschwebt
sie die Geschichte des Bundes zwischen ihnen und folgt ihnen auf dem Fuße.

Aber niemand als Florence kennt das Übermaß, mit dem der weißhaarige Gentleman
das Mädchen liebt. Diese Geschichte wagt sich nie ins Freie. Das Kind selbst
wundert sich fast über ein gewisses Heimlichtun, das sich dabei kundgibt. Er
bewahrt sie in seinem Herzen und kann es nicht ertragen, wenn eine Wolke auf
dem Gesicht des Mädchens liegt. Er kann nicht mit ansehen, wenn sie allein
dasitzt, und meint eine Vernachlässigung zu bemerken, wo weit und breit von
nichts derart die Rede ist. Er schleicht fort, um sie in ihrem Schlaf zu
betrachten, und es tut ihm wohl, wenn sie am Morgen kommt und ihn weckt. Am
liebevollsten und zärtlichsten ist er gegen sie, wenn sie allein sind. Die
Kleine fragt dann bisweilen:

»Lieber Großpapa, warum weint Ihr, wenn Ihr mich küßt?«

Er antwortet nur: »Kleine Florence!« und streicht die Locken zurück, die ihre
ernsten Augen beschatten.

Ende.

