Charles Dickens

Weihnachtserzählungen

*

Doktor Marigold

Mrs. Lirripers Fremdenpension

Die Geschichte des Schuljungen

Die Geschichte des armen Verwandten

*

Doktor Marigold

Erstes Kapitel

Muß gleich genommen werden

Ich bin ein fahrender Händler, und der Name meines Vaters war Willum Marigold.
Zu seinen Lebzeiten vermuteten einige Leute, sein Name sei William, aber mein
Vater behauptete stets hartnäckig, nein, er hieße Willum. Was mich angeht, so
begnüge ich mich damit, die Sache von folgendem Standpunkt aus zu betrachten:
Wenn es einem Mann in einem freien Lande nicht gestattet sein soll, seinen
eigenen Namen zu kennen, was kann ihm da wohl noch in einem Land, wo Sklaverei
herrscht, erlaubt sein? Wenn man die Sache vom Standpunkt des Registers aus
betrachtet, so kam Willum Marigold auf die Welt, bevor noch Register sehr im
Schwange waren – und ebenso verließ er sie auch wieder. Außerdem würden sie ihm
sehr wenig zugesagt haben, wenn sie zufälligerweise schon vor ihm aufgekommen
wären.

Ich wurde an der Staatsstraße geboren, und mein Vater holte einen Doktor zu
meiner Mutter, als das Ereignis auf einer Gemeindewiese eintrat. Dieser Doktor
war ein sehr freundlicher Gentleman und wollte als Honorar nichts annehmen als
ein Teetablett, und so wurde ich aus Dankbarkeit und als besondere
Aufmerksamkeit ihm gegenüber Doktor genannt. Da habt ihr mich also, Doktor
Marigold.

Ich bin gegenwärtig ein Mann in mittleren Jahren, von untersetzter Gestalt, in
Manchesterhosen, Ledergamaschen und einer Weste mit Ärmeln, an der hinten stets
der Riegel fehlt. Man kann ihn so oft ausbessern, wie man will, er platzt immer
wieder, wie die Saiten einer Violine. Ihr seid sicher schon im Theater gewesen
und habt gesehen, wie einer der Violinspieler, nachdem er an seiner Violine
gehorcht hatte, als flüstere sie ihm das Geheimnis zu, sie fürchte, nicht in
Ordnung zu sein, an ihr herumdrehte, und auf einmal hörtet ihr, wie die Saite
platzte. Genauso geht es auch mit meiner Weste, soweit eine Weste und eine
Violine einander gleich sein können.

Ich bevorzuge einen weißen Hut und liebe es, um den Hals ein lose und bequem
geschlungenes Tuch zu tragen. Sitzen ist meine Lieblingsstellung, und was
meinen Geschmack in bezug auf das Tragen von Schmuck angeht, so habe ich etwas
für Perlmuttknöpfe übrig. Da habt ihr mich wieder, in Lebensgröße.

Da der Doktor ein Teetablett annahm, so werdet ihr vermuten, daß bereits mein
Vater vor mir ein fahrender Händler war. Darin habt ihr ganz recht; er war auch
einer. Es war ein hübsches Tablett. Man sah darauf eine gewichtige Dame, die
auf einem gewundenen Kiesweg zu einer kleinen Kirche auf einer Anhöhe
hinaufging. Auch zwei Schwäne waren in derselben Absicht herbeigeflattert. Wenn
ich sie eine gewichtige Dame nenne, so meine ich damit nicht, daß sie besonders
breit gewesen wäre; denn in dieser Beziehung war meiner Ansicht nach nicht viel
mit ihr los, aber sie war dafür um so höher: ihre Höhe und Schlankheit war, mit
einem Wort gesagt, die Höhe von Höhe und Schlankheit.

Ich habe dieses Tablett oft gesehen, seitdem ich die unschuldig lächelnde
(oder, was wahrscheinlicher ist, quäkende) Ursache dafür war, daß der Doktor es
in seinem Sprechzimmer auf einem Tisch gegen die Wand gelehnt aufstellte.
Stets, wenn mein Vater und meine Mutter in diesem Teil des Landes waren,
steckte ich meinen Kopf (ich hatte damals flachsblonde Locken, wie ich meine
Mutter habe erzählen hören, obwohl ihr ihn jetzt nicht eher von einem alten
Besen unterscheiden könntet, als bis ihr an den Stiel kämet und entdecktet, daß
dieser nicht ich bin) zu des Doktors Tür hinein, und der Doktor freute sich
stets über meinen Besuch und sagte:

»Aha, mein Herr Kollege! Komm herein, kleiner Dr. med. Hast du Lust, ein
Sechspencestück einzustecken?«

Man kann nicht ewig weitermachen, wie ihr wißt, und das konnte auch mein Vater
nicht, ebensowenig wie meine Mutter. Falls ihr aber nicht, wenn eure Zeit
gekommen ist, auf einmal abrückt, dann werdet ihr es stückweise tun, und es ist
zwei gegen eins zu wetten, daß euer Kopf das erste Stück ist. Nach und nach
verlor mein Vater den seinen, und meine Mutter verlor den ihren. Es war ganz
harmlos, aber es versetzte die Familie, wo ich sie untergebracht hatte, in
Unruhe. Das alte Paar begann, obwohl es sich zur Ruhe gesetzt hatte, sich
gänzlich und ausschließlich dem fahrenden Handelsgeschäft zu widmen und war
ständig damit beschäftigt, den Besitz der Familie auszuverkaufen. Wenn das
Tischtuch zum Essen aufgelegt wurde, begann mein Vater mit den Tellern und
Schüsseln zu rasseln, wie wir es bei unserem Geschäft tun, wenn wir Geschirr
zum Ausschreien aufsetzen; bloß hatte er das Geschick dafür verloren und ließ
sie meist fallen, so daß sie zerbrachen. So wie die alte Dame gewohnt gewesen
war, im Karren zu sitzen und dem alten Herrn auf dem Trittbrett die Gegenstände
einen nach dem anderen zum Verkauf hinauszureichen, in genau der gleichen Weise
händigte sie ihm jeden Posten aus dem Besitz der Familie aus, und sie
verkauften die Ware in ihrer Phantasie von morgens bis abends. Schließlich ruft
der alte Herr, als er und die alte Dame im selben Zimmer krank im Bett liegen,
in der alten marktschreierischen Weise aus, nachdem er zwei Tage und zwei
Nächte lang kein Wort gesprochen hatte:

»Nun, guckt einmal her, meine wackeren Burschen – als der Nachtigall-Klub im
Dorfe legt' Ios, im Wirtshaus zum Kohlkopf und Hasen; sie hätten gar prächtig
gesungen bloß, daß sie Stimm' und Gehör nicht besaßen – nun, guckt einmal her,
meine prächtigen Burschen alle, hier ist ein Arbeitsmodell eines verbrauchten
alten Händlers, ohne einen Zahn im Mund und mit einem Leiden in jedem Knochen:
so lebensähnlich, daß es ebenso gut wäre, wenn es nicht besser wäre, ebenso
schlimm, wenn es nicht schlimmer wäre, und ebenso neu, wenn es nicht abgenutzt
wäre. Bietet für das Arbeitsmodell des alten Händlers, der zu seiner Zeit mehr
Tee mit den Damen getrunken hat, als nötig wäre, um den Deckel von einem
Waschkessel abzuheben und ihn um so viel tausend Meilen höher als der Mond in
die Luft zu führen als nichts mal nichts, geteilt durch die Nationalschuld,
übertrage nichts auf die Armensteuer, drei ab und zwei dazu. Nun, meine
Eichenherzen und Strohmänner, was bietet ihr für die Partie? Zwei Schilling,
einen Schilling, zehn Pence, acht Pence, sechs Pence, vier Pence. Zwei Pence?
Wer hat zwei Pence gesagt? Der Gentleman in dem Vogelscheuchenhut? Ich schäme
mich für den Gentleman in dem Vogelscheuchenhut. Ich schäme mich wirklich für
ihn wegen seines Mangels an Patriotismus. Nun will ich euch mal sagen, was ich
mit euch machen werde. Guckt her! Ich gebe euch noch ein Arbeitsmodell von
einer alten Frau dazu, die den alten Händler heiratete vor so langer Zeit, daß
es auf ein Ehrenwort in Noahs Arche stattfand, bevor das Einhorn hereinkommen
konnte, das Aufgebot zu verhindern, indem es ein Lied auf seinem Horn blies.
Nun denkt einmal an! Guckt her! Was bietet ihr für beide zusammen? Ich will
euch sagen, was ich mit euch machen werde. Ich bin gar nicht böse auf euch,
weil ihr's euch so lange überlegt. Guckt her! Wenn ihr mir bloß ein Angebot
macht, das eurer Stadt ein wenig Ehre einbringt, gebe ich euch noch eine
Wärmflasche umsonst dazu und borge euch eine Röstgabel fürs ganze Leben. Nun,
was sagt ihr zu dieser glänzenden Offerte? Sagt zwei Pfund, sagt dreißig
Schilling, sagt ein Pfund, sagt zehn Schilling, sagt fünf, sagt zweieinhalb.
Ihr sagt nicht einmal zweieinhalb? Ihr sagt zweieinviertel? Nein. Für
zweieinviertel kriegt ihr die Partie nicht. Eher würde ich sie euch schenken,
wenn ihr bloß hübsch genug wärt. Heda! Frau! Schmeiß den alten Mann und die
alte Frau in den Karren, spann den Gaul vor und fahre sie fort und begrabe sie!
«

Das waren Willum Marigolds, meines Vaters, letzte Worte, und sie wurden von ihm
und von seinem Weib, meiner Mutter, an ein und demselben Tag wahrgemacht, was
ich am besten wissen muß, da ich als Leidtragender hinter ihnen hergegangen
bin.

Mein Vater ist zu seiner Zeit ein reizender Kerl im Geschäftszweig des
fahrenden Handels gewesen, wie seine Worte vor dem Tod bewiesen haben. Aber ich
bin noch tüchtiger als er. Das sage ich nicht, weil ich von mir selbst rede,
sondern weil es von allen, die die Möglichkeit hatten, Vergleiche zu ziehen,
allgemein anerkannt worden ist. Ich habe meine Sache studiert. Ich habe mich
mit anderen öffentlichen Sprechern verglichen – Parlamentsmitgliedern,
Volksrednern, Kanzelpredigern, Advokaten –, und wo ich sie gut fand, habe ich
ein Stückchen Phantasie von ihnen geborgt, und wo ich sie schlecht fand, habe
ich sie in Ruhe gelassen. Nun will ich euch aber was sagen. Ich bin
entschlossen, in mein Grab zu steigen mit der Erklärung, daß von allen Berufen,
denen in Großbritannien unrecht geschieht, die Hausierer am schlimmsten dran
sind. Warum bilden wir nicht einen Stand? Warum besitzen wir keine Privilegien?
Warum zwingt man uns, einen Hausierschein zu lösen, während von den politischen
Hausierern nichts dergleichen verlangt wird? Wo ist denn der Unterschied
zwischen ihnen und uns? Abgesehen davon, daß wir billig sind, während sie dem
Land sehr teuer zu stehen kommen, sehe ich keinen Unterschied, der nicht zu
unseren Gunsten ausfiele.

Denn seht einmal her! Nehmen wir an, es ist Wahlzeit. Ich stehe am Samstagabend
auf dem Trittbrett meines Karrens. Ich hole eine Partie gemischter Artikel
hervor. Ich sage:

»Guckt her, meine freien und unabhängigen Wähler, ich will euch so eine
Gelegenheit geben, wie ihr sie alle euer Lebtag noch nicht gehabt habt, und
auch in den Tagen davor nicht. Jetzt will ich euch mal zeigen, was ich mit euch
machen werde. Hier ist ein Rasiermesser, das euch noch ratzekahler rasieren
wird als die Armenbehörde; hier ist ein Bügeleisen, das sein Gewicht in Gold
wert ist; hier ist eine Bratpfanne, die kunstvoll mit dem Geruch von
Beefsteak-Essenz imprägniert ist, so daß ihr für den Rest eures Lebens bloß
Brot und Schmalz darin zu braten braucht, und ihr werdet bis an den Hals mit
Fleisch angefüllt sein; hier ist eine echte Chronometer-Taschenuhr in einem so
starken Silbergehäuse, daß ihr damit an die Tür klopfen könnt, wenn ihr aus
einer Gesellschaft spät nach Hause kommt, und euer Weib und eure Kinder
aufwecken, sodaß der Klopfer für den Briefträger reserviert bleibt; und hier
habt ihr ein halbes Dutzend Teller, die ihr als Zimbeln verwenden könnt, um das
Baby zu beruhigen, wenn es schreit. Halt! Ich tue noch einen anderen Artikel
dazu und schenke ihn euch, und das ist ein Teigholz; und wenn das Baby dieses
bloß gut in den Mund hineinbekommen kann, wenn es Zähne kriegt, und sich das
Zahnfleisch einmal damit reibt, dann werden die Zähne doppelt durchkommen und
das Baby wird dabei lachen, als würde es gekitzelt. Haltet noch einmal! Ich tue
noch einen Artikel dazu, weil mir eure Gesichter nicht gefallen, denn ihr seht
mir nicht wie Käufer aus. Ich weiß, ich verliere an euch, und weil ich lieber
verlieren will, als heute abend kein Geld einzunehmen, ist da noch ein Spiegel,
in dem ihr sehen könnt, wie häßlich ihr ausseht, wenn ihr nicht bietet. Na, was
sagt ihr jetzt? Also los! Sagt ihr ein Pfund? Ihr nicht, denn ihr habt keins.
Sagt ihr zehn Schilling? Ihr nicht, denn ihr seid mehr im Abzahlungsgeschäft
schuldig. Nun, dann will ich euch mal sagen, was ich mit euch machen werde. Ich
lege alles auf einen Haufen auf das Trittbrett des Karrens – hier habt ihr es!
Rasiermesser, Bügeleisen, Bratpfanne, Chronometer-Taschenuhr, Teller, Teigholz
und Spiegel – nehmt es mit für vier Schilling und ich gebe euch ein
Sechspencestück für eure Plackerei!«

So rede ich, der billige Hausierer. Aber am Montagmorgen steigt auf diesem
selben Marktplatz der teure Hausierer auf die Rednerbühne – seinen Karren –,
und was sagt er?

»Nun, meine freien und unabhängigen Wähler, ich will euch so eine Gelegenheit
geben« (er fängt genauso an wie ich), »wie ihr alle euer Lebtag noch nicht
gehabt habt, und das ist die Gelegenheit, mich ins Parlament zu schicken. Nun
will ich euch sagen, was ich für euch tun werde. Hier habt ihr die Interessen
dieser prächtigen Stadt, die ich über die ganze zivilisierte und unzivilisierte
Erde erheben werde. Hier ist der Bau eurer Eisenbahn durchgesetzt und die
Eisenbahn eurer Nachbarstadt abgelehnt. Hier sind alle eure Söhne bei der Post
angestellt. Hier ist Britannia, die euch zulächelt. Hier sind die Augen
Europas, die auf euch ruhen. Hier ist allgemeine wirtschaftliche Blüte für
euch, Fleisch in Hülle und Fülle, goldene Kornfelder, fröhliche Heimstätten und
zufriedene Herzen, alles in einem, und das bin ich selbst. Wollt ihr mich
nehmen, wie ich hier stehe? Ihr wollt nicht? Gut, dann will ich euch sagen, was
ich mit euch machen werde. Guckt her! Ich tue alles dazu, was ihr verlangt.
Hier! Kirchensteuern, Abschaffung der Kirchensteuern, höherer Malzzoll, kein
Malzzoll, allgemeine Schulbildung bis zur höchsten Stufe oder allgemeine
Unwissenheit bis zur tiefsten, vollständige Abschaffung der Prügelstrafe im
Heer oder ein Dutzend Stockschläge für jeden Soldaten regelmäßig einmal im
Monat. Unrechte der Männer oder Rechte der Frauen – ihr braucht bloß zu sagen,
was es sein soll, nehmen oder lassen, und ich bin ganz und gar eurer Meinung
und die Partei gehört euch zu euren eigenen Bedingungen. Nun, ihr wollt sie
immer noch nicht nehmen? Gut, dann will ich euch sagen, was ich mit euch machen
werde. Hört zu! Ihr seid so freie und unabhängige Wähler, und ich bin so stolz
auf euch, und ihr seid ein so edler und erleuchteter Wahlkreis, und ich ersehne
so sehr die Ehre und Würde, euer Abgeordneter zu sein, was bei weitem das
Höchste ist, zu dem sich der menschliche Geist aufschwingen kann – daß ich euch
sagen will, was ich mit euch machen werde. Ich tue noch alle Schenken in eurer
prächtigen Stadt umsonst dazu. Seid ihr jetzt zufrieden? Immer noch nicht? Ihr
wollt die Partie immer noch nicht nehmen? Nun denn, ehe ich den Gaul einspanne
und davonfahre und das Angebot der nächsten allerprächtigsten Stadt mache, die
entdeckt werden kann, will ich euch nochmals sagen, was ich mit euch machen
werde. Nehmt die Partie, und ich will zweitausend Pfund in den Straßen eurer
prachtvollen Stadt verstreuen, sodaß jeder das Geld aufheben kann. Genügt noch
nicht? Dann seht einmal her. Das ist das Alleräußerste, was ich tun werde. Es
sollen zweitausendfünfhundert sein. Und ihr wollt immer noch nicht? Heda, Frau!
spanne den Gaul – doch nein, noch einen Augenblick, ich möchte euch schließlich
nicht wegen einer Kleinigkeit den Rücken kehren – es sollen
zweitausensiebenhundertundfünfzig Pfund sein. Da! Nehmt die Partie zu euren
eigenen Bedingungen, und ich zähle zweitausendsiebenhundertundfünfzig Pfund auf
das Trittbrett des Karrens hin, die in den Straßen eurer prächtigen Stadt
verstreut werden sollen, so daß jeder das Geld aufheben kann. Was sagt ihr
jetzt? Nun kommt! Besser könnt ihr es nicht mehr treffen, höchstens schlimmer.
Ihr nehmt es? Hurra! Wieder hineingelegt, und der Sitz ist mein!«

Diese teuren Hausierer seifen das Volk schändlich ein, während wir billigen das
niemals tun. Wir sagen den Leuten die Wahrheit ins Gesicht und verschmähen es,
ihnen zu schmeicheln. Was Verwegenheit beim Anpreisen der Ware angeht, so sind
wir die reinen Waisenkinder gegen die teuren Hausierer. In unserem Handel gilt
es als Regel, daß man über eine Flinte besser schwadronieren kann als über
jeden anderen Artikel, den wir aus dem Karren hervorholen, mit Ausnahme von
einem Paar Brillengläser. Aber wenn ich einen Vortrag halte, was die Flinte
vermag und was mit der Flinte schon alles geschossen worden ist, dann gehe ich
doch nicht halb so weit wie die teuren Hausierer, wenn sie nicht über ihre
Flinten, wohl aber über ihre Kanonen reden – ihre großen Kanonen, die ihre
Drahtzieher sind. Außerdem bin ich ein selbständiger Geschäftsmann – ich werde
von niemandem mit einem Auftrag auf den Markt geschickt, wie es bei denen der
Fall ist. Und ferner wissen meine Flinten nichts von dem, was ich zu ihrem Lob
sage, während ihre Kanonen es wissen, und die ganze Gesellschaft sollte sich in
Grund und Boden schämen. Das sind einige meiner Gründe für die Behauptung, daß
die Hausierer in Großbritannien schlecht behandelt werden; und deshalb gerate
ich in Wut, wenn ich an die großen Leute denke, die glauben, sie dürften auf
uns herabsehen.

Ich warb um meine Frau von dem Trittbrett des Karrens aus. So war es
tatsächlich. Sie war ein junges Mädchen von Suffolk, und es geschah auf dem
Marktplatz von Ipswich, dem Laden des Kornhändlers genau gegenüber. Ich hatte
sie schon am Sonnabend zuvor an einem Fenster stehen sehen und hatte sie gleich
hoch eingeschätzt. Sie gefiel mir, und ich sagte mir: »Falls sie noch nicht
vergeben ist, will ich diese Partie nehmen.« Am nächsten Sonnabend stellte ich
den Karren auf demselben Fleck auf. Ich war bester Laune, das Publikum lachte
in einem fort, und die Sachen gingen ab wie geschmiert. Schließlich zog ich aus
meiner Westentasche eine kleine, in Fließpapier eingewickelte Partie hervor und
begann folgendermaßen, wobei ich zu dem Fenster, an dem sie stand,
emporblickte:

»Nun hier, ihr blühenden Mädels von England, ist ein Artikel, der letzte
Artikel vom heutigen Verkauf, den ich nur euch, ihr lieblichen Kinder von
Suffolk, die ihr vor Schönheit überströmt, anbiete, und den ich keinem
lebendigen Manne für tausend Pfund überlassen würde. Was mag das wohl sein? Ich
will euch sagen, was es ist. Es ist aus gediegenem Gold, und es ist nicht
zerbrochen, obwohl es in der Mitte ein Loch hat, und es ist stärker als jede
Fessel, die je geschmiedet wurde, obgleich es schmäler ist als der dünnste
Finger unter meinen zehn. Weshalb gerade zehn? Weil, als meine Eltern mir mein
Vermögen vermachten, wie ich euch wahrheitsgemäß versichere, zwölf Laken, zwölf
Handtücher, zwölf Tischdecken, zwölf Messer, zwölf Gabeln, zwölf Eßlöffel und
zwölf Teelöffel da waren, aber bei meinen Fingern fehlten zwei am Dutzend, und
ich habe sie niemals beschaffen können. Nun, was ist es sonst noch? Hört zu,
ich will's euch sagen. Es ist ein Reif aus massivem Gold, eingewickelt in ein
silbernes Haarwickelpapier, das ich mit eigener Hand von den glänzenden Locken
der unvergänglich schönen alten Dame in Threadneedle Street in der Londoner
City Die Bank von England genommen habe – ich würde das nicht behaupten, wenn
ich euch nicht das Papier vorzeigen könnte, sonst würdet ihr es selbst von mir
nicht glauben. Nun, was ist es sonst noch? Es ist eine Männerfalle und eine
Handschelle, ein Schließeisen und eine Beinfessel, alles in Gold und alles in
einem. Nun, was ist es sonst noch? Es ist ein Ehering. Nun will ich euch sagen,
was ich damit machen werde. Ich werde diesen Artikel nicht für Geld anbieten,
sondern ich will ihn derjenigen unter euch Schönen geben, die jetzt lachen
wird. Bei dieser will ich morgen früh Punkt halb zehn mit dem Glockenschlag
einen Besuch machen und mit ihr spazierengehen, um das Aufgebot zu bestellen.«

Sie lachte, und der Ring wurde ihr hinaufgereicht. Als ich am nächsten Morgen
zu ihr komme, sagt sie:

»Du lieber Himmel! Da seid Ihr ja! Es kann Euch doch nicht Ernst gewesen sein?«

»Da bin ich«, sage ich, »und ich bin für immer der Eurige, und es ist mein
heiliger Ernst.«

So wurden wir getraut, nachdem wir dreimal aufgeboten worden waren – was,
nebenbei bemerkt, ganz unseren Geschäftsgebräuchen entspricht und wieder einmal
zeigt, wie sehr diese Gebräuche die ganze Gesellschaft durchdringen.

Sie war kein böses Weib, aber sie hatte ein reizbares Temperament. Wenn ich
diesen Artikel unter Preis hätte loswerden können, so hätte ich sie für kein
anderes Weib in ganz England hergegeben. Das soll nicht heißen, daß ich sie in
Wirklichkeit hergegeben habe, denn wir lebten zusammen, bis sie starb, und das
waren dreizehn Jahre. Nun, meine Lords und Ladies und mein ganzes verehrtes
Publikum, ich will euch in ein Geheimnis einweihen, wenn ihr mir auch nicht
glauben werdet. Dreizehn Jahre reizbares Temperament in einem Palast würden die
Schlimmsten unter euch auf eine harte Probe stellen, aber dreizehn Jahre
reizbares Temperament in einem Karren würden die Besten unter euch auf die
Probe stellen. In einem Karren ist man so sehr aufeinander angewiesen, müßt ihr
verstehen. Es gibt Tausende von Ehepaaren unter euch, die in fünf und sechs
Stockwerke hohen Häusern wie Öl auf dem Wetzstein miteinander auskommen und die
in einem Karren zum Scheidungsrichter laufen würden. Ob das Rütteln des Karrens
es vielleicht schlimmer macht, das weiß ich nicht; aber in einem Karren geht es
einem auf die Nerven und läßt einen nicht los. Böse Worte in einem Karren sind
noch böser und Ärger in einem Karren ist noch ärgerlicher.

Und dabei hätten wir ein so schönes Leben haben können! Ein geräumiger Karren,
an dem die großen Artikel draußen aufgehängt waren, während das Bett, wenn wir
auf der Fahrt waren, zwischen den Rädern untergebracht war; ein eiserner Topf
und ein Kessel, ein Kamin für die kalten Tage, ein Ofenrohr für den Rauch, ein
Hängesims und ein Schrank, ein Hund und ein Pferd. Was kann man noch mehr
verlangen? Man macht halt auf einem Rasenplatz an einem Feldweg oder an der
Landstraße, man fesselt dem alten Gaul die Beine und läßt ihn grasen, man
zündet sein Feuer auf der Asche des vorigen Besuchers an, man schmort seinen
Braten, und man möchte den Kaiser von China nicht zum Vater haben. Aber wenn
man ein reizbares Temperament im Karren hat, das einem böse Worte und die
härtesten Handelsartikel an den Kopf wirft, wie ergeht es einem dann? Versucht
einmal, eure Gefühle in diesem Fall auszudrücken!

Mein Hund wußte genauso gut wie ich, wann sie in der richtigen Verfassung war.
Noch bevor sie loslegte, pflegte er einmal aufzuheulen und auszureißen. Woher
er es wußte, war mir schleierhaft; aber er wußte es so sicher und bestimmt, daß
er aus dem tiefsten Schlaf erwachte, aufheulte und davonlief, wenn es wieder
einmal soweit war. Zu solchen Zeiten wünschte ich, ich steckte in seiner Haut.

Das Schlimmste aber war dies: Wir hatten eine Tochter, und ich liebe Kinder von
ganzem Herzen. Wenn sie nun wütend war, so schlug sie das Kind, und das wurde
so unerträglich, als das Kind vier oder fünf Jahre alt war, daß ich oft mit der
Peitsche über der Schulter neben dem alten Gaul hergegangen bin, schlimmer
weinend und schluchzend als die kleine Sophy. Denn wie konnte ich dagegen
einschreiten? Mit einem solchen Temperament und in einem Karren ist nicht daran
zu denken, wenn es nicht zu einer Prügelei kommen soll. Es liegt an der
natürlichen Größe und den Raumverhältnissen eines Karrens, daß es dann zu einer
Prügelei kommen muß. Passierte das dann wirklich einmal, so wurde das arme Kind
noch mehr geängstigt als zuvor, und es erging ihm in der Regel auch noch übler,
und seine Mutter beklagte sich bei den Nächstbesten, die uns begegneten, und da
hieß es dann: »Da hat dieser gemeine Kerl von einem Händler sein Weib
geschlagen.«

Und dabei war die kleine Sophy so ein braves Kind! Wie sie aufwuchs, fühlte sie
sich immer mehr ihrem armen Vater zugetan, obwohl er so wenig tun konnte, um
ihr beizustehen. Sie hatte wunderbar dichtes, glänzendes Haar, das in
natürlichen Locken ihr Gesicht umrahmte. Ich staune jetzt über mich selbst, daß
ich nicht in Raserei verfiel, wenn ich zusehen mußte, wie sie vor ihrer Mutter
um den Karren davonlief, und wie ihre Mutter sie dann bei diesem Haar packte,
zu Boden riß und auf sie losschlug.

Ich sagte, sie sei so ein braves Kind gewesen, und ich habe Grund dazu.

»Mache dir das nächstemal nichts daraus, Vater«, pflegte sie mir zuzuflüstern,
während ihr Gesichtchen noch gerötet und ihre leuchtenden Augen noch feucht
waren. »Wenn ich nicht laut schreie, dann kannst du wissen, daß es nicht sehr
weh tut. Und selbst wenn ich laut schreie, dann will ich Mutter bloß dazu
bringen aufzuhören und mich in Ruhe zu lassen.«

Was habe ich das liebe kleine Wesen ertragen sehen – um meinetwillen –, ohne
aufzuschreien!

Doch kümmerte sich in anderen Dingen ihre Mutter sehr um sie. Ihre Kleider
waren stets sauber und nett, und ihre Mutter war unermüdlich dabei, sie in
Ordnung zu halten. So unlogisch geht es im Leben zu. Ich glaube, unser
Aufenthalt in sumpfigen Gegenden bei schlechtem Wetter war die Ursache, daß
Sophy schleichendes Fieber bekam. Aber wie dem auch sei, sowie sie es bekam,
wandte sie sich für immer von ihrer Mutter ab, und nichts konnte sie dazu
bewegen, sich von ihrer Mutter Hand anrühren zu lassen. Sie erschauerte und
sagte: »Nein, nein, nein«, wenn diese ihr einen Dienst leisten wollte; sie
verbarg dann ihr Gesicht an meiner Schulter und klammerte sich fest an meinen
Hals.

Das Geschäft ging aus verschiedenen Gründen schlechter als je, am meisten aber
war die Eisenbahn daran schuld, und ich glaube, daß sie uns Händlern zuletzt
noch vollends den Garaus machen wird. So war denn zur Zeit, als die kleine
Sophy so krank war, an einem Abend kein Heller mehr in der Kasse; wollte ich es
nicht so weit kommen lassen, daß wir nichts mehr zu essen und zu trinken kaufen
konnten, so mußte ich den Karren aufstellen. Das tat ich also.

Ich konnte das liebe Kind nicht dazu bringen, sich hinzulegen oder mich
loszulassen, und ich hatte auch gar nicht das Herz dazu; so stellte ich mich
denn auf das Trittbrett, während sie sich an meinem Hals festklammerte. Sie
lachten alle, als sie uns so sahen, und ein Schafskopf von einem Bauer (den ich
deswegen haßte) machte das Angebot: »Zwei Pence für sie!«

»Nun, ihr Bauerntölpel«, sage ich, mit einem Gefühl, als hinge mein Herz wie
ein schweres Gewicht am Ende einer zerrissenen Fensterleine, »ich warne euch,
daß ich im Begriff bin, euch das Geld aus der Tasche zu zaubern. Denn ich will
euch so viel mehr geben, als euer Geld wert ist, daß ihr in Zukunft, wenn ihr
am Sonnabend euren Lohn ausgezahlt kriegt, immer nach mir Ausschau halten
werdet, um das Geld bei mir anzulegen. Aber ihr werdet vergeblich warten, und
warum? Weil ich mein Glück dadurch gemacht habe, daß ich meine Waren en gros um
fünfundsiebzig Prozent unter Einkaufspreis losgeschlagen habe, und
infolgedessen nächste Woche als Herzog ins Oberhaus berufen werde. Nun laßt
mich wissen, was ihr heute abend braucht, und ihr sollt es kriegen. Aber vor
allem, soll ich euch sagen, warum ich diese Kleine an meinem Hals hängen habe?
Ihr wollt das nicht wissen? Nun sollt ihr's erst recht hören. Sie ist eine von
den Elfen. Sie kann wahrsagen. Sie kann mir alles über euch zuflüstern und mir
genau sagen, ob ihr eine Sache kaufen wollt oder nicht. Braucht ihr zum
Beispiel eine Säge? Nein, sie sagt, ihr braucht keine, weil ihr zu ungeschickt
seid, um mit ihr umzugehen. Sonst wäre hier eine Säge, die für einen tüchtigen
Mann ein Segen fürs ganze Leben wäre – für vier Schilling, für dreieinhalb, für
drei, für zweieinhalb, für zwei, für achtzehn Pence. Aber keiner von euch soll
sie zu irgendeinem Preis kriegen, wegen eurer bekannten Ungeschicklichkeit,
deretwegen die Sache reiner Mord würde. Dasselbe gilt für diesen Satz von drei
Hobeln, die ich euch auch nicht verkaufen werde; so bietet also nicht darauf.
Nun will ich sie einmal fragen, was ihr braucht.« (Dabei flüsterte ich: »Dein
Kopf ist so heiß, daß ich fürchte, er tut dir sehr weh, mein Liebling«, worauf
sie, ohne ihre festgeschlossenen Augen zu öffnen, antwortete: »Ein klein wenig,
Vater.«) »Oh, diese kleine Wahrsagerin sagt mir, ihr bräuchtet ein Notizbuch.
Weshalb habt ihr es denn nicht gleich gesagt? Hier ist es. Guckt es euch an.
Zweihundert Seiten extrafeines satiniertes Velinpapier – wenn ihr's mir nicht
glaubt, so zählt sie nach –, vollständig liniiert für eure Ausgaben, ein wenig
gespitzter Bleistift, um sie niederzuschreiben, ein Federmesser mit doppelter
Klinge, um sie auszuradieren, ein Buch mit gedruckten Tabellen, um euer
Einkommen danach zu berechnen, und ein Feldstuhl zum Hinsetzen, während ihr
damit beschäftigt seid. Halt! Noch etwas! Ein Sonnenschirm, um den Mondschein
abzuhalten, wenn ihr in einer pechfinsteren Nacht damit beschäftigt seid. Nun
will ich euch nicht fragen, wieviel für die Partie, sondern wie wenig. Wie
wenig denkt ihr wohl? Sprecht nur ohne Scham, weil meine Wahrsagerin es bereits
weiß.« (Ich tat so, als flüsterte ich, aber ich küßte sie, und sie mich.) »Nun,
sie sagt, ihr denkt an so wenig wie drei Schilling und drei Pence! Ich hätte es
nicht glauben können, selbst von euch nicht, wenn sie es mir nicht gesagt
hätte. Drei Schilling und drei Pence! Und gedruckte Tabellen mit dabei, die
euer Einkommen bis zu vierzigtausend Pfund im Jahr berechnen! Bei einem
Einkommen von vierzigtausend Pfund im Jahr geizt ihr mit drei Schilling und
drei Pence. Nun, dann will ich euch meine Meinung sagen. Ich verachte die drei
Pence so, daß ich lieber drei Schilling dafür nehme. Hier. Für drei Schilling,
drei Schilling, drei Schilling. Zugeschlagen. Gebt sie dem glücklichen Mann
dort.«

Da überhaupt niemand geboten hatte, sah sich jedermann um und einer grinste den
andern an, während ich das Gesicht meiner kleinen Sophy betastete und sie
fragte, ob sie sich schwach oder schwindlig fühle.

»Nicht sehr, Vater. Es wird bald vorüber sein.«

Dann wandte ich mich von den hübschen, geduldigen Augen, die jetzt offen waren,
ab und wieder meinen Kunden zu. Ich sah nichts als grinsende Gesichter beim
Schein meiner Talgpfanne und fuhr fort, sie in meinem Stil anzureden.

»Wo ist der Schlächtergeselle?« (Mein kummervolles Auge hatte gerade einen
fetten jungen Schlächtergesellen am äußeren Rand der Menge wahrgenommen.) »Sie
sagt, der Schlächtergeselle wäre der glückliche Mann. Wo ist er?«

Die Leute stießen den errötenden Schlächtergesellen nach vorn, und es gab ein
Gelächter, und der Schlächtergeselle fühlte sich verpflichtet, die Hand in die
Tasche zu stecken und die Partie zu nehmen. Wenn man so einen aus der Menge
heraussucht, fühlt er sich meistens verpflichtet, die Partie zu nehmen. Dann
hatten wir noch eine Partie, die Wiederholung der ersten, und verkauften sie um
sechs Pence billiger, was den Leuten immer großen Spaß macht. Dann kamen die
Brillengläser dran. Sie sind keine besonders einträgliche Partie, aber ich
setze sie auf, und ich sehe, um wieviel der Finanzminister die Steuern senken
wird, und ich sehe, was der Liebste des jungen Mädels mit dem Tuch gerade zu
Hause treibt, und ich sehe, was beim Bischof zu Mittag aufgetragen wird, und
noch allerhand andere Sachen, die selten verfehlen, sie gut gelaunt zu machen;
und je besser die Laune, desto besser die Angebote. Dann kam die Damenpartie
dran – die Teekanne, die Teebüchse, die Zuckerdose aus Glas, ein halbes Dutzend
Löffel und der Warmbierbecher –, und die ganze Zeit über gebrauchte ich
ähnliche Vorwände, um nach meinem armen Kind zu sehen und ihm ein paar Worte
zuzuflüstern. Gerade als die zweite Damenpartie das Publikum gefesselt hielt,
fühlte ich, wie die Kleine sich an meiner Schulter ein wenig aufrichtete, um
über die finstere Straße zu blicken.

»Was fehlt dir, Liebling?«

»Nichts fehlt mir, Vater. Ich fühle mich ganz ruhig. Aber sehe ich nicht dort
drüben einen hübschen Friedhof?«

»Ja, mein Kind.«

»Küsse mich noch einmal, Vater, und lege mich dann auf das Friedhofsgras zum
Schlafen hin, das so weich ist.«

Ihr Haupt sank auf meine Schulter nieder, und ich wankte in den Karren hinein
und sagte zu ihrer Mutter:

»Rasch. Schließ die Tür! Damit es diese lachenden Leute nicht sehen!«

»Was gibt's?« schreit sie.

»O Weib, Weib«, sage ich zu ihr, »du wirst meine kleine Sophy niemals wieder
bei den Haaren reißen, denn sie ist von dir weggeflogen!«

Vielleicht klangen diese Worte härter, als ich sie gemeint hatte; aber von
dieser Zeit an begann mein Weib tiefsinnig zu werden. Sie konnte stundenlang
mit gekreuzten Armen und die Augen auf den Boden geheftet im Karren sitzen oder
neben ihm hergehen. Wenn ihre Wutanfälle kamen (und sie waren jetzt seltener
als früher), so nahmen sie jetzt eine neue Form an, und sie schlug auf sich
selbst los in einer Weise, daß ich sie festhalten mußte. Auch trank sie ab und
zu ein wenig, was nicht dazu beitrug, daß es besser mit ihr wurde. So pflegte
ich denn in den folgenden Jahren, während ich neben dem alten Gaul herschritt,
Betrachtungen darüber anzustellen, ob es wohl viele Karren auf der Landstraße
gäbe, die so viel Traurigkeit wie meiner enthielten, obwohl man zu mir als dem
König der fahrenden Händler emporblickte. So traurig ging unser Leben weiter
bis zu einem Sonnabend, als wir aus dem Westen Englands nach Exeter
hineinkamen. Da sahen wir, wie eine Frau grausam auf ein Kind einschlug,
während das Kind schrie: »Schlag mich nicht! O Mutter, Mutter, Mutter!« Da
hielt sich mein Weib die Ohren zu und lief wie von Sinnen davon, und am
nächsten Tag zog man sie aus dem Fluß.

Ich und mein Hund waren jetzt die einzigen Bewohner, die im Karren
zurückgeblieben waren. Ich brachte dem Hund bei, ein kurzes Bellen auszustoßen,
wenn sie nicht bieten wollten, und noch einmal zu bellen und mit dem Kopf zu
nicken, wenn ich ihn fragte:

»Wer hat eine halbe Krone gesagt? Sind Sie der Gentleman, Sir, der eine halbe
Krone geboten hat?«

Er wurde ungeheuer beliebt, und man wird mich nicht von dem Glauben abbringen,
daß er es sich ganz von selbst beibrachte, jeden in der Menge anzuknurren, der
bloß sechs Pence bot. Aber er war schon sehr bejahrt, und eines Abends, als ich
ganz York mit den Brillengläsern in Lachkrämpfe versetzte, verfiel er gerade
auf dem Trittbrett neben mir in einen Krampf von ganz anderer Art, und das war
sein Ende.

Da ich von Natur ein zartes Gemüt habe, so fühlte ich mich jetzt schrecklich
einsam. Wenn ich auf dem Trittbrett stand und verkaufte, konnte ich zwar meine
Gefühle unterkriegen, denn ich hatte einen Namen aufrechtzuerhalten (ganz
abgesehen davon, daß ich mich selbst zu erhalten hatte). Aber im Privatleben
drückten sie mich nieder und fielen über mich her. So geht es oft mit uns
Leuten der Öffentlichkeit. Wenn ihr uns auf dem Trittbrett seht, dann möchtet
ihr gleich alles, was ihr habt, hingeben, um an unserer Stelle zu sein. Seht
uns aber einmal an, wenn wir abgetreten sind, und ihr würdet noch eine
Kleinigkeit zugeben, um von dem Handel wieder loszukommen. So war meine
Stimmung, als ich mit einem Riesen Bekanntschaft machte. Ich wäre vielleicht
ein bißchen zu fein dafür gewesen, um mich mit ihm zu unterhalten, wären nicht
meine Einsamkeitsgefühle gewesen. Denn bei uns fahrenden Leuten ist die
Scheidelinie dort, wo die Verkleidung anfängt. Wenn ein Mann sich nicht auf
seine unverkleideten Fähigkeiten verlassen kann, um seinen Lebensunterhalt zu
verdienen, dann sieht man ihn als auf einer tieferen Stufe stehend an. Und wenn
dieser Riese auf den Brettern stand, so trat er als Römer auf.

Er war ein junger Mann von schlaffem Wesen, was meiner Meinung nach von dem
großen Abstand zwischen seinen Extremitäten herrührte. Er hatte einen Kopf von
geringem Umfang und noch geringerem Inhalt; er hatte schwache Augen und
schwache Knie, und man konnte sich, wenn man ihn ansah, des allgemeinen Gefühls
nicht erwehren, daß sowohl für seine Gelenke wie für seinen Geist zuviel von
ihm da war. Aber er war ein freundlicher, wenn auch schüchterner junger Mensch
(seine Mutter vermietete ihn und gab das Geld für sich aus), und wir wurden
miteinander bekannt, als er zu Fuß von einem Jahrmarkt zum anderen ging, um dem
Pferd ein wenig Ruhe zu gönnen. Man nannte ihn Rinaldo di Velasco, doch sein
wirklicher Name war Pickleson.

Dieser Riese namens Pickleson vertraute mir unter dem Siegel der
Verschwiegenheit an, daß er sich erstens selbst zur Last wäre und daß ferner
das Leben ihm zur Last gemacht würde durch die Grausamkeit seines Herrn gegen
eine taubstumme Stieftochter. Ihre Mutter war tot, sie hatte keine
Menschenseele, die sich ihrer annahm, und wurde schändlich behandelt. Sie
reiste nur deshalb mit der Karawane seines Herrn, weil man sie nirgends lassen
konnte, und dieser Riese namens Pickleson ging sogar so weit zu glauben, daß
sein Herr oft den Versuch machte, sie auf dem Weg zu verlieren. Er war ein so
schlaffer junger Mann, daß es unendlich lange dauerte, bis er diese Geschichte
von sich gegeben hatte, aber sie gelangte doch allmählich zu seiner obersten
Extremität.

Als ich diesen Bericht von dem Riesen namens Pickleson vernahm und er mir
ferner erzählte, daß das arme Mädchen schönes, langes schwarzes Haar habe und
oft daran zu Boden gezogen und geschlagen werde, da konnte ich den Riesen durch
das, was feucht in meinen Augen stand, nicht mehr sehen. Nachdem ich sie mir
gewischt hatte, schenkte ich ihm ein Sechspencestück (denn man hielt ihn so
kurz, wie er lang war), und er leistete sich zwei Gläschen Gin mit Wasser
dafür. Diese machten ihn so munter, daß er das beliebte komische Lied: »Ist's
nicht kalt?« vortrug – eine vom Publikum sehr begehrte Nummer, die sein Herr
durch zahllose andere Mittel vergeblich aus ihm herauszukriegen versucht hatte,
wenn er als Römer auftrat.

Sein Herr hieß Mim. Er war ein sehr heiserer Mann, und ich kannte ihn von
früheren Unterhaltungen her. Ich ging als bloßer Zuschauer zu diesem Jahrmarkt,
nachdem ich den Karren außerhalb der Stadt untergebracht hatte, und ich sah
mich während der Vorstellung an der Rückseite der Wohnwagen um. Endlich traf
ich auf das arme taubstumme Mädchen, das im Halbschlaf an ein kotiges Wagenrad
gelehnt dasaß. Beim ersten Blick hätte ich beinahe geglaubt, sie sei aus einer
Menagerie wilder Tiere ausgebrochen; aber beim zweiten hatte ich einen
günstigeren Eindruck und dachte, man müsse sie bloß besser versorgen und
freundlicher behandeln, dann würde sie meinem verlorenen Kind ähnlich sein. Sie
war gerade in dem Alter, in dem meine Tochter gewesen wäre, wenn ihr hübsches
Köpfchen an jenem unseligen Abend nicht auf meine Schulter niedergesunken wäre.

Kurz, ich sprach vertraulich mit Mim, während er draußen zwischen zwei Partien
die Glocke läutete, und ich sagte zu ihm:

»Sie liegt Euch schwer auf der Tasche; was wollt Ihr für sie haben?«

Mim pflegte stets entsetzlich zu fluchen. Wenn ich diesen Teil seiner Antwort,
der bei weitem der längste war, übergehe, so lautete sie:

»Ein Paar Hosenträger.«

»Nun, ich will Euch sagen«, sage ich, »was ich mit Euch machen werde. Ich werde
euch ein halbes Dutzend der feinsten Hosenträger im Karren holen und das
Mädchen dann mit mir fortnehmen.«

Darauf Mim (wieder mit einigen Flüchen):

»Ich werde es glauben, wenn ich die Sachen habe, und nicht früher.«

Ich lief, so rasch ich konnte, damit er es sich nicht etwa noch anders
überlegte, und der Handel kam zustande. Pickleson freute sich so sehr darüber,
daß er der Länge nach, wie eine Schlange, zu seiner kleinen Hintertür herauskam
und uns »Ist's nicht kalt?« zwischen den Rädern zum Abschied flüsternd vortrug.

Es waren glückliche Tage für uns beide, als Sophy und ich in dem Karren zu
reisen begannen. Ich hatte ihr ein für allemal den Namen Sophy gegeben, damit
sie für immer mir gegenüber die Stellung meiner leiblichen Tochter einnehmen
sollte. Durch die Güte des Himmels gelang es uns bald, uns zu verständigen,
sobald sie zu der Überzeugung gekommen war, daß ich es ehrlich und freundlich
mit ihr meinte. In ganz kurzer Zeit hatte sie eine wunderbare Zuneigung zu mir
gefaßt. Ihr könnt euch nicht denken, wie es ist, wenn jemand einem wunderbar
zugetan ist, wenn nicht die Einsamkeitsgefühle, von denen ich euch erzählt
habe, euch nicht schon niedergedrückt haben und über euch hergefallen sind.

Ihr hättet gelacht – oder das Gegenteil, das hängt von eurem Gemüt ab –, wenn
ihr bei meinen Versuchen, Sophy zu unterrichten, hättet dabeisein können.
Zuerst halfen mir dabei – ihr würdet das nie erraten – die Meilensteine. Ich
verschaffte mir einige große Alphabete in einer Schachtel, jeder Buchstabe für
sich auf einem kleinen Stäbchen, und angenommen, wir fuhren nach Windsor, so
setzte ich die Buchstaben zu diesem für sie zusammen, machte sie dann auf jeden
Meilenstein aufmerksam, auf dem die Buchstaben in derselben Reihenfolge
standen, und wies schließlich auf die königliche Residenzstadt, der wir uns
näherten. Ein andermal stellte ich die Buchstaben KARREN für sie zusammen und
schrieb dann dasselbe Wort mit Kreide auf den Karren. Ein andermal gab ich ihr
DOKTOR MARIGOLD und heftete ein Schildchen mit der entsprechenden Aufschrift
auf meine Weste. Die Leute, die uns begegneten, starrten uns zwar an und
lachten, aber was machte ich mir daraus, wenn sie die Sache nur begriff. Sie
begriff sie, nachdem ich viel Geduld und Mühe aufgewendet hatte, und von da an
ging es wie geschmiert, das könnt ihr mir glauben. Zu Anfang war sie zwar ein
wenig geneigt, mich für den Karren zu halten und den Karren für die königliche
Residenzstadt, aber das war bald vorüber.

Wir hatten auch unsere privaten Zeichen, und es waren viele Hunderte. Bisweilen
saß sie, den Blick auf mich gerichtet, da und überlegte eifrig, wie sie sich
über etwas Neues mit mir verständigen könnte – wie sie mich etwas fragen
könnte, was sie erklärt zu haben wünschte –, und dann war sie (oder es schien
mir zumindest so) meinem Kind, wenn es ebenso alt gewesen wäre wie sie, so
ähnlich, daß ich halb glaubte, es sei es wirklich und wäre nur gekommen, um mir
zu erzählen, wo es im Himmel gewesen wäre und was es seit jener unseligen Nacht
gesehen hätte, nachdem es davongeflogen war. Sie hatte ein hübsches Gesicht,
und jetzt, wo sie niemand mehr an ihrem glänzenden schwarzen Haar zerrte und es
in Ordnung war, lag etwas Rührendes in ihren Blicken, das den Karren ruhig und
friedlich, aber nicht im mindesten melancholisch machte.

Es war wirklich zum Staunen, wie sie jeden meiner Blicke zu verstehen lernte.
Wenn ich abends mit dem Verkaufen beschäftigt war, saß sie, vom Publikum
ungesehen, im Wagen drinnen, sah mir scharf in die Augen, wenn ich einen Blick
hineinwarf, und reichte mir dann ohne Zögern genau den Artikel oder die
Artikel, die ich brauchte. Und dann klatschte sie vor Freude in die Hände und
lachte. Und was mich angeht, so mußte ich immer daran denken, wie sie
ausgesehen hatte, als ich ihr zum erstenmal begegnet war: wie sie schlafend
gegen das kotige Karrenrad gelehnt dagesessen hatte, halb verhungert,
verprügelt und in Lumpen gehüllt. Und sie jetzt dagegen so glücklich zu sehen,
das stimmte mich so froh, daß mein Ruf besser denn je wurde. Aus Dankbarkeit
aber vermachte ich Pickleson (unter dem Namen »Mims reisender Riese, sonst
Pickleson geheißen«) in meinem Testament eine Fünfpfundnote.

Dieses glückliche Leben im Wohnwagen ging so weiter, bis Sophy sechzehn Jahre
alt war. Um diese Zeit befielen mich Zweifel, ob ich meine volle Pflicht an ihr
getan hätte und ob sie nicht einen besseren Unterricht haben müßte, als ich ihn
ihr geben konnte. Es gab viele Tränen auf beiden Seiten, als ich anfing, ihr
diese meine Meinung auseinanderzusetzen; aber was recht ist, ist recht, und man
kann weder durch Tränen noch Lachen darum herumkommen.

So faßte ich sie eines Tages bei der Hand und ging mit ihr zur
Taubstummenanstalt in London, und als der Gentleman kam, um mit uns zu
sprechen, sagte ich zu ihm:

»Nun will ich Ihnen mal sagen, was ich mit Ihnen machen werde, Sir. Ich bin
bloß ein Hausierer, aber in den letzten Jahren habe ich trotzdem etwas für
einen regnerischen Tag zurückgelegt. Das hier ist meine einzige Tochter (durch
Adoption), und Sie können bestimmt kein tauberes oder stummeres Mädchen finden.
Lehren Sie sie alles, was ihr in der kürzesten Trennungszeit, die Sie mir
nennen können, beigebracht werden kann – bestimmen Sie den Preis dafür – und
ich zahle Ihnen den Preis auf den Tisch. Ich werde Ihnen nicht einen einzigen
Penny davon abziehen, Sir, sondern lege Ihnen das Geld hier und jetzt auf den
Tisch und ich gebe Ihnen aus Dankbarkeit noch ein Pfund zu. Das ist alles!«

Der Gentleman lächelte und sagte dann:

»Gut, gut. Erst muß ich aber wissen, was sie bereits gelernt hat. Wie
verständigt Ihr Euch mit ihr?«

Daraufhin zeigte ich es ihm und sie schrieb mit Druckbuchstaben viele
Bezeichnungen von Gegenständen und so weiter auf. Außerdem hatten sie und ich
eine lebhafte Unterhaltung über eine kleine Geschichte in einem Buch, die der
Gentleman ihr zeigte und die sie zu lesen vermochte.

»Das ist ja ganz außerordentlich«, sagte der Gentleman. »Ist es möglich, daß
Ihr ihr einziger Lehrer wart?«

»Ich bin ihr einziger Lehrer gewesen, Sir«, sagte ich, »abgesehen von ihr
selbst.«

»Dann«, sagte der Gentleman, und angenehmere Worte habe ich nie vernommen,
»seid Ihr ein gescheiter Mann und ein guter Mann.«

Das machte er Sophy verständlich, die ihm die Hände küßte, die ihrigen
zusammenschlug und dazu weinte und lachte.

Wir sprachen im ganzen viermal mit dem Gentleman, und als er meinen Namen
aufschrieb und mich fragte, woher in aller Welt ich den Vornamen Doktor hätte,
da stellte es sich heraus, daß er der leibliche Neffe der Schwester
ebendesselben Doktors war, nach dem man mich genannt hatte. Das brachte uns
einander noch näher, und er sagte zu mir:

»Nun, Marigold, sagt mir, was soll Eure Adoptivtochter noch mehr lernen?«

»Ich möchte, Sir, daß sie durch ihre Gebrechen so wenig wie möglich von der
Welt abgeschnitten ist, und deshalb soll sie alles Geschriebene ganz leicht und
gut lesen können.«

»Was wollt Ihr nachher mit ihr machen?« fragte der Gentleman mit einem etwas
zweifelnden Blick. »Wollt Ihr sie im Land herumführen?«

»Im Karren, Sir, lediglich im Karren. Sie wird im Karren ein privates Leben
führen, verstehen Sie. Es würde mir niemals einfallen, ihre Gebrechen vor das
Publikum zu bringen. Kein Geld der Welt sollte mich dazu bewegen, sie
öffentlich zu zeigen.«

Der Gentleman nickte und schien meinen Worten Beifall zu zollen.

»Schön«, sagte er. »Könnt Ihr Euch für zwei Jahre von ihr trennen?«

»Um ihr diese Wohltat zuteil werden zu lassen – ja, Sir.«

»Noch eine Frage«, sagte der Gentleman, die Augen auf sie gerichtet – »kann sie
sich für zwei Jahre von Euch trennen?«

Ich weiß nicht, ob das an sich eine härtere Sache war (denn die andere war hart
genug für mich), aber es war härter, damit fertig zu werden. Sie fand sich
jedoch schließlich darein, und die Trennung zwischen uns wurde beschlossen. Wie
weh es uns beiden tat, als sie stattfand und als ich sie an einem dunklen Abend
an der Tür verließ, davon will ich nicht reden. Aber das weiß ich bestimmt: In
Erinnerung an jenen Abend werde ich niemals an dieser Anstalt vorbeigehen
können, ohne daß das Herz mir weh tut und die Kehle sich mir zuschnürt; auch
könnte ich an diesem Ort nicht einmal die beste Partie mit meiner gewohnten
guten Laune anbieten – selbst die Flinte und die Brille nicht –, mag mir auch
der Minister des Innern fünfhundert Pfund Belohnung dafür bieten und die Ehre,
hinterher meine Beine unter seinen Mahagonitisch zu strecken, als Zugabe.

Trotzdem empfand ich die Einsamkeit im Wagen, die jetzt folgte, nicht mehr so
stark wie früher. Denn sie hatte ihre festgesetzte Frist, wie lange das Ende
auch noch anstehen mochte, und wenn ich ein wenig bedrückt war, so konnte ich
mich mit dem Bewußtsein trösten, daß sie zu mir und ich zu ihr gehörte. Immer
mit Plänen für die Zukunft beschäftigt, in der sie wieder dasein würde, kaufte
ich nach einigen Monaten einen zweiten Wohnwagen, und was glaubt ihr wohl, was
ich damit beabsichtigte? Ich will es euch sagen. Ich beabsichtigte, ihn mit
Regalen und Büchern für ihre Lektüre auszustatten und für mich selbst einen
Sitz darin anzubringen, wo ich sitzen, ihr beim Lesen zusehen und mich über den
Gedanken freuen konnte, daß ich ihr erster Lehrer gewesen war. Ohne die Sache
zu übereilen, ließ ich unter meiner eignen Aufsicht die einzelnen Teile mit
allerhand Kunstgriffen zusammenschlagen. Hier war ihr Bett in einer Koje mit
Vorhängen, dort war ihr Lesepult, hier ihr Schreibtisch, und an einer anderen
Stelle befanden sich ihre Bücher, Reihe auf Reihe, mit und ohne Bilder,
gebunden und ungebunden, mit Goldrand und einfach, so wie ich sie partienweise
für sie zusammenlas, während ich im Land herumzog, in Nord und Süd und Ost und
West, soweit der Wind im Land bläst, hier und da und an jedem Ort, über die
Berge und weiter fort. Und als ich den Karren so ziemlich mit Büchern gefüllt
hatte, fiel mir ein neuer Plan ein, der, wie sich dann herausstellte, meine
Zeit und Aufmerksamkeit für eine gute Weile in Anspruch nahm und mir über die
beiden Jahre hinweghalf.

Ohne habgierig zu sein, habe ich es doch gern, wenn meine Sachen mir gehören.
Zum Beispiel möchte ich nicht einmal euch als Partner an meinem Händlerkarren
haben. Nicht etwa, daß ich euch mißtraue, aber mir ist es lieber, ich weiß, daß
er mein eigen ist. Ebenso wäre es euch wahrscheinlich lieber, ihr wüßtet, daß
er euch gehört. Nun gut! Eine Art Eifersucht begann sich meiner zu bemächtigen,
wenn ich daran dachte, daß alle diese Bücher schon lange, bevor sie von ihr
gelesen wurden, von anderen Leuten gelesen worden waren. Mir schien es, als ob
das ihr Besitzrecht daran beeinträchtigte. So tauchte denn folgender Gedanke in
mir auf: Könnte ich nicht ein ganz neues Buch, das eigens für sie gemacht wäre,
herstellen lassen, so daß sie die erste sein würde, die es liest?

Dieser Gedanke gefiel mir, und da ich niemals derjenige gewesen bin, der einen
Gedanken in sich schlafen ließ (denn in meinem Beruf muß man die ganze
Gedankenfamilie, die man hat, aufwecken und ihre Nachthauben verbrennen, oder
man kommt unter die Räder), so machte ich mich sogleich an die Ausführung. Da
ich so weit im Land herumkam und es meine Aufgabe sein würde, je nach
Gelegenheit mit verschiedenen Schriftstellern einen Handel abzuschließen,
entwarf ich den Plan, daß dieses Buch eine gemischte Partie sein sollte. Es
sollte so etwas sein wie das Rasiermesser, das Bügeleisen, die
Chronometer-Taschenuhr, die Dinnerteller, das Teigholz und der Spiegel zusammen
und nicht wie die Brillengläser oder die Flinte als ein einzelner,
individueller Artikel angeboten werden. Als ich zu diesem Entschluß gekommen
war, faßte ich gleichzeitig einen zweiten, den ich euch ebenfalls mitteilen
will.

Ich hatte schon oft bedauert, daß sie mich noch niemals gehört hatte, wenn ich
auf dem Trittbrett stand, und daß sie mich niemals würde hören können. Nicht
daß ich eitel bin, aber wer stellt gern sein Licht unter einen Scheffel? Was
hat man von seinem Ruf, wenn man dem Menschen, von dem man am meisten geschätzt
werden möchte, nicht verständlich machen kann, worauf er beruht? Entscheidet
die Frage selbst. Ist er dann sechs Pence, fünf Pence, vier Pence, drei Pence,
zwei Pence, einen Penny, einen halben Penny, einen Farthing wert? Nein, das ist
nicht der Fall. Er ist keinen Farthing wert. Schön! Ich faßte deshalb den
Entschluß, ihr Buch mit einem Bericht über mich selbst zu beginnen. Sie sollte
einige Proben von mir auf dem Trittbrett zu lesen bekommen, so daß sie sich
einen Begriff von meinem Talent machen könnte. Dabei war ich mir vollkommen
darüber klar, daß ich mir selbst nicht Gerechtigkeit widerfahren lassen könnte.
Ein Mensch kann seinen Blick nicht niederschreiben (wenigstens weiß ich nicht,
wie ich das tun sollte), noch kann ein Mensch seine Stimme niederschreiben,
noch seine Art zu sprechen, noch die Lebhaftigkeit seiner Bewegungen, noch sein
ganzes Auftreten. Aber er kann seine Redewendungen niederschreiben, wenn er ein
öffentlicher Redner ist – und ich habe schon oft gehört, daß manche das auch
tun, bevor sie sie vortragen.

Na ja! Als dieser Entschluß bei mir feststand, erhob sich die Frage des Titels.
Wie hämmerte ich dieses heiße Eisen zu einer brauchbaren Form? Auf folgende
Weise: Die schwierigste Erklärung, die ich ihr jemals zu geben versucht hatte,
war die gewesen, wie ich zu dem Namen Doktor kam und doch keiner war.
Schließlich hatte ich das Gefühl gehabt, daß ich es ihr trotz der größten Mühe
nicht richtig hatte beibringen können. Ich baute aber auf ihre Fortschritte in
den zwei Jahren und hoffte, sie würde es verstehen, wenn sie es von meiner
eigenen Hand niedergeschrieben lesen würde. Darauf kam ich auf den Gedanken,
sie mit einem Scherz auf die Probe zu stellen und darauf zu achten, wie sie ihn
aufnahm, wonach ich mir dann schon ein Urteil bilden könnte, ob sie es
verstanden hatte oder nicht. Ich hatte das Mißverständnis, das zwischen uns
bestand, zuerst entdeckt, als sie mich bat, ihr ein Rezept auszustellen; denn
sie hatte geglaubt, ich wäre ein medizinischer Doktor. Deshalb dachte ich:
»Wenn ich jetzt dieses Buch meine Rezepte betitle, und wenn sie den Gedanken
erfaßt, daß meine Rezepte einzig und allein für ihr Vergnügen und ihren Nutzen
gedacht sind – um sie auf angenehme Weise lachen oder auf angenehme Weise
weinen zu machen –, so wird das ein köstlicher Beweis für uns beide sein, daß
wir die Schwierigkeit überwunden haben.« Mein Plan hatte den glänzendsten
Erfolg. Denn als sie das Buch sah, das ich hatte herstellen lassen – das
gedruckte und gebundene Buch, das auf ihrem Pult im Karren lag –, und den Titel
sah. »Doktor Marigolds Rezepte«, blickte sie mich eine Sekunde lang erstaunt
an, schlug dann schnell die Blätter um, brach in der reizendsten Weise in
Lachen aus, fühlte ihren Puls und schüttelte den Kopf, blätterte dann die
Seiten um mit einer Miene, als läse sie sie mit der größten Aufmerksamkeit,
küßte das Buch mit dem Blick zu mir und drückte es mit den beiden Händen an
ihre Brust. In meinem ganzen Leben habe ich mich nicht mehr gefreut!

Aber ich will den Ereignissen nicht vorgreifen. (Ich entnehme diesen Ausdruck
einer Partie Romane, die ich für sie gekauft hatte. Ich habe nie einen davon
aufgeschlagen – und ich habe viele aufgeschlagen –, ohne daß der Verfasser
nicht irgendwo schrieb: »Ich will den Ereignissen nicht vorgreifen.« Da das so
ist, wundert es mich nur, weshalb er dann doch vorgriff, oder wer es von ihm
verlangte.) Ich will also den Ereignissen nicht vorgreifen. Dieses Buch nahm
meine ganze freie Zeit in Anspruch. Es war kein Kinderspiel, die anderen
Artikel in der gemischten Partie zusammenzubekommen, aber als es zu meinem
eigenen Artikel kam! Du lieber Himmel! Ich hätte nie geglaubt, wieviel man
wieder auszustreichen hatte, wie sehr man sich Mühe geben mußte und welche
Summe von Geduld dazu nötig war. Es ist geradeso wie auf dem Trittbrett: das
Publikum hat keine Ahnung, was alles dazu gehört.

Schließlich war es fertig, und die zwei Jahre waren, wie die ganzen anderen
Jahre vorher, dahingegangen, und wer weiß, wohin sie alle gekommen sind? Der
neue Wagen war fertig – gelb angestrichen mit roten Streifen und
Messingbeschlägen –, der alte Gaul war davorgespannt, ein neuer, und ein Junge
für den Verkaufskarren eingestellt, und ich machte mich recht sauber zurecht,
um sie abzuholen. Das Wetter war kalt und klar, die Wagenkamine rauchten, die
Wagen selbst waren auf einem Stück Brachland in Wandsworth privat aufgestellt,
wo man sie von der Südwest-Eisenbahn aus sehen kann, wenn sie nicht auf der
Tour sind. (Ihr müßt zum Fenster rechter Hand hinaussehen, wenn ihr von London
wegfahrt.)

»Marigold«, sagte der Gentleman, indem er mir herzlich die Hand drückte, »ich
freue mich sehr, Euch zu sehen.«

»Und doch zweifle ich, Sir«, sagte ich, »ob Sie sich halb so freuen können,
mich zu sehen, wie ich mich freue, Sie zu sehen.«

»Die Zeit schien so lang zu sein – nicht wahr, Marigold?«

Ach will das nicht sagen, Sir, in Anbetracht ihrer wirklichen Länge; doch ...«

»Welche Überraschung, mein guter Freund!«

Oh, und was für eine Überraschung! So erwachsen, so hübsch, so verständig, so
ausdrucksvoll! In diesem Augenblick wußte ich, daß sie wirklich meinem Kind
gleichen mußte, denn sonst hätte ich sie niemals zu erkennen vermocht, wie sie
so still an der Tür stand.

»Ihr seid bewegt«, sagte der Gentleman.

»Ich fühle, Sir«, sagte ich, »daß ich bloß ein rauher Bursche in einer Weste
mit Ärmeln bin.«

»Und ich fühle«, erwiderte der Gentleman, »daß Ihr es wart, der sie aus Elend
und Niedrigkeit emporhob und ihr die Möglichkeit gab, mit ihren Mitmenschen in
Beziehung zu treten. Aber weshalb unterhalten wir beide uns hier allein, wo wir
doch so gut mit ihr sprechen können? Redet sie in Eurer Art an.«

»Ich bin so ein rauher Bursche in einer Weste mit Ärmeln, Sir«, sagte ich, »und
sie ist ein so anmutiges Mädchen und steht so still an der Tür!«

»Versucht einmal, ob sie auf das alte Zeichen antwortet«, sagte der Gentleman.

Sie hatten es mit Absicht so unter sich ausgemacht, um mir eine Freude zu
bereiten! Denn als ich ihr das alte Zeichen machte, stürzte sie zu meinen Füßen
hin und streckte, auf den Knien liegend, die Hände zu mir empor, während Tränen
der Liebe und des Glücks über ihr Gesicht strömten. Und als ich sie bei den
Händen faßte und aufhob, schlang sie die Arme um meinen Hals und blieb so
still. Ich war so närrisch vor Freude, daß ich wirklich nicht weiß, was ich
alles anstellte, bis wir uns alle drei hinsetzten und eine lautlose
Unterhaltung begannen, als ob eine sanfte Stille über die ganze Welt für uns
ausgebreitet wäre.

Zweites Kapitel

Muß fürs ganze Leben genommen werden

So war denn mein Plan in jeder Beziehung erfolgreich. Das Leben, das wir nach
unserer Wiedervereinigung führten, war schöner als alles, was wir erwartet
hatten. Freude und Zufriedenheit gingen mit uns, wenn die Räder der beiden
Wagen sich drehten, und sie machten mit uns halt, wenn die beiden Wagen
haltmachten. Ich war so stolz wie ein Mops, dem man für eine Abendgesellschaft
den Maulkorb geschwärzt und den Schwanz mit einer Maschine gekräuselt hat.

Aber ich hatte etwas bei meiner Rechnung übersehen. Nun, was hatte ich
übersehen? Um euch beim Raten zu helfen, will ich sagen, eine Größe. Also los.
Ratet und ratet richtig. Null? Nein. Neun? Nein. Acht? Nein. Sieben? Nein.
Sechs? Nein. Fünf? Nein. Vier? Nein. Drei? Nein. Zwei? Nein. Eins? Nein. Nun
will ich euch mal sagen, was ich mit euch machen werde. Ich will so viel
mitteilen, daß es eine ganz andere Art von Größe ist. Also? Dann muß es eine
sterbliche Größe sein, sagt ihr. Nein, es ist keine sterbliche Größe. Auf diese
Weise werdet ihr in die Enge getrieben, und ihr könnt nicht anders, als auf
eine unsterbliche Größe zu tippen. Da seid ihr auf der richtigen Spur. Warum
habt ihr das nicht gleich gesagt?

Ja. Es war eine unsterbliche Größe, die ich bei meiner Rechnung gänzlich
übersehen hatte. Es war kein Mann und keine Frau, sondern ein Kind. Ein Knabe
oder ein Mädchen? Ein Knabe. Der Knabe mit Pfeil und Bogen. Jetzt habt ihr es
erraten.

Wir waren unten in Lancaster und das Geschäft war zwei Abende lang viel besser
als durchschnittlich gegangen, obwohl ich die Leute dort, um der Wahrheit die
Ehre zu geben, nicht gerade als eine leicht zu gewinnende Zuhörerschaft
empfehlen kann. Mims reisender Riese mit Namen Pickleson war zufällig
gleichzeitig in der Stadt und versuchte, das Publikum zu blenden. Er hatte sich
die vornehme Art zugelegt. Keine Spur von Reisewagen. Durch einen mit grünem
Tuch ausgeschlagenen Eingang ging es in ein Auktionslokal hinein zu Pickleson.
Gedrucktes Plakat: »Freikarten aufgehoben, mit Ausnahme des stolzen Ruhmes
eines freien Landes, der freien Presse. Für Schulen ermäßigter Eintritt nach
Vereinbarung. Nichts, um die Jugend erröten zu machen oder selbst die
Feinfühligsten zu verletzen.« Mim hinter einer mit rosa Tuch überzogenen Kasse,
in der fürchterlichsten Weise über die Schwerfälligkeit des Publikums fluchend.
In den Läden Zettel aufgehängt, mit der ernsthaften Versicherung, es wäre so
gut wie unmöglich, die Geschichte Davids richtig zu verstehen, wenn man
Pickleson nicht gesehen habe.

Ich ging in das fragliche Auktionslokal und fand nichts darin als Echos und
modrige Luft, mit einziger Ausnahme Picklesons, der auf einem roten Teppich
stand. Das kam mir gerade recht, da ich ein paar vertrauliche Worte mit ihm zu
sprechen hatte, und so begann ich:

»Pickleson, da ich Euch ein großes Glück verdanke, habe ich Euch in meinem
Testament mit einer Fünfpfundnote bedacht; aber, um die Sache kurz zu machen,
hier habt Ihr vier Pfund auf der Stelle, was Euch wohl ebenso lieb ist, und
damit wollen wir das Geschäft abmachen.«

Pickleson, der vor dieser Bemerkung das trübselige Aussehen einer langen
römischen Kerze gehabt hatte, erhellte sich an seinem oberen Ende und drückte
seinen Dank aus in einer Weise, die (für ihn) parlamentarische Beredsamkeit
war. Er fügte noch hinzu, er hätte als Römer nicht mehr gezogen, und Mim hätte
ihm deshalb den Vorschlag gemacht, als Indianerriese aufzutreten, der durch
»Des Milchmanns Tochter« bekehrt worden wäre. Pickleson aber hatte erklärt, ihm
sei das nach dieser jungen Dame benannte Traktätchen vollkommen unbekannt, auch
verbiete ihm die ernste Auffassung seines Berufes derartige Scherze, worauf es
zu einem Wortwechsel kam, der für den unglücklichen jungen Mann die gänzliche
Entziehung des Biers zur Folge hatte. All das wurde während des ganzen
Gesprächs durch das wilde Brummen Mims unten an der Kasse bestätigt, und dieser
Ton ließ den Riesen wie dürres Laub erbeben.

Derjenige Teil meiner Unterhaltung mit dem reisenden Riesen namens Pickleson,
der sich auf mein gegenwärtiges Thema bezog, war folgender:

»Doktor Marigold« – ich wiederhole seine Worte, ohne einen Versuch zu machen,
dem Leser einen Begriff von der Schwäche zu geben, mit der sie vorgebracht
wurden – »wer ist der Fremde, der sich bei Euren Karren herumtreibt?«

»Der Fremde?« wiederhole ich seine Frage, in der Meinung, daß er sie meint,
sich aber in seinem schwachen Zustand im Artikel vergriffen hat.

»Doktor«, sagt er darauf, mit einem rührenden Nachdruck, der selbst einem
Mannesauge eine Träne entlockt hätte, »ich bin zwar schwach, aber doch noch
nicht so schwach, daß ich nicht wüßte, was ich sage. Ich wiederhole deshalb,
Doktor, der Fremde.«

Es stellte sich nun heraus, daß Pickleson, der seine Glieder nur dann strecken
durfte, wenn man ihn nicht umsonst sehen konnte (nämlich zu später Nachtzeit
und gegen Tagesanbruch), in dieser selben Stadt Lancaster, in der ich mich erst
zwei Abende lang aufhielt, diesen selben Fremden zweimal in der Nähe meiner
Wagen beobachtet hatte.

Das versetzte mich in Unruhe. Was es im einzelnen zu bedeuten hatte, das ahnte
ich ebensowenig, wie ihr es jetzt ahnen könnt, aber es machte mir Sorgen.
Trotzdem tat ich Pickleson gegenüber so, als wäre die Sache nicht ernst zu
nehmen, und ich verabschiedete mich von ihm mit dem Rat, sein Vermächtnis zur
Kräftigung seiner Gesundheit zu verwenden und sich seine Religion nach wie vor
nicht nehmen zu lassen. Gegen Morgen hielt ich nach dem Fremden Ausschau, und –
was mehr war – ich sah ihn. Er war ein gutgekleideter, hübscher junger Mensch.
Er ging ganz nahe bei meinen Wagen hin und her, so als ob er sie bewachte, und
kurz nachdem es Tag geworden war, drehte er sich um und ging davon. Ich rief
hinter ihm her, aber er fuhr weder zusammen noch drehte er sich um und nahm
auch nicht die geringste Notiz davon.

Etwa ein oder zwei Stunden später verließen wir Lancaster, um nach Carlisle zu
fahren. Am nächsten Morgen gegen Tagesanbruch hielt ich wieder nach dem fremden
jungen Mann Ausschau. Ich bekam ihn nicht zu sehen. Aber am folgenden Morgen
paßte ich abermals auf, und diesmal war er wieder da. Ich rief wiederum hinter
ihm her, aber, wie das erstemal, gab er nicht das geringste Zeichen, daß er
irgendwie betroffen war. Das brachte mich auf einen Gedanken. Ich folgte meinem
Einfall und beobachtete ihn in verschiedener Weise und zu verschiedenen Zeiten
– die Einzelheiten tun nichts zur Sache –, bis ich herausfand, daß dieser
fremde junge Mann taubstumm war.

Diese Entdeckung brachte mich ganz aus dem Häuschen. Ich wußte, daß in einem
Teil der Anstalt, wo sie gewesen war, junge Männer untergebracht waren (einige
darunter in guten Verhältnissen), und ich dachte mir: »Wenn sie ihn vorzieht,
wo bleibe dann ich? Und wo bleibt alles, wofür ich Pläne gemacht und gearbeitet
habe?« In der Hoffnung – ich muß gestehen, daß ich so selbstsüchtig war –, daß
sie ihn nicht vorzöge, machte ich mich daran, die Wahrheit herauszufinden.
Schließlich wurde ich zufällig Zeuge einer Zusammenkunft zwischen ihnen. Es war
im Freien, und ich stand hinter einer Fichte verborgen, ohne daß sie von meiner
Anwesenheit etwas ahnten. Es war ein rührendes Zusammentreffen für uns alle
drei. Ich verstand jede Silbe, die zwischen ihnen gewechselt wurde, ebensogut
wie sie selbst. Ich belauschte sie mit meinen Augen, die es gelernt hatten,
eine Taubstummenunterhaltung ebenso rasch und sicher aufzufassen, wie meine
Ohren gesprochene Worte verstanden. Er war im Begriff, als kaufmännischer
Angestellter nach China zu gehen zu einer Firma, wo früher sein Vater
beschäftigt gewesen war. Sein Einkommen erlaubte es ihm, eine Frau zu ernähren,
und er wollte, daß sie ihn heiraten und mit ihm gehen sollte. Sie sagte
hartnäckig nein. Er fragte sie, ob sie ihn nicht liebe. Doch, sie liebe ihn von
ganzem Herzen, aber sie könnte niemals ihrem geliebten, guten, edlen,
großmütigen und ich weiß nicht was noch alles Vater (damit meinte sie mich, den
fahrenden Hausierer in der Ärmelweste) die Enttäuschung bereiten, ihn zu
verlassen, und sie wolle bei ihm bleiben, der Himmel segne ihn!, und wenn ihr
das Herz darüber bräche. Hier fing sie bitterlich zu weinen an, und damit war
mein Entschluß gefaßt.

Solange ich mir über ihre Gefühle zu diesem jungen Mann im unklaren gewesen
war, hatte ich eine so unvernünftige Wut auf Pickleson gehabt, daß es gut für
ihn war, sein Vermächtnis gleich ausgezahlt gekriegt zu haben. Denn ich hatte
oft gedacht: »Wenn dieser schwachköpfige Riese nicht gewesen wäre, so wäre es
vielleicht nie dazu gekommen, daß ich mir wegen dieses jungen Mannes den Kopf
zerbreche und die Seele aus dem Leib ärgere.« Aber, sobald ich einmal wußte,
daß sie ihn liebte – sobald ich gesehen hatte, wie sie Tränen um ihn vergoß –
da war es eine ganz andere Sache. Ich bat Pickleson auf der Stelle im Geiste
alles ab, und nahm mich zusammen, um allen gegenüber das Rechte zu tun.

Inzwischen hatte sie den jungen Mann verlassen (denn es dauerte einige Minuten,
bevor ich mich gänzlich zusammengenommen hatte), und er stand gegen eine andere
Fichte gelehnt und hatte das Gesicht auf den Arm gepreßt. Ich berührte ihn am
Rücken. Er blickte auf, und als er mich wahrnahm, sagte er in der
Taubstummensprache: »Seid nicht böse.«

»Ich bin nicht böse, guter Junge. Ich bin Euer Freund. Kommt mit mir.«

Ich ließ ihn an den Stufen des Bibliothekswagens stehen und ging allein hinauf.
Sie wischte sich die Augen.

»Du hast geweint, mein Kind.«

»Ja, Vater.«

»Weshalb?«

»Mir tut der Kopf weh.«

»Nicht das Herz?«

»Ich sagte der Kopf, Vater.«

»Doktor Marigold muß für diesen Kopfschmerz ein Rezept ausstellen.«

Sie nahm das Buch mit meinen »Rezepten« auf und hielt es mit einem gezwungenen
Lächeln in die Höhe. Da sie mich aber so ernst und ruhig sah, legte sie es
sacht wieder hin, und ihre Augen blickten mich mit größter Aufmerksamkeit an.

»Das Rezept ist nicht da drin, Sophy.«

»Wo ist es denn?«

»Hier, mein Kind.«

Ich führte ihren jungen Gatten herein, und ich legte ihre Hand in die seine,
und die einzigen Worte, die ich noch an die beiden richten konnte, lauteten:

»Doktor Marigolds letztes Rezept. Muß fürs ganze Leben genommen werden.«

Darauf lief ich davon.

Zur Hochzeit trug ich zum ersten und letzten Mal in meinem ganzen Leben einen
Rock (blau mit Metallknöpfen) und ich gab Sophy mit eigener Hand hinweg. Die
Gesellschaft bestand bloß aus uns dreien und dem Gentleman, unter dessen Obhut
sie während der vergangenen zwei Jahre gestanden hatte. Das Hochzeitsmahl für
vier Personen fand im Bibliothekswagen statt. Taubenpastete, gepökelter
Schweinebraten, ein Geflügel, dazu passendes Gemüse und das Schönste und Beste
zu trinken. Ich hielt eine Rede, der Gentleman hielt eine Rede, alle unsere
Späße hatten Erfolg, und das Ganze nahm seinen Gang wie eine Rakete. Während
des Mahles erklärte ich Sophy, daß ich den Bibliothekswagen als meinen
Wohnwagen benutzen würde, wenn ich nicht auf der Fahrt wäre, und daß ich alle
Bücher für sie, so wie sie standen, aufbewahren würde, bis sie zurückkäme, um
sie zu verlangen. So ging sie also mit ihrem jungen Gatten nach China, nachdem
wir unter heißen Tränen bitter schweren Abschied genommen hatten; ich
verschaffte dem Jungen, den ich hatte, eine andere Stelle, und nun schritt ich
wie früher, als mein Kind und mein Weib gestorben waren, mit der Peitsche über
der Schulter allein neben dem alten Gaul her.

Sophy schrieb mir viele Briefe, und ich schrieb ihr viele Briefe. Gegen Ende
des ersten Jahres erhielt ich einen von ihr, der mit unsicherer Hand
geschrieben war:

»Liebster Vater, vor nicht ganz einer Woche wurde mir ein süßes kleines
Töchterchen geschenkt, aber ich bin so wohlauf, daß man mir gestattet hat,
diese Worte an Euch zu schreiben. Liebster und bester Vater, ich hoffe, mein
Kind wird nicht taubstumm sein, aber ich weiß es noch nicht.«

In meiner Antwort bat ich in vorsichtigen Worten um baldige Nachricht darüber;
da aber Sophy niemals darauf zurückkam, so merkte ich, daß dies ein
schmerzlicher Punkt war, und äußerte die Bitte nicht wieder. Lange Zeit
wechselten wir regelmäßig Briefe, aber dann begannen sie unregelmäßig zu
werden, denn Sophys Gatte war in eine andere Stelle versetzt worden, und ich
war immer unterwegs. Aber wir dachten immer aneinander, dessen war ich sicher,
mochten nun Briefe kommen oder nicht.

Fünf Jahre und einige Monate waren es her, seit Sophy die Heimat verlassen
hatte. Ich war immer noch der König der fahrenden Händler und meine Beliebtheit
beim Publikum war größer denn je. Das Geschäft war im Herbst prachtvoll
gegangen, und am dreiundzwanzigsten Dezember des Jahres
eintausendachthundertvierundsechzig befand ich mich in Uxbridge in Middlessex
mit gänzlich ausverkauftem Karren. So trabte ich froh und leichten Herzens mit
dem alten Gaul nach London, um den Weihnachtsabend und Weihnachtstag allein
neben dem Kamin in dem Bibliothekswagen zu verbringen. Darauf wollte ich mich
vollkommen neu mit allen nötigen Artikeln eindecken, um sie wieder zu verkaufen
und das Geld einzustecken.

Ich habe eine geschickte Hand im Kochen, und ich will euch sagen, was ich für
mein Mahl am Weihnachtsabend in dem Bibliothekswagen zustande brachte. Es war
ein Beefsteak-Pudding mit zwei Nieren, einem Dutzend Austern und ein paar
Pfifferlingen als Zugabe. Das ist ein Pudding, um einen Menschen mit allem auf
der Welt auszusöhnen, nur mit den beiden untersten Knöpfen an seiner Weste wird
er Schwierigkeiten haben. Nachdem ich mich an dem Pudding gütlich getan und den
Tisch abgedeckt hatte, schraubte ich die Lampe niedrig und setzte mich an den
Kamin, die Augen auf Sophys Bücher gerichtet, die das Feuer mit seinem Schein
erhellte.

Sophys Bücher stellten mir so lebhaft Sophy selbst vor die Seele, daß ich ihr
rührendes Gesicht ganz deutlich vor mir sah, bevor ich neben dem Feuer
einschlummerte. Das mag der Grund dafür sein, daß Sophy mit ihrem taubstummen
Kind im Arm während meines ganzen Schläfchens schweigend neben mir zu stehen
schien. Ich war auf der Landstraße, neben der Landstraße, an allen möglichen
Orten, in Nord und Süd und Ost und West, soweit der Wind im Lande bläst, hier
und dort und am anderen Ort, über die Berge und weiter fort, und noch immer
stand sie schweigend neben mir mit ihrem schweigenden Kind in den Armen. Erst
als ich aus dem Schlaf auffuhr, schien sie zu verschwinden, als hätte sie noch
einen einzigen Augenblick zuvor an dieser selben Stelle neben mir gestanden.

Ich war durch ein wirkliches Geräusch geweckt worden, und dieses Geräusch kam
von den Karrenstufen. Es war der leichte, rasche Schritt eines Kindes, das
hinaufkletterte. Dieser Kinderschritt war mir einst so vertraut gewesen, daß
ich einen halben Augenblick lang glaubte, ich würde einen kleinen Geist zu
Gesicht bekommen.

Aber wirkliche Kinderhände berührten die äußere Klinke der Tür, die Klinke
wurde niedergedrückt, die Tür öffnete sich ein wenig, und ein wirkliches Kind
guckte herein. Ein hübsches kleines Mädchen mit großen dunklen Augen.

Die Kleine blickte mich voll an und nahm ihren winzigen Strohhut ab, wobei
dichte schwarze Locken um ihr Gesichtchen fielen. Dann öffnete sie ihre Lippen
und sagte:

»Großvater!«

»O mein Gott!« rief ich aus. »Sie kann sprechen!«

»Ja, lieber Großvater. Und ich soll dich fragen, ob ich dich an jemand
erinnere.«

Im nächsten Augenblick hing Sophy, ebenso wie die Kleine, an meinem Hals, und
ihr Gatte preßte mir die Hand, während er sein Gesicht zu verbergen suchte, und
wir mußten uns alle zusammennehmen, bevor wir uns fassen konnten. Aber als wir
allmählich ruhiger wurden und ich sah, wie die hübsche Kleine freudig und rasch
und eifrig mit ihrer Mutter sprach in denselben Zeichen, die ich diese zuerst
gelehrt hatte, da rollten mir die glücklichen und doch mitleidvollen Tränen
über das Gesicht.

Mrs. Lirripers Fremdenpension

Erstes Kapitel

Wie Mrs. Lirriper das Geschäft führte

Daß sich jemand mit Zimmervermieten abplagen wollte, wenn es nicht eine
alleinstehende Frau ist, die für ihren Lebensunterhalt sorgen muß, das ist mir
gänzlich unverständlich, meine Liebe; entschuldigen Sie die Freiheit, aber die
Anrede kommt mir ganz natürlich über die Lippen, wenn ich in meinem kleinen
Wohnzimmer mein Herz allen denen öffnen möchte, denen ich trauen kann. Ich wäre
dem Himmel ewig dankbar, wenn das die ganze Menschheit wäre, aber leider ist
das nicht der Fall, denn Sie brauchen bloß einen Zettel »Zimmer zu vermieten«
im Fenster haben und Ihre Uhr auf dem Kaminsims liegen zu lassen, und schon ist
sie auf Nimmerwiedersehen verschwunden, wenn Sie sich bloß eine Sekunde lang
umwenden. Aber auch die Zugehörigkeit zu Ihrem eigenen Geschlecht ist noch
lange keine Garantie, wie ich am Beispiel der Zuckerzange gesehen habe, denn
jene Dame (und hübsch sah sie aus) ließ mich nach einem Glas Wasser laufen,
unter dem Vorwand, sie käme demnächst nieder, was sich auch als richtig erwies,
aber sie kam zur Polizeiwache nieder.

Nummer einundachtzig Norfolk Street, Strand, auf halbem Weg zwischen der City
und dem St.-James-Park und nur fünf Minuten von den besuchtesten öffentlichen
Vergnügungsstätten entfernt – das ist meine Adresse. Ich wohne in diesem Haus
schon seit langen Jahren zur Miete, wie das Grundsteuerbuch bezeugen kann; und
ich wünschte, mein Hauswirt wüßte diese Tatsache ebenso zu würdigen wie ich
selbst, aber nein, nicht für ein halbes Pfund Neuanstrich, und wenn es ihm ans
Leben ginge; nicht einen neuen Ziegel aufs Dach, meine Liebe, und wenn Sie auf
den Knien vor ihm lägen.

Sie werden noch niemals Nummer einundachtzig Norfolk Street, Strand, in
Bradshaws Kursbuch gefunden haben, meine Liebe, und so Gott will, werden Sie es
auch niemals darin finden. Es gibt zwar Leute, die keine Selbsterniedrigung
darin sehen, ihren Namen so zu verunehren, und sie gehen sogar bis zu einem
Bild von ihrem Haus, das dem Original jedoch ganz unähnlich ist, mit einem
Klecks in jedem Fenster und einer vierspännigen Kutsche vor der Tür. Aber was
Miß Wozenham weiter unten auf der anderen Seite der Straße recht ist, ist mir
noch lange nicht billig, da Miß Wozenham ihre Anschauungen hat und ich die
meinigen. Obwohl es ja darauf ankommt, wie Sie es vor Ihrem Gewissen zu
verantworten gedenken, wenn es bis zum systematischen Unterbieten kommt – wie
es unter Eid vor Gericht bewiesen werden kann – und das die Form annimmt: »Wenn
Mrs. Lirriper achtzehn Schilling die Woche verlangt, dann verlange ich
fünfzehneinhalb.« Und was luftige Schlafzimmer betrifft und einen Portier, der
die ganze Nacht über auf ist, so ist es um so besser, je weniger darüber
geredet wird, da die Schlafzimmer muffig und der Portier blauer Dunst ist.

Es sind jetzt vierzig Jahre her, seit ich und mein armer Lirriper in der
St.-Clement's Danes-Kirche getraut wurden, wo ich jetzt in einem sehr hübschen
Stuhl unter lauter vornehmer Nachbarschaft meinen Sitz und mein eigenes
Kniekissen habe und wo ich nicht zu volle Abendgottesdienste bevorzuge. Mein
armer Lirriper war eine stattliche Erscheinung, mit leuchtenden Augen und einer
Stimme, so weich wie ein Musikinstrument aus Honig und Stahl. Aber er hatte
stets ein freies Leben geführt, da er von Beruf Geschäftsreisender war und eine
besonders staubige Tour hatte, wie er sagte – »eine trockene Straße, meine
liebe Emma«, sagte mein armer Lirriper stets zu mir, »wo ich den ganzen Tag
über und die halbe Nacht dazu immer mal einen Schluck tun muß, um den Staub
hinunterzuspülen, und das nimmt mich mit, Emma« – und das führte dazu, daß er
durch eine Menge Dinge hindurchrannte. Er wäre wohl auch durch den Schlagbaum
hindurchgerannt, als dieses schreckliche Pferd, das keinen einzigen Augenblick
stillstehen wollte, durchbrannte. Aber es war Nacht und der Schlagbaum
geschlossen. So wurde das Rad erfaßt und der Wagen und mein armer Lirriper zu
Atomen zerschmettert. Er hat kein Wort mehr gesprochen. Er war eine stattliche
Erscheinung und ein Mann von fröhlicher Gemütsart und sanftem Wesen; aber wenn
Photographien damals schon üblich gewesen wären, so hätten sie Ihnen doch
niemals eine Vorstellung von der Weichheit seiner Stimme geben können.
Überhaupt fehlt es meiner Ansicht nach Photographien im allgemeinen an
Weichheit. Man sieht darauf aus wie ein frisch gepflügtes Feld.

Mein armer Lirriper hinterließ ein zerrüttetes Vermögen, und als er auf dem
Friedhof zu Hatfield in Hertfordshire begraben worden war, nicht etwa, weil das
sein Geburtsort war, sondern weil er eine Vorliebe für das »Salisbury-Wappen«
hatte, wohin wir uns am Hochzeitstag begeben und glücklich vierzehn Tage
zugebracht hatten, machte ich bei den Gläubigern die Runde und sagte zu ihnen:
»Gentlemen, ich weiß wohl, daß ich für die Schulden meines verstorbenen Gatten
nicht aufzukommen brauche, aber ich will sie bezahlen, denn ich bin sein
angetrautes Weib, und sein guter Name ist mir teuer. Ich will eine Pension
aufmachen, und wenn es mir glückt, soll jeder Penny, den mein verstorbener
Gatte schuldig geblieben ist, um der Liebe willen, die ich zu ihm trug,
zurückerstattet werden. Das schwöre ich bei dieser meiner Rechten.« Es dauerte
lange, bis ich es vollbracht hatte, aber schließlich war es vollbracht, und als
mir die Gentlemen die silberne Rahmkanne verehrten, die, unter uns gesagt, in
meinem Schlafzimmer oben zwischen dem Bett und der Matratze steckt und die
eingravierte Widmung trägt: »Für Mrs. Lirriper als ein Zeichen dankbarer
Hochachtung für ihr ehrenwertes Verhalten«, da gab es mir einen Ruck, der
zuviel für meine Gefühle war, bis Mr. Betley, der gern seinen Spaß machte, zu
mir sagte:

»Fassen Sie sich, Mrs. Lirriper! Sie sollten die Sache so ansehen, als wäre es
bloß Ihre Taufe und dies wären Ihre Paten, die für Sie gelobten.«

Das brachte mich wieder zu mir selbst, und ich gestehe offen, meine Liebe, daß
ich darauf ein Butterbrot und ein wenig Sherry in ein Körbchen tat und auf dem
Außensitz der Postkutsche zum Friedhof in Hatfield fuhr. Dort küßte ich meine
Hand und legte sie, während mein Herz von einer Art stolzen Liebe geschwellt
war, auf meines Gatten Grab. Dabei hatte es, bis ich seinen guten Namen
wiederherstellen konnte, wahrhaftig so lange gedauert, daß mein Ehering ganz
dünn und glatt war, als ich die Hand auf das grüne, wogende Gras legte.

Ich bin jetzt eine alte Frau und mein gutes Aussehen ist dahin, aber das dort
über dem Tellerwärmer, meine Liebe, bin trotzdem ich, auch wenn die Leute oft
rot und verlegen werden, weil sie meistens auf jemand ganz anderes tippen. Aber
einmal kam ein gewisser Jemand, der sein Geld in ein Hopfengeschäft gesteckt
hatte, um seine Miete zu bezahlen und einen Besuch abzustatten, und er wollte
es durchaus vom Haken runternehmen und in seine Brusttasche stecken – Sie
verstehen, meine Liebe – aus L..., sagte er, zu dem Original –, bloß besaß er
keine Weichheit in seiner Stimme, und ich wollte es nicht zulassen. Aber, was
er davon hielt, können Sie daraus entnehmen, daß er zu dem Bild sagte: »Sprich
zu mir, Emma!« Das war zweifellos alles andere als eine vernünftige Bemerkung,
aber doch ein Beweis dafür, daß das Bild mir ähnlich war, und ich glaube
selbst, ich habe wirklich so ausgesehen, als ich jung war und diese Art Mieder
trug.

Aber meine Absicht war, von der Pension zu sprechen, und ich muß wirklich was
von dem Geschäft verstehen, da ich schon so lange darin bin. Es war zu Beginn
des zweiten Jahres meiner Ehe, daß ich meinen armen Lirriper verlor, und gleich
darauf ließ ich mich in Islington nieder und kam danach hierher, was im ganzen
zwei Häuser und achtunddreißig Jahre, einige Verluste und eine gute Menge
Erfahrung ausmacht.

Nach den Zahlungsterminen sind Dienstmädchen Ihre größte Plage, und sie plagen
Sie sogar schlimmer als die Leute, die ich die wandernden Christen nenne,
obgleich es für mich ein Geheimnis ist (für dessen Aufklärung, wenn es durch
irgendein Wunder geschehen könnte, ich dankbar wäre), weshalb sie auf der Erde
umherwandern, nach Vermieterzetteln Ausschau halten und dann hereinkommen, sich
die Zimmer ansehen und über den Preis handeln, obwohl sie sie gar nicht
brauchen und im Leben nicht daran denken, sie zu nehmen. Es ist verwunderlich,
daß sie so lange leben und dabei wohlauf sind, aber vermutlich erhält sie die
viele Bewegung gesund, da sie so viel klopfen und von Haus zu Haus gehen und
den ganzen Tag die Treppen hinauf und hinunter laufen. Und dann ist es im
höchsten Grade erstaunlich, wenn sie so tun, als ob sie so überaus genau und
pünktlich wären. Sie blicken auf ihre Uhr und sagen: »Könnten Sie mir die
Zimmer bis übermorgen vormittag zwanzig Minuten nach elf reservieren, und
angenommen meine Freundin vom Lande legt Wert darauf, könnten Sie dann eine
kleine eiserne Bettstelle in das kleine Zimmer oben stellen?«

Als ich noch ein Neuling im Geschäft war, meine Liebe, pflegte ich mir's zu
überlegen, bevor ich zusagte; ich verwirrte mich ganz mit Berechnungen und
ermüdete mich mit nutzlosem Warten, aber jetzt pflege ich zu sagen: »Gewiß;
ganz bestimmt«, da ich genau weiß, es ist eine wandernde Christin und sie kommt
nie wieder. Ja, jetzt kenne ich die meisten wandernden Christen persönlich,
ebenso wie sie mich, da jedes derartige Individuum, das in London umherwandert,
die Gewohnheit hat, etwa zweimal jährlich zu erscheinen, und es ist ein sehr
bemerkenswerter Umstand, daß das Übel erblich ist und die heranwachsenden
Kinder es auch annehmen. Aber selbst wenn es anders wäre, so brauche ich nur
von der Freundin vom Lande zu hören – was ein sicheres Zeichen ist –, um zu
nicken und zu mir selbst zu sagen: Sie sind eine wandernde Christin, obwohl ich
nicht wagen kann zu behaupten, daß es, wie ich gehört habe, Personen mit einem
kleinen Vermögen sind, die eine Vorliebe für eine regelmäßige Beschäftigung und
häufigen Wechsel des Schauplatzes haben.

Dienstmädchen, wie ich meine Bemerkung begann, sind eine Ihrer größten und
dauernden Plagen, und es geht einem mit ihnen wie mit den Zähnen, die mit
Krämpfen anfangen und niemals aufhören, Sie zu quälen, von der Zeit, wo sie
durchbrechen, bis zur Zeit, wo sie abbrechen, und dabei erscheint es einem
hart, sich von ihnen zu trennen, aber wir müssen alle unterliegen oder
künstliche kaufen. – Selbst wenn man ein williges Mädchen bekommt, dann bekommt
man in neun von zehn Fällen ein schmutziges Gesicht mit dazu, und
natürlicherweise lieben es die Mieter nicht, wenn vornehme Besucher mit einem
schwarzen Fleck über der Nase oder schmierigen Augenbrauen eingelassen werden.
Wo sie das Schwarz herkriegen, ist für mich ein unergründliches Geheimnis, wie
in dem Fall des willigsten Mädchens, das je in ein Haus kam, sie war halb
verhungert, das arme Ding, und ein so williges Mädel, daß ich sie die willige
Sophy nannte, früh und spät auf den Knien scheuernd und immer fröhlich, aber
stets mit einem schwarzen Gesicht lächelnd. Ich sagte zu Sophy:

»Nun, Sophy, mein gutes Mädchen, setze dir einen bestimmten Tag für die Kamine
fest, gehe stets der Schuhwichse aus dem Weg, kämme dein Haar nicht mit
Pfannenböden und rühre die abgebrannten Kerzendochte nicht an, dann muß es doch
notwendigerweise ein Ende nehmen.«

Doch das Schwarz blieb, und stets auf ihrer Nase; und da diese aufgeworfen und
an der Spitze breit war, so hatte es den Anschein, als ob sie damit prahlte,
und es hatte auch eine Warnung zur Folge von einem ruhigen, aber ein wenig
reizbaren Gentleman und ausgezeichneten wöchentlichen Mieter mit Frühstück und
Benutzung eines Wohnzimmers auf Verlangen, der zu mir sagte:

»Mrs. Lirriper, ich bin so weit gekommen zuzugestehen, daß die Schwarzen
Menschen und Brüder sind, aber nur wenn die Farbe natürlich ist und nicht
abgerieben werden kann.«

Infolgedessen gab ich der armen guten Sophy andere Arbeit und verbot ihr
strikt, die Tür zu öffnen, wenn es klopfte, oder auf ein Klingelzeichen
herbeizulaufen, aber unglücklicherweise war sie so willig, daß sie nichts davon
zurückhalten konnte, die Küchentreppe hinaufzufliegen, so oft eine Klingel
ertönte. Schließlich fragte ich sie.

»O Sophy, Sophy, um des lieben Himmels willen, woher kommt es bloß?«

Darauf brach dieses arme, unglückliche, willige Geschöpf in Tränen aus und
erwiderte:

»Ich nahm eine Menge Schwarz in mich auf, Ma'am, als ich ein kleines Kind war,
da sich damals niemand um mich kümmerte, und ich denke, das muß es sein, was da
herauskommt.«

Da es nun bei dem armen Ding immer weiter herauskam und ich andererseits sonst
nichts an ihr auszusetzen hatte, sagte ich zu ihr:

»Sophy, was hältst du von dem Vorschlag, daß ich dir nach New South Wales
verhelfe, wo es vielleicht nicht bemerkt werden wird?«

Und ich habe es nie bereut, dieses Geld ausgegeben zu haben. Es erwies sich als
gut angelegt, denn sie heiratete auf der Fahrt den Schiffskoch (er war selbst
ein Mulatte), und sie lebte gut und glücklich, und soviel ich gehört habe,
wurde es unter jenen neuen gesellschaftlichen Zuständen bis zu ihrem Todestag
nicht bemerkt.

Wie es Miß Wozenham weiter unten auf der anderen Seite der Straße vor ihren
Gefühlen als Dame (was sie nicht ist) verantworten konnte, Mary Anne Perkinson
aus meinem Dienst abspenstig zu machen, das muß sie selbst am besten wissen –
ich weiß es nicht, und mir liegt auch nichts daran, zu erfahren, was für
Lebensansichten Miß Wozenham hat. Aber diese Mary Anne Perkinson, wenn sie sich
auch so häßlich gegen mich benahm, während ich stets gut zu ihr war, war ihr
Gewicht in Gold wert, wenn es sich darum handelte, den Mietern Respekt
einzuflößen, ohne sie zu vertreiben. Denn die Mieter klingelten viel weniger
nach Mary Anne, als sie nach meiner Erfahrung je nach Mädchen oder Herrin
geklingelt hatten, was viel bedeuten will, besonders wenn schielende Augen und
eine Gestalt wie ein Sack voll Knochen dazukommen, aber es war ihre
unerschütterliche Ruhe, die jene einschüchterte, und diese Ruhe kam daher, weil
ihr Vater im Schweinehandel Unglück gehabt hatte. Mary Annes
respekteinflößendes Äußeres und ihre strenge Weise wurden sogar mit dem
pingeligsten Tee-und-Zucker-Gentleman fertig (denn er wog beides jeden Morgen
in einer Waagschale), mit dem ich es je zu tun gehabt habe, und kein Lamm war
nachher sanfter als er. Aber später erfuhr ich, daß Miß Wozenham einmal
zufällig an meinem Haus vorüberging und zusah, wie Mary Anne die Milch von
einem Milchmann übernahm, der jedes Mädel in der Straße in die rosigen Wangen
kniff (ich denke deshalb nichts Böses von ihm), aber von ihr so eingeschüchtert
wurde, daß er so steif wie die Statue bei Charing Cross war. Miß Wozenham
begriff sofort, welchen Wert Anne für das Pensionsgeschäft hatte, und ging so
weit, ein Pfund mehr Vierteljahrslohn zu bieten. Infolgedessen sagte Mary Anne,
ohne daß es den geringsten Wortwechsel zwischen uns gegeben hätte, auf einmal
zu mir: »Wenn Sie sich für den nächsten Ersten nach einer Neuen umsehen wollen,
Mrs. Lirriper, ich habe es bereits getan.« Das kränkte mich, ich sagte es ihr,
und daraufhin kränkte sie mich noch mehr, indem sie andeutete, daß das Unglück
ihres Vaters im Schweinehandel sie zu derartigen Handlungsweisen gebracht habe.

Meine Liebe, ich versichere Ihnen, es ist bitter schwer zu entscheiden, welcher
Art Mädchen man den Vorzug geben soll, denn wenn sie rasch sind, werden sie von
ihren Beinen geklingelt, und wenn sie langsam sind, haben Sie selbst darunter
zu leiden, weil in einem fort Klagen kommen, und wenn sie hübsche Augen haben,
so stellen ihnen die Herren nach, und wenn sie auf ihr Äußeres halten, dann
setzen sie die Hüte der Mieterinnen auf, und wenn sie musikalisch sind, dann
probieren Sie es bloß einmal, sie von Musikkapellen und Leierkastenmännern
wegzubringen, und gleichgültig, welche Köpfe Sie an ihnen bevorzugen, ihre
Köpfe werden stets zum Fenster hinausgucken. Und dann, was den Herren an den
Mädchen gefällt, das gefällt den Damen nicht, was für alle Beteiligten ein
ständiger Zankapfel ist, und dann kommt den Mädchen die Wut, obwohl ich hoffe,
daß es nicht oft in dem Maße der Fall ist wie bei Caroline Maxey.

Caroline war ein hübsches, schwarzäugiges Mädchen und hatte ein Paar kräftige
Fäuste, wie ich zu meinem Schaden erfuhr, als sie losbrach und um sich schlug.
Das geschah zum ersten und letzten Mal durch die Schuld eines jungen Ehepaares,
das sich London ansehen wollte und im ersten Stock wohnte. Die Dame war sehr
hochmütig, und es hieß, sie mochte Caroline wegen ihres hübschen Äußeren nicht
leiden, da sie selbst in dieser Beziehung nichts übrig hatte, aber auf jeden
Fall machte sie Caroline das Leben schwer, obwohl das keine Entschuldigung war.
So kommt Caroline eines Nachmittags mit gerötetem Gesicht in die Küche und sagt
zu mir:

»Mrs. Lirriper, dieses Weib im ersten Stock hat mich ganz unerträglich
geärgert.«

Ich sage darauf: »Caroline, unterdrücke deine Wut.«

Darauf antwortet Caroline mit einem Lachen, das mir das Blut in den Adern
erstarren läßt:

»Meine Wut unterdrücken? Da haben Sie recht, Mrs. Lirriper, das will ich tun.«

»Gott verd ... sie!« bricht Caroline darauf los (man hätte mich mit einer Feder
bis in den Mittelpunkt der Erde hineinschmettern können, als sie das sagte).
»Ich will ihr mal zeigen, welche Wut ich in mir unterdrückt habe!«

Caroline zieht den Kopf ein, meine Liebe, schreit auf und stürzt die Treppe
empor, ich, so schnell mich meine zitternden Beine tragen können, hinter ihr
her. Aber bevor ich noch im Zimmer anlange, ist schon das Tischtuch mit dem
Geschirr in Rosa und Weiß krachend auf den Boden geflogen und das junge Ehepaar
liegt mit den Beinen in der Luft im Kamin, er mit Schaufel und Feuerzange und
einer Schüssel voll Gurkensalat quer über dem Bauch. Ein Glück, daß es Sommer
war!

»Caroline«, rufe ich, »beruhige dich!«

Aber als sie an mir vorbeikommt, zerrt sie mir die Haube vom Kopf und zerreißt
sie mit den Zähnen, fällt dann über die jungverheiratete Dame her, macht ein
Bündel Bänder aus ihr, faßt sie an beiden Ohren und schlägt sie mit dem
Hinterkopf gegen die Wand. Die Dame schreit während der ganzen Zeit
zetermordio, Schutzleute rennen die Straße entlang, während Miß Wozenhams
Fenster (denken Sie sich meine Gefühle, als ich das erfuhr) aufgerissen werden
und Miß Wozenham vom Balkon aus mit Krokodilstränen herunterschreit:

»Es ist Mrs. Lirriper, die jemand durch Überforderung zum Wahnsinn getrieben
hat – man wird sie ermorden – ich habe es schon lange erwartet – Schutzleute,
rettet sie!«

Meine Liebe, denken Sie sich: vier Schutzleute und Caroline hinter der Kommode,
die mit dem Schüreisen auf sie losfährt. Als man sie entwaffnet hatte, boxte
sie mit beiden Fäusten um sich, hin und her und her und hin, ganz entsetzlich!
Aber ich konnte es nicht mit ansehen, daß sie das arme junge Ding rauh
anpackten und ihr das Haar herabrissen, als sie sie überwältigt hatten, und ich
sage:

»Meine Herren Schutzleute, bitte denken Sie daran, daß ihr Geschlecht das
Geschlecht Ihrer Mütter und Schwestern und Ihrer Liebsten ist, und Gott segne
diese und Sie selbst!«

Und da saß sie nun auf dem Boden, mit Handschellen gefesselt, und lehnte sich,
nach Atem ringend, gegen die Wandleiste, und die Schutzleute kühl und gelassen
mit zerrissenen Röcken, und alles, was sie sagte, war:

»Mrs. Lirriper, es tut mir leid, daß ich Sie angerührt habe, denn Sie sind eine
gute, mütterliche alte Dame.«

Ich mußte daran denken, wie oft ich gewünscht hatte, ich wäre wirklich eine
Mutter, und welche Gefühle mein Herz bewegt hätten, wenn ich die Mutter dieses
Mädchens gewesen wäre!

Auf der Polizeiwache stellte sich dann heraus, daß es nicht das erstemal bei
ihr war, und man nahm ihr die Kleider weg und steckte sie ins Gefängnis. Als
sie wieder herauskommen sollte, ging ich am Abend ans Gefängnistor mit einem
bißchen Gelee in meinem kleinen Körbchen, um sie ein wenig für den erneuten
Lebenskampf zu stärken, und dort traf ich eine sehr ehrbare Mutter, die auf
ihren Sohn wartete. Er war durch schlechte Gesellschaft dorthin gekommen, und
es war ein verstockter Schlingel, der seine Halbschuhe aufgeschnürt trug. Da
kommt nun meine Caroline heraus und ich sage zu ihr:

»Caroline, komm mit mir und setze dich unter die Mauer, wo niemand hinkommt,
und iß eine Kleinigkeit, die ich für dich mitgebracht habe.«

Darauf schlingt sie die Arme um meinen Hals und sagt:

»Oh, weshalb sind Sie keine Mutter, wo es solche Mütter gibt, wie es sie gibt!«

So spricht sie, und in einer halben Minute beginnt sie zu lachen und fragt:

»Habe ich wirklich Ihre Haube in Fetzen gerissen?«

Und als ich erwidere: »Gewiß hast du das getan, Caroline«, lacht sie wieder und
sagt, während sie mir das Gesicht streichelt:

»Weshalb tragen Sie aber auch solche altmodischen Hauben, Sie liebes, altes
Wesen? Wenn Sie nicht so eine altmodische Haube aufgehabt hätten, dann glaube
ich nicht, daß ich es selbst damals getan hätte.«

Denken Sie sich, so ein Mädel! Ich konnte sie auf keine Weise dazu bringen, mir
zu sagen, was sie nun anfangen wollte. Sie sagte bloß immer, oh, es würde ihr
schon nicht schlechtgehen, und wir schieden, nachdem sie mir aus Dankbarkeit
die Hände geküßt hatte. Ich habe niemals mehr etwas von dem Mädchen gesehen
oder gehört, aber ich bin fest überzeugt, daß eine sehr vornehme Haube, die auf
Veranlassung eines ungenannten Absenders an einem Samstagabend in einem
Wachstuchkorb gebracht wurde, von Caroline kam. Der Überbringer war ein höchst
unverschämter junger Sperling von einem Affen, mit schmutzigen Schuhen, der auf
der gescheuerten Treppe laut pfiff und an dem Geländer mit einem Reifenstock
Harfe spielte.

Welch unchristlichen Verdächtigungen man sich aussetzt, wenn man sich auf das
Pensionsgeschäft wirft, das kann ich Ihnen nicht mit Worten schildern. Aber ich
bin niemals so ehrlos gewesen, doppelte Schlüssel zu haben, noch möchte ich das
gern von Miß Wozenham weiter unten auf der anderen Seite der Straße glauben;
ja, ich hoffe sogar aufrichtig, daß das nicht der Fall sein möge, obwohl man
andererseits nie wissen kann. Es ist im höchsten Grade verletzend für die
Gefühle einer Pensionsinhaberin, daß die Mieter stets denken, man versuche sie
zu übervorteilen, und niemals auf den Einfall kommen, daß vielleicht grade sie
es sind, die einen übervorteilen möchten. Aber, wie Major Jackman oft zu mir
gesagt hat:

»Ich kenne die Gewohnheiten auf diesem runden Erdball, Mrs. Lirriper, und das
ist eine davon, die sich überall findet.«

Und manchen kleinen Ärger hat mir der Major schon ausgeredet, denn er ist ein
kluger Mensch und hat schon vieles zu sehen bekommen.

Du lieber Gott, sollte man es denken, dreizehn Jahre sind darüber hingegangen,
obwohl es mir wie gestern erscheint, daß ich an einem Augustabend am offenen
Wohnzimmerfenster saß (denn das Wohnzimmer war gerade frei) und mit der Brille
auf der Nase die Zeitung vom vorigen Tag las. Denn meine Augen waren für
Druckschrift zu schwach geworden, obwohl ich, dem Himmel sei Dank, gut in die
Ferne sehen kann. Auf einmal höre ich einen Gentleman die Straße herauflaufen
kommen, der in einer fürchterlichen Wut mit sich selbst spricht und jemand zu
allen Teufeln wünscht.

»Bei Sankt-Georg!« sagt er laut und packt seinen Spazierstock fester, »jetzt
gehe ich zu Mrs. Lirriper. Wo wohnt Mrs. Lirriper?«

Darauf blickt er sich um, und wie er mich sieht, zieht er den Hut so tief, als
wäre ich die Königin, und sagt:

»Verzeihen Sie die Störung, Madam, aber können Sie mir bitte sagen, Madam, in
welcher Nummer in dieser Straße eine weitbekannte und allgemein geachtete Dame
namens Lirriper wohnt?«

Ein wenig verlegen, obwohl, wie ich gestehen muß, angenehm berührt, nehme ich
die Brille ab und sage mit einer Verbeugung:

»Sir, Mrs. Lirriper ist Ihre ergebene Dienerin.«

»Das ist ja erstaunlich!« sagt er darauf. »Bitte tausendmal um Verzeihung!
Madam, darf ich Sie bitten, einen Ihrer Bedienten anzuweisen, einem
wohnungsuchenden Herrn namens Jackman die Tür zu öffnen?«

Ich hatte den Namen nie zuvor gehört, aber einen höflicheren Gentleman werde
ich sicher niemals vor mir sehen, denn er sagte:

»Madam, es ist mir peinlich, daß Sie persönlich die Tür für keinen würdigeren
Zeitgenossen als Jemmy Jackman öffnen. Nach Ihnen, Madam. Ich trete niemals vor
einer Dame ein.«

Darauf tritt er ins Wohnzimmer, zieht die Luft tief ein und sagt:

»Ah, das ist ein Wohnzimmer! Kein muffiger Schrank«, sagt er, »sondern ein
Wohnzimmer, und kein Geruch nach Kohlensäcken.«

Nämlich, meine Liebe, es ist von einigen Leuten, die unseren ganzen Stadtteil
nicht mögen, behauptet worden, daß es hier immer nach Kohlensäcken rieche. Und
da das geeignet wäre, die Mieter abzuschrecken, wenn man nicht Einspruch
dagegen erhebt, sage ich in freundlichem, aber festem Tone zu dem Major, er
meine damit wohl Arundel oder Surrey oder Howard, aber nicht Norfolk.

»Madam«, sagt er darauf, »ich meine Miß Wozenhams Pension weiter unten auf der
anderen Seite – Madam, Sie können sich keinen Begriff machen, wie es dort
zugeht – Madam, die ganze Pension ist ein kolossaler Kohlensack und Miß
Wozenham hat die Grundsätze und Manieren eines weiblichen Kohlenträgers –
Madam, aus der Art, wie ich sie von Ihnen habe sprechen hören, weiß ich, daß
sie eine Dame nicht zu schätzen weiß, und aus der Art, wie sie sich mir
gegenüber aufgeführt hat, weiß ich, daß sie einen Gentleman nicht zu schätzen
weiß – Madam, mein Name ist Jackman – sollten Sie noch eine weitere Referenz
wünschen, so nenne ich die Bank von England – sie ist Ihnen vielleicht bekannt!
«

So kam es, daß der Major die Zimmer nach vorn hinaus bezog, und von jener
Stunde bis zur heutigen sitzt er darin und ist ein äußerst liebenswürdiger und
in jeder Hinsicht pünktlicher Mieter, abgesehen von einer kleinen
Unregelmäßigkeit, auf die ich nicht besonders einzugehen brauche. Doch dafür
ist er ein Schutz und zu jeder Zeit bereit, die Steuererklärung und dergleichen
Sachen auszufüllen. Einmal erwischte er sogar einen jungen Mann mit der Stehuhr
aus dem Salon unter dem Rock, und ein andermal löschte er mit seinen eigenen
Händen und Bettüchern den Schornstein auf dem Dach; und hinterher bei der
Verhandlung sprach er äußerst beredt gegen die Gemeindeverwaltung und ersparte
mir die Kosten für die Feuerspritze. Er ist stets ein vollendeter Gentleman,
obgleich leicht aufgebracht. Und sicherlich hat Miß Wozenham nicht freundlich
darin gehandelt, daß sie seine Koffer und den Regenschirm zurückbehielt, wenn
sie auch das gesetzliche Recht dazu haben mochte. Ja, vielleicht hätte ich das
selbst auch getan, obwohl der Major so sehr ein Gentleman ist, daß er, obgleich
durchaus nicht von hoher Gestalt, doch fast so aussieht, wenn er seinen Gehrock
mit der herausgesteckten Hemdkrause an- und seinen Hut mit runder Krempe
aufhat. Freilich, in welchem Dienst er war, das kann ich Ihnen nicht mit
Bestimmtheit sagen, meine Liebe, ob zu Hause oder in den Kolonien, denn ich
habe nie gehört, daß er von sich selbst als Major sprach, sondern er nannte
sich immer nur einfach »Jemmy Jackman«. Einmal, kurze Zeit nachdem er
eingezogen war, hielt ich es für meine Pflicht, ihm mitzuteilen, Miß Wozenham
hätte das Gerücht ausgestreut, er wäre gar kein Major, und ich nahm mir die
Freiheit hinzuzufügen: »Was Sie doch sind, Sir.«

Darauf meinte er:

»Madam, auf jeden Fall bin ich kein Minor, und jeder Tag hat seine Plage.«

Auch kann man nicht leugnen, daß das die reine Wahrheit ist, und dafür spricht
auch seine soldatische Gewohnheit, daß ihm seine Stiefel, bloß vom Schmutz
gesäubert, jeden Morgen auf einer sauberen Platte ins Zimmer gebracht werden
müssen, worauf er sie stets nach dem Frühstück mit einem kleinen Schwamm und
einer Untertasse, leise vor sich hin pfeifend, selbst wichst. Das macht er so
geschickt, daß er sich niemals die Wäsche dabei beschmutzt, die mit peinlicher
Sorgfalt im Stande gehalten ist, obwohl sie mehr durch ihre gute Beschaffenheit
als durch ihre Menge hervorsticht; und ebensowenig den Schnurrbart, der, wie
ich fest überzeugt bin, zur selben Zeit besorgt wird und der denselben
tiefschwarzen Glanz aufweist wie seine Stiefel, während sein Haupthaar schön
weiß ist.

Der Major wohnte schon seit etwa drei Jahren bei mir, als eines Morgens, früh
im Februar, kurz vor Beginn der Parlamentssitzung (und Sie können sich denken,
daß um diese Zeit eine Masse Betrüger umherlaufen, bereit, alles einzustecken,
dessen sie habhaft werden können) ein Gentleman und eine Dame vom Lande
vorsprachen, um sich das zweite Stockwerk anzusehen. Ich erinnere mich noch
ganz gut, daß ich am Fenster saß und sie und den schweren Hagel draußen
beobachtete, wie sie sich nach Vermietungszetteln umsahen. Das Gesicht des
Gentleman wollte mir nicht recht gefallen, obwohl er gut aussah, aber die Dame
war eine sehr hübsche junge Frau und so zart, daß das Wetter viel zu rauh für
sie zu sein schien, obwohl sie bloß von dem Adelphi Hotel kam, das bei weniger
schlechtem Wetter nicht viel mehr als eine Viertelmeile zu Fuß entfernt war.
Nun hatte es sich gerade so gefügt, meine Liebe, daß ich genötigt war, auf das
zweite Stockwerk fünf Schilling wöchentlich aufzuschlagen. Denn ich hatte einen
Verlust gehabt, weil jemand im Abendanzug, als ginge er zu einem Dinner,
davongelaufen war, und das ist ein sehr hinterlistiges Verfahren und hatte mich
reichlich mißtrauisch gemacht, da ich es mit dem Parlament in Verbindung
brachte. Als deshalb der Gentleman drei Monate fest und mit Vorauszahlung
vorschlug und sich außerdem das Recht vorbehielt, nach Ablauf dieser Zeit auf
weitere sechs Monate zu denselben Bedingungen zu verlängern, da sagte ich, mir
käme es so vor, als habe ich mich bereits einem anderen Mieter gegenüber
verpflichtet; ich wüßte es aber nicht bestimmt und wollte deshalb einmal nach
unten gehen und nachsehen; sie möchten so lange bitte Platz nehmen. Sie nahmen
Platz, und ich ging nach unten vor die Tür des Majors, den ich bereits
angefangen hatte um Rat zu fragen, da ich das sehr nützlich fand. Ich erkannte
an seinem leisen Pfeifen, daß er dabei war, seine Stiefel zu wichsen, wobei er
in der Regel nicht gestört werden wollte; jedoch rief er freundlich: »Wenn Sie
es sind, Madam, dann treten Sie ein«, und ich trat ein und erzählte ihm die
Sache.

»Nun, Madam«, sagte der Major, sich die Nase reibend – ich fürchtete im
Augenblick, er täte es mit dem schwarzen Schwamm, aber es war bloß sein
Handgelenk, da er mit seinen Fingern immer geschickt und sauber war – »nun,
Madam, ich vermute, daß Sie das Geld ganz gern annehmen würden?«

Ich scheute mich, gar zu rasch »ja« zu sagen, denn die Wangen des Majors hatten
sich ein wenig tiefer gefärbt und es lag eine Unregelmäßigkeit, auf die ich
nicht weiter eingehen will, in bezug auf einen Teil vor, den ich nicht nennen
will.

»Ich bin der Ansicht, Madam«, sagte der Major, »daß, wenn Geld für Sie da ist –
wenn es für Sie da ist, Mrs. Lirriper –, Sie es annehmen sollten. Was spricht
in dem Falle im zweiten Stockwerk dagegen?«

»Ich kann wirklich nicht sagen, daß etwas dagegen spricht, Sir; doch dachte
ich, ich wollte mich erst mit Ihnen beraten.«

»Sie sagten, glaube ich, ein jungverheiratetes Paar, Madam?« fragte der Major.

Ich antwortete:

»Ja-a, anscheinend. Die junge Dame bemerkte mir gegenüber jedenfalls beiläufig,
sie wäre erst seit ein paar Monaten verheiratet.«

Der Major rieb sich wiederum die Nase und rührte die Wichse in der kleinen
Untertasse mit seinem Stückchen Schwamm um und um, während er auf seine Art
leise pfiff. Das dauerte einige Augenblicke, dann sagte er:

»Es wäre eine günstige Vermietung, Madam?«

»O ja, eine recht günstige Vermietung, Sir.«

»Angenommen, sie verlängern für die übrigen sechs Monate. Würde es Ihnen sehr
viel Schererei machen, Madam, wenn –wenn das Schlimmste sich ereignen sollte?«
fragte er.

»Nun, ich weiß nicht recht«, sagte ich zu dem Major. »Es kommt darauf an.
Würden Sie zum Beispiel etwas dagegen einzuwenden haben, Sir?«

»Ich?« fragte der Major. »Etwas dagegen einwenden? Jemmy Jackman? Mrs.
Lirriper, nehmen Sie an.«

So ging ich also wieder hinauf und nahm an, und am folgenden Tag, einem
Sonnabend, zogen sie ein. Der Major war so freundlich, mit seiner hübschen
runden Handschrift eine schriftliche Vereinbarung aufzusetzen, deren Wendungen,
meiner Ansicht nach, ebenso juristisch wie militärisch klangen, und Mr. Edson
unterzeichnete sie am Montagmorgen. Am Dienstag machte der Major Mr. Edson
einen Besuch, und Mr. Edson machte dem Major am Mittwoch seinen Gegenbesuch,
und der zweite und der erste Stock standen auf so freundschaftlichem Fuße, wie
man es nur wünschen konnte.

Die drei Monate, für die die neuen Mieter vorausbezahlt hatten, waren vorüber,
und wir waren ohne irgendwelche neue Vereinbarungen über die Bezahlung in den
Mai hineingekommen, meine Liebe, als Mr. Edson plötzlich genötigt war, eine
Geschäftsreise quer durch die Insel Man zu unternehmen. Das kam für das hübsche
kleine Weibchen gänzlich unerwartet, und die Insel Man ist meiner Meinung nach
auch kein Ort, mit dem besonders viel los wäre, aber das mag nun Ansichtssache
sein. Das Ganze war so plötzlich gekommen, daß er schon am nächsten Tag
abreisen mußte, und die hübsche kleine Frau weinte zum Herzzerbrechen, und ich
weinte mit ihr, als ich sie in dem scharfen Ostwind – der Frühling hatte sich
in diesem Jahr stark verzögert – auf dem kalten Straßenpflaster stehen sah, wie
sie noch einen letzten Abschied von ihm nahm. Der Wind zerzauste ihr schönes
blondes Haar, und ihre Arme waren um seinen Nacken geschlungen, während er
sagte:

»Nun, nun, nun. Jetzt laß mich, Peggy.«

Und jetzt sah man ganz deutlich, daß das, wogegen der Major freundlicherweise
nichts einzuwenden haben wollte, wenn es einträte, wirklich eintreten würde,
und ich mahnte sie daran, als er fort war und ich sie mit meinem Arm beim
Treppensteigen stützte.

»Es wird bald jemand anders da sein, für den Sie sich schonen müssen, mein
hübsches Frauchen«, sagte ich, »und Sie müssen stets daran denken.«

Als schon längst ein Brief von ihm hätte da sein sollen, wartete sie immer noch
vergebens, und was sie jeden Morgen durchmachte, wenn der Briefträger nichts
für sie hatte, das flößte am Ende sogar dem Briefträger selbst Mitleid ein, wie
er sie so an die Tür gerannt kommen sah; und doch können wir uns nicht wundern,
daß es die Gefühle abstumpft, die ganze Mühe und nichts von dem Vergnügen mit
den Briefen anderer Leute zu haben, und dabei meistenteils im Schmutz und Regen
herumzulaufen und für eine Bezahlung, die mehr an Klein- als an Großbritannien
denken läßt. Endlich aber eines Morgens, als sie sich zu schlecht fühlte, um
die Treppe herabzulaufen, sagt er zu mir mit einer freudigen Miene, die mich
den Mann in seinem Beamtenrock fast lieben ließ, obwohl er von Nässe triefte:

»Ich habe heute morgen von der ganzen Straße zuerst ihr Haus drangenommen, Mrs.
Lirriper, denn hier ist der Brief für Mrs. Edson.«

Ich lief, so schnell mich meine Beine tragen wollten, mit dem Brief in ihr
Schlafzimmer hinauf, und als sie ihn sah, setzte sie sich im Bett auf und küßte
ihn. Dann riß sie ihn rasch auf und las, und ich sah, wie ihr Gesicht
leichenblaß wurde und erstarrte.

»Er ist sehr kurz!« sagte sie, ihre großen Augen zu meinem Gesicht erhebend.
»Oh, Mrs. Lirriper, er ist sehr kurz!«

Ich sage darauf:

»Meine liebe Mrs. Edson, zweifellos hatte Ihr Gatte gerade keine Zeit, mehr zu
schreiben.«

»Zweifellos, zweifellos«, antwortet sie, schlägt beide Hände vors Gesicht und
dreht sich nach der Wand um.

Ich schloß sacht ihre Tür zu, kroch hinunter und pochte an die Tür des Majors,
und als er, der gerade dabei war, seine dünnen Schinkenschnitte auf seinem
eignen kleinen Bratrost zu rösten, mein Gesicht sah, stand er von seinem Stuhl
auf und ließ mich auf das Sofa niedersitzen.

»Still!« sagte er. »Ich sehe, es ist etwas vorgefallen. Sprechen Sie nicht –
lassen Sie sich Zeit.«

Ich erwiderte darauf:

»Oh, Major, ich fürchte, oben wird eine Seele grausam gequält.«

»Ja, ja«, sagte er, »ich hatte angefangen, es zu befürchten – lassen Sie sich
Zeit.«

Und dann beginnt er im Widerspruch zu seinen Worten fürchterlich zu toben und
sagt:

»Ich werde es mir niemals verzeihen, Madam, daß ich, Jemmy Jackman, die ganze
Sache nicht gleich an jenem Morgen durchschaute – daß ich nicht mit meinem
Stiefelschwämmchen in der Hand hinaufging, es ihm in den Hals stopfte und ihn
auf der Stelle damit erstickte!«

Als wir uns einigermaßen gefaßt hatten, kamen der Major und ich überein, daß
alles, was wir im Augenblick tun konnten, darin bestand, uns so zu stellen, als
argwöhnten wir nichts, und dafür zu sorgen, daß die arme junge Frau möglichst
viel Ruhe hätte. Was ich aber ohne den Major angefangen hätte, als es unter den
Leierkastenmännern bekannt wurde, daß wir Ruhe haben wollten, das weiß ich
wirklich nicht. Denn er führte einen erbitterten Krieg mit ihnen, in dem Grade,
daß ich, hätte ich es nicht mit eigenen Augen gesehen, niemals hätte glauben
können, ein Gentleman könne derartig mit Schüreisen, Spazierstöcken,
Wasserkannen, Kohlen, Kartoffeln aus der Schüssel, ja sogar mit dem Hut von
seinem Kopf um sich werfen; und dabei tobte er dermaßen in fremden Sprachen,
daß sie mit dem Griff in der Hand erstarrt stehenblieben.

Sooft ich jetzt den Briefträger sich dem Haus nähern sah, geriet ich in
derartige Angst, daß es wie die Gewährung einer Galgenfrist war, wenn er
vorüberging. Aber etwa zehn oder vierzehn Tage später sagt er wiederum:

»Hier ist einer für Mrs. Edson. Befindet sie sich einigermaßen wohl?«

»Sie befindet sich soweit wohl, Briefträger, aber nicht wohl genug, um so früh
wie sonst aufzustehen.« Und das entsprach schließlich auch vollkommen der
Wahrheit.

Ich brachte den Brief zum Major, der bei seinem Frühstück saß, und ich sagte
bebend:

»Major, ich habe nicht den Mut, ihn zu ihr hinaufzutragen.«

»Es ist ein übelaussehender Schurke von einem Brief«, sagt der Major.

»Ich habe nicht den Mut, Major«, sagte ich wiederum zitternd, »ihn zu ihr
hinaufzutragen.«

Nachdem er einige Augenblicke lang nachgedacht zu haben schien, sprach er,
während er den Kopf aufrichtete, als ob ihm ein neuer und zweckdienlicher
Gedanke gekommen sei:

»Mrs. Lirriper, ich werde es mir niemals verzeihen, daß ich, Jemmy Jackman, an
jenem Morgen nicht mit meinem Stiefelschwämmchen in der Hand hinaufging, es ihm
in den Hals stopfte und ihn auf der Stelle damit erstickte.«

»Major«, sagte ich ein wenig rasch, »Sie haben es nicht getan, und das ist ein
Glück, denn es wäre nichts Gutes dabei herausgekommen, und ich glaube, Sie
haben besser daran getan, Ihr Schwämmchen für Ihre Stiefel zu benutzen.«

So kamen wir denn dahin, die Sache vernünftig zu betrachten, und faßten den
Plan, daß ich an ihre Schlafzimmertür anklopfen, den Brief auf die Matte davor
niederlegen und auf dem oberen Treppenabsatz abwarten sollte, was sich ereignen
würde. Das tat ich nun, und nie hat ein Mensch vor Schießpulver, Kanonenkugeln,
Granaten oder Raketen mehr Angst gehabt als ich vor diesem entsetzlichen Brief,
als ich ihn in das zweite Stockwerk hinauftrug.

Ein furchtbarer Aufschrei gellte durch das Haus, wenige Augenblicke nachdem sie
den Brief geöffnet hatte, und ich fand sie wie leblos auf dem Boden liegen.
Meine Liebe, ich warf keinen Blick auf den geöffnet neben ihr liegenden Brief,
denn ich hatte keine Zeit dazu.

Alles, was ich brauchte, um sie wieder zu sich zu bringen, trug der Major mit
eignen Händen herbei. Außerdem lief er nach dem, was wir nicht im Hause hatten,
zum Apotheker, und schließlich bestand er das wildeste aller seiner vielen
Scharmützel mit einem Leierkasten, auf dem ein Tanzsaal dargestellt war, ich
weiß nicht in welchem Land, und darauf tanzende Paare, die mit rollenden Augen
durch eine Flügeltür aus und ein walzten. Als ich nach langer Zeit wahrnahm,
wie sie sich zu erholen begann, glitt ich auf den Treppenabsatz hinaus, bis ich
sie weinen hörte, und dann ging ich hinein und sagte mit munterer Stimme: »Mrs.
Edson, Sie sind nicht wohl, meine Liebe, und das ist nicht zu verwundern«, als
wäre ich zuvor gar nicht drin gewesen. Ob sie es mir glaubte oder nicht, das
kann ich nicht sagen, und es kommt auch nicht darauf an, aber ich blieb
stundenlang bei ihr, und dann flehte sie Gottes Segen auf mich herab und
meinte, sie wolle zu schlafen versuchen, denn der Kopf tue ihr weh.

»Major«, flüsterte ich, zum ersten Stock hereinblickend, »ich bitte Sie und
flehe Sie an, gehen Sie nicht aus.«

Der Major flüsterte:

»Madam, seien Sie versichert, ich werde hierbleiben. Wie geht es ihr?«

Ich sage darauf:

»Major, Gott der Herr über uns weiß allein, was in ihrer armen Seele brennt und
tobt. Ich verließ sie, während sie an ihrem Fenster saß. Ich gehe, um mich an
das meinige zu setzen.«

Es wurde Nachmittag, und es wurde Abend. In der Norfolk Street wohnt es sich
sehr schön – mit Ausnahme von weiter unten –, aber an Sommerabenden, wenn die
Straße staubig ist und weggeworfenes Papier darauf herumliegt, wenn die Kinder
dort spielen und die staubig-heiße Luft still brütend darüberliegt, während in
der Nachbarschaft ein paar Kirchenglocken läuten, ist sie ein wenig langweilig.
Seit jenem Vorfall habe ich niemals zu einer solchen Zeit auf die Straße
blicken können und werde es in alle Zukunft niemals tun können, ohne daß mir
der langweilige Juniabend in der Erinnerung aufsteigt, als dieses verlassene
junge Geschöpf an ihrem offenen Eckfenster im zweiten Stock und ich an meinem
offnen Eckfenster (an der andern Ecke) im dritten Stock saß. Eine gnädige
Macht, eine Macht, die bei weitem weiser und besser war als ich selbst, hatte
mir eingegeben, solange es noch hell war, in Hut und Schal dazusitzen. Als die
Schatten fielen und die Flut stieg, konnte ich bisweilen sehen – wenn ich den
Kopf zum Fenster hinausstreckte und nach ihrem Fenster unter mir blickte –, daß
sie sich ein wenig hinauslehnte und die Straße hinabschaute. Es wurde gerade
dunkel, als ich sie auf der Straße sah.

Von einer solchen Angst erfüllt, ich könnte sie aus den Augen verlieren, daß
sie mir noch jetzt, wo ich es erzähle, fast den Atem benimmt, rannte ich,
schneller als ich je in meinem ganzen Leben gelaufen bin, die Treppe hinunter.
Ich schlug nur einmal im Vorübergehen mit der Hand an die Tür des Majors und
schlüpfte auf die Straße. Ich sah sie nicht mehr. Ich lief mit derselben
Schnelligkeit die Straße hinunter, und als ich an der Ecke der Howard Street
anlangte, sah ich, daß sie in diese eingebogen war und vor mir nach Westen zu
ging. Oh, mit welch dankerfülltem Herzen sah ich sie dahinschreiten!

London war ihr gänzlich unbekannt, und sie war selten über die Umgebung unseres
Hauses hinausgekommen. Sie hatte mit ein paar kleinen Kindern aus der
Nachbarschaft Bekanntschaft gemacht, stand bisweilen bei ihnen auf der Straße
und blickte nach dem Wasser. Sie ging jetzt aufs Geratewohl, wie ich wußte,
aber dabei schlug sie doch immer die richtigen Seitenstraßen ein, bis sie an
den Strand kam. An jeder Ecke sah ich, wie ihr Kopf beständig einer bestimmten
Richtung zugekehrt war, und das war stets die Richtung nach dem Fluß.

Vielleicht war es nur die Dunkelheit und Stille der Adelphi-Terrasse, die sie
veranlaßte, in diese einzubiegen, aber sie tat es so entschlossen, als ob diese
von Anfang an ihr Ziel gewesen wäre. Vielleicht war es auch wirklich so. Sie
ging geradewegs auf die Terrasse zu und an ihr entlang und blickte dabei über
das Geländer, und noch oft in späterer Zeit fuhr ich in meinem Bett aus einem
Angsttraum empor, indem ich sie wie in jenem Augenblick vor mir sah. Die
Verlassenheit des Kais unterhalb und das rasche Strömen der hohen Flut an
dieser Stelle schienen sie zu locken. Sie warf einen Blick um sich, wie um den
Weg nach unten herauszufinden, und schlug den richtigen oder den falschen Weg
ein – ich weiß nicht welchen, denn ich bin vorher oder nachher nie dort gewesen
–, während ich ihr folgte.

Es war bemerkenswert, daß sie während dieser ganzen Zeit nicht ein einziges Mal
zurückblickte. Aber in ihrem Gang war jetzt eine große Veränderung
wahrzunehmen; denn während sie bisher einen gleichmäßigen raschen Schritt
eingehalten hatte, wobei ihre Arme auf der Brust gekreuzt waren, lief sie unter
den unheimlich finsteren Wölbungen in wilder Eile mit weitgeöffneten Armen
dahin, als wären es Flügel und sie flöge zum Tod.

Wir befanden uns jetzt auf dem Kai, und sie blieb stehen. Auch ich machte halt.
Ich sah, wie ihre Hände nach ihren Hutbändern griffen – im nächsten Augenblick
war ich zwischen ihr und dem Kairand und faßte sie mit beiden Armen um den
Leib. Sie hätte mich mit in die Tiefe reißen können, aber unter keinen
Umständen wäre es ihr gelungen, sich von mir loszumachen – das sichere Gefühl
hatte ich.

Bis zu diesem Augenblick war es in meinem Kopf ganz wirr gewesen, und ich hatte
nicht die geringste Ahnung gehabt, was ich zu ihr sagen sollte, aber sowie ich
sie berührte, kam es wie ein Zauber über mich, und ich war im Besitz meiner
natürlichen Stimme und meines Verstandes und konnte fast wieder ruhig atmen.

»Mrs. Edson!« sage ich. »Meine Liebe! Sehen Sie sich vor. Wie konnten Sie sich
bloß verirren und an einem so gefährlichen Ort wie diesen geraten? Sie müssen
doch wirklich durch die verwickeltsten Straßen in ganz London hierhergekommen
sein. Kein Wunder, daß Sie sich verirrt haben. Und gerade an diesem Ort! Ich
dachte wahrhaftig, hier käme nie ein Mensch hin, ausgenommen ich selbst, um
meine Kohlen zu bestellen, und der Major aus dem ersten Stock, um seine Zigarre
zu rauchen!« – denn ich sah diesen gesegneten Mann ganz in der Nähe, wie er so
tat, als rauche er.

»Ha – Ha – Hum!« hustet der Major.

»Und wahrhaftig«, sage ich, »da ist er!«

»Hallo! Wer da?« sagt der Major in militärischem Ton.

»Nun!« antwortete ich. »Das ist doch die Höhe! Kennen Sie uns nicht, Major
Jackman?«

»Hallo!« sagt der Major. »Wer ruft Jemmy Jackman an?« Und dabei war er ganz
außer Atem und spielte seine Rolle weniger natürlich, als ich es erwartet
hätte.

»Hier ist Mrs. Edson, Major«, sage ich. »Sie hat einen Spaziergang gemacht, um
ihren armen Kopf zu kühlen, der ihr sehr weh getan hat; sie ist dabei vom Weg
abgekommen und hat sich verirrt, und Gott weiß, wohin sie noch geraten wäre,
wenn ich nicht gerade des Wegs dahergekommen wäre, um in den Briefkasten meines
Kohlenlieferanten eine Bestellung einzuwerfen, und Sie nicht hier
herumspazierten, um Ihre Zigarre zu rauchen! – Und Sie sind wirklich nicht wohl
genug, meine Liebe«, sage ich zu ihr, »um sich ohne mich auch nur halb so weit
von zu Hause zu entfernen. – Und Ihr Arm wird sicherlich sehr willkommen sein,
Major«, sage ich zu ihm, »ich weiß, sie darf sich, so schwer sie will, darauf
lehnen.«

Und mittlerweile hatten wir es soweit gebracht – dem Allmächtigen sei Dank! –,
daß sie zwischen uns beiden dahinschritt.

Ein kalter Schauer schüttelte sie vom Kopf bis zu den Füßen, und das Zittern
hörte nicht auf, bis ich sie auf ihr Bett legte. Bis zum frühen Morgen hielt
sie meine Hand fest und jammerte und jammerte: »Oh, der Elende, der Elende, der
Elende!« Aber als ich schließlich so tat, als ob der Kopf mir schwer würde und
ein tiefer Schlaf mich übermannte, hörte ich, wie das arme junge Weib mit so
rührenden und demutsvollen Worten dem Himmel dankte, daß sie davor bewahrt
geblieben sei, sich in ihrer Raserei das Leben zu nehmen, daß ich glaubte, ich
müßte mir auf der Bettdecke die Augen ausweinen, und ich wußte, daß sie es
nicht wieder versuchen würde.

Da es mir gutging und ich die Ausgabe tragen konnte, schmiedete ich am
folgenden Tag mit dem Major meine Pläne, während sie den tiefen Schlaf der
Erschöpfung schlief; sobald es anging, sagte ich zu ihr:

»Mrs. Edson, meine Liebe, als Mr. Edson mir die Miete für diese weiteren Monate
bezahlte ...«

Sie fuhr empor, und ich fühlte, wie ihre großen Augen auf mich gerichtet waren,
aber ich fuhr mit meiner Rede und meiner Nadelarbeit fort.

»... ich bin nicht ganz sicher, ob ich die Quittung richtig datierte. Könnten
Sie sie mir einmal zeigen?«

Sie legte ihre eiskalte Hand auf die meine und sah mich durchbohrend an, als
ich genötigt war, von meiner Nadelarbeit aufzublicken. Aber ich hatte die
Vorsicht gebraucht, meine Brille aufzusetzen.

»Ich habe keine Quittung«, sagte sie darauf.

»Ah! Dann hat er sie«, sagte ich in gleichgültigem Ton. »Es kommt nicht darauf
an. Eine Quittung ist eine Quittung.«

Von dieser Zeit an hielt sie stets meine Hand in der ihrigen, wenn ich sie ihr
reichen konnte, und das war in der Regel nur dann der Fall, wenn ich ihr
vorlas. Denn natürlich hatten sie und ich viel mit der Nadel zu tun, und keine
von uns beiden hatte ein besonderes Geschick für diese kleinen Wäschestückchen,
obwohl ich in Anbetracht der Umstände auf meinen Anteil daran ziemlich stolz
bin. Und obwohl sie auf alles achtete, was ich ihr vorlas, so schien es mir
doch, daß neben der Bergpredigt es sie am meisten fesselte, wenn ich von dem
sanften Mitleid unseres Herrn mit uns armen Frauen las und von seiner Jugend,
und wie seine Mutter stolz auf ihn war und alle seine Reden in ihrem Herzen
bewahrte. In ihren Augen lag ein dankbarer Ausdruck, der niemals bis an mein
Lebensende meinem Gedächtnis entschwinden wird, und wenn ich sie zufällig
ansah, so traf ich stets auf diesen dankbaren Blick. Oft bot sie mir auch ihre
zitternden Lippen zum Kuß, viel mehr wie ein liebevolles Kind, dessen Herz vom
Kummer halb gebrochen ist, als wie ich es mir von einem erwachsenen Menschen
denken könnte.

Einmal war das Zittern dieser armen Lippen so stark, und ihre Tränen strömten
so reichlich, daß ich glaubte, sie wolle mir all ihr Leid erzählen; deshalb
nahm ich ihre beiden Hände zwischen die meinen und sagte:

»Nein, mein liebes Kind, nicht jetzt. Es ist am besten, wenn Sie jetzt nicht
davon sprechen. Warten Sie auf bessere Zeiten, wenn Sie darüber hinweggekommen
sind und sich wieder kräftig fühlen; dann sollen Sie mir erzählen, soviel Sie
wollen. Soll das zwischen uns ausgemacht sein?«

Während wir uns noch an den Händen hielten, nickte sie viele Male
hintereinander mit dem Kopf, hob meine Hände hoch und drückte sie an Lippen und
Herz.

»Nur noch ein Wort jetzt, mein liebes Kind«, sagte ich. »Gibt es jemand?«

Sie blickte mich fragend an.

»Zu dem ich gehen kann?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Niemand, den ich zu Ihnen bringen kann?«

Sie schüttelte den Kopf.

» Ich brauche niemand, meine Gute. Das ist jetzt alles vorbei und dahin.«

Etwa eine Woche später – denn als diese Unterredung stattfand, hatte sie schon
lange so dagelegen – beugte ich mich über ihr Bett mit meinem Ohr an ihren
Lippen, abwechselnd auf ihren Atem lauschend und nach einem Zeichen des Lebens
in ihrem Gesicht spähend. Schließlich kam dieses ersehnte Zeichen in einer
feierlichen Weise – nicht wie ein Aufzucken, sondern wie eine Art blasses,
schwaches Licht, das ganz allmählich das Gesicht erhellte.

Sie sagte etwas zu mir, das keinen Laut gewann, aber ich sah, daß sie mich
fragte:

»Ist dies der Tod?«

Worauf ich erwiderte:

»Mein armes, liebes, gutes Kind, ich glaube, es ist so.«

Ich wußte irgendwie, daß sie den Wunsch hatte, ihre schwache rechte Hand zu
bewegen. Ich nahm sie also, legte sie ihr auf die Brust und faltete ihre Linke
darüber, und sie betete ein inniges Gebet, in das ich arme alte Frau
einstimmte, obwohl kein Wort gesprochen wurde. Dann brachte ich das Kindchen in
den Windeln herbei und sagte:

»Mein liebes Kind, dies ist einer kinderlosen alten Frau gesendet. Dies ist mir
anvertraut.«

Zum letzten Male streckte sich die zitternde Lippe mir entgegen, und ich küßte
sie innig.

»Ja, mein Kind«, sagte ich. »So Gott will! Mir und dem Major.«

Ich weiß nicht, wie ich es mit den rechten Worten schildern soll, aber ich sah
ihre Seele sich erhellen und froh werden, und mit einem letzten Blick wurde sie
frei und flog davon.

Das ist also das Wie und Warum, meine Liebe, daß wir ihn nach seinem Paten, dem
Major, Jemmy nannten; sein Familienname aber war Lirriper nach mir selbst. Und
niemals ist ein Kind solch ein Sonnenschein in einer Pension und solch ein
lieber Spielkamerad für seine Großmutter gewesen, wie es Jemmy für dieses Haus
und für mich war. Er war immer gut und hörte auf das, was man ihm sagte
(meistens), er wirkte besänftigend aufs Gemüt und machte alle Dinge angenehmer,
mit Ausnahme des Falles, als er alt genug war, um seine Mütze in Miß Wozenhams
Luftschacht hinunterfallen zu lassen, und sie sie ihm nicht hinaufreichen
wollten. Da geriet ich in Wut, nahm meinen besten Hut, Handschuhe und
Sonnenschirm, und mit dem Kind an der Hand sage ich:

»Miß Wozenham, ich habe nicht erwartet, jemals Ihr Haus zu betreten, aber wenn
die Mütze meines Enkels nicht augenblicklich zurückgegeben wird, so sollen die
Gesetze dieses Landes, die die Eigentumsrechte der Untertanen regeln,
schließlich zwischen mir und Ihnen entscheiden, koste es, was es wolle.«

Mit einem höhnischen Zug im Gesicht, der, wie es mir schien, auf doppelte
Schlüssel deutete – aber das konnte auch eine Täuschung sein, und wenn noch
irgendein Zweifel besteht, so mag Miß Wozenham den ganzen Vorteil davon haben,
wie es recht ist –, klingelt sie und fragt:

»Jane, liegt etwa eine alte Mütze von einem Gassenjungen in unserem Schacht
unten?«

Darauf sage ich:

»Miß Wozenham, bevor Ihr Mädchen diese Frage beantwortet, muß ich Ihnen ins
Angesicht sagen, daß mein Enkel kein Gassenjunge ist und keine alten Mützen zu
tragen pflegt. Wirklich, Miß Wozenham«, fügte ich hinzu, »ich bin keineswegs
sicher, ob die Mütze meines Enkels nicht neuer als Ihre Haube ist.«

Das war einfach wild von mir, da ihre Spitze das gewöhnlichste Maschinenzeug
und noch dazu verwaschen und zerrissen war, aber ihre Unverschämtheit hatte
mich zu sehr gereizt.

Darauf antwortete Miß Wozenham mit gerötetem Gesicht:

»Jane, du hast meine Frage gehört. Liegt die Mütze eines Kindes unten in
unserem Schacht?«

»Ja, Ma'am«, sagt Jane, »ich glaube, ich sah da irgendwelchen Unrat
herumliegen.«

»Dann«, sagt Miß Wozenham, »laß diese Besucher hinaus und wirf den wertlosen
Gegenstand hinauf, daß er uns aus dem Hause kommt.«

Aber hier runzelt der Kleine, der Miß Wozenham die ganze Zeit angestarrt hatte,
seine kleinen Augenbrauen, schürzt seine kleinen Lippen, stellt seine
rundlichen Beinchen weit auseinander, dreht seine dicken Fäustchen langsam
umeinander, wie eine kleine Kaffeemühle, und sagt zu ihr:

»Wer zu meiner Großmutti unverschämt ist, bekommt's mit mir zu tun!«

»Oh!« sagt Miß Wozenham, verächtlich auf den Knirps niederblickend. »Das ist
kein Gassenjunge, was?«

Ich breche in Lachen aus und sage:

»Miß Wozenham, wenn Sie nicht finden, daß das ein hübscher Anblick ist, so
beneide ich Ihre Gefühle nicht, und ich wünsche Ihnen guten Tag. Jemmy, komm
mit Großmutti.«

Ich war in der besten Stimmung, obwohl seine Mütze in die Straße hinaufgeflogen
kam, als würde sie aus dem Wasserrohr herausgeschossen, und auf dem
Nachhauseweg lachte ich die ganze Zeit über, alles wegen dieses lieben Jungen.

Die vielen, vielen Meilen, die ich und der Major mit Jemmy in der Dämmerung
gereist sind, lassen sich nicht berechnen. Jemmy saß als Kutscher auf dem Bock,
der des Majors metallbeschlagenes Schreibpult auf dem Tisch ist, ich saß im
Lehnstuhl, und der Major stand dahinter als Schaffner und machte seine Sache
mit einer Tüte aus braunem Papier ganz prachtvoll. Ich versichere Ihnen, meine
Liebe, daß zuweilen, wenn ich auf meinem Platz im Innern der Kutsche ein wenig
eingenickt war und durch das plötzliche Aufflackern des Feuers halb wach wurde
und hörte, wie unser kleiner Liebling die Pferde antrieb und der Major hinten
ins Horn blies, damit die Wechselpferde bereit ständen, sobald wir an dem
Gasthof anlangten – daß ich dann halb glaubte, wir wären auf der alten nach
Norden führenden Landstraße, die mein armer Lirriper so gut kannte. Wenn dann
das Kind und der Major, beide tief vermummt, abstiegen, um sich die Füße zu
wärmen, stampfend auf und ab gingen und Gläser voll Bier aus den papiernen
Zündbüchsen auf dem Kamin tranken, so war der Major ebenso mit Leib und Seele
bei dem Spiel wie das Kind, und keine Komödie konnte einem größeres Vergnügen
bereiten, als wenn der kleine Kutscher den Kutschenschlag öffnete, den Kopf zu
mir hereinsteckte und sagte:

»Sehr schnell gefahren. – Angst gehabt, alte Dame?«

Aber meine unaussprechlichen Gefühle, als uns das Kind abhanden gekommen war,
können nur mit denen des Majors verglichen werden, die um kein Haar besser
waren. Fünf Jahre alt war er und elf Uhr vormittags war es, als er davonlief;
und er ließ nichts von sich hören bis um halb zehn Uhr abends, als der Major
auf die Redaktion der Times gegangen war, um eine Annonce aufzugeben. Diese
erschien auch am nächsten Tage, vierundzwanzig Stunden, nachdem er gefunden
worden war, und ich werde sie bis an mein Lebensende sorgfältig in meiner
Lavendelkommode aufbewahren als den ersten gedruckten Bericht über ihn. Je mehr
der Tag fortschritt, desto mehr geriet ich außer mir, und dem Major erging es
ebenso. Und durch die seelenruhige Art der Schutzleute gerieten wir beide in
einen noch schlimmeren Zustand. Sie waren zwar sehr höflich und freundlich,
weigerten sich aber hartnäckig, daran zu glauben, daß der Kleine gestohlen
worden wäre.

»Wir machen meist die Erfahrung, Ma'am«, sagte der Sergeant, der gekommen war,
um mich zu trösten, was ihm aber durchaus nicht gelang – er war einer von den
Schutzleuten aus Carolines Zeiten, worauf er auch in seinen einleitenden Worten
anspielte, indem er sagte: »Machen Sie sich keine Sorgen, Ma'am, es wird alles
wieder so in Ordnung kommen wie meine Nase, als das junge Mädel in Ihrem
zweiten Stockwerk sie mir zerkratzt hatte« – dieser Sergeant sagte also: »Wir
machen meist die Erfahrung, Ma'am, daß die Leute nicht allzusehr darauf aus
sind, Kinder aus zweiter Hand, wie ich es nennen möchte, zu haben. Sie werden
ihn wiederbekommen, Ma'am.«

»Oh, aber mein lieber guter Sir«, sagte ich, indem ich die Hände
zusammenschlug, sie rang und sie wieder zusammenschlug, »es ist solch ein
ungewöhnliches Kind!«

»Ja, Ma'am«, sagte der Sergeant, »wir machen auch meist diese Erfahrung. Die
Frage ist, wieviel seine Kleider wert sind.«

»Seine Kleider«, sagte ich, »sind nicht viel wert, denn er hatte bloß seinen
Spielanzug an. Aber das liebe Kind!«

»Schon gut, Ma'am«, sagte der Sergeant. »Sie werden ihn wiederbekommen, Ma'am.
Und selbst wenn er seine besten Kleider angehabt hätte, so würde doch nichts
Schlimmeres passieren, als daß man ihn, in ein Kohlblatt eingehüllt, zitternd
in einem Gäßchen fände.«

Seine Worte durchbohrten mein Herz wie ebenso viele Dolche, und ich und der
Major liefen den ganzen Tag über wie wilde Tiere aus und ein, bis der Major,
von seinem nächtlichen Besuch auf der Redaktion der Times zurückkehrend, außer
sich vor Freude in meine Kammer stürzte, mir die Hand drückte und, sich die
Augen wischend, sagte:

»Freude – Freude – ein Schutzmann in Zivil kam die Hausstufen herauf, als ich
gerade aufschloß – beruhigen Sie sich – Jemmy ist gefunden.«

Infolgedessen fiel ich in Ohnmacht, und als ich wieder zu mir kam, umschlang
ich die Beine des Schutzmanns in Zivil, der einen braunen Backenbart trug und
der im Geiste ein Inventar der Gegenstände meiner Kammer aufzunehmen schien.

»Gott segne Sie, Sir«, rief ich, »wo ist der Liebling?«

Und er sagte:

»Auf der Wache in Kennington.«

Ich war im Begriff, umzusinken bei der Vorstellung, die kleine Unschuld sei mit
Mördern in einer Zelle zusammen, als er hinzufügte:

»Er folgte dem Affen.«

Da ich das für einen Slangausdruck hielt, sagte ich:

»O Sir, erklären Sie einer liebenden Großmutter, was für ein Affe!«

Darauf er:

»Der in der Kappe mit den Flittern und dem Riemen unter dem Kinn, die niemals
oben bleiben will – der, der auf einem runden Tisch die Straßenecken fegt und
nicht öfter seinen Säbel ziehen will, als nötig ist.«

Da begriff ich die ganze Sache und dankte ihm von ganzem Herzen. Ich fuhr dann
mit ihm und dem Major nach Kennington, und dort fanden wir unsern Jungen, wie
er ganz behaglich vor einem lustigen Feuer lag. Er hatte sich auf einer kleinen
Ziehharmonika von der Größe eines Bügeleisens, die einem jungen Mädchen
abgenommen worden war und die man ihm zu diesem Zweck überlassen hatte, süß in
den Schlaf gespielt.

Meine Liebe, das System, nach dem der Major Jemmy zu unterrichten begann und
ihn, wie ich wohl sagen kann, zur Vollkommenheit führte, sollte vor dem Thron
und im Ober- und Unterhaus bekanntgemacht werden. Dann würde der Major wohl die
Beförderung erhalten, die er vollauf verdient und die er (unter uns gesagt)
auch in finanzieller Beziehung sehr gut gebrauchen könnte. Jemmy war damals
noch so klein, daß man, wenn er auf der anderen Seite des Tisches stand, unter
den Tisch, statt über ihn blicken mußte, um das Lockenköpfchen mit dem schönen
blonden Haar, das er von seiner Mutter hatte, zu Gesicht zu bekommen. Als der
Major anfing, ihn zu unterrichten, sagt er zu mir:

»Ich beabsichtige, Madam«, sagte er, »aus unserem Kinde einen rechnenden Jungen
zu machen.«

»Major«, sage ich, »Sie erschrecken mich. Sie können dem Liebling einen
dauernden Schaden zufügen, den Sie sich niemals vergeben würden.«

»Madam«, meint der Major, »nach meiner Reue darüber, daß ich damals den
Schurken nicht mit meinem Stiefelschwämmchen auf der Stelle erstickt habe ...«

»Still! Um Gottes willen!« unterbreche ich ihn. »Möge ihn sein Gewissen ohne
Schwämmchen ausfindig machen.«

»... ich sage, nach meiner Reue darüber, Madam«, fährt er fort, »würde die Reue
kommen, die meine Brust«, auf die er sich schlägt, »bedrängen würde, wenn
dieser glänzende Verstand nicht frühzeitig entwickelt würde. Aber verstehen Sie
wohl, Madam«, sagt der Major, »entwickelt nach einem Prinzip, das das Lernen
zur Lust machen wird.«

»Major«, sage ich, »ich will aufrichtig gegen Sie sein und sage Ihnen
geradeheraus, wenn ich je finde, daß das liebe Kind nicht mehr so gut ißt, dann
werde ich wissen, es sind seine Rechenaufgaben, und in diesem Falle mache ich
ihnen in zwei Minuten ein Ende. Oder wenn ich finde, daß sie ihm zu Kopf
steigen«, sage ich, »oder sich ihm kalt auf den Magen legen oder zu etwas wie
Schwäche in seinen Beinen Anlaß geben, dann wird das Resultat dasselbe sein.
Aber, Major, Sie sind ein kluger Mann und haben viel gesehen, und Sie lieben
das Kind und sind sein Pate, und wenn Sie es für richtig halten, den Versuch zu
machen, so tun Sie es.«

»Gesprochen, Madam«, sagt der Major, »wie Emma Lirriper. Ich bitte Sie nur
darum, Madam, daß Sie meinem Patenkind und mir eine Woche oder zwei für die
Vorbereitung Zeit lassen wollen, um Sie zu überraschen, und daß Sie mir
gestatten wollen, mir gelegentlich einige kleine, gerade nicht benutzte
Gegenstände aus der Küche heraufbringen zu lassen, die ich brauche.«

»Aus der Küche, Major?« frage ich mit einer unklaren Vorstellung, als
beabsichtige er, das Kind zu kochen.

»Aus der Küche«, erwiderte der Major und lächelt und scheint gleichzeitig
größer zu werden.

So willigte ich denn ein, und der Major und der liebe Junge schlossen sich eine
Zeitlang auf jeweils eine halbe Stunde ein. Niemals konnte ich wahrnehmen, daß
etwas anderes zwischen ihnen vorging, als daß geschwatzt und gelacht wurde und
daß Jemmy in die Hände klatschte und Zahlen schrie. Infolgedessen sagte ich zu
mir selbst: »Es hat ihm noch nicht geschadet.« Auch konnte ich, wenn ich mir
den lieben Jungen daraufhin ansah, nirgends an ihm etwaige Zeichen entdecken,
daß es ihm nicht zusagte, was gleichfalls eine große Erleichterung für mich
war. Schließlich bringt mir eines Tages Jemmy eine scherzhafte Einladungskarte,
auf der in des Majors sauberer Handschrift geschrieben steht:

»Die Herren Jemmy Jackman«, denn wir hatten ihm noch den anderen Namen des
Majors beigelegt, »geben sich die Ehre, um Mrs. Lirripers Anwesenheit in dem
Jackman-Institut im ersten Stock heute abend um fünf Uhr (mit militärischer
Pünktlichkeit) zu bitten, um einigen kleinen Vorführungen in elementarer
Arithmetik beizuwohnen.«

Und wenn Sie mir glauben wollen, auf die Minute pünktlich um fünf Uhr stand der
Major im Wohnzimmer des ersten Stocks hinter dem zu beiden Seiten aufgezogenen
Klapptisch, auf dem eine Menge Küchengegenstände auf altem Zeitungspapier fein
säuberlich aufgestellt waren, und da stand auch der Knirps auf einem Stuhl,
seine rosigen Bäckchen flammten, und seine Augen blitzten wie Diamanten.

»Nun, Großmutti«, sagt er, »setz dich hin und rühre niemanden an.« Denn er
hatte mit seinen beiden Diamanten gesehen, daß ich beabsichtigte, ihn an mich
zu drücken.

»Sehr wohl, Sir«, sage ich. »In dieser guten Gesellschaft tue ich natürlich,
was man von mir verlangt.«

Und damit setze ich mich in den Lehnstuhl, der für mich bereitgestellt war, und
schüttle mich vor Lachen. Aber stellen Sie sich mein Erstaunen vor, als der
Major mit so raschen Bewegungen, als wäre er ein Zauberkünstler, alle
Gegenstände, die er nennt, auf dem Tisch zusammenstellt und dabei sagt:

»Drei Untertassen, ein Kräuseleisen, eine Handglocke, eine Röstgabel, ein
Reibeisen, vier Topfdeckel, eine Gewürzbüchse, zwei Eierbecher und ein
Hackbrett – das macht zusammen?«

Worauf der Knirps augenblicklich ausruft: »Fünfzehn.« Dann klatscht er in die
Hände, zieht seine Beine hoch und tanzt auf seinem Stuhl.

Meine Liebe, mit derselben verblüffenden Leichtigkeit und Richtigkeit rechneten
er und der Major die Tische, die Stühle und das Sofa, die Bilder an der Wand,
das Kamingitter und die Schüreisen, ihre beiden Personen, mich, die Katze und
die Augen in Miß Wozenhams Kopf zusammen, und sooft das Resultat herauskommt,
klatscht mein rosig-diamantner Junge in die Hände, zieht seine Beine hoch und
tanzt auf seinem Stuhl herum.

Den Stolz des Majors hätten Sie sehen müssen!

» Das ist ein Verstand, Ma'am!« sagt er hinter der vorgehaltenen Hand zu mir.

Dann sagt er laut:

»Wir kommen nun zu der zweiten Elementarregel, die genannt wird ...«

»Subtraktion!« ruft Jemmy.

»Richtig«, sagt der Major. »Wir haben hier eine Röstgabel, eine ungeschälte
Kartoffel, zwei Topfdeckel, einen Eierbecher, einen hölzernen Löffel und zwei
Bratspieße, von denen für geschäftliche Zwecke abgezogen werden müssen ein
Sprottenbratrost, ein kleines Einmachegefäß, zwei Zitronen, eine Pfefferbüchse,
ein Küchenschabenfänger und ein Knopf von dem Speiseschrankkasten – was bleibt?
«

»Die Röstgabel!« ruft Jemmy.

»In Zahlen wieviel?« sagt der Major.

»Eins!« ruft Jemmy.

»Das ist ein Junge, Ma'am!« sagt der Major hinter der Hand zu mir.

Dann fährt er fort.

»Wir kommen jetzt zur nächsten Elementarregel ...«

»Multiplikation!« ruft Jemmy.

»Richtig«, sagt der Major.

Aber, meine Liebe, Ihnen im einzelnen zu schildern, wie sie vierzehn Scheite
Feuerholz mit zwei Stück Ingwer und einer Spicknadel multiplizierten oder so
ziemlich alles, was sonst auf dem Tisch stand, durch den Stahl des
Kräuseleisens und einen Zimmerleuchter dividierten und eine Zitrone
übrigbehielten, würde mir den Kopf schwindlig machen, wie es damals der Fall
war. Schließlich sage ich:

»Wenn Sie es mir nicht übelnehmen wollen, daß ich mir erlaube, den Vorsitzenden
anzureden, Professor Jackman, so glaube ich, daß jetzt der Zeitpunkt gekommen
ist, wo es erforderlich ist, daß ich diesen jungen Gelehrten einmal fest in
meine Arme schließe.«

Daraufhin ruft Jemmy von seinem Stuhl aus:

»Großmutti, mache die Arme auf, und ich springe in sie hinein.«

So öffnete ich ihm also meine Arme, wie ich mein wehes Herz geöffnet hatte, als
seine arme junge Mutter im Sterben lag. Er sprang hinein, und wir hielten
einander eine gute Weile fest umschlungen, während der Major, stolzer als ein
Pfau, hinter der vorgehaltenen Hand zu mir sagt:

»Sie müssen es ihn nicht merken lassen, Madam« (was ich tatsächlich nicht nötig
hatte, denn der Major war vollkommen verständlich), »aber das ist ein Junge!«

In dieser Weise wuchs Jemmy auf. Er ging in die Tagesschule, lernte aber auch
unter dem Major weiter, und im Sommer waren wir so glücklich, wie die Tage
lang, und im Winter so glücklich, wie die Tage kurz waren. Über der Pension
aber schien ein Segen zu ruhen, denn es war so gut, als ob die Zimmer sich
selbst vermieteten, und ich hätte Kunden für die doppelte Anzahl gehabt. Eines
Tages aber mußte ich ganz gegen meinen Willen und wehen Herzens zu dem Major
sagen:

»Major, Sie wissen sicher, was ich Ihnen eröffnen muß. Unser Junge muß in ein
Pensionat.«

Es war traurig mit anzusehen, wie das Gesicht des Majors lang wurde, und ich
bemitleidete die gute Seele von ganzem Herzen.

»Ja, Major«, sage ich, »obwohl er bei den Mietern so beliebt ist wie Sie
selbst, und obwohl er für Sie und für mich das ist, was nur Sie und ich wissen,
so ist das doch der Lauf der Welt; das Leben besteht aus Trennungen, und wir
müssen uns von unserem Liebling trennen.«

So fest ich auch sprach, sah ich doch zwei Majore und ein halbes Dutzend
Kamine, und als der arme Major einen seiner sauberen, glänzend gewichsten
Stiefel auf das Kamingitter stellte, dann den Ellbogen auf das Knie und den
Kopf auf die Hand stützte und sich ein wenig hin und her bewegte, schnitt es
mir furchtbar ins Herz.

»Aber«, fahre ich fort, nachdem ich mich geräuspert habe, »Sie haben ihn so gut
vorbereitet, Major – er hat einen solchen Privatlehrer an Ihnen gehabt –, daß
ihm die Anfangsplackerei ganz und gar erspart sein wird. Und außerdem ist er so
gescheit, daß er bald seinen Platz unter den Ersten haben wird.«

»Er ist ein Junge«, sagt der Major, nachdem er ein wenig geschnüffelt hat, »wie
es auf der Erde keinen zweiten gibt.«

»Das ist wahr, Major, und deshalb dürfen wir ihm nicht bloß aus Egoismus
hinderlich sein, überall wo er hingeht, eine Leuchte und eine Zierde zu sein
und vielleicht sogar einmal ein großer Mann zu werden, nicht wahr, Major? Er
wird meine ganzen kleinen Ersparnisse erben, wenn einst meine Arbeit getan ist,
denn er ist mein alles, und wir müssen versuchen, einen weisen und guten
Menschen aus ihm zu machen, nicht wahr, Major?«

»Madam«, antwortete er, indem er sich aufrichtet, »Jemmy Jackman ist schon ein
älterer Geselle geworden, als ich gedacht hätte, und Sie machen ihn schamrot.
Sie haben vollkommen recht, Madam. Sie haben einfach und unbestreitbar recht. –
Wenn Sie mich entschuldigen wollen, so werde ich jetzt einen Spaziergang
machen.«

Als der Major das Haus verlassen hatte und da Jemmy zu Hause war, führte ich
den Kleinen in meine Kammer und ließ ihn neben meinen Stuhl treten, legte meine
Hand auf seine Locken und sprach liebevoll und ernsthaft zu ihm. Und als ich
dem Liebling zu bedenken gegeben hatte, daß er nun schon bald zehn Jahre alt
war, und als ich ihm über seine zukünftige Laufbahn im Leben so ziemlich
dasselbe gesagt hatte, was ich dem Major gegenüber geäußert hatte, eröffnete
ich ihm, daß die Trennung notwendig sei. Aber da mußte ich innehalten, denn
plötzlich sah ich die wohlbekannte zitternde Lippe, und dieser Anblick rief mir
die Vergangenheit so lebhaft wieder ins Gedächtnis! Aber mit der Tapferkeit,
die ihm eigen war, hatte er sich bald gefaßt und sagte, durch seine Tränen
hindurch ernsthaft nickend:

»Ich verstehe, Großmutti – ich weiß, es muß sein – sprich weiter, Großmutti,
habe keine Angst vor mir.«

Und als ich alles gesagt hatte, was mir nur in den Sinn kam, wandte er mir sein
ruhiges, freundliches Gesicht zu und sagte, wenn auch hier und da mit ein wenig
gebrochener Stimme:

»Du sollst sehen, Großmutti, daß ich ein Mann sein kann und daß ich alles tun
kann, um dir meine Dankbarkeit und Liebe zu beweisen – und wenn ich nicht das
werde, was du von mir erwartest, dann hoffe ich, es wird nur deshalb sein, weil
– weil ich sterben werde.«

Und damit setzte er sich neben mich hin, und ich erzählte ihm weiter von der
Schule, über die ich ausgezeichnete Empfehlungen hatte: wo sie wäre, wie viele
Schüler sie hätte, was für Spiele sie dort spielten, wie ich gehört hätte, und
wie lang die Ferien wären, was er alles mit hellem und fröhlichem Gesicht mit
anhörte. Schließlich sagte er:

»Und nun, liebe Großmutti, laß mich hier, wo ich mein Gebet zu sprechen
pflegte, niederknien, laß mich mein Gesicht auf eine Minute in deinem Rock
verbergen und laß mich weinen, denn du bist mehr als Vater, mehr als Mutter,
mehr als Geschwister und Freunde für mich gewesen sind!«

Und so weinte er und ich auch, und wir fühlten uns danach beide viel besser.

Von dieser Zeit an hielt er getreulich Wort und war stets fröhlich und munter,
und selbst als ich und der Major ihn nach Lincolnshire brachten, war er bei
weitem der munterste von uns dreien. Das war freilich nicht schwer, aber er
heiterte auch uns auf; und nur als es zum letzten Lebewohl kam, meinte er mit
einem ernsten Blick:

»Du möchtest doch nicht, daß es mir wirklich nicht naheginge, Großmutti?«

Und als ich sagte: »Nein, mein Liebling, Gott behüte!« rief er: »Das freut
mich!« und rannte ins Haus hinein.

Aber jetzt, als das Kind die Pension verlassen hatte, wurde der Major ganz und
gar trübsinnig. Alle Mieter merkten, daß er den Kopf hängen ließ, und er sah
nicht einmal mehr so stattlich aus wie sonst. Selbst seine Stiefel wichste er
nur noch mit einem kleinen Schimmer von Interesse.

Eines Abends kam der Major in mein kleines Zimmer, um eine Tasse Tee und eine
gebutterte Röstschnitte zu genießen und dabei Jemmys letzten Brief zu lesen,
der an diesem Nachmittag eingetroffen war. Er war von demselben Briefträger wie
früher gebracht worden, der, jetzt schon ein Mann in reiferem Alter, noch immer
diesen Bezirk hatte. Da der Brief den Major ein wenig aufheiterte, sagte ich zu
ihm:

»Major, Sie dürfen sich keinen trüben Stimmungen hingeben.«

Der Major schüttelte den Kopf.

»Jemmy Jackman, Madam«, sagte er mit einem schweren Seufzer, »ist ein älterer
Geselle, als ich dachte.«

»Trübsinn ist kein Mittel, um jünger zu werden, Major.«

»Meine teure Madam«, erwiderte er, »gibt es überhaupt ein Mittel, um jünger zu
werden?«

Da ich fühlte, daß der Major in diesem Punkt recht behalten würde, lenkte ich
auf einen anderen ab.

»Dreizehn Jahre! Drei-zehn Jahre! Viele Mieter sind in den dreizehn Jahren, die
Sie im ersten Stock wohnen, gekommen und gegangen.«

»Ja!« sagte der Major, warm werdend. »Viele, Madam, viele.«

»Und Sie haben sich mit allen gutgestanden?«

»In der Regel (die, wie alle Regeln, ihre Ausnahmen hat), meine teure Madam«,
sagte der Major, »haben sie mich mit ihrer Bekanntschaft beehrt, häufig sogar
mir ihr Vertrauen geschenkt.«

Ich beobachtete den Major, wie er sein weißes Haupt senkte, seinen schwarzen
Schnurrbart strich und wieder in Trübsinn verfiel, und ein Gedanke, der, wie
ich glaube, umherwanderte und sich irgendwo nach einem Eigentümer umsah, fiel
in meinen alten Kopf, wenn Sie mir den Ausdruck gestatten wollen.

»Die Wände meiner Pension«, sagte ich beiläufig – denn, meine Liebe, es ist
zwecklos, mit einem Mann, der trübsinnig ist, geradeheraus zu sprechen –,
»könnten sicher etwas erzählen, wenn sie dazu imstande wären.«

Der Major machte weder eine Bewegung noch sprach er ein Wort, aber ich sah an
seinen Schultern, daß er zuhörte, meine Liebe – daß er mit seinen Schultern auf
das achtete, was ich sagte. Ich sah tatsächlich, wie es auf seine Schultern
Eindruck machte.

»Der liebe Junge hat stets gern Geschichten gelesen«, fuhr ich fort, als
spräche ich zu mir selbst; »und dieses Haus – sein eignes Heim – könnte
wahrlich einige Geschichten aufzeichnen, die er später einmal lesen könnte.«

In den Schultern des Majors gab es einen Ruck, und sein Kopf kam in seinem
Hemdkragen in die Höhe. Der Kopf des Majors kam in seinem Hemdkragen in die
Höhe, wie ich ihn, seit Jemmy zur Schule fortging, nicht in die Höhe hatte
kommen sehen.

»Es ist nicht zu bestreiten, daß ich in den Pausen eines freundschaftlichen
Cribbage-Spiels oder Rubbers, meine teure Madam«, sagte der Major, »und auch
über dem, was in meiner Jugend – in den grünen Tagen Jemmy Jackmans – das volle
Glas genannt zu werden pflegte, manche Erinnerung mit Ihren Mietern
ausgetauscht habe.«

Meine Bemerkung darauf war – ich gestehe, daß ich sie mit der verborgensten und
hinterlistigsten aller Absichten machte:

»Ich wünschte, daß unser lieber Junge sie gehört hätte!«

»Ist das Ihr Ernst, Madam?« fragte mich der Major, in die Höhe fahrend und sich
mir zuwendend.

»Weshalb nicht, Major?«

»Madam«, sagte der Major, einen seiner Ärmel aufkrempelnd, »sie sollen für ihn
niedergeschrieben werden.«

»Ah! Das läßt sich hören«, meinte ich, indem ich vor Vergnügen die Hände
zusammenschlug. »Jetzt sind Sie auf dem besten Weg, aus dem Trübsinn
herauszukommen, Major!«

»In der Zeit von jetzt bis zu seinen Ferien – ich meine, denen des lieben
Jungen«, sagte der Major, seinen andern Ärmel aufkrempelnd, »kann schon viel
fertig werden.«

»Major, Sie sind ein kluger Mann, Sie haben vieles gesehen, und Ihre Worte sind
nicht zu bezweifeln.«

»Ich werde morgen anfangen«, sagte der Major, der auf einmal so groß wie nur je
aussah.

Meine Liebe, in drei Tagen war der Major ein anderer Mensch, und in einer Woche
war er wieder ganz der alte, und er schrieb und schrieb und schrieb, indem er
mit seiner Feder kratzte, wie Ratten hinter dem Wandgetäfel. Ob alles, was er
schrieb, auf Wahrheit beruhte, oder ob er dabei ein bißchen aufschnitt, das
kann ich Ihnen nicht sagen, aber das Manuskript liegt hinter der Glasscheibe
des linken Seitenfachs in dem kleinen Bücherschrank gerade hinter Ihnen.

Zweites Kapitel

Ein paar Worte, die der erste Stock selbst hinzufügte

Ich habe die Ehre, mich Ihnen vorzustellen. Mein Name ist Jackman. Ich halte es
für ein stolzes Vorrecht, daß ich auf Veranlassung meiner würdigen und im
höchsten Grade geachteten Freundin, Mrs. Lirriper, von Norfolk Street Nummer
einundachtzig, Strand, in der Grafschaft Middlessex im Vereinigten Königreich
von Großbritannien und Irland, und zur Belehrung des bemerkenswertesten Jungen,
der jemals lebte – mit Namen Jemmy Jackman Lirriper –, auf die Nachwelt komme.

Es kommt mir nicht zu, das Entzücken zu schildern, mit dem wir diesen lieben
und im höchsten Grade hervorragenden Jungen während seiner ersten
Weihnachtsferien empfingen. Nur soviel soll bemerkt sein, daß, als er mit zwei
prachtvollen Preisen (in Arithmetik und ausgezeichnetem Betragen) ins Haus
gestürmt kam, Mrs. Lirriper und ich ihn mit Rührung umarmten und sofort mit ihm
ins Theater gingen, wo wir uns alle drei wunderbar unterhielten.

Auch ist es nicht meine Absicht, den Tugenden der Besten ihres guten und
geehrten Geschlechts – die ich aus Rücksicht für ihre Bescheidenheit hier nur
mit den Anfangsbuchstaben E. L. bezeichnen will – meine Huldigung dadurch zu
bezeigen, daß ich diesen Bericht zu dem Bündel von Manuskripten hinzufüge, über
die unser Junge sein Entzücken ausgedrückt hat, bevor ich dieses Bündel wieder
in das linke Seitenfach von Mrs. Lirripers kleinem Bücherschrank lege.

Auch geschieht es nicht deshalb, um den Namen des alten, originalen,
ausgedienten, unbekannten Jemmy Jackman, früher (zu seiner Herabwürdigung) bei
Wozenham, jetzt seit langem (zu seiner Erhebung) bei Lirriper, ungebührlich
vorzudrängen. Wenn ich mich mit Bewußtsein einer solchen geschmacklosen
Handlungsweise schuldig machen könnte, so wäre es wirklich ein ganz
überflüssiges Unterfangen, jetzt, wo der Name von Jemmy Jackman Lirriper
getragen wird.

Nein. Ich ergreife meine bescheidene Feder vielmehr, um einen kleinen Bericht
über unseren erstaunlich bemerkenswerten Jungen zu verfassen, der, wie ich in
meinem einfachen Verstand glaube, ein hübsches kleines Bild von dem Geist des
lieben kleinen Jungen bietet. Das Bild wird vielleicht für ihn selbst
interessant sein, wenn er erwachsen ist.

Der erste Weihnachtstag, den wir nach unserer Wiedervereinigung verbrachten,
war der schönste, den wir je miteinander verlebt haben. Jemmy war keine fünf
Minuten still, ausgenommen in der, Kirche. Er schwatzte, als wir am Kamin
saßen, er schwatzte, als wir spazierengingen, er schwatzte, als wir wieder am
Kamin saßen, er schwatzte ohne Unterlaß beim Essen, obwohl er mit einem Appetit
aß, der fast so bemerkenswert war wie er selbst. Es war die Quelle des Glücks,
die in seinem frischen jungen Herzen unaufhörlich überströmte, und sie
befruchtete (wenn ich ein so kühnes Bild gebrauchen darf) meine Freundin und J.
J., den Schreiber dieser Zeilen.

Am Tisch saßen nur wir drei. Wir aßen in dem kleinen Zimmer meiner geschätzten
Freundin, und das Mahl war vollkommen. Aber alles im Hause ist, was Sauberkeit,
Ordnung und Behaglichkeit angeht, stets vollkommen. Nach dem Essen glitt unser
Junge auf sein altes Stühlchen zu Füßen meiner geschätzten Freundin, und dort
saß er mit seinen gerösteten Kastanien und seinem Glas braunen Sherry
(wirklich, ein ganz ausgezeichneter Wein!), während seine Wangen röter waren
als die Äpfel in der Schale.

Wir sprachen von diesen meinen Schreibereien, die Jemmy inzwischen gelesen und
wieder gelesen hatte; und so fügte es sich, daß meine geschätzte Freundin,
während sie Jemmys Locken streichelte, bemerkte:

»Und da du auch zum Hause gehörst, Jemmy – und zwar viel mehr als die Mieter,
da du doch darin geboren bist –, so bin ich der Meinung, deine Geschichte
sollte eines Tages zu den übrigen hinzugefügt werden.«

Jemmys Augen leuchteten bei diesen Worten, und er sagte:

»Das denke ich auch, Großmutti.«

Dann saß er eine Weile da und blickte ins Feuer. Plötzlich begann er zu lachen,
als ob er dem Feuer etwas anvertrauen wollte, und sagte dann, seine Arme auf
dem Schoß meiner geschätzten Freundin kreuzend und sein strahlendes Gesicht zu
dem ihrigen erhebend:

»Möchtest du die Geschichte eines Jungen hören, Großmutti?«

»Aber gern«, erwiderte meine geschätzte Freundin.

»Möchtest du es, Pate?«

»Natürlich, gern«, erwiderte ich.

»Gut denn«, sagte Jemmy, »ich will euch eine erzählen.«

Hier schloß unser unbestreitbar bemerkenswerter Junge sich selbst in die Arme
und ließ wieder ein melodisches Lachen ertönen bei dem Gedanken, daß er sich in
dieser neuen Eigenschaft als Erzähler zeigen sollte. Dann wandte er sich
wieder, wie zuvor, dem Feuer zu, als wollte er ihm etwas vertraulich mitteilen,
und begann:

»Einst in alter Zeit, als Ferkel Wein tranken und Affen Tabak kauten, es war
weder zu eurer noch zu meiner Zeit, doch darauf kommt es nicht an ...«

»Lieber Himmel, bewahre das Kind!« rief meine geschätzte Freundin. »Was geht in
seinem Kopf vor?«

»Es ist ein Gedicht, Großmutti«, erwiderte Jemmy, sich vor Lachen schüttelnd.
An der Schule fangen wir unsere Geschichten immer damit an.«

»Hat mir einen richtigen Ruck gegeben, Major«, sagte meine geschätzte Freundin,
sich mit einem Tellerchen fächelnd. »Ich glaubte, er wäre wirr im Kopf!«

»In jenen bemerkenswerten Zeiten, Großmutti und Pate, gab es einstmals einen
Jungen – nicht mich, müßt ihr verstehen.«

»Nein, nein«, sagte meine geehrte Freundin, »nicht du. Er nicht, Major,
verstehen Sie?«

»Nein, nein«, sagte ich.

»Und er ging zur Schule in Rutlandshire ...«

»Weshalb nicht Lincolnshire?« fragte meine geehrte Freundin.

»Weshalb nicht, du liebe alte Großmutti? Weil ich in Lincolnshire zur Schule
gehe, nicht wahr?«

»Oh, natürlich!« sagte meine geehrte Freundin. »Und es ist nicht Jemmy, Sie
verstehen, Major?«

»Freilich, freilich«, meinte ich.

»Nun also!« fuhr unser Junge fort, indem er sich behaglich selbst in die Arme
schloß und fröhlich lachte (wobei er sich wieder vertraulich ans Feuer wandte),
bevor er aufs neue zu Mrs. Lirripers Gesicht aufblickte. »Und er war
fürchterlich in die Tochter seines Schulmeisters verliebt. Sie war nämlich das
schönste Mädchen, das man je gesehen hatte. Sie hatte braune Augen und braunes
Haar, das wunderschön gelockt war, und eine liebliche Stimme. Sie war ganz und
gar lieblich, und ihr Name war Seraphina.«

»Wie heißt die Tochter deines Schulmeisters, Jemmy?« fragte meine geehrte
Freundin.

»Polly!« erwiderte Jemmy, mit dem Zeigefinger auf sie weisend. »Reingefallen!
Ha, ha, ha!«

Meine geehrte Freundin und er lachten zusammen und umarmten sich, und dann fuhr
unser unbestreitbar bemerkenswerter Junge mit großem Behagen fort:

»Nun gut. Er war also in sie verliebt. Er dachte stets an sie, träumte von ihr,
schenkte ihr Orangen und Nüsse und hätte ihr gern Perlen und Diamanten
geschenkt, wenn er es von seinem Taschengeld hätte erschwingen können, aber das
konnte er nicht. Und ihr Vater – oh, der war ein Tatare. Er hielt die Jungen
streng in Zucht, veranstaltete einmal im Monat ein Examen, hielt Vorträge über
alle möglichen Gegenstände zu allen möglichen Zeiten und wußte alles auf der
Welt aus Büchern. Und dieser Junge nun ...«

»Hatte er einen Namen?« fragte meine geehrte Freundin.

»Nein, er hatte keinen, Großmutti. Ha, ha! Wieder reingefallen!«

Darauf lachten sie und umarmten sich wie vorher, und dann fuhr unser Junge
fort:

»Nun, dieser Junge hatte einen Freund, ungefähr im gleichen Alter, der auf
dieselbe Schule ging und der (denn der hatte nun einen Namen) – laßt mich
nachdenken – Bobbo hieß.«

»Nicht Bob«, sagte meine geehrte Freundin.

»Natürlich nicht«, sagte Jemmy. »Wie kamst du darauf, Großmutti? Und dieser
Freund war der gescheiteste und bravste und hübscheste und edelmütigste Freund,
den es je gegeben hat; er war in Seraphinas Schwester verliebt, und Seraphinas
Schwester war in ihn verliebt, und so wurden sie alle zusammen groß.«

»Gott behüte!« meinte meine geehrte Freundin. »Das ging aber schnell bei
Ihnen.«

»Sie wurden alle zusammen groß«, wiederholte unser Junge, aus vollem Halse
lachend, »und Bobbo und dieser Junge ritten davon, um ihr Glück zu suchen. Sie
hatten ihre Pferde halb geschenkt und halb verkauft bekommen. Sie hatten
nämlich sieben Schilling und vier Pence gemeinsam gespart, aber da die beiden
Pferde, echte Araber, mehr wert waren, hatte der Mann gesagt, er wolle sich,
weil sie es wären, damit zufriedengeben. Nun, sie machten also ihr Glück und
kamen zur Schule zurückgaloppiert, die Taschen so voller Gold, daß es für immer
reichte. Sie läuteten an der Glocke für die Eltern und Besucher (nicht am
hinteren Tor), und als jemand kam, verkündeten sie: Genauso wie bei Scharlach!
Jeder Junge geht auf unbestimmte Zeit nach Hause. Und da gab es ein großes
Hurrageschrei, und dann küßten sie Seraphina und ihre Schwester – jeder sein
eigenes Liebchen und auf keinen Fall das des anderen –, und dann ließen sie den
Tataren augenblicklich einsperren.«

»Armer Mann!« sagte meine geehrte Freundin.

»Augenblicklich einsperren, Großmutti«, wiederholte Jemmy, indem er sich
bemühte, streng auszusehen, und sich dabei doch vor Lachen schütteln mußte,
»und er durfte nichts zu essen bekommen als das Essen der Jungen und mußte
täglich ein halbes Fäßchen von ihrem Bier trinken. So traf man denn Anstalten
für die beiden Hochzeiten, und es gab Eingemachtes und Süßigkeiten und Nüsse
und Briefmarken und alles mögliche sonst. Und sie waren so fröhlich, daß sie
den Tataren herausließen, und er war fröhlich mit ihnen.«

»Es freut mich, daß sie ihn herausließen«, meinte meine geehrte Freundin, »weil
er nur seine Pflicht getan hatte.«

»Oh, aber er hatte auch ein bißchen zuviel getan!« rief Jemmy. »Und darauf
bestieg dieser Junge sein Pferd, mit seiner Braut in den Armen, und galoppierte
davon und galoppierte weiter und weiter, bis er an einen gewissen Ort kam, wo
er eine gewisse Großmutti und einen gewissen Paten hatte – nicht ihr beide,
müßt ihr verstehen.«

»Nein, nein«, sagten wir beide einstimmig.

»Und dort wurden sie mit großen Freuden empfangen, und er füllte das
Küchenbüfett und den Bücherschrank mit Gold, und er ließ es auf seine Großmutti
und seinen Paten herabregnen, weil sie die beiden liebsten und besten Menschen
waren, die je auf dieser Welt lebten. Und während sie bis zu den Knien in Gold
dasaßen, vernahm man ein Klopfen an der Haustür, und wer sollte es anders sein
als Bobbo, der sich ebenfalls zu Pferde mit seiner Braut in den Armen
einstellte, und er war um nichts anderes gekommen, als um zu sagen, daß er (für
doppelte Miete) alle Zimmer für immer nehme, die dieser Junge und diese
Großmutti und dieser Pate nicht für sich brauchten, und daß sie alle zusammen
leben und alle glücklich sein wollten. Und das waren sie auch, und ihr Glück
nahm nie ein Ende!«

»Und gab es keinen Zank?« fragte meine geehrte Freundin, während sich Jemmy auf
ihren Schoß setzte und sie umarmte.

»Nein! Niemand gab jemals Anlaß zu Zank.«

»Und wurde das Geld niemals alle?«

»Nein! Niemand konnte es jemals ganz ausgeben.«

»Und wurde keiner von ihnen jemals älter?«

»Nein! Nach dem wurde keiner mehr älter.«

»Und ist keiner von ihnen jemals gestorben?«

»O nein, nein, nein, Großmutti!« rief unser lieber Junge, seine Wange auf ihre
Brust legend und sie fester an sich drückend. »Niemand ist jemals gestorben.«

»Ah, Major, Major!« sagte meine geehrte Freundin, mir gütig zulächelnd, »das
ist besser als unsere Geschichten. Wir wollen mit der Geschichte des Jungen
schließen, Major, denn die Geschichte des Jungen ist die beste, die je erzählt
wurde!«

Diesem Wunsch von seiten der besten aller Frauen folgend, habe ich die
Geschichte hier so getreu aufgezeichnet, wie es meine besten Fähigkeiten,
unterstützt von meinen besten Absichten, zuließen, und unterschreibe sie mit
meinem Namen.

J. Jackman

Mrs. Lirripers Pension.
Im ersten Stock.

Die Geschichte des Schuljungen

Da ich jetzt noch ziemlich jung bin – ich nehme zwar zu an Jahren, aber jetzt
bin ich immerhin noch ziemlich jung –, so weiß ich keine eigenen Abenteuer, die
ich vorbringen könnte. Es würde, glaube ich, niemand unter den Anwesenden
besonders interessieren, zu erfahren, was für ein Geizkragen der Reverend oder
was für ein Drache sie ist, oder was sie alles den Eltern auf die Rechnung
setzen – besonders für Haarschneiden und für ärztlichen Beistand. Einem unserer
Jungen wurden auf seiner Halbjahresrechnung zwölf Schilling und sechs Pence für
zwei Pillen berechnet – bei sechs Schilling und drei Pence das Stück müssen sie
ziemlich einträglich sein, sollte ich meinen –, und er nahm sie nicht einmal,
sondern steckte sie in seinen Rockärmel.

Was den Rinderbraten angeht, so ist es eine Schande. Das ist kein Rinderbraten.
Richtiger Rinderbraten besteht nicht aus Adern. Richtigen Rinderbraten kann man
kauen. Außerdem gibt es zu richtigem Rinderbraten Sauce, und bei unserem ist
niemals ein Tropfen zu sehen. Einer unserer Jungen fuhr krank nach Hause, und
er hörte den Hausarzt zu seinem Vater sagen, daß er keinen Grund für seine
Krankheit finden könne, wenn es nicht das Bier wäre. Natürlich war es das Bier,
und das ist ganz begreiflich!

Jedoch Rinderbraten und der alte Cheeseman sind zwei verschiedene Dinge. Ebenso
das Bier. Von dem alten Cheeseman wollte ich erzählen, nicht davon, wie unsere
Jungen des Gewinns wegen um ihre Gesundheit gebracht werden.

Man braucht sich da bloß die Pastetenkruste anzusehen. Sie ist nicht locker,
sondern fest wie feuchtes Blei. Dann bekommen unsere Jungen Alpdrücke und
werden mit Kissen beworfen, weil sie im Schlaf schreien und andere Jungen
aufwecken. Ist das etwa ein Wunder?

Der alte Cheeseman schlafwandelte eines Nachts. Er stülpte sich den Hut über
die Nachtmütze, ergriff eine Angelrute und ein Kricketschlagholz und ging ins
Wohnzimmer hinunter, wo man ihn begreiflicherweise nach seinem Aussehen für ein
Gespenst hielt. Er hätte das bestimmt nicht getan, wenn sein Essen bekömmlich
gewesen wäre. Wenn wir erst alle anfangen, im Schlaf zu wandeln, wird ihnen
endlich das Gewissen schlagen, denke ich.

Der alte Cheeseman war damals noch nicht zweiter Lateinlehrer; er war bloß
einer von den Jungen. Er wurde als ganz kleines Kind in einer Postkutsche
dorthin gebracht von einer Frau, die ständig Tabak schnupfte und ihn schüttelte
– das war alles, woran er sich erinnern konnte. Er ging niemals in den Ferien
nach Hause. Seine Rechnungen (er nahm niemals an Sonderfächern teil) wurden an
eine Bank geschickt, und die Bank bezahlte sie. Zweimal im Jahr bekam er einen
braunen Anzug, und mit zwölf Jahren zog er schon Stiefel an. Sie waren ihm
außerdem stets zu groß.

In den Sommerferien pflegten einige von unseren Jungen, die so nahe wohnten,
daß sie zu Fuß gehen konnten, zurückzukommen und an den Bäumen vor der
Spielplatzmauer hochzuklettern, um den alten Cheeseman allein beim Lesen zu
sehen. Er war immer so mild wie der Tee – und ich denke, der ist mild genug! –,
und wenn sie ihm pfiffen, so blickte er auf und nickte. Und wenn sie ihn
fragten: »Hallo, alter Cheeseman, was hat's zu essen gegeben?« so sagte er:
»Gesottenes Hammelfleisch«; und wenn sie fragten: »Ist es nicht recht einsam,
alter Cheeseman?« so sagte er: »Es ist manchmal ein bißchen langweilig.« Und
dann sagten sie: »Also auf Wiedersehen, alter Cheeseman!« und kletterten wieder
hinunter. Natürlich war es ein Betrug an dem alten Cheeseman, ihm die ganzen
Ferien hindurch nichts als gesottenes Hammelfleisch vorzusetzen; aber so war
das System. Wenn sie ihm kein gesottenes Hammelfleisch gaben, verabreichten sie
ihm Reispudding und behaupteten, das wäre ein besonderer Leckerbissen. Und
sparten auf diese Weise den Fleischer.

So ging das Leben des alten Cheeseman. Die Ferien brachten für ihn noch andere
Beschwerden mit sich, außer der Einsamkeit. Denn wenn die Jungen widerwillig
zurückkamen, freute er sich stets, sie zu sehen. Das war ärgerlich für sie, da
sie sich durchaus nicht freuten, ihn zu sehen, und infolgedessen schlug man ihn
mit dem Kopf gegen die Wände, und er bekam Nasenbluten. Aber im allgemeinen war
er doch beliebt. Einmal wurde eine Sammlung für ihn veranstaltet, und um ihn
bei guter Laune zu halten, bekam er vor den Ferien zwei weiße Mäuse, ein
Kaninchen, eine Taube und ein hübsches Hündchen geschenkt. Der alte Cheeseman
weinte darüber – besonders nachher, als sie alle einander aufgefressen hatten.
Übrigens war der alte Cheeseman nicht alt an Jahren, sondern er hatte bloß von
Anfang an den Spitznamen alter Cheeseman erhalten.

Schließlich wurde der alte Cheeseman zweiter Lateinlehrer. Eines Morgens zu
Beginn eines neuen Halbjahrs wurde er ins Zimmer geleitet und in dieser
Eigenschaft als »Mr. Cheeseman« der Schule vorgestellt. Daraufhin waren unsere
Jungen einstimmig der Ansicht, daß der alte Cheeseman ein Spion und Verräter
war, der ins feindliche Lager übergegangen war und sich für Gold verkauft
hatte. Es entlastete ihn nicht, daß er sich um sehr wenig Gold verkauft hatte –
zwei Pfund zehn Schilling im Vierteljahr und die Wäsche, wie berichtet wurde.
Ein Parlament, das darüber tagte, entschied, daß bei dem alten Cheeseman nur
von Geldrücksichten die Rede sein konnte und daß er »unser Blut für Drachmen
gemünzt« hätte. Das Parlament entlehnte diesen Ausdruck der Streitszene
zwischen Brutus und Cassius.

Nachdem es mit diesen starken Worten ein für allemal ausgemacht war, daß der
alte Cheeseman ein fürchterlicher Verräter war, der sich in die Geheimnisse
unserer Jungen absichtlich eingeschlichen hatte, um sich durch Angeberei in
Gunst zu setzen, wurden alle mutigen Jungen aufgefordert, sich zu einem Bund
gegen ihn zusammenzuschließen. Die Präsidentschaft des Bundes übernahm der
Primus namens Bob Tarter. Sein Vater war in Westindien, und er sagte selbst,
daß sein Vater millionenreich wäre. Er besaß großen Einfluß unter unseren
Jungen, und er schrieb ein Spottlied, das folgendermaßen begann:

»Wer stellte sich so sanft und zahm,
Daß man kaum seine Stimm' vernahm,
Und war doch ein Verräter?
Der Cheeseman-Missetäter.«

So ging es durch mehr als ein Dutzend Strophen weiter, die er jeden Morgen
dicht am Pult des neuen Lehrers zu singen pflegte. Auch richtete er einen der
kleinen Jungen, einen rotbackigen Frechdachs, der zu allem imstande war, ab,
eines Morgens mit seiner lateinischen Grammatik zu ihm hinzugehen und seine
Lektion folgendermaßen aufzusagen:

»Nominativus pronominum – der alte Cheeseman, raro exprimitur – wurde niemals
beargwöhnt, nisi distinctionis – ein Verräter zu sein, aut emphasis gratia –
bis er sich als ein solcher herausstellte. Ut – zum Beispiel, vos damnastis –
als er die Jungen verklatschte. Quasi – gleich als ob, dicat – er sagte,
praeterea nemo – ich bin ein Judas!«

Das alles machte auf den alten Cheeseman tiefen Eindruck. Er hatte niemals viel
Haare gehabt; aber die wenigen, die er besaß, wurden mit jedem Tag dünner. Er
wurde blasser und magerer, und bisweilen sah man ihn abends an seinem Pult
sitzen, wie er die Hände vors Gesicht geschlagen hielt und weinte, während
seine Kerze eine anständig lange Lichtschnuppe aufwies. Aber kein Teilnehmer
des Bundes konnte ihn bemitleiden, selbst wenn er dazu Neigung verspürte, weil
der Präsident sagte, es wäre des alten Cheesemans Gewissen.

So ging es mit dem alten Cheeseman weiter, und er führte wahrlich ein trauriges
Leben! Natürlich behandelte ihn der Reverend von oben herab und natürlich tat
sie das gleiche – weil sie sich beide allen Lehrern gegenüber stets so
verhalten –, aber von den Jungen hatte er am meisten auszustehen, und zwar in
einem fort. Der Bund konnte nicht herausfinden, daß er es angegeben hätte; aber
man dachte deshalb nicht besser von ihm, weil der Präsident sagte, es wäre des
alten Cheesemans Feigheit.

Er hatte nur ein Wesen in der Welt, mit dem er auf freundschaftlichem Fuße
stand, aber dieses war fast ebenso machtlos wie er, denn es war nur Jane. Sie
war eine Art Garderobenmädchen für unsere Jungen und hatte die Koffer in ihrer
Obhut. Sie war zuerst als eine Art Lernende ins Haus gekommen – einige von
unseren Jungen behaupteten, aus einem Findelhaus, aber darüber weiß ich nichts
–, und nachdem ihre Zeit um war, war sie für so und so viel jährlich
dageblieben. So wenig jährlich, sollte ich eher sagen, denn das ist viel
wahrscheinlicher. Doch hatte sie ein paar Pfund auf der Sparkasse und war ein
sehr nettes Mädchen. Sie war nicht gerade hübsch; aber sie hatte ein sehr
offenes, ehrliches, freundliches Gesicht, und alle unsere Jungen hatten sie
gern. Sie war ungewöhnlich sauber und fröhlich und ungewöhnlich freundlich und
gutmütig. Und wenn einem Jungen die Mutter krank wurde, so ging er stets zu
Jane und zeigte ihr den Brief.

Jane war die Freundin des alten Cheeseman. Je mehr der Bund gegen ihn vorging,
desto treuer hielt sie zu ihm. Manchmal warf sie ihm von dem Fenster ihrer
Vorratskammer aus einen freundlichen Blick zu, der ihm für den ganzen Tag Mut
zu geben schien. Sie pflegte aus dem Obst- und Gemüsegarten (dessen Tür immer
verschlossen ist, das könnt ihr mir glauben!) über den Spielplatz zu gehen,
obwohl sie einen anderen Weg hätte wählen können, bloß um sich nach dem alten
Cheeseman umzuwenden, als wollte sie ihm sagen: »Bleib guten Mutes!« Sein
Kämmerchen war so sauber und ordentlich, daß jeder wissen konnte, wer danach
sah, während er an seinem Platz saß; und wenn unsere Jungen beim Essen einen
dampfenden Kloß auf seinem Teller sahen, dann war es ihnen zu ihrer Entrüstung
klar, wer ihn heraufgeschickt hatte.

Unter diesen Umständen beschloß der Bund nach vielen Sitzungen und Beratungen,
daß Jane aufgefordert werden sollte, den alten Cheeseman zu schneiden. Wenn sie
sich aber weigerte, sollte sie selbst in Verruf gebracht werden. So wurde eine
Deputation unter Führung des Präsidenten an Jane abgesandt, um ihr den Beschluß
mitzuteilen, den der Bund zu seinem schmerzlichen Bedauern hätte fassen müssen.
Sie war wegen ihrer vielen guten Eigenschaften sehr geachtet, und es gab eine
Geschichte von ihr, daß sie einst dem Reverend in seinem eigenen Studierzimmer
aufgelauert und aus ihrem guten Herzen heraus eine schwere Strafe von einem
Jungen abgewendet hatte. So war der Deputation bei der Sache nicht besonders
wohl zumute. Doch ging sie nach oben, und der Präsident teilte Jane alles mit.
Diese bekam einen roten Kopf und brach in Tränen aus. Dann sagte sie dem
Präsidenten und der Deputation in einer Art, die von ihrer sonstigen Weise ganz
und gar abwich, sie wären eine Gesellschaft von boshaften jungen Wilden, und
wies die ganze ehrenwerte Körperschaft aus dem Zimmer. Infolgedessen wurde in
das Buch des Bundes (das aus Furcht vor Entdeckung in einer Geheimschrift
geführt wurde) eingetragen, daß jeder Umgang mit Jane verboten wäre. Der
Präsident aber richtete eine Ansprache an die Mitglieder, in der er sie auf
dieses überzeugende Beispiel der Wühlarbeit des alten Cheeseman hinwies.

Aber Jane war dem alten Cheeseman ebenso treu, wie der alte Cheeseman gegen
unsere Jungen treulos war – wenigstens ihrer Meinung nach. So hielt sie
standhaft zu ihm und blieb seine einzige Freundin. Das ärgerte die Mitglieder
des Bundes sehr, denn Jane war für sie ein ebenso großer Verlust wie für ihn
ein Gewinn. Sie waren erbitterter gegen ihn und behandelten ihn schlechter denn
je. Schließlich war eines Morgens sein Pult verlassen, und als man in sein
Zimmer blickte, war es leer. Da bekamen unsere Jungen blasse Gesichter und ein
Flüstern ging unter ihnen, daß der alte Cheeseman, außerstande, es noch länger
auszuhalten, früh aufgestanden wäre und sich ins Wasser gestürzt hätte.

Die geheimnisvollen Mienen der übrigen Lehrer beim Frühstück und die Tatsache,
daß der alte Cheeseman offenbar nicht erwartet wurde, bekräftigten den Bund in
dieser Ansicht. Einige begannen zu disputieren, ob der Präsident den Galgen
oder bloß lebenslängliche Deportation verwirkt hätte, und im Gesicht des
Präsidenten war die angstvolle Frage zu lesen, welches von beiden es sein
würde. Jedoch äußerte er sich, daß er einer Jury seines Vaterlandes mutig
gegenübertreten würde. In seiner Ansprache an die Geschworenen würde er sie
auffordern, die Hand aufs Herz zu legen und zu bekennen, ob sie als Briten mit
Angeberei einverstanden wären und wie sie selbst etwas Derartiges aufgenommen
haben würden. Einige Mitglieder des Bundes meinten, daß er lieber davonlaufen
und in einem Wald mit einem Holzhauer die Kleider tauschen und sein Gesicht mit
Heidelbeeren schwärzen sollte. Die Majorität aber glaubte, wenn er tapfer
standhielte, dann könnte ihn sein Vater – da er doch in Westindien lebte und
millionenreich war – loskaufen.

Alle unsere Jungen hatten Herzklopfen, als der Reverend hereinkam und mit dem
Lineal eine Art Römer oder Feldmarschall aus sich machte. Das tat er stets,
bevor er eine Ansprache hielt. Aber ihre Furcht war nichts gegen ihr Erstaunen,
als er mit der Geschichte herausrückte, daß der alte Cheeseman, »so lange unser
geehrter Freund und Wandergenosse in den angenehmen Gefilden der Wissenschaft«,
wie er ihn nannte – jawohl! da war viel davon zu spüren gewesen! –, das
verwaiste :Kind einer enterbten jungen Dame war, die gegen ihres Vaters Willen
geheiratet hatte und deren Gatte jung gestorben war und die selbst vor Kummer
gestorben war und deren unglückliches Kind (eben der alte Cheeseman) auf Kosten
eines Großvaters erzogen worden war, der es niemals sehen wollte, als Kind, als
Knaben oder als Mann. Dieser Großvater war nun tot, und das geschieht ihm recht
– das füge ich hinzu –, und sein großes Vermögen, über das es kein Testament
gab, gehörte nun plötzlich und für immer dem alten Cheeseman! Der Reverend
schloß eine Menge langweiliger Zitate mit der Mitteilung, daß unser so lange
geehrter Freund und Wandergenosse in den angenehmen Gefilden der Wissenschaft
heute in vierzehn Tagen »noch einmal unter uns weilen« würde. Er wolle dann
noch einmal Abschied von uns nehmen. Mit diesen Worten blickte er unsere Jungen
streng an und ging aus dem Zimmer.

Das gab eine nette Verblüffung unter den Mitgliedern des Bundes. Viele wollten
austreten, und viele andere versuchten nachzuweisen, daß sie niemals dazu
gehört hätten. Jedoch setzte sich der Präsident aufs hohe Roß und sagte, daß
sie zusammenstehen oder fallen müßten. Wenn ein Bruch im Bund entstehen sollte,
so ginge der Weg dazu nur über seine Leiche. Damit glaubte er den Mitgliedern
Mut einzuflößen, aber es nützte nichts. Er fügte noch hinzu, daß er sich ihre
Lage überlegen und ihnen in einigen Tagen nach bestem Wissen und Gewissen raten
wolle. Alle waren darauf begierig, denn er hatte schon allerhand von der Welt
zu sehen bekommen, da sein Vater in Westindien lebte.

Nach tagelangem eifrigem Nachdenken, während dessen er ganze Armeen auf seine
Schreibtafel gezeichnet hatte, rief der Präsident unsere Jungen zusammen und
setzte ihnen die ganze Sache auseinander. Wenn der alte Cheeseman an dem
bestimmten Tage käme, meinte er, so würde seine erste Rache sicherlich sein,
den Bund anzuzeigen und dafür zu sorgen, daß sie alle tüchtige Prügel bekämen.
Er würde sich an den Qualen seiner Feinde weiden und sein Herz an den Schreien
erfreuen, die der Schmerz ihnen erpressen würde. Dann aber würde er aller
Wahrscheinlichkeit nach den Reverend angeblich zu einer freundschaftlichen
Unterhaltung in ein Privatzimmer einladen – etwa das Sprechzimmer, wo die
Eltern empfangen wurden und wo die beiden großen Globusse standen, die nie
benutzt wurden – und ihm dann die vielen Betrügereien und Qualen, die er von
ihm hatte erdulden müssen, vorwerfen. Am Schluß seiner Bemerkungen würde er
einem im Korridor versteckten Preisboxer ein Zeichen geben. Dieser würde
daraufhin erscheinen und den Reverend bearbeiten, bis er besinnungslos
liegenbleiben würde. Dann würde der alte Cheeseman Jane ein Geschenk von etwa
fünf bis zehn Pfund machen und in teuflischem Triumph das Haus verlassen.

Der Präsident erklärte, daß er gegen den Teil dieser Anordnungen, der das
Sprechzimmer oder Jane betraf, nichts einzuwenden hätte. Soweit aber der Bund
in Frage käme, riete er zum Widerstand bis in den Tod. Zu diesem Zweck empfahl
er, daß alle verfügbaren Pulte mit Steinen gefüllt werden sollten und daß das
erste Wort einer Klage das Signal für jedes Mitglied sein sollte, dem alten
Cheeseman einen an den Kopf zu schleudern. Der kühne Rat versetzte den Bund in
bessere Stimmung und wurde einstimmig angenommen. Ein Pfahl, annähernd von der
Größe des alten Cheeseman, wurde auf dem Spielplatz aufgepflanzt, und alle
unsere Jungen übten sich daran, bis er ganz mit Abdrücken bedeckt war.

Als der Tag kam und die Jungen aufgerufen wurden, setzte sich jeder zitternd
auf seinen Platz. Es hatte viele Debatten darüber gegeben, wie der alte
Cheeseman erscheinen würde. Die vorherrschende Ansicht war, daß er in einer Art
Triumphwagen mit vier Pferden ankommen würde, vorn zwei Diener in Livree und
der Preisboxer in Verkleidung hintendrauf. So saßen alle unsere Jungen da und
lauschten auf das Rasseln von Wagenrädern. Aber es ließen sich keine Räder
vernehmen, denn der alte Cheeseman kam schließlich zu Fuß und betrat ohne jede
Vorbereitung die Schule. Er sah so ziemlich aus wie immer, nur daß er schwarz
gekleidet war.

»Gentlernen«, sagte der Reverend, ihn vorstellend, »unser so lange geehrter
Freund und Wandergenosse in den angenehmen Gefilden der Wissenschaft wünscht
ein paar Worte zu sprechen. Aufgepaßt, Gentlemen, alle!«

Jeder Junge fuhr verstohlen mit der Hand in sein Pult und blickte auf den
Präsidenten. Der Präsident war vollkommen bereit und zielte bereits mit seinen
Augen nach dem alten Cheeseman.

Was aber tat der alte Cheeseman? Ging er nicht an sein altes Pult und sah sich
mit einem sonderbaren Lächeln in der Runde um, als hätte er eine Träne im Auge?
Und dann begann er mit milder, zitternder Stimme: »Meine lieben Kameraden und
alten Freunde!«

Jeder Junge zog seine Hand aus dem Pult und der Präsident begann plötzlich zu
weinen.

»Meine lieben Kameraden und alten Freunde«, sagte der alte Cheeseman, »ihr habt
von meinem Glück gehört. Ich habe so viele Jahre unter diesem Dach zugebracht –
ich darf sagen, mein ganzes bisheriges Leben –, daß ich hoffe, ihr habt euch um
meinetwillen darüber gefreut. Es könnte mich niemals glücklich machen, wenn ihr
mir nicht Glück gewünscht hättet. Wenn es jemals überhaupt ein Mißverständnis
zwischen uns gegeben hat, dann bitte ich, meine lieben Jungen, wir wollen es
vergeben und vergessen. Ich habe eine große Zuneigung zu euch und bin sicher,
daß ihr sie erwidert. Ich möchte aus dankerfülltem Herzen jedem einzelnen von
euch die Hand schütteln. Ich bin zu diesem Zweck zurückgekommen, wenn es euch
recht ist, meine lieben Jungen.«

Als der Präsident zu weinen begonnen hatte, hatten verschiedene andere Jungen
hier und dort ebenfalls losgeheult. Jetzt aber begann der alte Cheeseman bei
ihm als dem Primus, legte ihm die Linke liebevoll auf die Schulter und gab ihm
die Rechte; und als der Präsident da sprach: »Ich verdiene das wirklich nicht,
Sir; bei meiner Ehre, ich verdiene das nicht«, da schluchzte und heulte die
ganze Schule. Jeder einzelne von den übrigen Jungen sagte in fast derselben
Weise, er verdiene es nicht. Aber der alte Cheeseman kehrte sich nicht im
mindesten daran; er trat fröhlich auf jeden Jungen zu und schloß mit den
Lehrern – wobei der Reverend als letzter drankam.

Darauf ließ ein schnüffelnder kleiner Bengel in einer Ecke, der immer
irgendeine Strafe abzubüßen hatte, einen schrillen Schrei laut werden: »Viel
Glück dem alten Cheeseman! Hurra!« Der Reverend starrte nach ihm hin und sagte:
»Mr. Cheeseman, Sir.« Da jedoch der alte Cheeseman beteuerte, daß ihm sein
alter Name viel mehr zusage als sein neuer, so nahmen alle unsere Jungen den
Ruf auf, und ein paar Minuten lang gab es ein solch donnerndes Händeklatschen
und Getrampel und ein solches Gebrüll »alter Cheeseman«, wie es noch nie
vernommen worden war.

Im Speisezimmer stand eine prachtvoll gedeckte Tafel bereit. Geflügel,
Räucherzungen, Konserven, Obst, Zuckerzeug, Gelees, Punsch, Tempel aus
Gerstenzucker, Knallbonbons – eßt, soviel ihr könnt, und steckt ein, soviel ihr
mögt –, alles auf Kosten des alten Cheeseman. Darauf Trinksprüche, den ganzen
Tag frei, alle möglichen Dinge für alle möglichen Spiele in doppelter und
dreifacher Anzahl, Eselreiten, Ponywagen zum Selbstkutschieren und ein Diner
für sämtliche Lehrer in den »Sieben Glocken«, zwanzig Pfund das Gedeck,
schätzten unsere Jungen. Außerdem wurde ein jährlicher freier Tag und
Festschmaus für dieses Datum festgesetzt und ein zweiter an dem Geburtstag des
alten Cheeseman. Der Reverend wurde vor den versammelten Jungen dazu
verpflichtet, so daß er sich niemals darum drücken kann. Und alles auf Kosten
des alten Cheeseman.

Und gingen unsere Jungen nicht alle zusammen nach den »Sieben Glocken« und
brachen draußen Hochrufe aus?

Aber außerdem gab es noch etwas. Seht noch nicht nach dem nächsten Erzähler,
denn es kommt noch etwas. Am nächsten Tag wurde der Entschluß gefaßt, daß der
Bund sich mit Jane aussöhnen und dann aufgelöst werden sollte. Was sagt ihr
aber dazu, daß Jane fort war? »Was? Fort für immer?« fragten unsere Jungen mit
langen Gesichtern. »Ja, allerdings«, war die ganze Antwort, die sie bekamen.
Niemand von den Leuten im Haus wollte mehr sagen. Schließlich unternahm es der
Primus, den Reverend zu fragen, ob unsere alte Freundin Jane wirklich fort war.
Der Reverend (er hat eine Tochter zu Hause – rotes Gesicht und Stülpnase)
erwiderte streng: »Ja, Sir, Miß Pitt ist fort.« So ein Einfall, Jane Miß Pitt
zu nennen! Einige sagten, sie wäre in Schande davongejagt worden, weil sie von
dem alten Cheeseman Geld angenommen hätte. Andere meinten, sie wäre für zehn
Pfund im Jahr mehr bei dem alten Cheeseman in Dienst getreten. Aber jedenfalls
wußten unsere Jungen nur das eine mit Bestimmtheit, daß sie fort war.

Es war zwei oder drei Monate später, als eines Nachmittags ein offner Wagen an
dem Kricketfeld gerade an den Grenzlinien haltmachte. Darin waren eine Dame und
ein Gentleman, die dem Spiel lange Zeit zuschauten und sogar aufstanden, um
besser sehen zu können. Niemand kümmerte sich viel um sie, bis derselbe
schnüffelnde kleine Bengel gegen alle Regeln von dem Pfahl, wo er Ballfänger
war, ins Feld gelaufen kam und sagte: »Es ist Jane.« Beide Elfermannschaften
hatten im selben Augenblick das Spiel vergessen, liefen herzu und drängten sich
um den Wagen. Es war auch wirklich Jane! Und in was für einem Hut! Und wenn ihr
mir glauben wollt – Jane war mit dem alten Cheeseman verheiratet!

Es wurde bald ein gewohnter Anblick, wenn unsere Jungen gerade mitten im Spiel
waren, daß ein Wagen an der Ecke der Mauer, wo der niedrige Teil in den höheren
übergeht, hielt und eine Dame und ein Gentleman darin standen und
hinüberblickten. Der Gentleman war stets der alte Cheeseman und die Dame war
stets Jane.

Das erstemal, daß ich sie zu Gesicht bekam, sah ich sie so: Es hatte damals
häufige Wechsel unter unseren Jungen gegeben, und es hatte sich herausgestellt,
daß Bob Tarters Vater durchaus keine Millionen besaß! Er besaß überhaupt
nichts. Bob war Soldat geworden und der alte Cheeseman hatte seine
Schulrechnung bezahlt. Aber ich wollte von dem Wagen erzählen. Der Wagen hielt,
und alle unsere Jungen hielten im Spielen inne, sobald sie seiner ansichtig
wurden.

»So habt ihr mich also doch nicht in Verruf gebracht!« sagte die Dame lachend,
als unsere Jungen die Mauer hinaufkletterten, um ihr die Hand zu schütteln.
»Wollt ihr das niemals tun?«

»Niemals! Niemals! Niemals!« von allen Seiten.

Ich verstand damals nicht, was sie damit meinte, aber jetzt verstehe ich es
natürlich. Jedoch gefiel mir ihr Gesicht und ihre freundliche Art sehr, und ich
mußte sie immer angucken – und auch ihn –, während alle unsere Jungen sich so
fröhlich um sie drängten.

Sie fragten bald nach mir als einem neuen Jungen; so dachte ich, ich könnte
ebensogut die Mauer hinaufklettern und ihnen die Hände schütteln wie die
übrigen. Ich freute mich ebensosehr wie die übrigen, sie zu sehen, und war im
Augenblick ebenso vertraut mit ihnen.

»Bloß noch vierzehn Tage bis zu den Ferien«, sagte der alte Cheeseman. »Wer
bleibt da? Gibt es jemand?«

Viele Finger wiesen auf mich und viele Stimmen riefen: »Der!« Denn es war das
Jahr, als ihr alle verreist wart, und mir war ziemlich traurig zumute, das kann
ich euch sagen.

»Oh!« sagte der alte Cheeseman. »Aber es ist einsam hier in den Ferien. Er soll
lieber mit zu uns kommen.«

So ging ich in ihr schönes Haus und war so glücklich, wie ich nur sein konnte.
Sie wissen, wie sie sich gegen Jungen zu verhalten haben, wahrhaftig. Wenn sie
zum Beispiel einen Jungen ins Theater führen, dann tun sie es auf die richtige
Weise. Sie kommen nicht nach dem Anfang und gehen nicht vor dem Ende. Auch
verstehen sie sich darauf, einen Jungen zu erziehen. Man braucht da bloß ihren
eigenen anzugucken! Obwohl er noch ganz klein ist, ist er doch schon ein
Prachtjunge! Ja, nach Mrs. Cheeseman und dem alten Cheeseman kann ich den
kleinen Cheeseman am besten leiden.

So, damit habe ich euch alles erzählt, was ich von dem alten Cheeseman weiß.
Und ich fürchte, es ist am Ende nicht viel. Meint ihr nicht auch?

Die Geschichte des armen Verwandten

Es war ihm sehr peinlich, daß er vor so vielen geachteten Familienmitgliedern
den Vorrang haben und als erster mit den Geschichten beginnen sollte, die sie,
in fröhlichem Kreis um den weihnachtlichen Kamin versammelt, sich erzählen
wollten. Er wandte bescheiden ein, daß es richtiger wäre, wenn »John, unser
verehrter Gastgeber« (auf dessen Gesundheit er sich zu trinken gestatte),
freundlicherweise den Anfang machen würde. Denn was ihn selbst beträfe, meinte
er, wäre er so wenig daran gewöhnt, der erste zu sein, daß wirklich ... Aber da
hier alle riefen, daß er beginnen müsse, und alle einstimmig dafür waren, daß
er beginnen könne, dürfe und solle, hörte er schließlich auf, sich die Hände zu
reiben, zog seine Beine unter dem Lehnsessel hervor und begann.

Ich hege keinen Zweifel (sagte der arme Verwandte), daß ich die versammelten
Mitglieder unserer Familie durch das Geständnis, das ich abzulegen im Begriff
bin, überraschen werde; besonders aber John, unseren verehrten Gastgeber, dem
wir für die freigebige Bewirtung des heutigen Tages so viel Dank schuldig sind.
Falls ihr mir aber nun die Ehre erweist, von etwas überrascht zu sein, was eine
Person von so geringer Bedeutung in der Familie wie ich vorbringt, so will ich
nur feststellen, daß ich bei allem, was ich berichte, mit der größten
Gewissenhaftigkeit verfahren werde.

Ich bin nicht der, wofür ich gehalten werde. Ich bin ein ganz anderer.
Vielleicht wäre es gut, bevor ich fortfahre, einen Blick auf das zu werfen,
wofür ich gehalten werde.

Man ist der Ansicht, daß ich niemandes Feind bin als mein eigener. Sollte ich
mich darin täuschen, was sehr wahrscheinlich ist, so werden mich die
versammelten Mitglieder unserer Familie zurechtweisen. (Hier sah sich der arme
Verwandte mit mildem Blick im Kreise um, ob ihm jemand widerspräche.) Man
glaubt, daß ich niemals bei irgend etwas besonderen Erfolg hatte. Daß ich im
Geschäftlichen versagte, weil ich unkaufmännisch und leichtgläubig war – weil
ich den selbstsüchtigen Schlichen meines Partners nicht gewachsen war. Daß ich
in der Liebe Unglück hatte, weil ich lächerlich vertrauensselig war – weil ich
es für unmöglich hielt, daß Christiana mich hintergehen könnte. Daß ich in
meinen Erwartungen von meinem Onkel Chill enttäuscht wurde, weil ich in
weltlichen Angelegenheiten nicht so scharf war, wie er es gewünscht hätte. Daß
ich das ganze Leben hindurch überhaupt stets betrogen und enttäuscht worden
bin. Daß ich jetzt ein Junggeselle zwischen neunundfünfzig und sechzig bin, der
ein beschränktes Einkommen in Form einer vierteljährlichen Rente besitzt, über
die, wie ich bemerke, John, unser verehrter Gastgeber, keine weitere Anspielung
von mir hören möchte.

Das Leben, das ich jetzt führe, stellt sich nach der allgemeinen Annahme etwa
folgendermaßen dar:

Ich bewohne in der Clapham Road ein sehr reinliches Hinterzimmer in einem sehr
anständigen Haus. Man erwartet von mir, daß ich am Tag nicht zu Hause bin,
ausgenommen in Krankheitsfällen, und ich gehe gewöhnlich um neun Uhr morgens
fort, unter dem Vorwand, mich ins Geschäft zu begeben. Ich frühstücke – eine
Buttersemmel und eine halbe Pinte Kaffee – in dem alten Kaffeehaus in der Nähe
der Westminster–Brücke, und dann gehe ich, ohne recht zu wissen wozu, in die
City und sitze in Garraways Kaffeehaus und auf der Börse und gehe umher und
spreche in ein paar Kontoren vor, wo einige meiner Verwandten oder Bekannten so
freundlich sind, mich zu dulden, und wo ich am Kamin stehe, wenn das Wetter
gerade kalt ist. In dieser Weise bringe ich den Tag hinter mich, bis es fünf
Uhr ist, und dann diniere ich: im Durchschnitt etwa für einen Schilling und
drei Pence. Da ich noch ein wenig Geld für meine Abendunterhaltung übrig habe,
gucke ich auf dem Heimweg in das alte Kaffeehaus hinein und nehme meine Tasse
Tee und vielleicht meine Röstschnitte. So gehe ich denn, so regelmäßig wie der
große Uhrzeiger seinen Weg nach der Morgenstunde zurücklegt, wieder nach der
Clapham Road zurück und lege mich, zu Hause angekommen, sofort zu Bett. Denn
Heizen ist kostspielig, und die Familie, bei der ich wohne, will wegen der Mühe
und des Schmutzes, die damit verbunden sind, nichts davon wissen.

Manchmal ist einer meiner Verwandten oder Bekannten so liebenswürdig, mich zum
Diner einzuladen. Das sind Feiertage für mich, und ich pflege in der Regel
anschließend einen Spaziergang im Park zu unternehmen. Ich bin ein einsamer
Mensch und gehe selten in jemands Gesellschaft. Nicht etwa, daß man mich
meidet, weil ich schäbig aussehe; denn ich sehe gar nicht schäbig aus, da ich
immer einen sehr guten schwarzen Anzug anhabe. Aber ich habe die Gewohnheit
angenommen, leise zu sprechen und mich ziemlich schweigsam zu verhalten; meine
Laune ist nicht rosig, und so verstehe ich vollkommen, daß ich keinem ein sehr
wünschenswerter Gesellschafter bin.

Die einzige Ausnahme von dieser Regel ist das Kind meines Vetters, der kleine
Frank. Ich habe eine besondere Zuneigung zu diesem Knaben, und er hängt sehr an
mir. Er ist von Natur ein mißtrauischer Junge, und in einer Menschenmenge ist
er bald überrannt, wie ich mich ausdrücken darf, und vergessen. Doch vertragen
wir beide uns ganz vorzüglich, und es kommt mir so vor, als ob der arme Junge
eines Tages meine besondere Stellung in der Familie erben würde. Wir sprechen
nur wenig miteinander, und doch verstehen wir uns. Wir gehen Hand in Hand
spazieren, und ohne daß wir viel sprechen, weiß er, was ich meine, und weiß
ich, was er meint. Als er noch ganz klein war, pflegte ich ihn an die
Schaufenster der Spielzeugläden zu führen und ihm die ausgestellten Spielsachen
zu zeigen. Dabei fand er überraschend schnell heraus, daß ich ihm eine Menge
Geschenke gemacht hätte, wenn ich dazu in der Lage gewesen wäre.

Der kleine Frank und ich gehen zum Monument zum Andenken an die große Londoner
Feuersbrunst von 1666 spazieren und sehen es uns von außen an – er liebt das
Monument sehr –, und wir gehen zu den Brücken und zu allen Sehenswürdigkeiten,
die keinen Eintritt kosten. Zweimal haben wir an meinem Geburtstag gespickten
Rinderbraten diniert und sind dann zum halben Preis ins Theater gegangen, wo
wir mit tiefstem Interesse zugehört haben. Einst ging ich mit ihm in der
Lombard Street, die wir oft aufsuchen, weil ihm meine Erzählung, daß es dort
große Reichtümer gibt, diese Straße sehr lieb gemacht hat, als ein Gentleman im
Vorübergehen zu mir sagte: »Sir, Ihr kleiner Sohn hat seinen Handschuh fallen
lassen.« Ich versichere euch, wenn ihr mein Verweilen bei einem so trivialen
Umstand entschuldigen wollt, daß diese zufällige Erwähnung, dieses Kind sei
mein eigenes, an mein Herz griff, und mir närrische Tränen in die Augen trieb.

Wenn der kleine Frank aufs Land in die Schule geschickt wird, werde ich in
großer Verlegenheit sein, was ich mit mir anfangen soll. Aber ich habe die
Absicht, einmal im Monat zu Fuß dorthin zu gehen und ihn an einem freien
Nachmittag zu besuchen. Man sagt mir, er wird dann auf der Heide beim Spiel
sein; und wenn meine Besuche unwillkommen sein sollten, weil sie den Knaben
aufregen, so kann ich ihn aus der Ferne sehen, ohne daß er mich sieht, und dann
wieder zurückwandern. Seine Mutter stammt aus einer hochvornehmen Familie, und
ich weiß wohl, daß es ihr nicht besonders angenehm ist, wenn wir zuviel
zusammen sind. Freilich bin ich wenig dazu geeignet, auf seinen schüchternen
Charakter günstig einzuwirken; aber ich glaube, er würde mich über den
Augenblick hinaus vermissen, wenn wir gänzlich getrennt würden.

Wenn ich in der Clapham Road sterbe, werde ich nicht viel mehr auf dieser Welt
hinterlassen, als ich aus ihr hinwegnehmen werde. Aber ich besitze das
Miniaturbild eines Knaben mit fröhlichem Gesicht und lockigem Haar, der am Hals
einen offnen Hemdkragen trägt. Meine Mutter hat es für mich anfertigen lassen,
aber ich kann nicht glauben, daß es jemals ähnlich war. Dieses wird beim
Verkauf nichts einbringen, und ich werde darum bitten, daß es Frank gegeben
wird. Ich habe meinem lieben Jungen einen kleinen Brief dazu geschrieben und
ihm darin gesagt, daß es mir sehr leid täte, von ihm zu scheiden; aber
andererseits wüßte ich auch keinen rechten Grund, warum ich hierbleiben sollte.
Ich habe ihm in kurzen Worten den Rat gegeben – den besten, den ich ihm geben
konnte –, sich ein warnendes Beispiel daran zu nehmen, welche Folgen es hätte,
wenn man niemandes Feind wäre als sein eigener. Ich habe mich auch bemüht, ihn
zu trösten wegen dessen, was er, wie ich fürchte, als einen Verlust ansehen
wird. Ich habe ihm vorgehalten, daß ich für jeden außer ihm nur ein
überflüssiger Mensch war; daß es mir irgendwie mißlungen sei, einen Platz in
dieser großen Gesellschaft zu finden, und daß es deshalb besser sei, wenn ich
sie verließe.

Dies (sagte der arme Verwandte, indem er sich räusperte und die Stimme ein
wenig erhob) ist die allgemeine Ansicht über mich. Nun ist es aber ein
bemerkenswerter Umstand – und das ist Zweck und Ziel meiner Geschichte –, daß
das alles verkehrt ist. Das ist nicht mein Leben und das sind nicht meine
Gewohnheiten. Ich wohne nicht einmal in der Clapham Road. Ich bin
verhältnismäßig sehr selten dort. Ich wohne meistens in einem – ich schäme mich
fast, das Wort auszusprechen, es klingt so anspruchsvoll – in einem Schloß. Ich
will damit nicht sagen, daß es ein alter freiherrlicher Wohnsitz ist, aber es
ist doch ein Gebäude, das jedem stets unter der Bezeichnung Schloß geläufig
ist. Darin bewahre ich die Einzelheiten meiner Geschichte auf. Sie verhalten
sich folgendermaßen:

Es war zur Zeit, als ich noch im Hause meines Onkels Chill wohnte, von dem ich
ein beträchtliches Erbe zu erwarten hatte. Ich war ein junger Mensch von nicht
mehr als fünfundzwanzig Jahren und hatte gerade John Spatter, der mein
Angestellter gewesen war, als Partner aufgenommen. Damals wagte ich es, mich
Christiana zu erklären. Ich liebte Christiana, die von ungewöhnlicher Schönheit
und in jeder Hinsicht reizend war, seit langem. Zwar mißtraute ich ihrer
verwitweten Mutter, da ich fürchtete, daß sie hinterlistig und geldgierig wäre.
Jedoch suchte ich um Christianas willen so gut wie möglich von ihr zu denken.
Ich hatte niemals jemand anders als Christiana geliebt, und sie war von unserer
Kindheit an die ganze Welt, ja viel mehr als die ganze Welt für mich gewesen!

Christiana nahm mit Zustimmung ihrer Mutter meine Bewerbung an, und ich war der
glücklichste Mensch auf Erden. Ich führte im Hause meines Onkels Chill ein
dürftiges, langweiliges Leben, und meine Dachkammer war so öde und kahl und
kalt wie ein oberes Gefängnisgelaß in einer finsteren Festung im Norden. Aber
im Besitz von Christianas Liebe brauchte ich nichts weiter auf Erden. Ich würde
mit keinem Menschen getauscht haben.

Zum Unglück war mein Onkel Chill ganz und gar von dem Laster der Habsucht
beherrscht. Obwohl reich, war er gierig nach jedem Gewinn, knauserte und sparte
und führte ein elendes Dasein. Da Christiana ohne Vermögen war, scheute ich
mich eine Zeitlang ein wenig, ihm von unserer Verlobung Mitteilung zu machen.
Schließlich aber schrieb ich ihm einen Brief und gestand ihm alles
wahrheitsgemäß. Diesen legte ich eines Abends vor dem Zubettgehen in seine
Hand.

Als ich am nächsten Morgen herunterkam, war mir das Herz schwer. Ich schauerte
in der kalten Dezemberluft, die in dem ungeheizten Hause meines Onkels kälter
war als auf der Straße. Denn dort schien doch bisweilen die Wintersonne und auf
jeden Fall wurde sie von den fröhlichen Gesichtern und Stimmen der
Vorübergehenden belebt. So schritt ich auf das lange, niedrige Frühstückszimmer
zu, in dem mein Onkel saß. Es war ein großes Zimmer mit einem kleinen Feuer,
und auf dem breiten Erkerfenster hatte der nächtliche Regen seine Spuren
hinterlassen, als wären es die Tränen obdachloser Menschen. Es ging auf einen
wüsten Hof mit einem rissigen Steinpflaster und einem verrosteten
Eisengeländer, das zur Hälfte aus dem Boden herausgerissen war. Ein häßlicher
Schuppen stand darauf, der einst in den Zeiten des großen Arztes, der das Haus
an meinen Onkel verpfändet hatte, als Seziersaal gedient hatte.

Wir standen stets so früh auf, daß wir zu dieser Jahreszeit bei Kerzenlicht
frühstückten. Als ich ins Zimmer trat, hatte sich mein Onkel infolge der Kälte
so in seinem Lehnstuhl hinter der einen, trübe brennenden Kerze
zusammengekauert, daß ich ihn erst gewahr wurde, als ich dicht am Tisch stand.

Als ich ihm die Hand entgegenstreckte, ergriff er seinen Stock (infolge von
Gebrechlichkeit ging er stets mit einem Stock im Hause umher), schlug nach mir
und sagte:

»Du Narr!«

»Onkel«, erwiderte ich, »ich hätte nicht erwartet, daß Sie so böse sein
würden.«

Ich hatte es auch wirklich nicht erwartet, obwohl er ein harter und zorniger
alter Mann war.

»Du hast es nicht erwartet?« sagte er. »Wann hast du jemals etwas erwartet?
Wann hast du je gerechnet oder an die Zukunft gedacht, du niedriger Hund?«

»Das sind harte Worte, Onkel!«

»Harte Worte? Das sind bloße Federn, wenn man einen Idioten wie dich damit
schlagen will«, erwiderte er. »Hier! Betsy Snap! Seht ihn an!«

Betsy Snap, ein häßliches, welkes, gelbgesichtiges altes Weib, war unser
einziger Dienstbote. Zu dieser Morgenstunde war sie stets damit beschäftigt,
meinem Onkel die Beine zu reiben. Als mein Onkel sie aufforderte, mich
anzusehen, legte er seine magere Klaue auf den Scheitel der neben ihm Knienden
und wandte ihr Gesicht mir zu. In meiner Angst schoß mir plötzlich der Gedanke
durch den Sinn, daß sie beide ein Bild aus dem Seziersaal boten, wie er zur
Zeit des Arztes ausgesehen haben mußte.

»Seht das weichliche Muttersöhnchen an!« sagte mein Onkel. »Betrachtet dieses
Kindchen! Das ist der Gentleman, der, wie die Leute sagen, niemandes Feind ist
als sein eigner. Das ist der Gentleman, der nicht nein sagen kann. Das ist der
Gentleman, dem sein Geschäft so riesige Verdienste abwirft, daß er notwendig
jüngst einen Partner aufnehmen mußte. Das ist der Gentleman, der eine Frau ohne
einen roten Heller heiraten will und der in die Hände von Isebels gerät, die
auf meinen Tod spekulieren!«

Jetzt wußte ich, wie groß die Wut meines Onkels war. Denn wenn er nicht fast
rasend gewesen wäre, so hätte ihn nichts veranlassen können, dieses alles
beendende Wort in den Mund zu nehmen. Sonst durfte es unter keinen Umständen
vor ihm ausgesprochen oder angedeutet werden, so widerwärtig war es ihm.

»Auf meinen Tod«, wiederholte er, gleich als trotzte er mir, indem er seinem
eigenen Abscheu vor dem Wort Trotz bot. »Auf meinen Tod – Tod – Tod! Aber ich
werde die Spekulation zunichte machen. Iß deine letzte Mahlzeit unter diesem
Dach, du Jämmerling, und mögest du daran ersticken!«

Ihr könnt euch denken, daß ich nicht viel Appetit auf das Frühstück hatte, zu
dem ich in diesen Ausdrücken eingeladen wurde. Jedoch nahm ich meinen gewohnten
Platz ein. Ich sah, daß mein Onkel nichts mehr von mir wissen wollte; aber im
Besitz von Christianas Herzen konnte ich das mit Gleichmut ertragen.

Er leerte seine Schale Brot und Milch wie gewöhnlich, nur daß er sie auf die
Knie genommen und seinen Stuhl von dem Tisch, an dem ich saß, abgerückt hatte.
Als er fertig war, blies er bedachtsam die Kerze aus, und der kalte, elende,
bleifarbene Tag blickte ins Zimmer herein.

»Nun, Mr. Michael«, sagte er, »bevor wir uns trennen, möchte ich in deiner
Gegenwart ein Wort mit diesen Damen sprechen.«

»Wie Sie wünschen, Sir«, erwiderte ich. »Aber Sie täuschen sich und tun uns
bitter unrecht, wenn Sie glauben, daß irgendein anderes Gefühl als reine,
selbstlose, treue Liebe bei unserer Übereinkunft eine Rolle gespielt hat.«

Darauf erwiderte er bloß: »Du lügst!« – kein Wort weiter.

Wir gingen durch halbgetauten Schnee und halbgefrorenen Regen nach dem Hause,
wo Christiana und ihre Mutter wohnten. Mein Onkel war gut mit ihnen bekannt.
Sie saßen gerade beim Frühstück und waren überrascht, uns zu dieser Stunde zu
sehen.

»Ihr Diener, Ma'am«, sagte mein Onkel zu der Mutter. »Sie erraten wohl den
Zweck meines Besuchs, Ma'am. Wie ich höre, schließt dieses Haus eine Welt von
reiner, selbstloser, treuer Liebe ein. Ich bin glücklich, das zu bringen, was
zur Vervollständigung dieser Welt einzig noch nötig ist. Ich bringe Ihnen Ihren
Schwiegersohn, Ma'am, und Ihnen, Miß, Ihren Gatten. Der Gentleman ist ein
vollkommen fremder Herr für mich, aber ich wünsche ihm Glück zu seinem weisen
Handel.«

Er zeigte mir die Zähne, als er das Zimmer verließ, und ich habe ihn nie
wiedergesehen.

Es ist eine ganz falsche Annahme (fuhr der arme Verwandte fort), daß meine
teure Christiana sich von ihrer Mutter überreden ließ und einen reichen Mann
heiratete; daß sie jetzt oft an mir vorbeifährt und ihre Wagenräder mich mit
Kot bespritzen. Nein, nein. Sie heiratete mich.

Wir heirateten sogar früher, als wir beabsichtigt hatten, und das kam so: Ich
hatte mir eine bescheidene Wohnung gemietet und sparte und entwarf Pläne um
ihretwillen, als sie eines Tages sehr ernst zu mir sagte:

»Mein lieber Michael, ich habe dir mein Herz geschenkt. Ich habe dir gestanden,
daß ich deine Liebe erwidere, und ich habe dir mein Wort gegeben, dein Weib zu
werden. Ich gehöre dir schon jetzt in guten und in bösen Tagen, als ob wir an
dem Tag, als diese Worte zwischen uns gesprochen wurden, geheiratet hätten. Ich
kenne dich gut und weiß, daß dein ganzes Leben verdunkelt würde, wenn wir uns
trennen. Dein ganzes Wesen, das selbst jetzt für den Kampf mit dem Leben
kräftiger gerüstet sein sollte, würde dann nur noch ein Schatten seiner selbst
sein!«

»Gott helfe mir, Christiana!« sagte ich. »Du sprichst die Wahrheit.«

»Michael!« sagte sie, mit ihrer ganzen mädchenhaften Hingabe ihre Hand in die
meine legend, »wir wollen nicht länger getrennt leben. Ich brauche nur zu
sagen, daß ich mit dem, was du mir bieten kannst, zufrieden bin, und ich weiß,
daß du glücklich sein wirst. So sage ich es denn von ganzem Herzen. Mühe dich
nicht mehr allein; wir wollen gemeinsam die Mühe tragen. Mein lieber Michael,
es wäre nicht recht von mir, dir das zu verheimlichen, was du nicht ahnst, was
aber mein ganzes Leben verbittert. Meine Mutter bedenkt nicht, daß du alles,
was du verloren hast, nur um meinetwillen einbüßtest, nur weil ich dir Treue
geschworen hatte. Sie setzt ihr Herz auf Reichtum und will mich zu meinem
tiefsten Kummer zu einer anderen Ehe drängen. Ich kann das nicht ertragen, denn
es ertragen, hieße treulos gegen dich sein. Ich will lieber deine Sorgen teilen
als ihnen nur zuzusehen. Ich wünsche mir kein besseres Heim, als du mir geben
kannst. Ich weiß, daß du mit erhöhtem Mut streben und arbeiten wirst, wenn ich
ganz dein bin, und so mag es denn sein, sobald du willst!«

Ich war unendlich glücklich an jenem Tage und eine neue Welt öffnete sich vor
mir. Wir heirateten ganz kurze Zeit darauf und ich führte mein Weib in mein
glückliches Heim. Damals bezogen wir zuerst das Haus, von dem ich gesprochen
habe; das Schloß, das wir seitdem stets zusammen bewohnt haben, stammt aus
dieser Zeit. Alle unsere Kinder sind darin geboren worden. Unser erstes Kind,
das jetzt verheiratet ist, war ein Mädchen, das wir Christiana nannten. Ihr
Sohn ist dem kleinen Frank so ähnlich, daß ich sie kaum auseinanderhalten kann.

Auch die herrschende Meinung über die Handlungsweise meines Partners gegen mich
ist vollkommen irrig. Er begann mich nicht von oben herab zu behandeln, wie
einen armen Schwachkopf, als das unheilvolle Zerwürfnis zwischen mir und meinem
Onkel eintrat. Auch bemächtigte er sich nicht allmählich unseres Geschäfts und
drängte mich hinaus. Im Gegenteil, er verfuhr gegen mich wie ein vollendeter
Ehrenmann.

Die Dinge zwischen uns spielten sich folgendermaßen ab: An dem Tag der Trennung
von meinem Onkel, und sogar bevor noch meine Koffer in unserem Kontor anlangten
(er hatte sie mir nachgeschickt, ohne den Wagen zu bezahlen), ging ich in unser
Geschäftslokal auf unserem kleinen Kai am Fluß. Dort teilte ich John Spatter
den Vorfall mit. John gab nicht zur Antwort, daß reiche alte Verwandte
greifbare Tatsachen, Liebe und schöne Gefühle aber Mondschein und Phantasterei
seien. Er sprach folgendermaßen zu mir:

»Michael«, sagte John, »wir sind zusammen zur Schule gegangen, und ich brachte
es in der Regel fertig, besser voranzukommen als du und mir größeres Ansehen zu
verschaffen.«

»Das tatest du, John«, erwiderte ich.

»Obgleich«, sagte John, »ich deine Bücher borgte und sie verlor; dein
Taschengeld borgte und es verlor; dir meine schadhaften Messer zu einem höheren
Preis verkaufte, als der war, den ich neu für sie gegeben hatte; und dich die
von mir zerbrochenen Fenster auf deine Kappe nehmen ließ.«

»Alles nicht der Rede wert, John Spatter«, sagte ich; »aber zweifellos wahr.«

»Als du zuerst dieses Geschäft anfingst, das sich so verheißungsvoll anläßt«,
fuhr John fort, »kam ich, eine Beschäftigung suchend und bereit, fast jede
anzunehmen, zu dir, und du machtest mich zu deinem Angestellten. «

»Ebensowenig der Rede wert, mein lieber John Spatter«, sagte ich; »aber ebenso
wahr.«

»Und da du fandest, daß ich gute Fähigkeiten für das Geschäft besaß und dem
Geschäft wirklich nützlich war, so wolltest du mich nicht in dieser Stellung
belassen, sondern hieltest es für ein Gebot der Gerechtigkeit, mich bald zu
deinem Partner zu machen.«

»Noch weniger der Rede wert als die anderen kleinen Umstände, an die du
erinnertest, John Spatter«, sagte ich; »denn ich kannte und kenne deine
Verdienste und meine Mängel.«

»Nun, mein lieber Freund«, sagte John, meinen Arm durch den seinen ziehend, wie
er es in der Schule zu tun pflegte – draußen vor den Fenstern unseres Kontors,
die wie die Heckluken eines Schiffes geformt waren, schwammen zwei Fahrzeuge
mit der Flut leicht den Fluß hinab, so wie John und ich in diesem Augenblick
gemeinsam und voll gegenseitigen Vertrauens auf unsere Lebensreise hätten
ausfahren können –, »unter diesen freundlichen Umständen soll in jeder
Beziehung Klarheit zwischen uns herrschen. Du bist zu gutmütig, Michael. Du
bist niemandes Feind als dein eigener. Wenn ich unter unserer Kundschaft diesen
schädlichen Ruf über dich mit einem Achselzucken und einem Kopfschütteln und
einem Seufzer verbreitete, und wenn ich ferner dein Vertrauen mißbrauchte ...«

»Aber du wirst es niemals mißbrauchen, John«, bemerkte ich.

»Niemals!« sagte er. »Aber ich setze den Fall. Ich sage also, wenn ich ferner
dein Vertrauen mißbrauchte, indem ich die eine unserer gemeinsamen
Geschäftsangelegenheiten im Dunkeln ließe und eine andere im Licht und noch
eine andere im Zwielicht und so fort, so könnte ich Tag für Tag meine starke
Stellung verstärken und deine Schwäche vergrößern, bis ich mich schließlich auf
dem Wege nach dem Glück befände, während du auf irgendeiner kahlen Wiese in
hoffnungsloser Entfernung zurückgeblieben wärst.«

»Ganz richtig«, sagte ich.

»Uni dies oder die leiseste Möglichkeit dazu zu verhindern, Michael«, sagte
John Spatter, »müssen wir vollkommen offen gegeneinander sein. Nichts darf
verheimlicht werden und wir dürfen beide nur ein Interesse haben.«

»Mein lieber John Spatter«, versicherte ich ihm, »das ist mir aus dem Herzen
gesprochen.«

»Und wenn du zu gutmütig bist«, fuhr John fort, während sein Gesicht vor
Freundschaft erglühte, »dann mußt du mir erlauben, dafür zu sorgen, daß dieser
kleine Fehler von niemand ausgenutzt wird. Du darfst nicht erwarten, daß ich
dich darin bestärken werde ...«

»Mein lieber John Spatter«, unterbrach ich ihn, »ich erwarte gar nicht, daß du
mich darin bestärkst. Ich wünsche, daß du es mir abgewöhnst.«

»Und ich ebenfalls«, sagte John.

»Ganz recht!« rief ich. »Wir haben beide dasselbe Ziel im Auge; und indem wir
ehrlich danach streben und volles Vertrauen zueinander haben und nur ein
gemeinsames Interesse kennen, wird unsere Partnerschaft blühen und gedeihen.«

»Dessen bin ich gewiß!« erwiderte John Spatter.

Worauf wir uns aufs herzlichste die Hände schüttelten.

Ich nahm John mit nach Hause in mein Schloß, und wir verbrachten einen sehr
schönen Tag. Unsere Partnerschaft gedieh. Mein Freund und Partner ergänzte
meine Mängel, wie ich es vorausgesehen hatte. Er sorgte für das Geschäft und
für mich und vergalt dadurch reichlich das wenige, das ich etwa getan hatte, um
ihm im Leben fortzuhelfen.

Ich bin nicht sehr reich (sagte der arme Verwandte, sich bedächtig die Hände
reibend und ins Feuer blickend), denn ich habe nie Wert darauf gelegt, es zu
sein. Aber ich habe genug, um ein mäßiges, sorgenfreies Leben führen zu können.
Mein Schloß ist kein prachtvoller Ort, aber es ist sehr behaglich. Wärme und
Fröhlichkeit herrschen darin, und es ist das Bild eines glücklichen Heims.

Unser ältestes Mädchen, das seiner Mutter sehr ähnlich ist, heiratete John
Spatters ältesten Sohn. Und auch noch andere Bande knüpfen unsere beiden
Familien eng aneinander. Schön sind die Abende, wenn wir alle beisammen sind –
was häufig der Fall ist – und John und ich von alten Zeiten reden und von der
festen Einigkeit, die stets zwischen uns geherrscht hat.

In meinem Schloß ist es niemals einsam. Einige unserer Kinder oder Enkel sind
immer zugegen, und die jungen Stimmen meiner Nachkommen tönen mir köstlich – o
wie köstlich! – ins Ohr. Mein teures und mir ganz ergebenes Weib, immer treu,
immer liebevoll, immer hilfreich und trostspendend, ist der unschätzbare Segen
meines Hauses, und alle anderen Segnungen, mit denen es beglückt ist, stammen
von ihr. Wir sind eine ziemlich musikalische Familie, und wenn Christiana
gelegentlich sieht, daß ich ein wenig müde oder verstimmt bin, dann stiehlt sie
sich ans Klavier und singt ein sanftes Liedchen, das sie in der ersten Zeit
unserer Verlobung zu singen pflegte. Ich bin so ein schwacher Mensch, daß ich
es von niemand sonst hören kann. Sie spielten es einstmals, als ich mit dem
kleinen Frank im Theater war, und das Kind sagte verwundert:

»Vetter Michael, wessen heiße Tränen sind da auf meine Hand gefallen?«

Das ist mein Schloß und das sind die wirklichen Einzelheiten meines Lebens, die
darin aufbewahrt sind. Ich nehme oft den kleinen Frank dorthin mit. Meine
Enkelkinder empfangen ihn mit offenen Armen, und sie spielen zusammen. Zu
dieser Zeit des Jahres – um Weihnachten und Neujahr – bin ich selten außerhalb
meines Schlosses. Denn die Gedanken, die die Zeit mit sich bringt, scheinen
mich dort festzuhalten und die Gebote der Zeit scheinen mich zu lehren, daß es
gut ist, dort zu weilen.

»Und das Schloß ist ...«, bemerkte eine ernste, freundliche Stimme aus der
Gesellschaft.

»Ja. Mein Schloß«, sagte der arme Verwandte, die Augen noch immer auf das Feuer
gerichtet, mit einem Kopfschütteln, »ist in der Luft. John, unser verehrter
Gastgeber, hat seine Lage genau erraten. Mein Schloß ist in der Luft! Ich bin
zu Ende. Will jemand so freundlich sein und weitererzählen?«

