Charles Dickens

Schwere Zeiten

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einleitung.

Den Roman »Schwere Zeiten« (Hard times) schrieb Dickens um 1853, zu einer Zeit,
als er bereits auf der Höhe seines Ruhmes und seines meisterlichen Könnens
stand. Warmherzige Menschlichkeit zu predigen und die Sprache des Gemütes und
der Seele höher zu stellen als alle bloße kalte Verstandesweisheit, wird
Dickens seit »Oliver Twist« nicht müde. »Schwere Zeiten« richtet sich vor allem
gegen die trockene seelenlose Tatsachengelehrsamkeit. Man könnte als Motto über
den Roman Goethes Worte aus der Schülerszene des »Faust« setzen:

»Grau, teurer Freund, ist alle Theorie
Und grün des Lebens goldner Baum.«

Insbesondere wandte sich Dickens gegen die Auswüchse der Manchester-Schule und
ihrer Lehren vom rücksichtslosen wirtschaftlichen Egoismus. Er zeigt sich dabei
diesmal weniger als Satiriker, sondern als der scharfe Beobachter und
Menschenkenner. So malt er lebenswahr und ergreifend die Welt der
Tatsachenmenschen und Verstandesegoisten: den brutalen, herzlosen
Emporkömmling, den Fabrikanten Bounderby, der eitel, unbeherrscht und
selbstsüchtig zum Tyrannen gegen die Arbeiter seiner Unternehmungen wird, und
sein Gegenspiel Mr. Gradgrind; aber dieser Mann hat im Grunde ein menschlicher
Empfindungen fähiges Herz. Er ist nur ein Opfer der zeitlichen Mode geworden,
die mit Statistiken und Zahlen die Geheimnisse des Lebens glaubt meistern zu
können, und die alle Phantasie und alles blühende Schöpfertum der Seele als
ungehörig und belanglos ablehnt. So erzieht Gradgrind seine beiden Kinder Luise
und Tom in dem erkältend nüchternen Sinn reiner Verstandesmechanik. Die Folge
ist, daß er seiner Tochter alle Sicherheit und alles Glück ihrer Jugend
zerstört, sein Sohn aber zum skrupellosen Verbrecher wird. Die feine,
menschlich tiefe psychologische Entwicklung der dargestellten Menschen, ihres
Wirkens und Leidens ist von Dickens mit unübertrefflicher Meisterschaft
gegeben. Zuletzt offenbart sich darin Dickens schöner unbeirrter Glaube an die
Weltgerechtigkeit, daß er zum Schluß die Sache des Guten siegen läßt. Die
furchtbaren Folgen der verkehrten lebenstötenden Erziehung muß der alte 
Gradgrind unerbittlich auskosten, aber Reue und die Hoffnung, daß über die in
schweren Zeiten geprüften und geläuterten Menschen eine bessere Zukunft
heraufziehen möge, gibt dem Roman einen versöhnenden Ausklang. Erschütternd
lebensecht ist daneben die Welt der gebundenen, in schwerem Werktagslos
dahinlebenden Massen der trostlosen Fabrikstädte gesehen.

Hier erweist sich Dickens als ein Vorgänger Zolas und seiner großen sozialen
Romane. Daneben sind dann einzelne Typen mit erfrischender Satire gezeichnet,
so die vornehme Madame Sparsit, die den verarmten und entarteten Adel
darstellt, der sich schmarotzend mit Emporkömmlingen vom Schlage Bounderbys und
ähnlichen Industriellen verband. Sehr »interessant« (das Wort in seiner
vollsten Bedeutung genommen) ist auch der Vertreter des Snobs, Mr. Harthouse,
der amoralische Genußmensch, der das Leben in all seinen Gewöhnlichkeiten
durchschaut, der an nichts als eben an diese Gewöhnlichkeit glaubt.

Was diesem Roman unvergängliche Frische verleiht, ist die lebendige Kraft, die
noch immer von ihm ausströmt. Die Bounderbys und Gradgrinds wandeln noch immer
unter uns. Und immer noch bemüht sich der technisierende nüchterne Verstand,
allen Frühling des Herzens und der Phantasie totzuschlagen. Deshalb können die
»Schweren Zeiten« auch unserer Generation als Mahnung zur Einkehr, zur
Selbstbesinnung wärmstens empfohlen werden.

Bei der Textrevision bin ich von Dr. Eva Thaer freundlichst unterstützt worden.

P. Th. H.

Erstes Kapitel.

»Nun, was ich brauche, das sind Tatsachen. Bringen Sie diesen Knaben und
Mädchen nichts als Tatsachen bei. Im Leben bedarf man nur der Tatsachen.
Pflanzen Sie nichts anderes ein und entwurzeln Sie alles übrige. Den Geist
vernunftbegabter Tiere können Sie nur durch Tatsachen bilden; nichts anderes
wird ihnen je von Nutzen sein. Nach diesem Grundsatz erziehe ich meine eigenen
Kinder und nach dem gleichen Grundsatz erziehe ich diese Kinder. Halten Sie
sich an Tatsachen, mein Herr.«

Der Schauplatz bestand aus einem kahlen, schmucklosen und einförmigen Raum von
Schulzimmer, und der plumpe Zeigefinger des Sprechers verlieh dessen
Bemerkungen Nachdruck, indem er jeden Satz mit einer Linie am Ärmel des
Schulmeisters unterstrich. Der Nachdruck wurde erhöht durch des Sprechers
plumpe, mauerartige Stirn, die sich schwer über dessen Augenbrauen erhob. Seine
Augen fanden gleichsam ein bequemes Kellergeschoß in zwei dunklen Höhlen, die
von der Mauer beschattet wurden. Der Nachdruck wurde erhöht durch den Mund des
Sprechers, der dünn, breit und scharf gezeichnet war. Der Nachdruck wurde
erhöht durch die Stimme des Sprechers, die unbiegsam, trocken und herrisch
klang. Der Nachdruck wurde erhöht durch das Haar des Sprechers, das sich
borstenartig an den Enden seines kahlen Kopfes wie eine Pflanzschule von Tannen
emporsträubte, um den Wind von dessen schimmernder Oberfläche abzuhalten. Diese
war, der Kruste einer Rosinenpastete gleich, ganz mit Knoten bedeckt, als ob
der Kopf kaum genug Lagerraum für die harten Tatsachen hätte, die in seinem
Innern aufgespeichert lagen. Das stöckische Benehmen, der plumpe Rock, die
plumpen Beine und die plumpen Schultern des Sprechers – ja, sein Halstuch
sogar, das in seiner unbiegsamen Tatsächlichkeit so zusammengezogen war, um ihn
bei der Kehle mit einem unnachgiebigen Griffe zu fassen – das alles erhöhte den
Nachdruck.

»In diesem Leben haben wir nichts als Tatsachen nötig, mein Herr: nichts als
Tatsachen.«

Der Sprecher und der Schulmeister samt der dritten erwachsenen Person, die
zugegen war, alle zogen sich nunmehr etwas zurück und ließen ihre Augen über
die geneigte Ebene kleiner Gefäße schweifen, die hier und da in Ordnung
aufgepflanzt waren, bereit, mit richtig gemessenen Gallonen von Tatsachen
vollgeschüttet zu werden, bis sie bis zum Rand gefüllt wären.

Zweites Kapitel.

Thomas Gradgrind, mein Herr. Ein Mann der Wirklichkeit. Ein Mann der Tatsachen
und Berechnungen. Ein Mann, der von dem Prinzip ausgeht, daß zwei und zwei vier
sind und nicht mehr, und bei dem jedes Zureden, etwas mehr zu gestatten,
vergebens ist. Thomas Gradgrind, mein Herr – Thomas schlechterdings – Thomas
Gradgrind. Mit einem Lineal und einer Wage, samt der Multiplikationstafel in
der Tasche, mein Herr, bereit, jedes Stück menschlicher Natur zu wägen und zu
messen, und euch genau zu bestimmen, auf wieviel es sich beläuft. Das ist eine
bloße Zahlenfrage, ein Gegenstand der einfachen Arithmetik. Ihr könnt die
Hoffnung hegen, sonst etwas Unsinniges in den Kopf von George Gradgrind oder
Augustus Gradgrind, oder John Gradgrind, oder Joseph Gradgrind (lauter
angenommene, nicht existierende Personen) zu bringen, aber in den Kopf von
Thomas Gradgrind – niemals, mein Herr!

Mit solchen Ausdrücken führte sich Mr. Gradgrind immer, entweder im Privatkreis
seiner Bekanntschaften oder beim Publikum im allgemeinen, in Gedanken ein. Mit
solchen Ausdrücken und nur »Knaben und Mädchen« anstatt »mein Herr« setzend,
stellte jetzt Thomas Gradgrind mit Nachdruck diesen selben Thomas Gradgrind den
kleinen vor ihm stehenden Krügen vor, die ganz und gar mit Tatsachen
vollgefüllt werden sollen.

Als er aus dem früher erwähnten Kellergeschoß feurige Blicke auf sie
schleuderte, glich er in der Tat einer Art Kanone, die bis zur Mündung mit
Tatsachen gefüllt, bereit war, die Kleinen mit einem Schuß aus den Regionen der
Kindheit hinauszufegen. Er hatte auch Ähnlichkeit mit einem galvanischen
Apparat, der anstatt der zarten, jugendlichen Bilder, die verscheucht werden
sollten, mit einem greulichen, mechanischen Ersatzmittel angefüllt war.

»Mädchen Nummer Zwanzig«, sagte Mr. Gradgrind mit seinem plumpen Zeigefinger
plump hindeutend. »Ich kenne dieses Mädchen nicht. Wer ist dieses Mädchen?«

»Cili Jupe, mein Herr«, setzte Nummer Zwanzig errötend, sich erhebend und
knixend, auseinander.

»Cili ist kein Name«, sagte Mr. Gradgrind. »Nenne dich nicht Cili. Nenne dich
Cecilie.«

»Vater nennt mich Cili, mein Herr«, erwiderte das junge Mädchen mit zitternder
Stimme und mit einem zweiten Knix.

»Dann hat er kein Recht dazu«, sagte Mr. Gradgrind. »Sag ihm, Cecilie Jupe, daß
er das nicht tun darf. Laß einmal sehen. Was ist dein Vater?«

»Er gehört zur Reitertruppe, wenn Sie erlauben, mein Herr.«

Mr. Gradgrind runzelte die Stirn und machte mit der Hand eine abwehrende
Bewegung gegen den verwerflichen Beruf.

»Wir brauchen darüber hier nichts zu wissen. Du mußt uns darüber hier nichts
sagen. Dein Vater reitet Pferde zu, nicht wahr?«

»Ja, zu dienen, mein Herr. Wenn welche zum Bereiten zu bekommen sind, so werden
sie in der Reitbahn zugeritten, mein Herr.«

»Du mußt uns hier nichts über die Reitbahn erzählen. Gut also. Beschreibe
deinen Vater als einen Bereiter. Er kuriert Pferde, wie ich voraussetze?«

»O ja, mein Herr.«

»Sehr gut nun. Er ist also ein Veterinär, ein Pferdearzt und Bereiter. Gib mir
deine begriffliche Bestimmung vom Pferd.«

(Höchste Bestürzung von Cili Jupe über diese Frage.)

»Mädchen Nummer Zwanzig nicht imstande auseinanderzusetzen, was ein Pferd ist«,
sagte Mr. Gradgrind zum allgemeinen Nutzen der sämtlichen kleinen Krüge.
»Mädchen Nummer Zwanzig hat in bezug auf eines der gewöhnlichsten Tiere keine
Tatsachen inne. Nun soll ein Knabe die begriffliche Bestimmung von einem Pferd
geben. Bitzer, los!«

Der plumpe Finger geriet, hin- und herschweifend, plötzlich auf Bitzer.
Vielleicht deshalb, weil er gerade von demselben Sonnenstrahl getroffen wurde,
der durch eines der kahlen Fenster des ungewöhnlich weißgewaschenen Zimmers
fiel und auf Cili seinen Schimmer warf. Die Knaben und Mädchen saßen nämlich in
einem Raum mit schräg abfallendem Fußboden und waren voneinander durch einen
schmalen Gang in der Mitte getrennt. Sie saßen in dichten Haufen. Cili aber,
die sich an der Ecke einer Reihe an der sonnigen Seite befand, wurde von dem
Anfange eines Sonnenstrahles getroffen. Von diesem Sonnenstrahl fing Bitzer,
der sich an der Ecke auf der andern Seite einige Reihen weiter vorwärts befand,
das Ende auf. Während jedoch das Mädchen so dunkeläugig und so dunkelhaarig
war, daß sie eine tiefere und glänzendere Farbe durch den Sonnenschein erhielt,
war der Knabe wieder so helläugig und lichthaarig, daß ganz dieselben Strahlen
das bißchen aus ihm herauszuziehen schienen, was er an Farbe je besessen. Seine
glanzlosen Augen würden kaum als solche gegolten haben, wenn die kurzen Enden
von Augenwimpern ihre Form nicht dadurch hervorgehoben hätten, daß sie diese in
einen unmittelbaren Kontrast mit noch etwas Blasserem, als sie selbst waren,
gebracht hätten. Sein kurzgestutztes Haar konnte als eine bloße Fortsetzung der
rötlichen Sommersprossen auf Stirn und Gesicht gelten. Seine Haut hatte, was
die natürliche Farbe betraf, ein so ungesundes und mangelhaftes Aussehen, daß
er den Anschein hatte, als würde er weiß bluten, wenn man ihn schnitte.

»Bitzer«, sagte Thomas Gradgrind, »deine begriffliche Bestimmung von einem
Pferd.«

»Vierfüßig. Grasfressend. Vierzig Zähne, nämlich: vierundzwanzig Backenzähne,
vier Augenzähne und zwölf Schneidezähne. Wirft im Frühling die Haut ab und in
morastigen Gegenden auch die Hufe. Die Hufe sind hart, müssen jedoch mit Eisen
beschlagen werden. Zeichen im Maule geben das Alter an.« Also (und noch viel
mehr) sprach Bitzer.

»Nun, Mädchen Nummer Zwanzig«, sagte Mr. Gradgrind, »weißt du, was ein Pferd
ist.«

Sie knixte abermals und würde noch mehr errötet sein, wenn sie überhaupt noch
mehr hätte erröten können, als sie es bisher getan hatte. Nachdem Bitzer auf
Thomas Gradgrind mit beiden Augen zugleich rasch hingeblinzelt hatte und das
Licht auf seinen zitternden Spitzen von Augenwimpern so auffing, daß sie wie
Fühlhörner geschäftiger Insekten aussahen, fuhr er mit den Knöcheln an die
sommersprossige Stirn und setzte sich wieder.

Der dritte Herr trat jetzt vorwärts. Er war ein tüchtiger Mann im Knuffen und
Schlagen; ein Regierungsbeamter. Nach seiner Weise (und auch in der der meisten
Leute) ein erklärter Boxer. Immerfort in Übung, immerfort mit einem Plane bei
der Hand, die Kehle von aller Welt wie ein Arzneikügelchen abzuwürgen, posaunte
er ständig vor den Schranken seines Bureaus aus, daß er bereit sei, es mit
»ganz England« aufzunehmen. Um in der Phraseologie der Faust fortzufahren,
besaß er ein eigenes Talent, überall mit jedermann anzubinden und sich als
einen abscheulichen Kumpan zu bewähren. Er konnte irgendwo hinkommen und sofort
jeden beliebigen Menschen eines mit der Rechten versetzen, mit der Linken
nachholen, einhalten. Arme wechseln, sich stemmen und seinen Gegner (er schlug
sich stets mit »ganz England«) bis zu dem Seitenring drängen und dann über ihn
geschickt herfallen. Er war sicher, ihm das Lebenslicht auszublasen und seinen
unglücklichen Gegenkämpfer für ewig taub zu machen. Er hatte auch von einer
höheren Autorität den Auftrag, das große Bureau des tausendjährigen Reiches zu
begründen, wenn solche Kommissare je einmal zur Herrschaft auf Erden gelangen
sollten.

»Sehr gut«, sagte dieser Herr, munter lächelnd und die Arme kreuzend. »Das ist
ein Pferd. Laßt mich euch nun die Frage vorlegen, Mädchen und Knaben, würdet
Ihr ein Zimmer mit den bildlichen Darstellungen eines Pferdes tapezieren?«

Nach einer Pause rief die eine Hälfte der Kinder im Chor: »Ja, mein Herr!«
worauf die andere Hälfte, die in dem Gesicht dieses Herrn las, daß Ja unrichtig
war, im Chor ausrief: »Nein, mein Herr«, wie es bei solchen Prüfungen
gewöhnlich geschieht.

»Versteht sich, nein. Warum aber?«

Eine Pause. Ein wohlbeleibter, bedachtsamer Knabe, der keuchend Atem holte,
wagte die Antwort: weil er ein Zimmer gar nicht tapezieren, sondern malen
lassen würde.

»Du mußt es tapezieren«, sagte der Herr ziemlich leidenschaftlich.

»Du mußt es tapezieren«, sagte Thomas Gradgrind, »ob du willst oder nicht. Sag
uns nicht, du würdest es nicht tapezieren. Was meinst du. Junge?«

Nach einer zweiten und schrecklichen Pause begann der Herr abermals: »Ich will
euch also erklären, warum ihr ein Zimmer nicht mit den bildlichen Darstellungen
eines Pferdes tapezieren würdet. Sehet ihr je in Wirklichkeit Pferde auf den
Seiten eines Zimmers hin und her gehen? Seht ihr das in der Tat?«

»Ja, mein Herr«, von der einen Hälfte und »Nein, mein Herr«, von der andern.

»Versteht sich, nein«, sagte der Herr mit einem unwilligen Blick auf die
unrichtige Hälfte. »Nun, ihr werdet nie etwas sehen, was ihr nicht in der Tat
sehet. Ihr werdet nirgends etwas haben, was ihr nicht in der Tat habt. Was man
Geschmack nennt, ist nur eine andere Bezeichnung für Tatsache.«

Thomas Gradgrind nickte seine Beistimmung zu.

»Das ist ein neues Prinzip, eine Entdeckung, eine große Entdeckung«, sagte der
Herr. »Nun werde ich euch nochmals auf die Probe stellen. Vorausgesetzt, ihr
ließet ein Zimmer mit einem Teppich belegen. Würdet ihr einen Teppich wählen,
auf dem sich bildliche Darstellungen von Blumen befinden?«

Da jetzt die allgemeine Überzeugung vorherrschte, daß »Nein, mein Herr«, bei
diesem Herrn immer die richtige Antwort sei, so war der Chor von Nein sehr
stark. Nur einige Nachzügler riefen Ja; unter diesen Cili Jupe.

»Mädchen Nummer Zwanzig«, sagte der Herr in der ruhigen Würde seiner Weisheit
lächelnd. Cili errötete und erhob sich.

»Also du würdest dein Zimmer oder das deines Mannes, wenn du schon erwachsen
wärest und einen Mann hättest, mit einem Teppich belegen, auf dem Blumen
abgebildet sind – würdest du da«?« rief der Herr, »Warum würdest du das?«

»Wenn Sie erlauben, mein Herr, ich habe Blumen sehr lieb«, antwortete das
Mädchen.

»Und warum möchtest du also Tische und Stühle auf sie stellen und die Leute mit
ihren schweren Stiefeln darauf herumtreten lassen?«

»Da« würde ihnen nichts schaden, mein Herr. Sie würden nicht zerdrückt werden
und verwelken. Wenn Sie erlauben, mein Herr. Sie wären nur die Bilder von etwas
recht Hübschem und Angenehmen, und ich würde mir einbilden –«

»Ei! Ei! Ei! Aber du darfst dir nichts einbilden«, rief der Herr, ganz stolz
darauf, so glücklich zu diesem Punkt geraten zu sein. »Das ist's ja gerade. Du
darfst dir nie etwas einbilden.«

»Du darfst nie, Marie Jupe«, wiederholte Thomes Gradgrind feierlich,
»dergleichen tun.«

»Tatsachen! Tatsachen! Tatsachen!« sagte der Herr, und »Tatsachen! Tatsachen!
Tatsachen!« wiederholte Thomas Gradgrind.

»In allen Dingen müßt ihr«, sagte der Herr, »von Tatsachen geleitet und gelenkt
werden. Wir hoffen, in kurzem einen Ausschuß der Tatsachen, zusammengesetzt aus
Kommissaren der Tatsachen, zu haben, die das Volk zwingen werden, ein Volk der
Tatsachen und nur der Tatsachen zu sein. Das Wort Einbildung müßt ihr ganz
verbannen. Ihr habt nichts damit gemein. Ihr dürft in keinem Gegenstande, der
zum Nutzen oder zur Zierde gereicht, etwas finden, das mit der Tatsächlichkeit
im Widerspruch steht. Ihr geht in der Tat nicht auf Blumen: ihr dürft also auf
Blumen in Teppichen nicht gehen. Ihr seht nirgends, daß ausländische Vögel und
Schmetterlinge herbeifliegen, um sich auf eurem Geschirr niederzulassen; es
kann euch daher nicht gestattet werden, ausländische Vögel und Schmetterlinge
auf euer irdenes Geschirr zu malen. Ihr begegnet nie vierfüßigen Tieren, die
auf den Wänden hin und her spazieren; ihr dürft also keine vierfüßigen Tiere
auf den Wänden darstellen lassen. Zu all solchen Belangen«, fügte der Herr
hinzu, »dürft ihr nur Vergleiche und Zusammenstellungen (in Grundfarben)
mathematischer Figuren in Anwendung bringen, die einer Beweisführung fähig
sind. Das ist die neue Entdeckung. Das ist Tatsache. Das ist Geschmack.«

Das Mädchen knixte und setzte sich. Sie war sehr jung und sah aus, als ob sie
vor dem Prospekt der Tatsächlichkeit, den die Welt bot, erschrocken wäre.

»Nun, wenn Mr, M'Choakumchild«, sagte der Herr, »zu seiner ersten Lektion hier
schreiten will, so werde ich mich glücklich schätzen, auf Ihr Ersuchen, Mr.
Gradgrind, sein pädagogisches Verfahren zu beobachten.«

Mr. Gradgrind war sehr verbunden. »Mr. M'Choakumchild, wir warten nur auf Sie.«

So fing denn Mr. M'Choakumchild in seiner besten Weise an. Er und andere
hundertundvierzig Schulmeister wurden vor kurzem zu gleicher Zeit, in derselben
Faktorei und nach denselben Prinzipien wie ebenso viele Pianogestelle,
gedrechselt. Er war durch eine zahllose Menge von Fächern gegangen und hatte
ganze Bände von kopfzerbrechenden Fragen beantwortet. Orthographie, Etymologie,
Syntax und Prosodie, Biographie, Astronomie, Geographie und allgemeine
Kosmographie, die Wissenschaften der zusammengesetzten Proportionen, Algebra,
Landmessen und Nivellieren, Gesang und Zeichnen nach Modellen, das alles saß
ihm sozusagen fest bis in die Spitzen seiner erstarrten zehn Finger. Er hatte
sich den steinigen Pfad in die Liste B. des hochehrwürdigen geheimen Rates
Ihrer Majestät gebahnt, und hatte die Blüte in den höheren Zweigen der
Mathematik und Naturwissenschaft und im Deutschen, Französischen, Lateinischen
und Griechischen davongetragen. Er wußte alles hinsichtlich der natürlichen
Ländergrenzen der ganzen Welt (was immer sie sein mögen); er wußte alle
Geschichten aller Völker, und alle Namen aller Berge und Flüsse, und alle
Erzeugnisse, Sitten und Gebräuche aller Länder und all ihre Grenzen und Lagen
auf den zweiunddreißig Punkten des Kompasses. Ach, ziemlich überladen, Mr.
M'Choakumchild! Wenn er nur etwas weniger gelernt hätte, wie unendlich besser
hätte er weit mehr beibringen können!

Er machte sich in der Vorbereitungslektion an die Arbeit, wie ungefähr Morgiana
in den »Vierzig Dieben«, indem er nacheinander in all die Gefäße blickte, die
vor ihm geordnet standen, um zu sehen, was sie enthalten. Sage doch, guter
M'Choakumchild: glaubst du, wenn du von deinem quellenden Vorrat jeden Krug bis
an den Rand füllen wirst, imstande zu sein, dem Wegelagerer Phantasie, der
darinnen lauert, für immer den Garaus zu machen, oder ihn nur zu verstümmeln
und zu verrenken?

Drittes Kapitel.

Mr. Gradgrind schwebte von der Schule hochzufrieden nach Hause. Es war seine
Schule, und er hatte sie zu einem Muster bestimmt. Er wollte aus jedem Kinde
darin ein Muster machen – ganz wie die jungen Gradgrinds sämtlich Muster waren.

Es gab fünf junge Gradgrinds und jedes von ihnen war ein Muster. Sie waren von
ihrem zartesten Alter an gehofmeistert worden: gehetzt wie junge Hasen. Beinahe
seit sie allein laufen konnten, wurden sie angehalten, in die Schule zu laufen.
Der erste Gegenstand, mit dem sie in Berührung kamen, oder von dem sie eine
Erinnerung hegten, war eine große schwarze Tafel, woran ein garstiger Oger
schreckliche weiße Figuren mit Kreide malte.

Nicht daß sie etwas von der Natur oder dem Namen Oger wußten. Bewahre die
Tatsächlichkeit! Ich bediene mich nur des Ausdrucks, um ein Ungeheuer in einem
pädagogischen Kastell zu bezeichnen, das mit einem, der Himmel weiß aus wie
vielen Köpfen bestehenden Haupt die Jugend gefangennahm und sie bei den Haaren
in die düsteren statistischen Höhlen schleppte.

Kein Junges von den Gradgrinds hat je ein Gesicht im Monde gesehen. Es war
schon oben im Mond, ehe es noch deutlich sprechen konnte. Kein Junges von den
Gradgrinds hat je das einfältige Reimgeklingel gelernt: O schimmre, schimmre
kleiner Stern. Was du denn bist, wie wüßt' ich's gern! es hat nie Bewunderung
für diesen Gegenstand gehegt, da es schon mit fünf Jahren den großen Bären wie
ein Professor Owen zergliedern und den Charles Wain wie ein Lokomotivführer
treiben konnte. Kein Junges von Gradgrinds hat je eine Kuh auf dem Felde mit
jener berühmten Kuh mit dem krummen Horn in Verbindung gebracht, die den Hund
emporschleuderte, der die Katze erwürgte, die die Ratte tötete, die das Malz
fraß, oder mit der noch berühmteren Kuh, die Tom Thumb verschlang. Es hatte nie
von jenen Berühmtheiten vernommen und wurde mit der Kuh nur bekannt, als mit
einem grasfressenden, wiederkäuenden, vierfüßigen Tier, das diverse Magen
hatte.

Mr. Gradgrind lenkte seine Schritte seiner Wohnung der Tatsächlichkeit zu, die
den Namen Stone Lodge (Steinhaus) führte. Er hatte sich der Wirklichkeit gemäß
von seinem Großhandel mit Eisenwaren zurückgezogen, ehe er noch Stone Lodge
baute und sah sich jetzt nach einer schicklichen Gelegenheit um, eine
arithmetische Figur im Parlament auszumachen. Stone Lodge war in einem
Marschlande innerhalb einer Meile oder zwei von einer großen Stadt gelegen, die
in dem gegenwärtigen zuverlässigen Wegweiser den Namen Coketown (die
Kohlenstadt) führt. Stone Lodge bildete eine ganz regelmäßige Figur auf der
Fläche der Gegend. Kein einziger Gegenstand verdunkelte oder umschattete diese
unnachgiebige Tatsache in der Landschaft. Ein großes vierkantiges Haus, dessen
Hauptfenster von einem plumpen gewölbten Gang verdunkelt waren, wie die
Augenbrauen seines Besitzers dessen Augen umdüsterten. Ein berechnetes,
ausgeklügeltes, erwogenes und rekonstruiertes Haus war es. Sechs Fenster auf
dieser Seite der Tür, sechs auf jener Seite; im ganzen zwölf auf diesem Flügel
und im ganzen zwölf auf jenem Flügel; vierundzwanzig waren auf der Rückseite
angebracht. Ein freier Rasenplatz und Garten samt einer jungen Allee, alles
schnurgerade abgemessen, wie ein botanisches Register. Die Gasröhren und der
Ventilator, die Abzugsgräben und die Wasserleitung, alles war von der
vorzüglichsten Beschaffenheit. Eiserne Latten und Bindebalken, feuerfest von
oben bis unten. Mechanische Hebemaschinen für die Hausmägde, mit ihren
sämtlichen Bürsten und Besen – alles was das Herz begehren konnte.

Alles? Nun, ich nehme es an. Die kleinen Gradgrinds hatten auch Kabinette für
verschiedene wissenschaftliche Fächer. Sie hatten ein kleines
konchyliologisches Kabinett, ein kleines metallurgisches Kabinett und ein
kleines mineralogisches Kabinett. Die Proben waren sämtlich geordnet und mit
Zetteln versehen, und die Stücke Metall und Stein sahen aus, als ob sie von
ihren verwandten Stoffen mit jenen erschrecklich harten Instrumenten – ihren
eigenen Namen – abgelöst worden wären. Wenn nun, um die einfältige Legende von 
Peter Piper, der nie seinen Weg in ihre Kinderstube gefunden, zu umschreiben,
die lüsternen jungen Gradgrinds nach mehr als alledem haschten, was war es, um
Gottes Barmherzigkeit willen, wonach die lüsternen jungen Gradgrinds haschten!

Ihr Vater schritt in einer hoffnungsvollen, zufriedenen Gemütsstimmung aus. Er
war nach seiner Weise ein zärtlicher Vater. Aber er würde sich wahrscheinlich
(wenn er wie Cili Jupe um eine Definition befragt worden wäre) als einen
»ausgezeichnet praktischen« Vater bezeichnet haben. Er setzte einen besonderen
Stolz in die Redensart »ausgezeichnet praktisch«, was eine besondere Anwendung
auf ihn zu haben schien. Was für Versammlungen jemals in Coketown abgehalten
wurden und was deren Programm auch immer sein mochte, ganz gewiß ergriff bei
einer solchen ein Coketowner die Gelegenheit, auf seinen ausgezeichnet
praktischen Freund Gradgrind anzuspielen. Das fand immer den Beifall des
ausgezeichnet praktischen Freundes. Er wußte, daß so etwas ihm gebührte; auch
war ihm diese Gebühr angenehm.

Er hatte den neutralen Boden außerhalb des Weichbildes der Stadt erreicht, der
weder Stadt noch Land war, und doch war eins von beiden beeinträchtigt, als der
Klang von Musik an seine Ohren scholl. Die schmetternde und lärmende Bande, die
zu der Kunstreitergesellschaft gehörte, und die seit einiger Zeit sich in dem
hölzernen Pavillon daselbst niedergelassen hatte, war in vollem Zug. Eine
Fahne, die von der Spitze des Tempels flatterte, verkündigte der Menschheit,
daß es »Slearys Reitertruppe« sei, die auf ihren Beifall Anspruch erhebe.

Sleary selbst, eine derbe, moderne Statue, mit einer Geldbüchse am Ellbogen, in
einer kirchlichen Nische von altertümlicher gotischer Bauart, nahm das Geld.
Miß Josephine Sleary weihte damals, wie einige sehr lange und sehr schmale
Streifen von Ankündigungszetteln anzeigten, die Belustigungen mit ihrem
anmutigen Reiterkunststück des Tiroler Blumentanzes ein.

Unter den sonstigen angenehmen, aber stets höchst moralischen Wundern, die
gesehen werden müssen, um geglaubt zu werden, sollte Signor Jupe an jenem
Nachmittag »die ergötzlichen Fertigkeiten seines ausgezeichnet dressierten und
sich produzierenden Hundes Merrylegs erläutern«. Er sollte ferner vorführen
»sein Erstaunen erregendes Kunststück, 75 Zentner in hastiger Aufeinanderfolge
rückwärts über den Kopf zu schleudern, und auf diese Weise einen Springbrunnen
von festem Eisen inmitten der Luft zu bilden: ein Kunststück, das weder in
diesem, noch in einem andern Lande je versucht worden, und das, nachdem es
einen so entzückenden, stürmischen Beifall unter den begeisterten Massen
hervorgerufen, dem Publikum nicht vorenthalten werden darf. Derselbe Signor
Jupe sollte in häufigen Zwischenräumen »die verschiedenartigen Darstellungen
mit seinen keuschen Shakespeareschen Stichelreden und Neckereien beleben«.
Schließlich sollte er sie dadurch in Spannung versetzen, daß er in der
»funkelnagelneuen und drolligen Hippokomedietta des Schneiders Reise nach
Brentford, in seiner Lieblingsrolle des Mr. William Button von Tooly Street,
erschien«.Hippokomedietta: eine Pantomime, verbunden mit Vorführung von
Pferdedressuren und Reiterkunststücken.

Thomas Gradgrind beachtete diese Trivialitäten, wie es sich von selbst
versteht, nicht im geringsten, sondern ging vorüber, wie ein praktischer Mensch
vorübergehen sollte, die lärmenden Insekten entweder von seinen Gedanken
verscheuchend oder sie dem Zuchthaus überliefernd. Die Wendung der Straße
führte ihn aber an der Rückwand der Bude vorüber, und an der Rückwand der Bude
eine Menge von Kindern in einer Menge von merkwürdigen Verrenkungen beisammen
und war bestrebt, die verborgenen Wunder des Platzes zu begaffen.

Das brachte ihn zum Stehen. »Nun sehe einer einmal diese Vagabunden«, sagte er,
»wie sie das junge Pack aus einer Musterschule anlocken.«

Da ein Raum von niedergetretenem Gras und trockenem Schutt sich zwischen ihm
und dem jungen Pack befand, so zog er seine Brille aus der Tasche, um nach
einem Kinde zu sehen, das er bei Namen kannte und fortrufen könnte. Ein fast
unglaubliches, obwohl deutlich wahrgenommenes Phänomen – was mußte er denn
erblicken, als seine eigene bleichsüchtige Luise, die mit aller Gewalt durch
ein Loch in einem Dielenbrett guckte, und seinen eigenen mathematischen Thomas,
der sich auf dem Boden niederkauerte, um nur einen Huf von dem anmutigen
Reiterkunststück des Tiroler Blumentanzes zu erhaschen!

Stumm vor Bestürzung schritt Mr. Gradgrind zu der Stelle, wo seine Familie sich
so sehr entwürdigte, legte seine Hand auf jedes der sündigen Kinder und sagte:
»Luise! Thomas!«

Beide erhoben sich, rot und außer Fassung. Luise blickte jedoch zu ihrem Vater
mit mehr Kühnheit als Thomas empor. Thomas sah ihn in der Tat gar nicht an,
sondern ließ sich ruhig wie eine Maschine nach Hause bringen.

»Im Namen des Erstaunens, des Müßiggangs und der Torheit«, sagte Mr. Gradgrind,
indem er jedes mit einer Hand wegführte, »was macht ihr hier?«

»Wollten sehen, wie das Ding ausschaut«, erwiderte Luise kurz.

»Wie das Ding ausschaut?«

»Ja, mein Vater.«

In beiden war die Miene unterdrückter Hartnäckigkeit ausgeprägt, besonders aber
in dem Mädchen. Trotzdem glühte da ein Leuchten im Auge und brach sich durch
die Unzufriedenheit ihres Gesichtes Bahn, ein Leuchten, das keine Ruhe kannte,
ein Feuer, das keinen Nahrungsstoff vorfand, eine verkommene Phantasie, die auf
irgendeine Weise Leben in sich erhielt. Dies Feuer war es, das dem Leben in
dieser Seele Glanz verlieh. Nicht den Glanz, der der fröhlichen Jugend so
eigen, sondern den mit unsteten, heftigen und ungewissen Flammen, die etwas
Schmerzliches in sich haben, ähnlich den Zuckungen eines blinden Gesichtes, das
nach dem Wege umhertappt.

Sie war jetzt noch ein Kind von fünfzehn oder sechszehn Jahren, dürfte sich
aber in kurzem plötzlich zur Jungfrau entfalten. Ihr Vater war dieser Meinung,
als er sie anblickte. Sie war hübsch. Würde eigensinnig gewesen sein (dachte er
in seiner ausgezeichnet praktischen Weise), wenn es die Erziehung nicht
verhindert hätte.

»Thomas, obgleich die Tatsache vor mir liegt, kann ich es doch kaum glauben,
daß du mit deiner Erziehung und deinen Hilfsmitteln, deine Schwester zu einem
derartigen Schauplatz gebracht haben solltest.«

»Ich brachte ihn, Vater!« sagte Luise rasch. »Ich bat ihn mitzukommen.«

»Es tut mir leid, das zu hören. Es tut mir in der Tat sehr leid, das zu hören.
Es macht Thomas darum nicht besser und macht dich nur schlechter, Luise.«

Sie blickte abermals zu ihrem Vater empor, aber keine Träne benetzte ihre
Wangen.

»Du, Thomas, und du, denen der Kreis der Wissenschaften geöffnet ist, Thomas
und du, die ihr sozusagen mit Tatsachen angefüllt seid, Thomas und du, die ihr
zur mathematischen Genauigkeit erzogen wurdet, Thomas und du hier!« rief Mr.
Gradgrind. »In dieser entwürdigenden Lage! Ich bin ganz bestürzt!«

»Ich habe es satt, Vater. Ich habe es seit langem satt gehabt«, sagte Luise.

»Satt gehabt? Was?« fragte der erstaunte Vater.

»Ich weiß nicht was – ich glaube all und jedes.«

»Sag mir keine Antwort mehr«, entgegnete Mr. Gradgrind. »Du bist kindisch. Ich
will nichts mehr hören.«

Er sprach nicht wieder, bis sie ungefähr eine halbe Meile stillschweigend
gegangen waren, als er auf einmal losbrach: »Was würden deine besten Freunde
sagen, Luise? Legst du auf ihre gute Meinung keinen Wert? Was würde Mr.
Bounderby sagen?«

Bei der Nennung dieses Namens warf seine Tochter einen verstohlenen Blick auf
ihn, der wegen seiner heftigen und forschenden Beschaffenheit merkwürdig war.
Er merkte nichts davon; denn ehe er sie anblickte, hatte sie ihre Augen wieder
auf den Boden geheftet.

»Was«, wiederholte er gleich darauf, »was würde Mr. Bounderby sagen?«

Während des ganzen Weges nach Stone Lodge wiederholte er in Zwischenräumen,
während er die beiden Verbrecher nach Hause führte:

»Was würde Mr. Bounderby sagen?«

Als ob Mr. Bounderby Mrs. Grundy gewesen wäre!

Viertes Kapitel.

Da Mr. Bounderby nicht Mrs. Grundy war, wer war er denn?

Nun, Mr. Bounderby war so nahe daran, Mr. Gradgrinds Busenfreund zu sein, wie
ein Mann, allen Gefühls bar, sich in jener geistigen Verwandtschaft an einen
Zweiten anzuschmiegen vermag, der allen Gefühles bar ist. So nahe, oder wenn
der Leser es vorziehen sollte, so ferne stand ihm Mr. Bounderby.

Er war ein reicher Mann: Bankier, Kaufmann, Fabrikant und was nicht alles noch.
Ein dicker, lärmender Mann mit glotzenden Blicken und einem ehernen Gelächter.
Ein Mann aus einem rohen Stoff geschaffen, der ausgedehnt worden zu sein
schien, um ihn so umfangreich zu machen. Ein Mann, dessen Kopf und Stirn
aufgedunsen war, mit geschwollenen Adern an den Schläfen und einer Haut, die
auf seinem Gesicht derartig ausgespannt war, daß es schien, als hielte sie
seine Augen offen und als hebe sie seine Augenbrauen empor. Ein Mann mit dem
vorwaltenden Anschein, als sei er wie ein Ballon aufgebläht und bereit,
aufzufliegen. Ein Mann, der sich nie genug damit brüsten konnte, sich selbst
aufgeschwungen zu haben. Ein Mann, der durch seine, wie ein metallenes
Sprachrohr klingende Stimme fortwährend seine ehemalige Unwissenheit und Armut
ausposaunte. Ein Mann, der ein Renommist der Demut war.

Um ein oder zwei Jahre jünger als sein ausgezeichnet praktischer Freund, sah
Mr. Bounderby doch älter aus. Seinen siebenundvierzig oder achtundvierzig
Jahren konnten die sieben oder acht noch hinzugefügt werden, ohne daß es
jemanden überrascht hätte. Er hatte nicht viel Haare. Man mochte denken, er
habe sie weggeschwatzt, und die übriggebliebenen, die sämtlich in Unordnung
emporstanden, waren so unordentlich, weil sie durch seine aufgeblasene
Ruhmredigkeit fortwährend hin und her getrieben wurden.

Mr. Bounderby stand also in dem förmlichen Gesellschaftszimmer von Stone Lodge
auf dem Kaminteppich, wärmte sich am Feuer und erging sich in einigen
Bemerkungen darüber, daß gerade sein Geburtstag sei. Er stand vor dem Feuer,
teils weil der Frühlingsnachmittag, obgleich die Sonne schien, kühl war, teils
weil das Gespenst von feuchtem Mörtel stets in dem Schatten von Stone Lodge
spukte, und teils weil er auf diese Weise eine gebieterische Stellung einnahm,
von wo aus er Mr. Gradgrind sich unterwerfen konnte.

»Kein Schuh bedeckte meinen Fuß. Was Strümpfe betrifft, so kannte ich
dergleichen nicht einmal dem Namen nach. Die Tage brachte ich in einem Graben
zu und die Nächte in einem Schweinestalle. Auf diese Weise feierte ich meinen
zehnten Geburtstag. Nicht daß ein Graben mir etwas Neues wäre – denn in einem
Graben wurde ich geboren.«

Mrs. Gradgrind war ein kleines, dünnes, weißes Bündel von Schals mit winzigen
Äuglein und einer ungemeinen sowohl geistigen als körperlichen Schwäche. Sie
schluckte andauernd Medizin, ohne daß dies eine Wirkung hervorbrachte, und sie
wurde jedesmal, wenn Symptome eines neuen Auflebens sich bei ihr einstellten,
unausbleiblich von einem wuchtigen Stück Tatsache, das auf sie niederstürzte,
betäubt. Mrs. Gradgrind hoffte, daß der Graben trocken gewesen?

»Nein! So naß wie ein eingetunkter Bissen. Ein Fuß hoch Wasser darin«, sagte
Mr. Bounderby.

»Genug um einem Kindchen eine Erkältung zuzuziehen«, bemerkte Mrs. Gradgrind.

»Eine Erkältung? Ich wurde mit einer Lungenentzündung geboren, und das war, wie
ich glaube, die einzig mögliche Entzündung«, entgegnete Mr. Bounderby.
»Jahrelang, Ma'am, war ich eines der elendesten, beklagenswertesten Kinder, die
es je gegeben. Ich war so kränklich, daß ich fortwährend stöhnte und ächzte.
Ich war so zerlumpt und schmutzig, daß Sie mich nicht mit einer Zange angefaßt
hätten.«

Mrs. Gradgrind warf einen matten Blick auf die Zange, was bei ihrer Blödheit
das geeignetste war, was sie tun konnte.

»Wie ich mich durchgewunden, das wüßte ich nicht zu sagen«, meinte Bounderby.
»Ich glaube, mit meiner Entschlossenheit. Ich war in meinem nachherigen Leben
ein entschlossener Charakter, und so war ich dazumal, wie ich glaube. Da bin
ich nun, Mrs. Gradgrind, auf irgendeine Weise und habe niemandem als mir selbst
dafür zu danken.«

Mrs. Gradgrind drückte schwach und zart die Hoffnung aus, daß seine Mutter –

»Meine Mutter? Durchgebrannt, Ma'am«, sagte Bounderby.

Mrs. Gradgrind stutzte wie gewöhnlich, brach zusammen und gab nach.

»Meine Mutter überließ mich meiner Großmutter«, sagte Bounderby, »und meiner
schärfsten Erinnerung gemäß war meine Großmutter das boshafteste und
schlechteste alte Weib, das je gelebt hat. Wenn ich zufällig ein Paar Schuhe
erhielt, so war sie imstande, sie mir abzunehmen und für Getränke zu verkaufen.
Ja, ich habe mit angesehen, wie diese Großmutter, im Bette liegend, vierzehn
Gläser Branntwein vor dem Frühstück sich einverleibte.«

Mrs. Gradgrind, die matt lächelte und kein sonstiges Lebenszeichen von sich
gab, sah aus (wie das bei ihr gewöhnlich der Fall war) wie ein leidlich
ausgeführtes Transparent einer kleinen Frauenfigur, ohne daß man hinreichendes
Licht dahinter angebrannt hatte.

»Sie hielt einen Krämerladen«, fuhr Bounderby fort, »und legte mich in eine
Eierkiste. Das war die Wiege meiner Kindheit, eine alte Eierkiste. Sobald ich
so groß war, um davonzulaufen, lief ich natürlich davon. Alsdann ward aus mir
ein junger Vagabund. Statt daß ein altes Weib mich prügelte und verhungern
ließ, ward ich jetzt von allen geprügelt und dem Hunger preisgegeben. Sie
hatten recht; für sie war kein Grund vorhanden, anders zu verfahren. Ich war
eine Last, ein Krebsschaden und eine Pest. Ich weiß alles recht wohl.«

Sein Stolz, es zu einer Periode seines Lebens zu der großen gesellschaftlichen
Auszeichnung gebracht zu haben, eine Last, ein Krebsschaden und eine Pest zu
sein, konnte nur durch eine dreimalige laute Wiederholung dieser Renommage
befriedigt werden.

»Ich war, wie ich glaube, bestimmt, mich durchzuwinden, Mrs. Gradgrind. Ob ich
dazu bestimmt war oder nicht, Ma'am, ich tat es. Ich wand mich durch, obgleich
mir niemand an die Hand ging. – Vagabund, Laufjunge, wieder Vagabund, Arbeiter,
Träger, Schreiber, erster Geschäftsführer, halber Kompagnon, Josiah Bounderby
von Coketown. Das sind die Vorstufen meiner Laufbahn bis zum Gipfel. Josiah
Bounderby von Coketown erlernte das ABC an den Aufschriften der Läden und
erhielt erst die Fertigkeit, die Zeit auf einem Zifferblatte zu enträtseln, als
er die Turmglocke der St.-Giles-Kirche in London unter der Leitung eines
versoffenen Krüppels studierte. Das war ein überführter Dieb und ein
unverbesserlicher Landstreicher. Erzählt Josiah Bounderby von Coketown von
euren Kreisschulen und euren Musterschulen und euren Erziehungsanstalten und
eurem ganzen Plunder von Schulen, und Josiah Bounderby von Coketown wird euch
einfach sagen: Ganz recht, ganz schön – er hatte nicht diese günstigen
Gelegenheiten – laßt uns aber Leute mit harten Köpfen und starken Fäusten haben
– die Erziehung, die ihn emporgeschwungen, taugt nicht für einen jeden. Das
weiß er recht gut – auf diese Art war nun aber seine Erziehung, und ihr könnt
ihn dazu zwingen, kochendes Fett hinunterzuschlucken, aber ihr werdet ihn nie
dazu bewegen, die Tatsachen aus seinem Leben zu verheimlichen.«

Erhitzt auf diesem Gipfel seiner Rede angekommen, hielt Josiah Bounderby von
Coketown inne. Er hielt gerade inne, als sein ausgezeichnet praktischer Freund,
noch immer von den beiden Verbrechern begleitet, ins Zimmer trat. Als sein
ausgezeichnet praktischer Freund ihn erblickte, blieb er stehen und warf auf
Luise einen vorwurfsvollen Blick, der einfach sagte: »Sieh hier deinen
Bounderby!«

»Nun«, polterte Mr. Bounderby, »was gibt's? Warum sieht der kleine Thomas so
sauertöpfig drein?«

Er sprach von dem kleinen Thomas, sah aber dabei Luise an.

»Wir guckten in den Zirkus hinein«, murrte Luise hochmütig, ohne ihre Augen zu
erheben, »und Vater erwischte uns.«

»Und, Mrs. Gradgrind«, sagte ihr Gatte pathetisch, »ich hätte meine Kinder
ebensogern beim Lesen von Gedichten überraschen mögen.«

»Du lieber Himmel«, wimmerte Mrs. Gradgrind. »Wie konntet ihr nur, Luise und
Thomas? Ich verwundere mich über euch. Ich gestehe offen, ihr könntet es einen
bereuen lassen, überhaupt je Kinder gehabt zu haben. Ich habe große Lust zu
sagen, ich wollte, ich hätte keine. Was ihr aber dann getan haben würdet, das
möchte ich gern wissen.«

Diese triftigen Bemerkungen schienen auf Mr. Gradgrind keinen günstigen
Eindruck zu machen. Er runzelte ungeduldig die Stirn.

»Als ob ihr bei der Migräne, an der mein Kopf jetzt leidet, die Muscheln,
Mineralien und sonstigen Dinge, die für euch angeschafft wurden, nicht hättet
anstatt der Zirkusse besichtigen können!« sagte Mrs. Gradgrind. »Ihr wißt so
gut wie ich, daß Kinder keine Zirkuslehrer haben, oder Zirkusse in Kabinetts
besitzen, oder über Zirkusse Lektionen anhören. Was könntet ihr also
möglicherweise von den Zirkussen erfahren? Ihr habt sicherlich genug
Beschäftigung, wenn euch darum zu tun wäre. Bei dem gegenwärtigen Zustand
meines Kopfes könnte ich mich selbst der Namen von der Hälfte der Tatsachen
nicht erinnern, die ihr euch zu merken habt.«

»Das ist es ja eben«, schmollte Luise.

»Sagt mir nicht, daß ist es ja eben; weil es dergleichen nicht sein kann«,
sagte Mrs. Gradgrind. »Geht und treibt sogleich etwas Geographiologisches.«
Mrs. Gradgrind war nicht gelehrter Natur und schickte ihre Kinder gewöhnlich
mit diesem allgemeinen Befehle fort, um ihre Studien fortzusetzen.

Mrs. Gradgrinds Vorrat an Tatsachen befand sich wirklich im allgemeinen in
einem jammervollen Zustand der Mangelhaftigkeit. Mr. Gradgrind war aber durch
zwei Gründe bewogen worden, diese Dame zur ehelichen Würde zu erheben. Erstens
gewährte sie als arithmetisches Problem die höchste Befriedigung, und zweitens
war ihr jeder »Unsinn« fremd. Mit Unsinn bezeichnete er Phantasie; und es ist
in der Tat wahrscheinlich, daß sie von jedem derartigen Makel ebenso frei war,
als je ein menschliches Wesen, das nicht die höchste Stufe des Stumpfsinns
erreicht hatte.

Der einfache Umstand, mit ihrem Mann und Mr. Bounderby sich allein zu befinden,
war hinreichend, diese bewunderungswürdige Frau abermals zu betäuben, ohne daß
sie mit einer andern Tatsache zusammengestoßen wäre. So starb sie abermals hin,
und niemand bekümmerte sich um sie.

»Bounderby«, sagte Mr. Gradgrind, und rückte einen Stuhl an das Feuer, »Sie
interessieren sich stets so sehr für meine Kinder – besonders für Luise – ich
suche daher um gar keine Entschuldigung für meinen Ausspruch, daß diese
Entdeckung mich tief kränkt. Ich habe mich (wie Sie wissen) der Ausbildung der
Vernunft meiner Kinder systematisch gewidmet. Die Vernunft ist (wie Sie wissen)
die einzige Naturgabe, die von der Erziehung ausgebildet werden sollte. Und
doch dürfte folgendes aus dem heutigen unerwarteten Ereignis, so unbedeutend es
an und für sich sein mag, deutlich werden: Es hat sich etwas in die Köpfe von
Thomas und Luisen geschlichen, das bestimmt ist – oder vielmehr das es nicht
ist – ja, ich wüßte mich nicht besser auszudrücken, als indem ich sage, das
niemals bestimmt war, entwickelt zu werden und woran ihre Vernunft keinen
Anteil hat.«Ironische Anspielung auf einen philosophischen Satz, daß nur das,
was vernünftig ist, wirkliche Seinsgeltung hat, alles Unvernünftige dagegen
nicht.

»Es liegt gewiß nichts Vernünftiges darin, einen Haufen Vagabunden zu
betrachten«, erwiderte Bounderby. – »Als ich selbst noch ein Vagabund war,
wurde ich von niemandem mit Interesse betrachtet. Das weiß ich wohl.«

»Dann entsteht die Frage«, sagte der ausgezeichnet praktische Vater und heftete
die Augen auf das Feuer, – »worin hat diese gemeine Neugier ihren Ursprung?«

»Ich will Ihnen sagen worin. In eitler Phantasie.«

»Ich will nicht hoffen«, sagte der ausgezeichnete Praktikus. »Ich muß indessen
gestehen, daß diese Besorgnis mich auf dem Heimwege wirklich ergriffen.«

»In eitler Phantasie, Gradgrind«, wiederholte Bounderby. »Das ist höchst
schädlich für jeden Menschen, und verflucht schädlich für ein Mädchen wie
Luise. Ich würde Mrs. Gradgrind für meine derben Ausdrücke um Verzeihung
bitten, wenn sie nicht wüßte, daß ich keine Bildung besitze. Wer bei mir
Bildung erwartet, wird sich getäuscht finden. Ich habe keine gebildete
Erziehung genossen.«

»Ob irgend«, sagte Mr. Gradgrind, mit den Händen in den Taschen und die
höhlenartigen Augen auf das Feuer gerichtet, »ob irgendwer von den Lehrern oder
der Dienerschaft ihnen etwas zugeflüstert hat? Ob Luise oder Thomas etwas
gelesen haben mögen? Ob trotz aller Vorsichtsmaßregeln ein unnützes Märchenbuch
seinen Weg ins Haus gefunden? Denn so etwas ist doch wahrlich gar seltsam und
unbegreiflich bei Gemütern, die durch Regel und Norm von der Wiege auf
praktisch ausgebildet wurden.«

»Halt!« rief Bounderby, der während der ganzen Zeit wie früher beim Feuer saß
und auf demselben Stück Möbel in herzbrechender Demut zerflossen war. »Sie
haben eines von den Kindern jener Landstreicher in der Schule?«

»Cecilie Jupe mit Namen!« sagte Mr. Gradgrind, seinen Freund einigermaßen
betroffen anblickend.

»Nun halt!« rief Bounderby abermals. »Wie kam sie hierher?«

»Nun, Tatsache ist, daß ich das Mädchen gerade jetzt zum erstenmal gesehen. Sie
kam eigens hierher mit der Bitte, aufgenommen zu werden, da sie nicht
eigentlich zur Stadt gehört und – ja Sie haben recht, Bounderby, Sie haben
recht.«

»Nun halt!« rief Bounderby nochmals. »Luise hat sie bei ihrer Ankunft gesehen?«

»Luise hat sie sicherlich gesehen; denn sie meldete mir noch das Gesuch. Aber
Luise hat sie ohne Zweifel in Mrs. Gradgrinds Gegenwart gesehen.«

»Bitte, Mrs. Gradgrind«, sagte Bounderby, »was war vorgegangen?«

»Ach, ich arme Kranke!« erwiderte Mrs. Gradgrind. »Das Mädchen bedurfte der
Schule und Mr. Gradgrind brauchte Mädchen für die Schule: da sagten Luise und
Thomas beide, das Mädchen wünsche zu kommen und auch Mr. Gradgrind wolle, daß
Mädchen kommen möchten. Wie war es da möglich, ihnen zu widersprechen, bei
solchem Tatbestande?«

»Ich will Ihnen nun was sagen, Gradgrind«, rief Bounderby. »Jagen Sie das
Mädchen geradezu aus der Schule und damit hat die Geschichte ein Ende.«

»Ich bin ganz Ihrer Meinung.«

»Auf einmal abgetan!« sagte Bounderby, »war mein Wahlspruch von Kindheit auf.
Als mir der Gedanke kam, von der Eierkiste und meiner Großmutter davonzulaufen,
tat ich es auf der Stelle. Verfahren Sie ebenso. Probieren Sie es auf einmal.«

»Wollten Sie einen Gang machen?« fragte sein Freund. »Ich habe die Adresse des
Vaters. Vielleicht hätten Sie nichts dagegen, mit mir nach der Stadt zu gehen.«

»Nicht das geringste«, sagte Mr. Bounderby, »da Sie es auf einmal abmachen
wollen.«

Mr. Bounderby warf sich den Hut auf – er warf ihn immer auf, um sich als einen
Mann darzustellen, der zu sehr damit beschäftigt war, sich emporzuschwingen,
als daß er die Mode hätte studieren können, wie ein Hut aufzusetzen sei – und
schlenderte, mit den Händen in der Tasche, in den Vorsaal.

»Ich trage nie Handschuhe«, pflegte er gewöhnlich zu sagen. »Ich hatte keine,
als ich die Leiter emporklomm. Würde sonst nicht so hoch gestiegen sein.«

Als er, während Mr. Gradgrind hinaufging, um die Adresse des Vaters zu holen,
einige Minuten in dem Vorsaal herumschlendernd zurückgeblieben war, öffnete er
die Tür des Studierzimmers der Kinder. Er blickte in jenes helle, mit einer
Fußbodendecke belegte Gemach, das ungeachtet seiner Bücher- und
Schubladenschränke und seiner mannigfachen gelehrten und wissenschaftlichen
Einrichtungen den heiteren Anblick einer Friseurstube gewährte. – Luise lehnte
träge am Fenster und sah hinaus, ohne etwas zu sehen, während der kleine Thomas
racheschnaubend beim Feuer stand. Adam Smith und Malthus,Thomas Robert Malthus
(1766-1834), Volkswirtschaftler, der die bekannten Theorien von der
Überbevölkerung aufstellte. zwei jüngere Gradgrinds, waren bei einer Lektion
aufgehoben, und die kleine Jane war, nachdem sie auf ihrem Gesicht vermittels
Griffel und Tränen eine ziemliche Masse von feuchtem Pfeifenton fabriziert
hatte, über einfachen Brüchen eingeschlafen.

»Ist schon abgemacht, Luise! Schon abgemacht, kleiner Thomas!« sagte Bounderby.
»Ihr werdet es nicht wieder tun. Ich stehe gut dafür, daß Vater es vergessen
wird. Nun, Luise, das ist einen Kuß wert, nicht wahr?«

»Sie können sich einen nehmen, Mr. Bounderby«, entgegnete Luise nach einer
frostigen Pause, ging langsam durch das Zimmer und hob, während sie ihr Gesicht
abwandte, ihre Wange zu ihm in unfreundlicher Weise empor.

»Immer mein Goldkindchen! Nicht wahr, das bist du doch, Luise?« sagte Mr.
Bounderby. »Adjes, Luise!«

Er ging seines Weges, sie aber blieb an derselben Stelle stehen und rieb sich
mit ihrem Taschentuche die Wange, die er geküßt hatte, bis sie feuerrot wurde.
Fünf Minuten nachher tat sie noch immer dasselbe.

»Was treibst du denn, Luise?« warnte sie ihr Bruder in verdrießlichem Tone. »Du
wirst dir ein Loch ins Gesicht reiben.«

»Du kannst die Stelle mit deinem Federmesser ausschneiden, Tom, wenn du willst.
Es würde mich nicht weinen machen.«

Fünftes Kapitel.

Coketown, wohin die Herren Bounderby und Gradgrind sich jetzt begaben, war ein
Triumph der Tatsächlichkeit. Es zeigte sich nicht mehr von Phantasie befleckt,
als Mr. Gradgrind selbst. Laßt uns zuerst den Grundton zum Klingen bringen,
Coketown, bevor wir in unserm Liede fortfahren.

Es war eine Stadt aus roten Ziegelsteinen, oder von Ziegelsteinen, die rot
gewesen wären, wenn Rauch und Asche es gestattet hätten. So aber hatte die
Stadt ein unnatürliches, schwarzrotes Aussehen, wie das gemalte Gesicht eines
Wilden. Es war eine Stadt von Maschinen und hohen Rauchfängen, aus denen
endlose Schlangen fort und fort emporwirbelten und niemals ein Ende nahmen.
Dort befand sich auch ein schwarzer Kanal und ein Fluß, der mit einer
übelriechenden Farbe purpurn dahinströmte.

Ungeheure Fabrikkasernen-Massen mit öden Fenstern ragten da. Den ganzen Tag
hörte man Klirren und Beben. Einförmig fuhr der Stempel der Dampfmaschine auf
und nieder, wie der Kopf eines Elefanten in melancholischem Wahnsinn. Diese
Stadt enthielt große Straßen, die sich alle einander glichen, und viele kleine
Straßen, die sich noch mehr glichen, bewohnt von Leuten, die sich ebenfalls
gleich waren, die alle zu denselben Stunden ein- und ausgingen, mit demselben
Tritt auf demselben Pflaster, um die nämliche Arbeit zu verrichten, bei denen
jeder Tag dem von gestern und morgen gleichkam und jedes Jahr das Duplikat des
vergangenen und des künftigen war.

Diese Eigenheiten von Coketown waren überhaupt von der Arbeit, durch die es
lebte, unzertrennlich. In grellem Gegensatz dazu stehen jene Bequemlichkeiten
des Lebens, die in der ganzen Welt beliebt sind, und die Annehmlichkeiten des
Lebens, die an der Dame der Kultur und Gesellschaft, wir wollen gar nicht
nachforschen, wieviel Anteil haben. Solch Wesen geselliger Lebensfreude könnte
kaum ertragen, auch nur den Namen des erwähnten Ortes nennen zu hören. Der Rest
der charakteristischen Eigenschaften war nicht sonderlich belangvoll; es waren
folgende:

Man sah in Coketown nichts, was nicht streng arbeitsam war. Wenn die Bekenner
einer Religion eine Kapelle daselbst bauten – wie die Bekenner von achtzehn
Religionssekten es getan – so machten sie es zu einem frommen Parkhaus aus
roten Ziegelsteinen, zuweilen mit einer Glocke (dies aber nur bei besondern
Prachtexemplaren) in einem Vogelkäfig an der Spitze. Als einzige Ausnahme stand
die neue Kirche da, ein mit Stuckarbeit versehenes Gebäude, mit einem
vierkantigen Turm oberhalb des Tores. Dieser Turm endete in vier kurzen Zinnen,
die wie geschmückte Stelzen aussahen. Alle öffentlichen Inschriften in der
Stadt waren auf gleiche Weise mit harten Schriftzügen in Schwarz und Weiß
ausgeführt. Das Gefängnis hätte das Krankenhaus und das Krankenhaus das
Gefängnis abgeben können, das Rathaus hätte eins von beiden oder beides
zugleich, oder sonst was immer sein können; und all das wegen der Ungereimtheit
im Baustil.

Tatsachen, Tatsachen, Tatsachen gaben sich in jedem wesentlichen Anblick der
Stadt kund; und Tatsachen, Tatsachen, Tatsachen in jedem nicht wesentlichen.
Die Schule von M'Choakumchild war durchgehends Tatsache; die Zeichenschule war
durchgehends Tatsache, und die Beziehungen zwischen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer waren lauter Tatsachen. Alles war auch Tatsache, von der
Entbindungsanstalt bis zum Kirchhofe. Was man also nicht mit Zahlen beweisen
und dartun konnte, daß es auf dem billigsten Markte zu kaufen und auf dem
teuersten zu verkaufen war, das hatte keine Existenzberechtigung, das sollte
niemals sein, bis zu aller Welt Ende, Amen.

Eine Stadt, die der Tatsächlichkeit so sehr geweiht und so siegreich in deren
Aufrechterhaltung war, die gedieh natürlich in hohem Grade? – Nein, doch nicht,
nicht besonders. Nicht? Du lieber Himmel!

Nein. Coketown ging aus seinen Schmelzöfen nicht in jeder Beziehung hervor wie
Gold, das die Feuerprobe ausgehalten. Erstens waltete in dem Orte das
verwirrende Geheimnis: Wer gehört zu den achtzehn Sekten? Mochte es tatsächlich
Leute geben, die dazu gehörten – die Arbeiterklasse war jedenfalls nicht dabei.
Es machte einen seltsamen Eindruck, wenn man am Sonntagmorgen durch die Straßen
schritt. Dann sah man, wie wenige von diesen Leuten durch das barbarische
Glockengeklimper, das Kranke und Nervenschwache zum Wahnsinn trieb, au»ihrem
eigenen Viertel, aus ihrem eigenen engen Zimmer und von den Ecken ihrer eigenen
Straße sich zum Gottesdienst gerufen fühlten. Da lungerten sie träge herum, 
glotzten auf den Kirchen- und Kapellengang hinüber, als auf ein Ding, mit dem
sie durchaus nicht in Berührung standen.

Es war auch nicht der Fremde allein, der das wahrnahm. Es bestand nämlich eine
einheimische Gesellschaft in Coketown selbst, dessen Mitglieder man bei jeder
Session des Unterhauses mit Entrüstung um einen Parlamentsakt petitionieren
hören konnte, damit man diese Leute mit Gewalt religiös machen könnte. Dann kam
die Teetotal-Gesellschaft (einer Gesellschaft, die sich aller geistigen
Getränke enthält), die sich darüber beschwerte, daß dieselben Leute sich
betrinken könnten und durch tabellarische Übersichten zeigten, daß sie sich
wirklich betranken. Sie bewiesen bei ihren Teesitzungen, daß keine Beweggründe,
weder menschliche noch göttliche (ausgenommen ein Orden) sie dazu bewegen
konnte, die Gewohnheit, sich zu betrinken, aufzugeben. Dann kam der Apotheker
und Drogist mit andern tabellarischen Übersichten, durch die dargetan wurde,
daß sie Opium nehmen würden, wenn sie sich nicht berauschten. Dann kam der
erfahrungsreiche Kaplan des Gefängnisses, mit noch mehr tabellarischen
Übersichten, die alle sonstigen tabellarischen Übersichten übertrafen. Darinnen
zeigte er, daß dieselben Leute zu verrufenen, dem Auge der Welt versteckten
Schlupfwinkeln ihre Zuflucht nähmen, wo sie gemeine Lieder hörten und
unzüchtige Tänze sahen. Darinnen habe A. B., der nächstens seinen
vierundzwanzigsten Geburtstag feiern würde, und der zu achtzehnmonatlicher,
einsamer Haft verurteilt worden, sein Ruin begonnen. Das habe A. B. selbst
gestanden, allerdings ohne besondere religiöse Ergriffenheit, und er sei der
Überzeugung, daß er ohne solche Lasterlokale ein Musterbild der vorzüglichsten
Moral geworden wäre.

Dann kamen zu dieser Reihe noch Mr. Gradgrind und Mr. Bounderby hinzu, die
beide gerade Coketown durchschritten und beide ausgezeichnet praktisch waren.
Sie konnten bei Gelegenheit noch mehr tabellarische Übersichten liefern, die
sich auf ihre eigenen persönlichen Erfahrungen gründeten und mit Fällen, die
sie sahen und kannten, belegt wurden. Aus diesen Erfahrungen ging natürlich
klar hervor – kurz es war das einzig Klare in der Sache – daß eben diese Leute
des arbeitenden Volkes insgesamt ein schlechtes Pack wären.

Was Sie, meine Herren, für diese Volksklasse tun würden, die betreffenden
Kreise würden doch nie dafür dankbar sein, sie wären eben ein unruhiges Volk,
meine Herren. Sie wüßten niemals, was ihnen eigentlich not tut. Sie müßten
immer nur das Beste haben, frische Butter kaufen, auf Bohnenkaffe bestehen und
nur das beste Fleisch genießen. Aber dabei wären sie doch immer und ewig
unzufrieden und unlenksam.

Kurz, es war die Moral des Ammenmärchens.

Es war mal 'ne Alte, was mögt Ihr wohl denken?
Die hatte gelebt nur von Speis' und Getränken;
Nur Speis' und Getränke das hatt' sie zur Kost,
Doch nie war und nimmer die Alte bei Trost.

Ob wohl eine Ähnlichkeit zwischen dem Zustand der Bevölkerung von Coketown und
dem der kleinen Gradgrinds obwaltete? Man braucht es wohl bei unserm nüchternen
Verstand und bei unserer Zahlenkenntnis heutzutage uns nicht erst zu sagen, daß
eins der Urelemente im Dasein der arbeitenden Klasse von Coketown mit Bedacht
für viele Jahre unterdrückt wurde? – daß die belebende Freude der Phantasie in
ihnen ruhte, daß sie gerne diese Phantasie gesund ausströmen und sich betätigen
lassen wollten, statt sie krampfhafter Hysterie preiszugeben? Daß gerade in dem
Verhältnis, wie man viel und einförmig arbeitete, das Verlangen nach einer
farbig sinnhaften, körperlichen Erquickung rege ward: – Nach einer Erholung,
die den Mut und gute Laune fördern sollte, um ihnen Luft zu machen – nach einem
anerkannten Festtag, sei es auch nur für einen ehrsamen Tag bei einer rührigen
Musikbande – nach einer einfachen Pastete, bei der selbst M'Choakumchild die
Hand nicht im Spiel hatte. Solch Verlangen muß und wird Befriedigung erlangen,
oder es wird unvermeidlich eine verkehrte Richtung annehmen, es sei denn, daß
die Gesetze der Natur aufgehoben würden! –

»Jener Mensch hält sich in Pod's End auf, und ich weiß nicht genau, wo Pod's
End ist«, sagte Mr. Gradgrind. »Wo ist es, Bounderby?«

Mr. Bounderby wußte, daß es irgendwo in dem untern Teile der Stadt liege; sonst
hatte er keine Kenntnis davon. Sie standen daher eine Weile still und schauten
sich um.

Währenddem kam gerade von der Straßenecke ein Mädchen mit raschen Schritten und
furchtsamen Blicken herbeigelaufen, das von Mr. Gradgrind sogleich erkannt
wurde.

»Hallo!« rief er. »Halt! Wohin gehst du? Halt!«

Mädchen Nummer Zwanzig blieb pochenden Herzens stehen und machte einen Knix.

»Was rennst du in den Straßen«, rief Mr. Gradgrind, »in dieser unschicklichen
Weise umher?«

»Ich bin – ich bin verfolgt worden«, keuchte das Mädchen, »und ich wollte
entwischen.«

»Verfolgt?« wiederholte Mr. Gradgrind. »Wer wird dich verfolgen?«

Die Frage ward durch den farblosen Knaben Bitzer rasch und unerwartet für sie
beantwortet, indem er in solch' blinder Hast um die Ecke gelaufen kam und so
wenig eine Hemmung auf dem Pflaster erwartete, daß er an Mr. Gradgrinds Weste
anrannte und in die Straße zurückprallte.

»Was soll das heißen. Junge?« sagte Mr. Gradgrind. »Was treibst du? Wie wagst
du es, gegen unsereinen in dieser Weise anzustoßen?«

Bitzer hob seine Mütze auf, die durch den Zusammenstoß auf die Erde geflogen
war, trat zurück, fuhr mit den Knöcheln der Hand an die Stirn und gab als
Entschuldigung an, daß dies ein Zufall sei.

»Hat dich dieser Knabe verfolgt, Jupe?« fragte Mr. Gradgrind.

»Ja, mein Herr«, sagte das Mädchen mit Sträuben.

»Nein, ich tat es nicht, mein Herr!« rief Bitzer. »Nicht ehe sie von mir
weglief. Aber Kunstreiter scheren sich wenig um das, was sie sagen, mein Herr.
Sie sind dafür berühmt. Du weißt, daß Kunstreiter dafür berühmt sind, sich
nicht um das zu scheren, was sie sagen«, sagte er zu Cili gewendet. »Das ist so
allgemein bekannt in der Stadt als – mit Erlaubnis, mein Herr – als die
Multiplikationstabelle bei den Kunstreitern unbekannt ist.« Bitzer wollte Mr.
Bounderby damit imponieren.

»Er erschreckte mich so sehr«, sagte das Mädchen, »mit den greulichen Fratzen,
die er schnitt.«

»Oh«, rief Bitzer. »Oh! Bist nicht wie die andern? Bist nicht von den
Kunstreitern? Ich habe sie nicht einmal angesehen, mein Herr. Ich fragte sie,
ob sie morgen werde definieren können, was ein Pferd ist und bot mich an, es
ihr nochmals zu sagen, und sie rannte davon und ich lief ihr nach, mein Herr,
damit sie Bescheid wisse, wenn sie gefragt würde. Wenn du nicht zur
Kunstreiterei gehörtest, so würdest du mit deiner Zunge nicht soviel Unheil
anstiften.«

»Ihr Beruf scheint unter ihnen schon ziemlich bekannt zu sein«, bemerkte Mr.
Bounderby. Sie werden es in einer Woche noch erleben, daß die ganze Schule
scharenweise Zaungast sein wird.«

»Wahrlich, ich bin derselben Meinung«, entgegnete sein Freund. »Kehr' um,
Bitzer, und pack' dich nach Hause. Jupe, bleib eine Weile hier. Laß mich noch
einmal von dir hören, so davongerannt zu sein, Junge, und du wirst von mir
durch den Schulmeister hören. Du verstehst, was ich meine. Marsch, fort!«

Der Knabe hielt in seinem raschen Blinzeln inne, fuhr abermals mit den Knöcheln
der Hand an die Stirn, warf einen Blick auf Cili, drehte sich um und zog sich
zurück.

»Nun, Mädchen«, jagte Mr. Gradgrind, »bringe mich und diesen Herrn zu deinem
Vater. Wir wollen zu ihm gehen. Was hast du in der Flasche da?«

»Gin«, sagte Mr. Bounderby.

»Gott behüte, mein Herr! 's ist Neunkraftöl.«Im Original heißt es nine oils,
was eine Mixtur bedeutet, die aus neun Ölgattungen besteht. Sie wurde besonders
in England gegen Beulen und Quetschungen benutzt, ist aber schon längst außer
Gebrauch.

»Was?« rief Mr. Bounderby.

»Neunkraftöl, mein Herr. Um Vater damit einzureiben.« Drauf Mr. Bounderby nach
einem kurzen, lauten Gelächter: »Weshalb, zum Teufel, reibst du deinen Vater
mit Neunkraftöl ein?«

»Unsere Leute gebrauchens immer, mein Herr, wenn sie sich in der Reitbahn
beschädigen«, erwiderte das Mädchen, indem sie über ihre Achsel wegsah, um sich
zu vergewissern, daß ihr Verfolger fort sei, »Sie beschädigen sich zuweilen
sehr stark.«

»Geschieht ihnen recht«, sagte Mr. Bounderby, »da sie Müßiggänger sind.« Das
Mädchen schaute ihm ins Gesicht mit einer Mischung von Staunen und Furcht.

»Beim heiligen Georg!« rief Mr. Bounderby, »als ich noch vier oder fünf Jahre
jünger als du war, hatte ich ärgere Beulen aufzuweisen, als ein Zehn-, Zwanzig-
oder Vierzigkraftöl hätte heilen können. Ich erhielt sie nicht durch
Artistenkunststücke, sondern weil man mich tüchtig durchbläute. Für mich gab es
kein Seiltanzen; ich tanzte auf dem bloßen Boden, wobei man mir mit dem Strick
aufspielte.«

Mr. Gradgrind war, obgleich ziemlich hartherzig, durchaus nicht so roh wie Mr.
Bounderby. Im ganzen betrachtet war seine Natur nicht herzlos. Sie hätte in der
Tat sehr herzlich sein können, wenn er nur einmal ein einfaches Versehen in der
Arithmetik begangen hätte, die ihm seit Jahren das Gleichgewicht hielt. Er
sagte in einem, wie er meinte, beruhigenden Tone, während sie sich nach einer
engen Straße zuwandten: »Das ist Pod's End, Jupe, nicht wahr?«

»Das ist es, mein Herr – und mit Verlaub, mein Herr – das ist das Haus.«

Sie hielt in der Dämmerung vor der Tür eines armseligen, kleinen Wirtshauses,
das von fahlen Lichtern erleuchtet war. Es sah so verstört und so jämmerlich
aus, als ob es sich aus Mangel an Kunden selbst dem Trunk ergeben hätte, den
Weg aller Trunkenbolde gegangen wäre und nun seinem Ende nahe sei.

»Brauchen nur an dem Schenktisch vorüber, mein Herr, und dann die Treppen
hinauf. Bitte dann zu warten mit Verlaub, bis ich ein Licht bringe. Sollten Sie
einen Hund hören, mein Herr, so wird es nur Merrylegs sein, der nur bellt.«

»Merrylegs und Neunkraftöl«, sagte Mr. Bounderby mit seinem metallenen
Gelächter und trat zuletzt ein, »das klingt wunderhübsch für einen, der sich
selbst aufgeschwungen!«

Sechstes Kapitel.

Das Wirtshaus hieß »Zu den Pegasus-Arms«. Pegasusbeine wäre entsprechender
gewesen. Unter dem Flügelroß prangte also auf dem Schilde die Inschrift:
Pegasus-Arms in römischen Buchstaben. Und unter der Inschrift wiederum hatte
der Maler in einem flatternden Streifen das Motto angebracht:

»Ein gutes Malz gibt gutes Bier,
Komm nur herein, man schenkt es hier.
Ein guter Wein gibt guten Branntwein,
Sei unser Gast, er wird zur Hand sein.«

An der Wand, hinter dem kleinen schmutzigen Ausschank, befand sich unter Glas
und Rahmen ein zweiter Pegasus – ein theatralischer – mit Flügeln aus
wirklicher Gaze, über und über mit goldenen Sternen beklebt und sein
ätherisches Geschirr aus roter Seide gefertigt.

Da es draußen schon zu dunkel geworden war, um das Schild zu sehen, und da es
drinnen noch nicht hell genug war, um das Bild zu sehen, so nahmen Mr.
Gradgrind und Mr. Bounderby an diesen Idealitäten keinen Anstoß. Sie folgten
dem Mädchen einige Winkeltreppen hinauf, ohne jemanden zu begegnen, und blieben
im Dunkeln, während sie Licht holen ging. Sie erwarteten jeden Augenblick
Merrylegs Stimme erschallen zu hören; aber der ausgezeichnet abgerichtete Hund
hatte noch nicht gebellt, als das Mädchen und das Licht miteinander erschienen.

»Vater ist nicht in unserm Zimmer«, sagte sie mit einem Ausdruck tiefer
Verwunderung. »Wenn Sie gefälligst eintreten wollten, so würde ich ihn sogleich
holen.«

Sie traten ein: und Cili eilte, nachdem sie zwei Stühle für sie hingestellt,
mit leichten, raschen Schritten davon. Es war ein schlechtes, armselig
eingerichtetes Zimmer, worin ein Bett stand. An einem Nagel hing eine weiße
Nachtmütze, mit zwei Pfauenfedern und einem kurzen, aufrechtstehenden Zopfe
geschmückt, in der Signor Jupe an selbigem Nachmittag die mannigfachen
Vorstellungen mit seinen keuschen Shakespearisierenden Stichelreden und
Witzeleien belebt hatte. Sonst konnte nirgends etwas von seiner Garderobe oder
ein anderes Merkmal von Jupe selbst oder seiner Beschäftigung wahrgenommen
werden. Was Merrylegs anbelangt, so mag man den ehrwürdigen Ahn des
wohldressierten Tieres, der sich auf der Arche einschiffte, zufällig aus
derselben ausgeschlossen haben, da sich nicht die geringste Spur eines Hundes
weder den Augen noch den Ohren in Pegasus-Arms kundgab.

Sie hörten das Auf- und Zuschlagen von den Türen der oberen Zimmer, da Cili von
einem in das andere ging, um ihren Vater zu suchen. Bald darauf vernahmen sie
Stimmen, die Überraschung ausdrückten. Sie kam rasch wieder in großer Eile
heruntergesprungen, öffnete einen abgenützten, wurmstichigen und alten Koffer,
mit Fell überzogen, fand ihn leer und blickte, die Hände zusammenschlagend, mit
einem bestürzten Gesicht umher.

»Vater muß nach der Bude gegangen sein. Ich weiß nicht, weshalb er dahin
gegangen sein sollte, aber er muß da sein. Ich bringe ihn in einer Minute.«

Sie war sogleich ohne Hut fort. Ihre langen, schwarzen Kinderhaare flatterten
im Winde.

»Wo denkt sie hin?« sagte Mr. Gradgrind. »Zurück in einer Minute? Es ist mehr
als eine halbe Meile.«

Ehe Mr. Bounderby noch antworten konnte, war ein junger Mann an der Tür
erschienen, der mit den Worten: »Sie gestatten, meine Herren«, sich vorstellte,
und mit den Händen in der Tasche hereintrat. Sein glattrasiertes, mageres und
bleiches Gesicht war von einem dichten Wuchs schwarzen Haars beschattet, das
dicht um den Kopf gekämmt und in der Mitte gescheitelt war. Seine Beine waren
sehr kräftig, aber kürzer als Beine von richtigen Verhältnissen hätten sein
sollen. Brust und Nacken hatte er um ebensoviel zu breit, als seine Beine zu
kurz waren. Er trug einen Rock von NewmarketNewmarket, Stadt, 20 Kilometer
östlich von Cambridge, berühmt durch Jokeiklub und seine jährlichen großen
Rennen. und eng anliegende Beinkleider; hatte einen Schal um den Hals gewunden,
roch nach Brennöl, Stroh, Orangenschalen, Pferdefutter und Sägespänen und sah
wie ein höchst sonderbarer Zentaur aus, eine Mischung von Stall und Theater. Wo
das eine begann und das andere aufhörte, konnte niemand mit Genauigkeit
bestimmen. Dieser Herr war auf den Anschlagzetteln angezeigt als Mr. E. W. B.
Childere, der mit Recht wegen seiner kühnen Volten, im »Wilden Jäger in den
nordamerikanischen Prärien« berühmt war. Bei diesem beliebten Kunststück stand
ihm ein winzig kleiner Knabe mit einem alten Gesicht bei. Dieser Junge, sein
Söhnchen, erschien jetzt in seiner Begleitung. Bei besagtem Kunststück ward der
Kleine im Kopfstand an einem Fuß rücklings von seinem Vater gepackt, dann über
dessen Schultern gehoben und schließlich in des Vaters flacher Hand mit dem
Kopf ruhend, die Füße nach oben, getragen. Also ward er in der stürmisch
väterlichen Weise gehalten, wie man wilde Jäger ihre Sprößlinge liebkosen sehen
kann. Aufgeputzt mit Locken, Blumenkränzen, Flügeln, weißem Wismut und
Karminschminke, schwang sich diese hoffnungsvolle junge Persönlichkeit zu einem
anmutigen Kupido empor, daß sie das Hauptentzücken des mütterlichen Teils der
Zuschauer bildete. Im Privatleben jedoch, wo die Kennzüge seines Charakters ein
zu frühzeitig verschnittener Rock und eine ungewöhnlich rauhe Stimme waren,
sank er vom ergötzlichen Götterkinde zum entsetzlichen Stalljungen herunter.

»Sie gestatten, meine Herren«, sagte Mr. E. W. B. Childers, im Zimmer
umherblickend. »Ich glaube. Sie waren es, die Jupe zu sehen wünschten?«

»Jawohl«, sagte Mr. Gradgrind, »seine Tochter ging ihn zu holen, aber ich kann
nicht warten. Ich möchte daher, wenn Sie es erlauben, eine Botschaft für ihn
zurücklassen.«

»Sehen Sie, mein Freund«, warf Mr. Bounderby ein, »wir gehören zu den Leuten,
die den Wert der Zeit kennen, ihr aber gehört zu den Leuten, die den Wert der
Zeit nicht kennen.«

»Ich habe nicht«, entgegnete Mr. Childers, nachdem er ihn von Kopf bis Fuß
gemessen, »die Ehre, Sie zu kennen – wenn Sie jedoch sagen wollen, daß Sie es
verstehen, mit Ihrer Zeit mehr Geld zu machen, als ich mit der meinen, so müßte
ich nach Ihrem Aussehen urteilen, daß Sie wohl recht haben.« »Und wenn Sie also
derlei Geld gemacht haben, so, sollte ich meinen, verstehen Sie auch, es
festzuhalten«, sagte Kupido.

»Laß gut sein, Kidderminster«, sagte Mr. Childers (Master Kidderminster war
Kupidos irdischer Name).

»Was kommt er denn her, vor uns den Prahler zu spielen?« rief Master
Kidderminster, ein cholerisches Temperament verratend. »Wenn Sie vor uns groß
tun wollen, so zahlen Sie Ihr Geld an der Tür und machen Sie sich dann breit.«

»Kidderminster«, sagte Mr. Childer«, seine Stimme erhebend, »laß gut sein! –
Mein Herr«, – zu Mr. Gradgrind gewendet. – »Ich sprach zu Ihnen. Vielleicht
wissen Sie es, oder vielleicht wissen Sie es nicht (denn Sie dürften nicht viel
den Vorstellungen beigewohnt haben), daß Jupe in letzter Zeit den Saum sehr oft
verfehlt hat.«

»Was – was hat er verfehlt?« fragte Mr. Gradgrind und warf dem gewaltigen
Bounderby einen hilfeflehenden Blick zu.

»Hat den Saum verfehlt.«

»Hat sich vorigen Abend dreimal beim Hosenbandorden präsentiert und brachte
nicht einmal was zustande«, sagte Master Kidderminster. »Hat den Saum bei den
Fähnlein verfehlt und war sehr ungeschickt beim Reifdurchlöchern.«

»Tat nicht, was er hätte tun sollen. Machte kurze Sprünge und schlechte
Purzelbäume«, verdolmetschte Mr. Childers.

»Oh«, sagte Mr. Gradgrind, »das heißt man Saum, nicht wahr?«

»Im allgemeinen heißt man das den Saum verfehlen«, antwortete Mr. E. W. B.
Childers.

»Neunkraftöl, Merrylegs, Saum verfehlen, Hosenbänder, Fahnen und
Reifdurchbrechen«, schrie Mr. Bounderby mit seinem Gelächter der Gelächter.
»Sonderbare Gesellschaft das für einen Mann, der sich selbst aufgeschwungen.«

»Lassen Sie sich nur herab«, warf Kupido ein. »O, du meine Güte! Wenn Sie sich
zu der Höhe aufgeschwungen haben, auf der Sie stehen, so geruhen Sie nur, sich
ein bißchen herabzulassen.«

»Das ist ein höchst zudringlicher Bursche«, sagte Mr. Gradgrind, indem er sich
umdrehte und mit gerunzelter Stirn gegen ihn wandte.

»Wir würden für Sie einen jungen Gentleman zum Empfang bereitgehalten haben,
wenn wir gewußt hätten, daß Sie kommen würden«, warf Master Kidderminster ganz
unbefangen ein. »Es ist schade, daß Sie sich nicht vorher anmelden ließen, da
Sie so etwas Besonderes sind. Sie kommen auf hohen Stelzen angetrabt, nicht
wahr?«

»Was meint dieser unmanierliche Junge«, fragte Gradgrind, ihn mit einer Art
Verzweiflung betrachtend, »mit seinen hohen Stelzen?«

»Hinaus mit dir! Hinaus mit dir!« rief Mr. Childers, indem er seinen jungen
Freund einigermaßen nach der Prärieweise hinauswarf. »Straff traben oder
schlaff traben – das hat nicht viel zu sagen. Es bedeutet bloß ein straffes
oder lockeres Seil. Sie wollten doch eine Botschaft für Jupe hinterlassen?«

»Ja, das wollte ich.«

»Dann«, fuhr Childers rasch fort, »bin ich der Meinung, daß er sie nie erhalten
wird. Kennen Sie ihn besonders?«

»Ich habe diesen Menschen nie in meinem Leben gesehen.«

»Dann zweifle ich sehr daran, ob Sie ihn nun je sehen werden. Es ist mir
ziemlich klar, daß er sich davongemacht.«

»Meinen Sie, daß er seine Tochter im Stich gelassen?«

»Ja, ich glaube«, sagte Mr. Childers mit einem bejahenden Nicken, »daß er
durchgebrannt ist. Er ward gestern abend ausgezischt, er ward vorgestern abend
ausgezischt, und er ward heute ausgezischt. In letzter Zeit ist ihm das oft
passiert, und er kann so etwas nicht aushalten.«

»Warum ist er – gar so sehr – ausgezischt worden?« fragte Mr. Gradgrind, das
Wort höchst feierlich und gewaltsam herauswürgend.

»Seine Glieder werden steif und er wird immer mehr abgenützt«, sagte Childers.
»Er hat wohl noch seine treffenden Pointen als Gackerer, aber davon kann er
doch nicht leben.«

»Als Gackerer«, wiederholte Bounderby, »da haben wir's wieder.«

»Als Sprecher, wenn es dem Herrn besser gefällt«, sagte Mr. E. W. B. Childers,
und warf die Erklärung in anmaßender Weise über die Achsel hin. Dabei
schüttelte er seine Locken, die sich alle zugleich bewegten. »Es ist doch eine
merkwürdige Tatsache, mein Herr, daß diesen Mann der Gedanke tief schmerzte,
seine Tochter wisse davon, wie er ausgezischt worden sei. Daß ihn dies zu tief
schmerzte, als daß er hier weiter ausgehalten hätte«

»Gut!« unterbrach ihn Bounderby. »Das ist gut, Gradgrind! Ein Mensch, der seine
Tochter so lieb hat, daß er von ihr wegläuft, das ist verflucht gut. Ha! Ha!
Nun will ich Ihnen was sagen, junger Mann. Ich habe mich nicht immer in meiner
gegenwärtigen Lage befunden. Ich weiß, was das heißen will. Sie dürfen wohl
erstaunt sein, es zu hören, und doch ist's wahr, daß auch meine Mutter von mir
weglief.«

E. W. B. Childers machte die bissige Bemerkung, daß er über diese Mitteilung
durchaus nicht erstaunt sei.

»Nun gut«, sagte Bounderby. »Ich wurde in einem Graben geboren und meine Mutter
überließ mich meinem Schicksal. Entschuldige ich sie dafür? Nein! Habe ich sie
je dafür entschuldigt? Ich gewiß nicht! Wie schelte ich sie dafür? Ich schelte
sie wohl das schlechteste Weib, das je auf Erden gelebt hat, mit Ausnahme
meiner versoffenen Großmutter. Ich hege keinen Familienstolz und kenne keine
ideal-sentimentale Aufschneiderei. Einen Spaten nenne ich einen Spaten. Ich
gebe der Mutter von Josiah Bounderby aus Coketown ohne Furcht und Begünstigung
den gleichen Namen, den ich ihr gegeben haben würde, wenn sie die Mutter von
Dick Jones aus Wapping gewesen wäre. Ebenso verfahre ich mit diesem Manne. Er
ist für mich ein davongelaufener Schurke und ein Vagabund: das ist er auf gut
Deutsch.«

»Es ist mir einerlei, was er ist oder nicht ist, auf Französisch oder auf
Deutsch«, erwiderte E. W. B. Childers sich umwendend. »Ich erzähle Ihrem
Freunde die Tatsache. Wenn Sie es nicht hören mögen, so steht Ihnen draußen
freie Luft zur Verfügung. Sie erklären das hier laut genug: tun Sie, tun Sie
das aber bitte lieber bei sich zu Hause«, ermahnte E. W. B. Childers mit
strenger Ironie. »Lassen Sie sich in dieser Behausung über nichts laut aus,
ohne dazu aufgefordert zu sein. Ich sollte doch glauben, daß Sie auch eine
eigene Behausung haben?«

»Dürfte sein«, antwortete Mr. Bounderby, indem er lachte und mit seinem Geld
klingelte.

»Dann sprechen Sie sich in Ihrer eigenen Behausung aus, wenn Sie so gut sein
wollen«, sagte Childers, »weil dieses Gebäude nicht stark ist und es einstürzen
könnte, wenn Sie so laut reden.«

Damit maß er Mr. Bounderby abermals vom Kopf bis zum Fuß, und wandte sich wie
von einem Manne, mit dem man fertig ist, von ihm ab und zu Mr. Gradgrind.

»Jupe schickte seine Tochter vor ungefähr einer Stunde auf einen Gang aus, und
dann sah man ihn, den Hut in die Augen gedrückt, mit einem in ein Taschentuch
gewickelten Bündel unter dem Arm, sich davonschleichen. Sie wird es nie von ihm
glauben mögen, und doch hat er sich davongemacht und sie sitzen lassen.«

»Bitte«, sagte Mr. Gradgrind, »warum wird sie es nie glauben wollen?«

»Weil sie beide ein Herz und eine Seele waren. Weil sie nie getrennt gewesen.
Weil er sie bis jetzt schwärmerisch zu lieben schien«, sagte Childers, und tat
ein paar Schritte, um in den leeren Koffer zu sehen. Sowohl Mr. Childers als
Master Kidderminster hatten einen seltsamen Gang. Sie gingen mit viel weiter
auseinandergesperrten Beinen, als dies bei dem gewöhnlichen Menschenschlag der
Fall ist, und sie waren sich wohl bewußt, daß sie in den Knien ziemlich steif
zu sein hatten. Dieser Gang war nämlich allen männlichen Mitgliedern der
Slearyschen Truppe eigen und sollte eigentlich andeuten, daß sie immer zu
Pferde säßen.«

»Arme Cili!, hätte er sie doch lieber in die Lehre gegeben«, sagte Childers,
indem er von dem Koffer aufblickte und seine Locken abermals schüttelte. »Jetzt
hat er sie ohne alle Hilfsmittel zurückgelassen.«

»Es spricht sehr zu Ihren Gunsten, der Sie niemals in der Lehre waren, eine
solche Meinung zu äußern«, bemerkte Mr. Gradgrind billigend.

»Ich niemals in der Lehre gewesen? Ich kam in dem Alter von sieben Jahren in
die Lehre.«

»Ach, wirklich?« sagte Mr. Gradgrind, etwas empfindlich darüber, sich um seine
gute Meinung betrogen zu sehen. »Ich wußte nicht, daß es der Gebrauch ist,
junge Leute in die Lehre zu geben, um –«

»Müßiggang zu lernen«, fügte Mr. Bounderby mit lautem Gelächter hinzu. »Nein,
zum Kuckuck, das wußte ich auch nicht.«

»Ihr Vater hatte es sich in den Kopf gesetzt, daß sie das ganze Teufelszeug des
Schulunterrichts zu lernen hätte«, nahm Childer wieder das Wort auf und tat,
als sei Mr. Bounderby überhaupt nicht vorhanden. »Wie ihm dieser Gedanke kam,
weiß ich nicht: ich weiß nur, daß er ihn niemals aufgegeben. Seit sieben Jahren
hat er für sie – hier etwas Lesen – dort etwas Schreiben und dann wieder etwas
Rechnen aufgeschnappt.«

Mr. E. W. B. Childers zog eine Hand aus der Tasche, strich sich Gesicht und
Kinn damit und betrachtete Mr. Gradgrind mit einem Blick, der viel Zweifel und
wenig Hoffnung ausdrückte. Gleich von Anfang an trachtete er, jenen Herrn
zugunsten des verlassenen Mädchens einzunehmen.

»Als Cili hier in die Schule gebracht wurde«, fuhr er fort, »war er vergnügt
wie ein Clown. Ich selbst konnte die Ursache nicht vollständig ergründen, da
wir bei unserer herumwandernden Lebensweise hier nicht ansässig sind. Ich
vermute aber, er hatte diesen Sparren im Kopfe – er war immer halb vernagelt –
und nun betrachtete er sie als versorgt. Wenn Sie heute abend hergekommen sein
dürften, um ihm mitzuteilen, daß Sie etwas zu ihrem Besten tun wollten«, sagte
Mr. Childers, sich das Gesicht abermals streichend und seinen Blick
wiederholend, »so würde sich das höchst glücklich fügen und zur rechten Zeit
kommen – sehr glücklich und ganz zur rechten Zeit.«

»Im Gegenteil«, versetzte Mr. Gradgrind. »Ich wollte ihm sagen, daß ihr Umgang
mit der Truppe sie ungeeignet für die Schule macht, und daß sie diese nicht
mehr besuchen darf. Wenn ihr Vater sie jedoch wirklich schonungslos verlassen
hat – Bounderby, lassen Sie uns ein Wort miteinander sprechen.«

Mr. Childers begab sich hierauf in höflicher Weise mit seinen 
Kunstreiterschritten an den Treppentritt außerhalb der Tür und blieb dort
stehen, sich das Gesicht streichend und dabei leise pfeifend. Auf diese Weise
beschäftigt, fielen ihm einzelne Redensarten aus Mr. Bounderbys Mund ein, wie:
»Nein. Ich sage nein. Ich rate Ihnen, es nicht zu tun. Ich sage durchaus nein.«
Währenddem vernahm er die von Mr. Gradgrind in einem leiseren Ton gesprochenen
Worte: »Aber selbst als ein Beispiel für Luise, zu was dieser Beruf, der der
Gegenstand gemeiner Neugierde gewesen, führen und kommen kann. Betrachten Sie
die Sache von diesem Gesichtspunkt aus, Bounderby.«

Unterdessen hatten sich die verschiedenen Mitglieder der Slearyschen Truppe von
den oberen Regionen, wo sie einquartiert waren, nach und nach versammelt. Sie
bildeten einen Kreis und schoben sich, mit Mr. Childers leise sprechend,
allmählich ins Zimmer. Unter der Gesellschaft befanden sich zwei oder drei
hübsche junge Frauen mit ihren zwei oder drei Männern, und ihren zwei oder drei
Müttern samt ihren acht oder neun Kindern, die nötigenfalls Feendienste
versahen. Der Vater der einen Familie pflegte den Vater der andern Familie auf
der Spitze einer großen Stange zu balancieren. Der Vater einer dritten Familie
formte oft eine Pyramide aus diesen beiden Vätern, wobei Master Kidderminster
die Spitze und er selbst die Basis bildete. Sämtliche Väter verstanden es, auf
rollenden Fässern zu tanzen, auf Flaschen zu stehen, Messer und Bälle
aufzufangen, Teller zu wirbeln, auf allerhand Dingen zu reiten, über alles zu
springen und an einem Nichts sich festzuhalten. Die Mütter konnten alle auf
einem schlaffen Draht und einem straffen Seile tanzen und taten dies auch.
Ferner konnten sie rasche Sprünge auf sattellosen Pferden ausführen.

Keine von ihnen nahm es, was die Bloßstellung ihrer Beine betraf, im geringsten
genau, und eine von ihnen hielt, allein einen sechsspännigen griechischen Wagen
lenkend, ihren Einzug in jede Stadt. Sie gaben sich insgesamt das Ansehen,
höchst flott und welterfahren zu sein, waren nicht besonders sorgfältig in
ihrer bürgerlichen Kleidung und hielten in ihrem Hauswesen nicht die geringste
Ordnung. Das ganze Wissen der Gesellschaft hatte noch nicht einmal einen
bescheidenen Brief zustande gebracht. Dennoch war ihnen eine wunderbare
Sanftmut und Kindlichkeit eigen; sie waren unfähig, Gaunerstreiche zu verüben
und waren stets bereitwillig, sich gegenseitig beizustehen und zu bemitleiden.
Das war gewiß oft ebenso großer Achtung und ebensolcher Anerkennung wert, wie
die Alltagstugenden jeder anderen Menschenklasse.

Mr. Sleary erschien als letzter. Er war, wie bereits erwähnt, ein wohlbeleibter
Mann, mit einem starren und einem beweglichen Auge, mit einer Stimme (wenn man
sie so nennen darf), die wie das Schnaufen eines alten, gesprungenen Blasebalgs
klang, mit einem fahlen Gesicht und mit einem duseligen Kopf, der niemals
nüchtern und niemals betrunken war.

»Tquire«, sagte Sleary, der an Asthma litt und dessen Atem für den Buchstaben S
zu dick und zu schwer war. »Ihr Ergebenter. Dat it in der Tat ein tlecht
Getäft, tehr tlecht. Tie werden wohl gehört haben, dat man vermutet, mein Clown
mit teinem Hunde wären durchgebrannt?«

Er hatte sich an Mr. Gradgrind gewendet, der mit Ja antwortete.

»Gut, Tquire«, entgegnete er, indem er seinen Hut abnahm und das Futter mit
einem Taschentuch rieb, das er zu diesem Zwecke darin verwahrte. »It et Ihre
Abticht, etwat für dat Mädchen zu tun?«

»Ich werde ihr einen Vorschlag machen«, sagte er, »wenn sie zurückkommt.«

»Freut mich, et zu hören, Tquire. Nicht dat ich dat Kind lotwerden oder ihr
überhaupt im Wege tehen will. Ich bin gar geneigt, tie in die Lehre zu nehmen,
obgleich et für ihr Alter nicht mehr gut it. Meine Timme it etwat heiter,
Tquire, und kann nicht leicht von denen vernommen werden, die mich nicht
kennen. Wenn Tie aber ebento in Ihrer Jugend in Kälte und Hitze, in Hitze und
Kälte und in Kälte und Hitze in die Reitbahn getrieben worden wären, wie dat
oft bei mir der Fall war, to würde et Ihre Timme nicht better übertanden haben,
alt die meinige.«

»Ich glaube nicht«, sagte Mr. Gradgrind.

»Wat wollen Tie trinken, Tquire, während Tie warten? Toll et Terry tein?
Befehlen Tie nur, Tquire«, sagte Mrs. Sleary mit gastfreundlicher
Bereitwilligkeit.

»Ich danke Ihnen, ich bedarf gar nichts«, antwortete Mr. Gradgrind.

»Tagen Tie dat nicht, Tquire. Wat tagt Ihr Freund? Haben Tie noch nicht
gegetten, to können Tie ein Glat Bittern nehmen.«

Seine Tochter Josephine – ein hübsches, achtzehnjähriges, blondes Mädchen, das
schon mit zwei Jahren auf ein Pferd gesetzt worden und schon mit zwölf Jahren
ein Testament gemacht hatte – sie trug es immer bei sich und sprach darinnen
den Willen aus, sie wolle zusammen mit den beiden Ponys begraben werden – rief
jetzt: »St! Vater! Sie ist schon zurück.«

Da kam Cili Jupe in demselben Tempo in das Zimmer gelaufen, wie sie es
verlassen hatte. Als sie so alle versammelt sah, ihre Blicke sah und keinen
Vater sah, stieß sie einen kläglichen Schrei aus und stürzte sich trostsuchend
an den Busen der geschicktesten Seiltänzerin (die sich gerade in guter Hoffnung
befand), worauf dieselbe niederkniete, um sie zu kosen und mit ihr zu weinen.

»Dat it eine höllite Tande, meiner Teel, dat it et«, sagte Slearn.

»O mein teurer Vater, mein guter, lieber Vater, wohin bist du gegangen? Du bist
wohl fortgegangen, um etwas Gutes für mich aufzutreiben, das weiß ich gewiß.
Aber wie unglücklich und elend wirst du ohne mich sein, armer, armer Vater, bis
du zurückkommst!« Es war rührend, dies und ähnliches von ihr zu hören. Sie
hatte den Blick nach oben gewandt und die Arme ausgestreckt, als ob sie danach
trachtete, seinen scheidenden Schatten aufzuhalten und zu umarmen, so daß
niemand ein Wort redete, bis Mr. Bounderby (der ungeduldig geworden war) die
Stille brach:

»Nun, ihr guten Leutchen alle«, sagte er, »das ist eitel Zeitverlust. Macht dem
Mädchen die Tatsache begreiflich. Wenn ihr wollt, will ich sie ihr klarmachen;
denn ich bin auch einmal im Stich gelassen worden. Also, wie heißt du doch?
Dein Vater hat sich davongemacht – hat dich im Stich gelassen – und du darfst
nicht erwarten, ihn jemals in deinem Leben wiederzusehen.«

Diese Leute aber kümmerten sich so wenig um den abstrakten Begriff der reinen
Tatsachen und waren in dieser Beziehung schon soweit ausgeartet, daß sie,
anstatt von dem stark ausgeprägten, gesunden Menschenverstand des Sprechers
einen günstigen Eindruck zu empfangen, ihm diesen sehr übelnahmen. Die Männer
murmelten: »Pfui, Schande!« und die Frauen: »roher Mensch«, und Sleary erteilte
Mr. Bounderby eilig und vertraulich folgenden Wink:

»Ich will Ihnen wat tagen, Tquire. Um et Ihnen gerade heraut zu tagen, to it
meine Meinung, die Tache abzubrechen und gut tein zu latten. Et tind gutherzige
Leute, die Meinigen, aber ti tind ein bitchen heftig, und wenn Tie meinen Rat
nicht befolgen, to will ich verdammt tein, wenn tie Tie nicht zum Fenster
hinauswerfen.«

Da Mr. Bounderby auf diese freundlichen Zuflüsterungen sich zurückhaltender
benahm, fand Mr. Gradgrind einen Ausweg für seine ausgezeichnet praktische
Behandlung der Angelegenheit.

»Es ist doch ganz bedeutungslos«, sagte er, »ob man die Person irgendwann
zurückerwarten kann oder nicht. Er ist fort, und für den Augenblick kann man
seine Rückkehr nicht annehmen. Damit, glaube ich, sind alle einverstanden.«

»Einvertanden, Tquire. Halten Tie fet daran«, ließ sich Sleary vernehmen.

»Nun gut. Ich kam hierher, um Jupe, dem Vater des armen Mädchens, mitzuteilen,
daß sie nicht mehr in der Schule zugelassen werden könnte, da sich tatsächliche
Einwendungen, die ich nicht weiter zu erläutern brauche, gegen die Aufnahme von
Kindern erheben, deren Väter auf ähnliche Weise beschäftigt sind. Ich bin aber
jetzt unter den veränderten Umständen bereit, einen Vorschlag zu machen. Ich
bin bereit, dich aufzunehmen, Jupe, dich zu erziehen und für dich zu sorgen.
Die einzige Bedingung (nebst einem guten Betragen deinerseits), die ich mache,
ist die, daß du dich sogleich mit einem Male entscheidest, ob du mich begleiten
oder hierbleiben willst. Auch daß du, wenn du mich einmal begleitest, mit
deinen Freunden, die hier gegenwärtig sind, wie es sich von selbst versteht,
jede Verbindung abbrichst. Das ist alles, was ich zu dem Fall zu sagen habe.«

»zu gleicher Zeit«, sagte Sleary, »mut ich auch mein Wort hinzufügen, Tquire,
damit beide Teiten der Fahne getehen werden können. Wenn du bei mir in die
Lehre gehen willt, Tetilie, to weit du, wat du zu tun hat und wer deine
Gefährten tind. Emma Gordon, an deren Buten du jetzt lieget, würde dir eine
Mutter und Jotephine würde dir eine Tweter sein. Ich will mich nicht alt einen
engelguten Menten autgeben. Ich kann dir nur tagen, dat wenn du den Taum
verfehlen wirt, ich tehr böte tein und einen oder twei Flüche auttoten werde.
Wat ich aber tagen will, Tquire, dat it, ich mag in guter oder tlechter Laune
geweten tein, to habe ich doch noch keinem Pferde wat zu Leide getan, Flüche
autgenommen – und dat et nicht zu erwarten it, dat ich in meinem Alter anfangen
werde, mit einem Bereiter andert zu verfahren. Ich habe nie grotplärrit getan,
und ich habe nun getagt, wat ich tagen wollte.«

Der letzte Teil dieser Rede war an Mr. Gradgrind gerichtet, der dazu ernst
nickte und sagte:

»Das einzige, was ich noch betreffs deinem Entschluß zu sagen habe, Jupe, ist,
daß man sich glücklich preisen kann, eine vernünftige, praktische Erziehung zu
genießen, und daß selbst dein Vater in diesem Sinn für dich gewünscht und
gefühlt zu haben scheint.«

Die letzten Worte machten auf das Mädchen einen sichtbaren Eindruck. Sie hielt
in ihrem unmäßigen Schluchzen inne, befreite sich ein wenig von Emma Gordon und
wandte ihr Gesicht ihrem Gönner zu. Die ganze Gesellschaft merkte die Stärke
ihrer Veränderung und schöpfte tief Atem, was einfach sagen sollte: »Sie wird
gehen.«

»Du mußt wissen, was du tust, Jupe«, warnte sie Mr. Gradgrind. »Ich sage nichts
mehr. Du mußt wirklich selbst wissen, was du tust.«

»Wenn Vater zurückkommt«, rief das Mädchen nach einer minutenlangen Pause,
abermals in Tränen ausbrechend, »wie wird er mich je wiederfinden können, wenn
ich fortgehe?«

»Darüber kannst du vollständig beruhigt sein«, sagte Mr. Gradgrind gelassen;
denn er hatte die ganze Angelegenheit wie ein Rechenexempel ausgearbeitet. »In
diesem Falle wird dein Vater, wie ich denke, sich wenden müssen an Mr. –«

»Tleary, dat it mein Name, Tquire. Ich täme mich teiner nicht. It in ganz
England bekannt und klingt überall tehr gut.«

»Mr. Sleary, der ihm dann mitteilen wird, wohin du dich begeben. Ich würde
nicht die Macht haben, dich gegen seinen Willen zu behalten, und es wird ihm
wohl niemals schwerfallen, Thomas Gradgrind von Coketown aufzufinden. Ich bin
sehr bekannt.«

»Tehr bekannt«, stimmte Sleary bei, indem er sein bewegliches Auge rollen ließ.
»Tie gehören zu den Leuten, die ziemlich viel Geld auter dem Haute bewahren.
Doch latten wir dat jetzt tein.«

Eine neue Pause trat ein, und dann rief sie schluchzend und die Hände sich vor
das Gesicht haltend: »O, gebt mir meine Kleider, gebt mir meine Kleider und
laßt mich fort, ehe mein Herz bricht.«

Betrübt bemühten sich die Frauen, die Kleider zusammenzusuchen. Das war bald
geschehen, da ihrer nicht viel waren. Sie packten sie in einen Korb, der sie
oft auf Reisen begleitet hatte. Cili saß die ganze Zeit hindurch schluchzend
auf dem Boden, mit den Händen vor den Augen. Mr. Gradgrind und sein Freund
standen an der Tür, bereit, sie mit sich fortzunehmen. Mr. Sleary ragte in der
Mitte des Zimmers, umgeben von den männlichen Mitgliedern der Truppe; ganz so,
wie er im Zentrum der Reitbahn, während seine Tochter Josephine ihre
Kunststücke ausführte, emporgeragt hätte. Ihm fehlte nichts als seine Peitsche.

Nachdem der Korb unter Stillschweigen gepackt war, brachten sie ihr den Hut,
glätteten das in Unordnung geratene Haar und setzten ihn ihr auf. Hierauf
drängten sie sich um sie, beugten sich anmutig über sie, um das Bild zu
vervollständigen, und küßten und herzten sie. Dann brachten sie die Kinder, um
Abschied von ihr zu nehmen, und gebärdeten sich eben ganz wie eine Schar
gutherziger, natürlicher und närrischer Frauen.

»Nun, Jupe«, sagte Mr. Gradgrind, »wenn du fest entschlossen bist, so komm.«

Sie mußte aber noch von der männlichen Gesellschaft Abschied nehmen. Jeder von
ihnen mußte aber erst die Arme auseinanderwinden (denn sie nahmen alle, wenn
sie sich in Slearys Nähe befanden, die berufsmäßige Stellung an) und nun gaben
sie ihr den Abschiedskuß. Master Kidderminster machte dabei eine Ausnahme, da
in seinem jugendlichen Wesen der ursprüngliche Keim eines Menschenfeindes lag.
Auch wußte man von ihm, daß er Heiratspläne gehegt und sich später verdrießlich
zurückgezogen. An Mr. Sleary kam die Reihe zuletzt. Er öffnete seine Arme weit,
nahm sie bei den Händen und würde sie auf- und niedergeschwungen haben, wie
Reitmeister gewöhnlich junge Damen nach der Ausführung eines raschen Rittes zu
beglückwünschen pflegen. Aber Cili zeigte sich zu keinem Rückprall geneigt,
sondern stand bloß weinend vor ihm.

»Leb wohl, mein Kind«, sagte Sleary. »Ich hoffe, du wirt dein Glück machen, und
niemand von untern Leuten wird dich jemalt belätigen, dafür tehe ich ein. Ich
wollte, dein Vater hätte teinen Hund nicht mitgenommen. Et it unangenehm, den
Hund auf unterm Spielprogramm weglatten zu mütten. Wenn ich et aber gut
überlege, to würde der Hund ohne teinen Herrn tich nicht produziert haben – und
die Tache it eben to breit wie lang.«

Dabei sah er sie mit seinem starren Auge aufmerksam an, überflog die Truppe mit
dem beweglichen, küßte sie, schüttelte den Kopf und führte sie zu Mr. Gradgrind
wie zu einem Pferde.

»Da it tie, Tquire«, sagte er, einen berufsmäßigen Blick auf sie werfend, als
ob sie in dem Sattel zurechtgesetzt werden sollte. »Tie wird Ihnen Ehre machen.
Leb wohl, Tetilie!«

»Leb wohl, Cecilie! Leb wohl, Cili! Gott mit dir, mein Kind!« ertönte es von
allen Seiten im ganzen Zimmer. Das reitmeisterliche Auge hatte die Flasche
Neunkraftöl in ihrem Busen bemerkt und fiel jetzt ein: »Lat die Flate hier,
mein Kind. Tie it zu grot für dich, tie zu tragen. Nun wird tie für dich unnütz
tein. Gieb tie mir.«

»Nein, nein!« rief sie, wieder in Tränen ausbrechend. »Ach, nein! Bitte, lassen
Sie mich sie aufbewahren, bis Vater zurückkommt. Er wird sie brauchen, wenn er
zurückkommt. Er hat nie daran gedacht fortzugehen, als er mich nach ihr
schickte. Bitte, ich muß sie für ihn aufheben.«

»Nun, meinetwegen, mein Kind (Tie tehen, Tquire, wie die Dinge tehen). Lebe
wohl, Tetilie! Diet it mein letztet Wort zu dir. Halte die Bedingungen deiner
Verpflichtung ein, gehorche dem Tquire und vergit unt. Aber wenn du einmal grot
geworden, verheiratet und wohlhabend bit, und einer Reitertruppe begegnen
tolltet, to tei nicht unempfindlich gegen tie. Türne nicht mit ihr. Gönne ihnen
wat Gutet, wenn du kannt und bedenke, du könntet noch wat Tlimmeret tun. Die
Leute mütten tich auch unterhalten, Tquire«, fuhr Sleary fort, durch das viele
Sprechen engbrüstiger als je gemacht, »sie können nicht immer arbeiten und auch
nicht immer tudieren. Denken Tie dat Bete und nicht dat Tlimmte von unt. Ich
weit, dat ich mich all mein Lebtag von der Reiterei ernährt habe: ich glaube
jedoch die ganze Philotophie der Tache auteinandergetetzt zu haben, wenn ich
Ihnen tage, Tquire, denken Tie dat Bete von unt; nicht dat Tlimmte.«

Die Slearysche Philosophie ward vorgetragen, als sie die Treppe hinuntergingen,
und vor dem starren Auge der Philosophie – und ebenso vor dem beweglichen –
verschwanden bald die drei Gestalten samt dem Korbe in der Dunkelheit der
Straße.

Siebentes Kapitel.

Da Mr. Bounderby ein Junggeselle war, so stand eine ältliche Dame gegen ein
festes Jahresgehalt seinem Haushalt vor. Sie hieß Mrs. Sparsit und bildete eine
hervorragende Erscheinung als Begleiterin in Mr. Bounderbys Wagen, wenn er, der
gerne sich als ein Mann, aus niedrigem Stande emporgeschwungen, aufspielte, im
Triumphzug dahinrollte.

Mrs. Sparsit hatte nämlich nicht nur bessere Zeiten gesehen, sondern besaß auch
hohe Verbindungen. Sie hatte eine Großtante, die derzeit noch lebte und Lady
Scadgers hieß. Der selige Mr. Sparsit, der sie als Witwe zurückließ, war von
mütterlicher Seite das gewesen, was Mrs. Sparsit noch immer mit »Powler«
bezeichnete. Es gab Uneingeweihte von beschränktem Wissen und schwerfälliger
Fassungskraft, die nicht wußten, was Powler bedeute, und die selbst darüber in
Zweifel schwebten, ob es ein Gewerbe, eine politische Partei oder ein
Glaubensbekenntnis bezeichnen solle. Die Scharfsinnigeren jedoch bedurften
nicht erst der Belehrung, daß die Powlers ein altes Geschlecht bildeten. Ihr
Ursprung konnte so weit zurückverfolgt werden, daß es nicht wundernahm, wenn
sie sich zuweilen aus dem Licht der Öffentlichkeit verloren, wie es ihnen
häufig passierte bei Rennen, Hasardspiel, Wuchergeschäften und vor dem
Schuldgerichtshof.

Der selige Mr. Sparsit, der von mütterlicher Seite ein Powler war, heiratete
diese Frau, die von väterlicher Seite eine Scadgers gewesen.

Lady Scadgers (eine unendlich fette alte Frau, mit einem zügellosen Appetit
nach Rindfleisch und mit geheimnisvollen Beinen, die schon seit vierzehn Jahren
das Bett nicht mehr hatten verlassen wollen) brachte die Heirat zustande. Sie
tat das damals, als Sparsit gerade mündig geworden und sich vorzüglich durch
einen schmächtigen Körper auszeichnete, der von zwei langen, dünnen Beinen
getragen wurde und auf dem sich ein Kopf erhob, der nicht der Erwähnung wert
war. Er erbte ein hübsches Vermögen von seinem Oheim, hatte es aber durch
Schulden verscherzt, noch ehe er es erlangte, und brachte es unmittelbar
nachher zweimal durch. So kam es, daß er bei seinem Tode, der in seinem
vierundzwanzigsten Jahre erfolgte (der Schauplatz seiner Krankheit war Calais
und die Ursache Branntwein) seine Witwe, von der er sich bald nach den
Flitterwochen getrennt hatte, nicht in Überfluß zurückließ. Diese
schutzverlassene Frau, die fünfzehn Jahre älter war als er, verfiel sogleich
mit ihrer einzigen Verwandten, Lady Scadgers, in eine tödliche Feindschaft. Sie
suchte sich eine Anstellung, teils der Lady zum Trotz, teils der
Selbsterhaltung wegen. Und nun war sie hier gelandet in ihren alten Tagen, mit
ihrer römischen Hakennase und den dicken, schwarzen Brauen, die Sparsit
bezaubert hatten, und bereitete den Tee für Mr. Bounderbys Frühstück zu.

Wenn Mr. Bounderby ein Eroberer und Mrs. Sparsit eine gefangene Prinzessin
gewesen wäre, die er als Glanzstück seiner Triumphzüge zur Schau stellte, so
konnte er nicht mehr Aufhebens machen als er wirklich tat. Wie es zu seiner
Großtuerei gehörte, seinen eigenen Ursprung zu erniedrigen, so gehörte es auch
dazu, die Abkunft Mrs. Sparsits zu rühmen. In dem Maß, wie er es nicht
gestatten wollte, daß ein einziger Lichtblick in seiner Jugend herrschte, pries
er Mrs. Sparsits jugendliche Laufbahn in allen möglichen Vorzügen und
überschüttete den Pfad dieser Frau mit ganzen Wagenladungen von Frührosen.

»Und doch, mein Herr«, pflegte er zu sagen, »was ist schließlich dabei
herausgekommen? Da sitzt sie für hundert Pfund das Jahr (ich gebe ihr die
hundert Pfund, ein Gehalt, das sie ganz nett findet), und führt den Haushalt
von Josiah Bounderby in Coketown.« Ja, er machte soviel Wesens aus seiner Folie
zu seiner Persönlichkeit, daß dritte Personen sich dieses Juwels bemächtigten
und ihn bei mancher Gelegenheit mit großer Lebhaftigkeit funkeln ließen. Es
gehörte zu den ärgerlichsten Eigenheiten Bounderbys, daß er nicht nur selbst
sein Lob sang, sondern auch andere anregte, es für ihn zu singen. Er steckte
mit seiner Prahlerei an. Fremde, die sonst ziemlich bescheiden waren, erhoben
sich bei Gastmahlen in Coketown plötzlich vom Stuhle und taten in einer
überschwenglichen Weise mit Bounderby groß. Sie erklärten, er stelle dar: das
königliche Wappen der Nationalflagge, die Magna Charta,Die berühmte Urkunde von
1216, welche die Grundlage der englischen Verfassung bildet. John Bull, das
Habeas Corpus , die Bill of Rights,Die dem Prinzen und der Prinzessin von
Oranien den 13. Februar 1688 vom Parlament überreichte, von ihnen als König und
Königin bestätigte Erklärung über die wahren, alten und unzweifelhaften Rechte
des Volks. »des Briten Haus ist seine Burg«, Staat und Kirche und die englische
Nationalhymne – das alles zusammengenommen! Und so oft (und es geschah sehr
oft), daß ein Redner dieses Schlages zum Schluß anführte:

»Die Großen mögen leben im Glück oder in Unglücksnacht.
Ein Hauch kann sie machen, wie ein Hauch sie gemacht«,

so war die Gesellschaft gewiß mehr oder weniger überzeugt, daß von Mrs. Sparsit
die Rede war.

»Mr. Bounderby«, sagte Mrs. Sparsit, »Sie frühstücken heute ungewöhnlich
langsam.«

»Nun, Ma'am«, entgegnete er. »Ich denke gerade über Tom Gradgrinds Grille nach«
– Tom Gradgrind sagte er barsch und rücksichtslos – als ob jemand ihn immer mit
ungeheuren Bestechungen dazu bewegen wollte, Thomas zu sagen und er sich
dennoch weigerte – »über Tom Gradgrinds Grille, Ma'am, das Seiltänzermädchen zu
erziehen.«

»Das Mädchen wartet eben«, sagte Mrs. Sparsit, »um zu hören, ob sie direkt in
die Schule oder hinauf in die Wohnung gehen soll.«

»Sie soll warten, Ma'am«, sagte Bounderby, »bis ich es selbst weiß. Ich nehme
an, daß Tom Gradgrind bald hier sein wird. Sollte er wünschen, daß sie noch
einen oder zwei Tage hier bleibt, so kann sie natürlich bleiben.«

»Natürlich kann sie es, wenn Sie wollen, Mr. Bounderby.«

»Ich sagte ihm, ich wolle ihr für die vorige Nacht hier zu übernachten
erlauben, damit er es unterdessen überschlafen kann, ehe er sich entschließt,
sie mit Luise in Verbindung zu bringen.«

»Wirklich, Mr. Bounderby? Das ist sehr wohlbedacht von Ihnen.«

»Mrs. Sparsits römische Hakennase erweiterte sich etwas in den Nüstern, und
ihre schwarzen Augenbrauen zogen sich zusammen, als sie einen Schluck Tee nahm.

»Mir ist es ziemlich klar«, sagte Bounderby, »daß das kleine Miezekätzchen aus
solcher Gesellschaft nur wenig Nutzen ziehen kann.«

»Sprechen Sie von dem jungen Fräulein Gradgrind, Mr. Bounderby?«

»Ja, Ma'am! Ich spreche von Luise.«

»Da Sie ›kleines Miezekätzchen‹ sagten«, antwortete Mrs. Sparsit, »und
eigentlich von zwei jungen Mädchen die Rede war, so wußte ich nicht, welche von
beiden mit diesem Ausdruck bezeichnet werden sollte.«

»Luise«, wiederholte Mr. Bounderby, »Luise, Luise.«

»Sie sind wirklich ein zweiter Vater zu Luise.« Mrs. Sparsit schlürfte wieder
etwas Tee und hatte, als sie die abermals zusammengezogenen Augenbrauen über
die dampfende Tasse beugte, das Aussehen, als ob ihr klassisches Antlitz die
Götter der Hölle anriefe.

»Wenn Sie gesagt hätten, daß ich ganz wie ein zweiter Vater zu Tom sei – ich
meine den kleinen Tom und nicht meinen Freund Tom Gradgrind – dann hätten Sie
näher ins Ziel geschossen. Ich werde den jungen Tom in meinem Geschäftsbureau
verwenden. Werde ihn unter meine Fuchtel nehmen, Ma'am.«

»Wirklich? Er ist dafür noch etwas jung – nicht wahr, mein Herr?« – Das »mein
Herr« der Mrs. Sparsit in der Ansprache an Mr. Bounderby, klang wie ein
zeremoniöses Wort, dessen Gebrauch mehr achtunggebietend für sie als
ehrerbietig für ihn war.

»Ich werde ihn nicht gleich nehmen. Vorerst muß er mit seinem Erziehungskram
fertig sein«, sagte Mr. Bounderby. »Zum Donnerwetter! Er muß doch nun von dem
Zeug sich genug einverleibt haben, für jetzt und alle Zeit. Was würde dieser
Junge für große Augen machen, wirklich und wahrhaftig, wenn er wüßte, wie leer
mein junger Magen von Kenntnissen war, als ich in seinem Alter stand.«
Beiläufig bemerkt, das mußte er übrigens wissen, da er oft genug davon gehört
hatte. »Wie schwer fällt es mir doch, mich mit jemandem bei beliebigen Dingen
auf gleichem Fuß zu unterhalten! So habe ich heute morgen mit Ihnen über
Gaukler gesprochen. Nun, was wissen Sie denn von Gauklern? – Zur Zeit, wo es
für mich ein Gottessegen, ein Gewinn in der Lotterie gewesen wäre, mich aus dem
Straßenschmutz emporzugaukeln, da saßen Sie in der italienischen Oper. Sie
verließen das italienische Opernhaus, Ma'am, in weißem Atlas und Juwelen
strahlend von Pracht, während ich keinen Penny besaß, um eine Fackel zu kaufen,
um Ihnen damit zu leuchten.«

»Ich war wohl, mein Herr«, sagte Mrs. Sparsit mit einer heiter wehmütigen
Würde, »schon in sehr zartem Alter mit der italienischen Oper bekannt.«

»Allerdings war ich es auch!« rief Bounderby, »aber mit der rauhen Seite davon.
Ich versichere Sie, daß das Pflaster seiner Arkaden mir zum harten Lager zu
dienen pflegte. Leute Ihres Schlages, Ma'am, die von Kindheit auf daran gewöhnt
sind, auf Flaumfedern zu ruhen, können sich, ohne es versucht zu haben, keinen
Begriff davon machen, wie hart ein Pflasterstein ist. Nein, nein! Es ist ganz
nutzlos, mit Ihnen von Gauklern zu sprechen. Ich sollte mit Ihnen von
ausländischen Tänzern, von London W, von May Fair und Lords und Ladys und von
Honoratioren sprechen.«

»Ich bin der Ansicht, mein Herr«, entgegnete Mrs. Sparsit mit anstandsvoller
Resignation, »daß Sie es nicht nötig haben, derlei zu tun. Ich hoffe es gelernt
zu haben, mich in den Wechsel des Lebens zu fügen. Wenn ich Interesse daran
gefunden habe, Ihren lehrreichen Erfahrungen zuzuhören, und mich daran nicht
satt hören kann, so rechne ich mir das nicht zum Verdienst an, zumal ich weiß,
daß man Sie allgemein darob bewundert.«

»Na, na! Ma'am«, sagte ihr Gönner. »Vielleicht sind manche Leute so
liebenswürdig, zu behaupten, daß sie Josiah Bounderby aus Coketown in seiner
plumpen Weise darüber hören mögen, was er alles durchgemacht. Aber Sie müssen
doch gestehen, daß Sie selbst im Schoße des Überflusses geboren wurden. Lassen
Sie es gut sein, Ma'am; Sie wissen, daß Sie im Schoße des Überflusses geboren
wurden.«

»Ich kann es«, erwiderte Mrs. Sparsit mit einem Kopfschütteln, »nicht leugnen.«

Hierauf fühlte sich Mr. Bounderby bemüßigt, vom Tisch aufzustehen und sich, um
sie entsprechend betrachten zu können, mit dem Rücken gegen das Feuer zu
stellen. Sie hob gar so angenehm seine Vorzüge hervor!

»Und Sie waren in vornehmer Gesellschaft, in verflucht hoher Gesellschaft«,
fügte er hinzu, sich die Füße wärmend.

»Es ist wahr, mein Herr«, sagte Mrs. Sparsit mit affektierter Demut, die der
seinen ganz entgegengesetzt war und darum keine Gefahr lief, sie zu verletzen.

»Sie standen auf dem Gipfel der Mode und all dessen, was damit zusammenhängt«,
sagte Mr. Bounderby.

»Ja, mein Herr«, entgegnete Mrs. Sparsit mit leutseliger Witwenhaftigkeit. »Es
ist unstreitig wahr.«

Indem Mr. Bounderby die Knie krümmte, umarmte er beinahe seine Beine vor großer
Zufriedenheit und lachte laut auf.

Da Mr. und Miß Gradgrind gerade angemeldet wurden, so empfing er jenen mit
einem Händeschütteln und diese mit einem Kuß.

»Kann man Jupe hierher kommen lassen, Bounderby?« fragte Mr. Gradgrind.

»Gewiß.« Man ließ daher Jupe kommen. Als sie eintrat, machte sie einen Knix vor
Mr. Bounderby, vor seinem Freunde Tom Gradgrind und schließlich auch vor Luise.
In ihrer Verwirrung vergaß sie jedoch unglücklicherweise Mrs. Sparsit. Dies
bemerkte Bounderby und ließ sich polternd folgendermaßen vernehmen:

»Ich will dir nun was sagen, mein Kind. Jene Dame bei der Teekanne heißt Mrs.
Sparsit. Diese Lady herrscht als Herrin in diesem Hause und sie ist eine Lady
von vornehmen Verbindungen. Wenn du daher in irgendein Zimmer dieses Hauses
kommst, so wirst du nur kurze Zeit darinnen bleiben dürfen, wenn du dich gegen
die Dame nicht in ehrerbietigster Weise benimmst. Was mich betrifft, so ist es
mir gleichgültig, wie du dich gegen mich benimmst, denn ich stelle nichts vor.
Da ich weit davon entfernt bin, vornehme Verbindungen zu haben, so habe ich gar
keine Verbindungen und stamme vom Abschaum der Menschheit ab. Wie du dich aber
gegen jene Dame benimmst, daran ist mir gelegen, und du wirst tun, was
ehrerbietig und anständig ist, oder du wirst gar nicht herkommen.«

»Ich will hoffen«, sagte Mr. Gradgrind in versöhnendem Tone, »daß es bloß ein
Versehen war.«

»Mein Freund Tom Gradgrind nimmt an«, sagte Mr. Bounderby, »daß es bloß ein
Versehen war, Mrs. Sparsit. Sehr möglich. Wie Sie aber wohl wissen, Ma'am, so
erlaube ich nicht einmal ein Versehen gegen Sie.«

»Wirklich, Sie sind sehr gütig«, entgegnete Mrs. Sparsit, ihr Haupt in
großartiger Demut schüttelnd. »Es ist nicht der Erwähnung wert.«

Cili, die sich während der ganzen Zeit mit Tränen in den Augen furchtsam
entschuldigt hatte, ward von dem Herrn des Hauses zu Mr. Gradgrind
hinübergewinkt. Sie trat aufmerksam vor ihn, und Luise stand, die Augen auf den
Boden geheftet, kalt neben ihr, wahrend er sich folgendermaßen vernehmen ließ:

»Jupe, ich habe mich entschlossen, dich in mein Haus zu nehmen und dich, wenn
du nicht in der Schule bist, bei Mrs. Gradgrind zu beschäftigen, die ziemlich
kränklich ist. Ich habe Miß Luisen – dies ist Miß Luise – das jämmerliche, aber
natürliche Ende deiner früheren Laufbahn erzählt, und du mußt es klar
begreifen, daß diese Welt gänzlich vorüber ist und nicht mehr erwähnt werden
darf. Von jetzt fängt deine eigentliche Lebensgeschichte an. Du bist zurzeit,
wie mir bekannt ist, noch recht unwissend.«

»Ja, mein Herr, sehr«, antwortete sie knixend.

»Es wird mich mit Genugtuung erfüllen, dir eine strenge Erziehung zu geben, und
du wirst allen, die mit dir in Berührung kommen, zum lebendigen Beweis der
Vorzüge dienen, die deine zu empfangende Bildung dir verleihen wird. Du wirst
gebessert und gebildet werden. Du hast wohl deinem Vater und den Leuten, unter
denen ich dich fand, vorgelesen?« sagte Mr. Gradgrind. Dabei winkte er sie zu
sich heran und fuhr leiser fort, als vorher. Cili antwortete:

»Bloß vor Vater und Merrylegs, mein Herr. Das heißt eigentlich vor Vater, da
Merrylegs immer dabei war.«

»Laß Merrylegs gewesen sein, Jupe«, sagte Mr. Gradgrind mit leichtem
Stirnrunzeln. »Ich frage nicht nach ihm. Du pflegtest also, wenn ich recht
verstehe, deinem Vater vorzulesen?«

»O ja, mein Herr! Wohl an tausendmal. Das waren die glücklichsten, ach, von
allen Zeiten die glücklichsten, die wir zusammen verlebten, mein Herr.« Jetzt
erst, als ihr Schmerz zum Ausbruch kam, blickte Luise sie an.

»Und was«, fragte Mr. Gradgrind mit noch leiserer Stimme, »lasest du deinem
Vater vor, Jupe?«

»Von Feen, mein Herr, von Zwergen und Geistern«, schluchzte sie.

»Da haben wir's«, sagte Mr. Gradgrind, »das ist genug. Sprich nie mehr ein Wort
von solch verderblichem Unsinn. Bounderby, das ist ein Fall für strenge
Erziehung, und ich werde ihn mit Interesse behandeln.«

»Nun, gut«, sagte Mr. Bounderby. Ich habe Ihnen meine Meinung bereits
mitgeteilt und ich würde nicht wie Sie handeln. Doch, sehr gut, sehr gut. Da
sie einmal darauf erpicht sind, sehr gut.«

So nahmen denn Mr. Gradgrind und seine Tochter Cecilie Jupe mit sich nach Stone
Lodge: Luise sprach unterwegs kein einziges Wort, weder ein gutes noch ein
böses. Mr. Bounderby ging seinen täglichen Beschäftigungen nach und Mrs.
Sparsit zog sich hinter ihre Augenbrauen zurück. Darauf stellte sie in dem
Düster dieser Zurückgezogenheit während des weiteren Vormittags ihre
grüblerischen Betrachtungen an.

Achtes Kapitel.

Laßt uns abermals den Grundton anschlagen, ehe wir in unserer Melodie
fortfahren!

Als Luise um ein halb Dutzend Jahre jünger war, wurde sie eines Tages
belauscht, wie sie mit ihrem Bruder ein Gespräch mit den Worten anknüpfte:
»Tom, ich sollt' mich wundern« – worauf Mr. Gradgrind, der sie belauschte,
hervortrat und sagte: »Luise, man muß sich nie wundern!«

Hierin beruhte die Springfeder der mechanischen Kunst und des Geheimnisses, die
Vernunft zu erziehen, ohne sich zur Ausbildung der Gefühle und Neigungen
herabzulassen. Man muß sich nie wundern! Bringe alle Sachen vermittels
Addition, Subtraktion, Multiplikation und Division in Ordnung und wundere dich
nie. »Gebt mir ein Kind«, sagt M'Choakumchild, »das wenigstens allein gehen
kann, und ich werde es dahin bringen, daß es sich niemals mehr wundert!«

Nun befand sich zufällig in Coketown neben vielen Kinderchen, die eben erst
gehen gelernt hatten, eine beträchtliche Anzahl von Kindern, die dem Schritt
der Gegenwart zum Trotz zwanzig, dreißig, vierzig, fünfzig Jahre oder mehr den
Normalkindern voraus und auf die schändliche Welt losgegangen waren. Da diese
Wunderkinder für jede menschliche Gesellschaft Entsetzen erregende Geschöpfe
waren, so zerkratzten sich die achtzehn Glaubenssekten gegenseitig das Gesicht
und rauften sich einander die Haare aus, um ein Übereinkommen über die Schritte
zu treffen, die sie für die Verbesserung ihrer Charaktere nehmen müßten – was
freilich nie zustande kam. Ein überraschender Umstand das, wenn man die
glückliche Anwendung der Mittel für das Ziel in Erwägung zieht. Aber obgleich
sie in allen begreiflichen und unbegreiflichen (besonders aber den
unbegreiflichen) Dingen verschiedener Meinung waren, stimmten sie doch darin
ziemlich überein, daß diese unglücklichen Kinder sich nie über etwas wundern
dürften. Nummer Eins sagte, man müsse alles aufs Wort glauben. Nummer Zwei
sagte, alles müsse nach den Prinzipien der Nationalökonomie erfaßt werden.
Nummer Drei schrieb sinnlose Werkchen, worin er bewies, wie das erwachsene gute
Kind von selbst die Sparkasse benutze und das erwachsene schlimme Kind
unumgänglich zur Deportation verurteilt würde. Nummer Vier machte unter dem
kläglichsten Vorwand, ein rechter Schalk zu sein (während sie eigentlich recht
kläglich war), die seichtesten Ansprüche, ganze Fallgruben von Wissenschaften
zu bergen. Es sei Pflicht, die Kinder dorthin zu leiten und hineinzuschmuggeln.
Alle diese Kinder stimmten jedoch darin überein, daß sie sich nie wunderten.

Es befand sich eine Bibliothek in Coketown, zu der der allgemeine Zutritt
leicht war. Mr. Gradgrind quälte sich viel darüber, was die Leute in dieser
Bibliothek lasen: ein Punkt, worüber kleine Flüsse tabellarischer Verzeichnisse
zu gewissen Perioden in den heulenden Ozean von tabellarischen Verzeichnissen
flössen, in dessen Tiefen noch kein Taucher hinabgefahren und wieder glücklich
heraufgekommen war. Es war recht entmutigend und eine traurige Tatsache, daß
selbst diese Leser sich immer wieder wunderten. Sie wunderten sich über die
menschliche Natur, die menschlichen Leidenschaften, die menschlichen Hoffnungen
und Befürchtungen, über die Kämpfe, Siege und Niederlagen, über die Sorgen,
Freuden und Bekümmernisse und über Leben und Sterben gewöhnlicher Männer und
Frauen. Nach fünfzehnstündiger Arbeit setzten sie sich hin, bloße Märchen über
Männer und Frauen zu lesen, die ihnen mehr oder weniger glichen, und über
Kinder, die den ihrigen mehr oder weniger gleich kamen. Robinson nahmen sie
sich mehr als Euklid zu Herzen, und sie schienen überhaupt mehr Erholung bei 
Goldsmith als bei Adam Riese zu finden. Mr. Gradgrind hatte sich in Schrift und
Wort fortwährend mit diesem Ergebnis beschäftigt, und er konnte nie
herausbringen, wie dieses unerklärbare Phänomen dabei herauskam.

»Das Leben ist mir zuwider, Lu. Ich hasse es ganz und gar, und ich hasse jeden
Menschen, dich ausgenommen«, sagte der unnatürliche kleine Thomas Gradgrind
während der Abenddämmerung in der »Friseurstube«.

»Du hassest doch nicht Cili, Tom?«

»Ich hasse es, sie Jupe nennen zu müssen. Und sie haßt mich«, sagte Tom
verdrießlich.

»Nein, das tut sie gewiß nicht, Tom.«

»Sie muß«, sagte Tom. »Sie muß unsere ganze Sippschaft hassen und verabscheuen.
Man wird sie eher stumpfsinnig machen, als daß man mit ihr zurechtkommt. Sie
wird schon so gelb wie Wachs und so dumm wie – ich.«

Der kleine Thomas führte solche Reden, indessen er rittlings auf einem Stuhl
vor dem Feuer saß, die Arme auf die Lehne gestützt und mit dem Gesicht in die
Arme vergraben. Seine Schwester saß in dem dunklen Winkel am Ofen, bald ihn und
bald die hellen Funken betrachtend, wie sie auf den Herd flogen.

»Was mich betrifft«, sagte Tom, und zerwühlte mit verzweifelter Hand sein Haar
nach allen Richtungen. »Ich bin ein Esel, ja, das bin ich. Ich bin so
eigensinnig wie nur einer sein kann und dümmer wie irgendeiner. Ich bin so
störrisch wie ein Esel und möchte ausschlagen wie ein solcher.«

»Doch nicht auf mich los, Tom?«

»Nein, Lu, dir würde ich nichts zuleide tun. Ich habe mit dir gleich von Anfang
an eine Ausnahme gemacht. Ich weiß nicht, was dieses – verdammte, abscheuliche
Kerkerloch – ohne dich sein würde.« Tom hatte eine kleine Pause gemacht, um
solchen genügend schmeichelhaften und bezeichnenden Ausdruck für das väterliche
Dach zu finden und fühlte sich tatsächlich momentan ein bißchen erleichtert.

»Wirklich, Tom? Meinst du wirklich?«

»Sicher, es ist mein Ernst. Wozu nützt es aber, davon zu sprechen?« entgegnete
Tom, sich das Gesicht am Rockärmel reibend, als wollte er sich ins Fleisch
beißen, um dieses in Einklang mit seiner Gemütsverfassung zu bringen.

»Sieh, Tom«, sagte seine Schwester, nachdem sie eine Weile die Funken
schweigend betrachtet hatte, »da ich immer älter und größer werde, sitze ich
oft da, mich wundernd und nachdenkend, wie unglücklich ich doch bin, daß ich
dich mit unserm elterlichen Hause nicht besser versöhnen kann. Ich weiß nicht,
was andere Mädchen können. Ich kann dir nichts vorsingen oder vorspielen. Ich
kann kein Gespräch mit dir führen, um deinen Geist zu erheitern; denn ich sehe
nichts Unterhaltendes und ich lese keine unterhaltenden Bücher, daß es dir zum
Vergnügen gereichen könnte, wenn ich mit dir darüber spräche, wenn du der
Ausspannung bedürftig bist.«

»Mir geht es doch genau so. Ich bin in dieser Beziehung ebenso schlimm daran,
und ich bin noch dazu ein Esel, was du nicht bist. Da sich Vater einmal
entschlossen hat, aus mir einen Gauner oder einen Esel zu machen und ich kein
Gauner bin, so ist doch klar, daß ich ein Esel werden muß. Und das bin ich
auch«, sagte Tom verzweiflungsvoll.

»Es ist sehr schade«, sagte Luise nach einer zweiten Pause, bedächtig aus dem
dunklen Winkel hervorsprechend, »es ist jammerschade. Es ist sehr, sehr schlimm
für uns beide.«

»Ach du«, sagte Tom, »du bist ein Mädchen, Lu, und ein Mädchen hilft sich
besser heraus als ein Knabe. Ich sehe nicht, daß dir etwas abgeht. Du bist das
einzige Vergnügen, das ich habe. – Du kannst selbst diesen Ort aufheitern – und
du kannst mich immer führen, wie es dir gefällt.«

»Du bist ein lieber Bruder, Tom, und solange du glaubst, ich kann das alles, so
liegt mir nichts daran, es besser zu verstehen. Obwohl ich es besser verstehe,
und das tut mir sehr leid.« Sie ging zu ihm und küßte ihn und ging wieder in
ihren Winkel zurück.

»Ich wollte, ich könnte alle Tatsachen sammeln, von denen wir so viel hören«,
sagte Thomas, trotzig mit den Zähnen knirschend, »und alle Figuren samt den
Leuten, die sie erfunden haben, und ich wollte, ich könnte tausend Fässer
Pulver unter sie stellen und sie allesamt in die Luft sprengen. Aber wenn ich
zu dem alten Bounderby komme, dann will ich mich schon rächen.«

»Dich rächen, Tom?«

»Ich werde mir ein wenig gütlich tun und herumschlendern und mir manches
ansehen und manches hören. Ich werde mich für die Weise entschädigen, in der
ich erzogen worden.«

»Täusche dich nur vorderhand nicht, Tom. Mr. Bounderby denkt wie Vater und ist
noch weit grober und nicht halb so gut, wie er ist.«

»O!« sagte Tom lachend, »daran liegt mir nichts. Ich weiß schon, wie ich den
alten Bounderby herumzukriegen und zu nehmen habe.«

Ihre Schatten zeichneten sich auf der Wand ab, aber die Schatten der hohen
Bücherschränke liefen an der Wand und auf der Zimmerdecke ineinander, gleich
als ob das Gewölbe einer dunklen Höhle über Bruder und Schwester hinge. Nun
hätte aber eine schwärmerische Einbildungskraft (wenn solch verräterisches Ding
sich dort hätte einschleichen können) leicht herausgedeutet, daß der fragliche
Schatten der ihres Gespräches und seiner mehr und mehr hereindrohenden
Verschwisterung mit ihrer Zukunft sei.

»Und was ist deine große Besänftigungsmethode, Tom? Ist sie ein Geheimnis?«

»O«, sagte Tom, »wenn es ein Geheimnis ist, so ist es nicht schwer zu erraten.
Du selbst bist das Besänftigungsmittel. Du bist Mr. Bounderbys kleiner
Liebling, sein Nesthäkchen. Für dich tut er alles. Wenn er etwas Unangenehmes
zu mir sagt, so brauche ich ihm nur zu sagen: ›Meine Schwester Lu wird sich
darüber ärgern und bös sein, Mr. Bounderby. Sie hat mir immer gesagt, Sie
würden sicherlich nachsichtiger mit mir sein, als der –.‹ Wenn das ihn nicht
herumkriegt, so weiß ich nicht, was sonst.«

Nachdem er eine Weile auf eine Antwort gewartet und keine bekommen hatte, fiel
Tom ermüdet in die Wirklichkeit zurück, wand sich gähnend an der Stuhllehne
herum und brachte seine Locken immer mehr in Unordnung, bis er am Ende
plötzlich aufblickte und fragte:

»Schläfst du, Lu?«

»Nein, Tom. Ich sehe dem Feuer zu.«

»Es scheint, daß du mehr daran zu sehen findest, als ich jemals darin entdecken
konnte«, sagte Tom. »Vermutlich wieder einer der Vorteile, die ein Mädchen vor
uns voraus hat.«

»Tom«, fragte seine Schwester bedächtig und in sonderbarem Tone, als ob sie
ihre Frage aus dem Feuer herausbuchstabierte, in dem die Schriftzüge übrigens
nicht ganz deutlich zu sein schienen, »Tom, macht dir denn die Aussicht auf die
Übersiedlung zu Mr. Bounderby irgendwelche Freude?«

»Nun«, erwiderte Tom, seinen Stuhl zurückschiebend und aufstehend, »es hat
wenigstens etwas Gutes: es bringt mich von Haus fort.«

»Es hat wenigstens etwas Gutes«, wiederholte Luise in dem vorigen sonderbaren
Tone, »es bringt dich von Haus fort. Ja.«

»Freilich tut es mir dann auch wieder sehr leid, Lu, dich zu verlassen, und
besonders dich hier zu lassen. Aber du weißt ja, gehen muß ich, ich mag wollen
oder nicht, und es ist doch besser, ich gehe an einen Ort, wohin ich dir
immerhin noch erreichbar bleibe, als an einen Platz, wo ich diesen Vorteil ganz
und gar verlieren müßte. Siehst du das nicht ein?«

»Jawohl, Tom.«

Die Antwort, obwohl entschieden, hatte so lange auf sich warten lassen, daß Tom
hingehen und auf ihre Stuhllehne sich hatte stützen können, um das Feuer, das
die Schwester so sehr in Anspruch nahm, auch einmal von ihrem Gesichtspunkte
aus zu betrachten und zu sehen, was er etwa daraus entnehmen könne.

»Abgesehen davon, daß es ein Feuer ist«, sagte Tom, »schaut es mich so dumm und
ungereimt an, wie jedes andere Ding. Was siehst du denn darin? Doch keinen
Zirkus?«

»Ich sehe gar nichts Besonderes darin, Tom. Aber wie ich so hineingeschaut,
habe ich mich gewundert über dich und mich, wenn ich daran denke, daß wir
einmal beide erwachsen sein werden.«

»Hast dich schon wieder einmal gewundert!« sagte Tom.

»Ich habe so unlenksame Gedanken«, erwiderte die Schwester, »daß sie sich
notwendig verwundern müssen.«

»Aber ich bitte dich, Luise«, sagte Mrs. Gradgrind, die unbemerkt die Tür
geöffnet hatte, »laß das um Gottes willen, du leichtsinniges Mädchen; oder dein
Vater wird mich es nicht of genug hören lassen können. Und Thomas, es ist
wirklich eine Schande, wenn mein armer Kopf mich beständig so schmerzt, daß ein
Junge von deiner Erziehung, dessen Ausbildung so viel gekostet hat wie die
deine, seine Schwester noch aufmuntert, sich zu wundern, da du doch weißt, daß
dies dein Vater ausdrücklich verboten hat.«

Luise stellte Toms' Beteiligung an dem Vergehen in Abrede. Aber ihre Mutter
stopfte ihr mit der schlußgültigen Antwort den Mund: »Luise, sprich mir nichts
dagegen bei meinem gegenwärtigen Gesundheitszustand; denn wärest du nicht von
einem andern dazu verführt worden, so würde es ja moralisch und physisch
unmöglich sein, daß du dergleichen getan haben könntest.«

»Es hat mich niemand dazu verführt, Mutter, als der Anblick der roten Funken,
wie sie aus dem Feuer fallen, erbleichen und sterben. Es hat mich denken
machen, wie kurz denn doch am Ende mein Leben sein werde, und wie wenig ich
darin zu erreichen vermag.«

»Unsinn!« sagte Mrs. Gradgrind, und wurde beinahe energisch. »Unsinn! Steh
nicht länger so da und schwatze mir kein solches Zeug mehr vor, Luise. Du weißt
doch, daß dein Vater, wenn es ihm je zu Ohren kommen sollte, er gar keine Ruhe
mehr geben würde. Und das nach all der Mühe, die man sich mit dir gegeben hat!
Nach all den Vorlesungen, die du besucht und den Experimenten, die du mit
angesehen hast! Ich habe doch selbst, während meine ganze rechte Seite starr
war vor Kälte, deinen Lehrer über Kombustion, Kalzination und Kalorifikation,
und ich kann wohl sagen über jede Art von Ation, dich unterrichten hören. Das
konnte eine arme schwache Person beinahe von Sinnen bringen; so wurde dir das
einexerziert. Und nun muß ich von dir solches unsinnige Geschwätz von Asche und
Funken vernehmen!« Zuletzt sank Mrs. Gradgrind auf einen Stuhl und entlud sich,
ehe sie unter dem Gewicht dieser bloßen Schatten von Tatsachen zusammensank,
ihres stärksten Arguments: »Ja wahrlich«, sagte sie, »ich wünschte, ich hätte
nie Kinder gehabt, und dann solltet ihr einmal erfahren haben, was ihr ohne
mich hättet anfangen wollen!«

Neuntes Kapitel.

Cili Jupe führte zwischen Mr. M'Choakumchild und Mrs. Gradgrind kein angenehmes
Leben und geriet in den ersten Monaten ihrer Probezeit manchesmal in die
Versuchung, davonzulaufen. Den ganzen Tag hindurch fiel ein gewaltiger Hagel
von Tatsachen, und das Leben ward ihr im allgemeinen wie ein so dicht
vollgepfropftes Rechenbuch entfaltet, daß sie ohne einen gewissen Zwang sicher
davongelaufen wäre.

Es ist ein beklagenswerter Gedanke; aber dieser Zwang war nicht das Resultat
der Arithmetik, sondern trotz aller Berechnung selbst auferlegt und machte alle
Wahrscheinlichkeitstabellen zu schanden, die irgendein Statistiker aus den
Prämissen hätte zusammenstellen können. Das Mädchen lebte dem Glauben, ihr
Vater habe sie nicht gänzlich verlassen. Sie nährte die Hoffnung, daß er
zurückkommen werde, und vertraute fest, daß es ihn glücklicher machen wird,
wenn sie bleibe, wo sie war. Die jämmerliche Unwissenheit, mit der Jupe an
diesen Trost sich klammerte und die höhere Beruhigung verschmähte, mittels
einer richtigen arithmetischen Basis zur vollen Intelligenz zu gelangen, daß
ihr Vater ein unnatürlicher Vagabund sei, erfüllte Mr. Gradgrind mit Bedauern.
Doch was war zu tun? M'Choakumchild berichtete, daß sie einen schwerfälligen
Kopf für Zahlen habe; daß sie, nachdem sie einmal einen allgemeinen Begriff von
dem Globus gefaßt hatte, so gut wie gar kein Interesse für seine genaue
Ausmessung empfand; daß sie in der Erlernung von Daten äußerst langsam war,
wenn nicht ein erschütterndes Ereignis damit in Verbindung stand; daß sie in
Tränen ausbrechen konnte, wenn man sie aufforderte, den Preis von 247
Musselinhauben à 14,5 Pence, unmittelbar (durch Kopfrechnen) anzugeben, daß sie
in der Schule so weit wie möglich, zurück war, daß sie nach einem
achtwöchentlichen Unterricht in der Staatswirtschaft erst gestern von einem
Dreikäsehoch verbessert werden mußte. Sie hatte nämlich auf die Frage: »Was ist
das erste Prinzip dieser Wissenschaft?« die alberne Antwort gegeben: »Was du
nicht willst, das man dir tu', das füg' auch keinem andern zu.«

Mr. Gradgrind bemerkte mit Kopfschütteln, das sei alles sehr schlimm. Es zeige
eben, wie nötig es sei, sie fort und fort mahlen zu lassen in der Mühle des
Wissens, durch Systeme, Listen, Blaubücher, Statistiken und
Tabellenverzeichnisse von A bis Z. Jupe müsse also »tüchtig angehalten werden«.
So ward denn Jupe tüchtig angehalten, wurde trauriger, aber nicht gelehrter.

»Es muß doch herrlich sein, wenn ich an Ihrer Stelle wäre, Miß Luise«, sagte
sie eines Abends, als Luise sich bestrebte, ihre verworrenen Begriffe für den
nächsten Tag etwas klarer zu machen.

»Meinst du?«

»Ich würde so vieles wissen, Miß Luise. Alles was mir jetzt schwerfällt, würde
dann so leicht sein.«

»Du würdest darum nicht besser daran sein, Cili.«

Cili äußerte nach einer kleinen Zögerung: »Ich würde nicht schlimmer daran
sein.« Worauf Miß Luise antwortete: »Das weiß ich nicht.«

Beide Mädchen hatten bisher sich wenig miteinander unterhalten! einmal, weil
das Leben in Stone Lodge einförmig wie eine Maschine sich fortbewegte, den
gesellschaftlichen Umgang erdrosselte; dann auch, weil ihnen persönliche
Unterhaltung verboten worden war, mit Rücksicht auf Cilis frühere Laufbahn. So
waren sie sich noch immer fast fremd. Cili, deren dunkle Augen verwundert auf 
Luises Gesicht ruhten, war im Zweifel, ob sie noch etwas sagen oder schweigen
sollte.

»Du bist meiner Mutter nützlicher und angenehmer, als ich es je sein kann«,
fuhr Luise fort. »Du bist dir selbst angenehmer, als ich es mir bin.«

»Aber bitte, Miss Luise«, entgegnete Cili, »Ich bin – ach, gar so dumm.«

Luise bedeutete ihr mit einem helleren Lachen als gewöhnlich, daß sie mit der
Zeit klüger werden würde.

»Sie wissen nicht«, sagte Cili halb weinend, »was für ein dummes Mädchen ich
bin; während der ganzen Schulzeit mache ich Fehler. Ich werde von Mr. und Mrs.
Choakumchild immer wieder aufgerufen, nur um regelmäßig Fehler zu machen. Ich
kann sie nicht vermeiden, sie scheinen mir so natürlich.«

»Nun Cili, meinst du, daß Mr. und Mrs. M'Choakumchild sich nie irren?«

»Oh nein«, erwiderte sie lebhaft, »sie wissen alles ganz genau.«

»Sag mal, worin hast du dich denn geirrt?«

»Ich schäme mich fast, es zu sagen«, sagte Cili zögernd. »Aber erst heute zum
Beispiel setzte uns Mr. M'Choakumchild die ›natürliche Wohlfahrt‹ auseinander.«

»Es muß wohl ›nationale Wohlfahrt‹ heißen«, bemerkte Luise.

»Ja, das war's. – Aber ist's nicht dasselbe?« fragte sie furchtsam.

»Du würdest richtiger ›nationale‹ gebrauchen, da er sich so ausdrückte«,
entgegnete Luise mit der ihr eigentümlichen gelassenen Verhaltenheit.

»Nationale Wohlfahrt. Nun, sagte er, dieses Schulzimmer ist eine Nation und
besitzt an Geld fünfzig Millionen. Ist das nicht eine glückliche Nation?
Mädchen Nummer Zwanzig, ist das nicht eine glückliche Nation und befindest du
dich nicht in einem Zustand des Gedeihens?«

»Was sagtest du darauf?« fragte Luise.

»Ich sagte, Miss Luise, daß ich es nicht wisse. Ich meinte, ich könnte nicht
wissen, ob es eine glückliche Nation sei und ob ich mich in einem Zustande des
Gedeihens befände, bis ich wüßte, wer denn eigentlich das Geld hätte und ob
etwas davon mein wäre. Aber das gehörte nicht zur Sache. Es war durchaus nicht
in den Zahlen enthalten«, sagte Cili, sich die Augen trocknend.

»Da hast du dich gröblich geirrt«, bemerkte Luise.

»Ja, Miss Luise, jetzt weiß ich, daß ich es tat. Mr. M'Choakumchild sagte
hierauf, er wolle mich nochmals vornehmen. Er sagte nun, dieses Schulzimmer sei
eine unendlich große Stadt, worinnen sich eine Million Einwohner befände. Von
diesen stürben im Verlauf eines Jahres nur fünfundzwanzig in den Straßen an
Hunger. Was hast du zu diesem Tatsachenverhältnis zu sagen? Darauf meinte ich,
weil ich es eben nicht besser wußte, daß es für die, die verhungerten, geradeso
traurig sei, ob die übrigen noch eine Million oder eine Million Millionen
zählten. Und das war ebenfalls falsch.«

»Freilich war es das.«

»Dann sagte Mr. M'Choakumchild, er wolle mich zum dritten Male vornehmen. Er
sagte nun, ›hier ist also die Stotteristik‹–«

»Statistik«, verbesserte Luise.

»Jawohl, Miss Luise – das erinnert mich immer an das Stottern, was auch zu
meinen Versehen gehört – Statistik der Unfälle zur See. Ich setze jetzt den
Fall, sagte Mr. M'Choakumchild, daß hunderttausend Personen in einer bestimmten
Zeit große Seereisen unternehmen, und von ihnen ertrinken oder verbrennen bloß
fünfhundert. Wie viel Prozent macht das aus? Worauf ich antwortete, Miss«, hier
schluchzte Cili laut auf, da sie sich mit äußerster Zerknirschung des größten
Versehens anklagte, »worauf ich antwortete: gar keine!«

»Gar keine, Cili?«

»Gar keine, Miss – für die Verwandten und Freunde der Umgekommenen. Ich werde
nie etwas lernen«, sagte Cili, »das Schlimmste dabei ist aber, daß, obgleich
mein armer Vater so sehr wünschte, daß ich etwas lernen möchte, und obgleich
ich es selbst so gern möchte, weil es sein Wunsch war, ich doch fürchte, keine
Neigung dafür zu haben.«

Luise betrachtete den hübschen, bescheidenen Kopf, wie er sich verschämt
niedersenkte, bis er sich wieder erhob, um ihr ins Gesicht zu blicken. Darauf
fragte sie:

»Hat dein Vater selbst so viel gewusst, Cili, daß er wünschte, du möchtest gut
unterrichtet werden?«

Cili zögerte mit einer Antwort und ließ deutlich merken, daß sie ein verbotenes
Gelände betreten. Luise aber fügte hinzu: »Niemand hört uns, und selbst wenn es
der Fall wäre, so würde niemand in einer so harmlosen Frage etwas Unartiges
sehen.«

»Nein, Miss Luise«, antwortete Cili also ermutigt und schüttelte den Kopf,
»Vater wußte in der Tat sehr wenig. Es ist schon viel, daß er schreiben konnte,
und es ist noch mehr, als Leute seiner Art gewöhnlich können, daß er imstande
war, das von ihm Geschriebene zu lesen – obgleich es für mich ganz deutlich
war.«

»Und deine Mutter?«

»Vater sagte, sie war sehr klug. Sie starb, als ich geboren wurde. Sie war«,
Cili machte die schreckliche Mitteilung mit nervöser Aufregung, »sie war eine
Tänzerin.«

»Hat dein Vater sie geliebt?« Luise stellte all diese Fragen mit jenem
heftigen, wilden und unsteten Interesse, das ihr eigen war – ein Interesse, das
sich einem verbannten Wesen gleich verirrt hatte und sich in einsamen Orten
verbarg.

»O ja! So zärtlich wie er mich liebte. Zuerst liebte mich Vater bloß um
ihretwillen. Er schleppte sich mit mir herum, als ich noch ein kleines Kindchen
war. Seit jener Zeit sind wir nie getrennt gewesen.«

»Und doch hat er dich jetzt verlassen, Cili?«

»Bloß zu meinem Besten. Niemand versteht ihn wie ich und niemand kennt ihn so
wie ich. Als er mich zu meinem Wohle verließ – er würde mich nie seines Wohles
wegen verlassen haben – hat ihm, das weiß ich wohl, diese schwere Notwendigkeit
beinahe das Herz gebrochen. Er wird nicht einen einzigen Augenblick glücklich
sein, bis er nicht zurückkommt.«

»Erzähle mir mehr von ihm«, sagte Luise. »Ich werde dich auch nie mehr darum
befragen. Wo wohntet ihr?«

»Wir reisten im Lande umher und hatten keinen bestimmten Aufenthaltsort. Vater
ist«, Cili lispelte das grauenhafte Wort, »ein Clown.«

»Der die Leute lachen macht?« sagte Luise mit einem Nicken des Verständnisses.

»Jawohl. Zuweilen wollte aber niemand lachen, und dann pflegte Vater zu weinen.
In letzter Zeit geschah es öfter, daß man nicht lachen mochte, und er pflegte
ganz verzweifelt nach Hause zu kommen. Vater gleicht nicht den andern Leuten.
Die, die ihn nicht so gut wie ich kannten und ihn nicht so zärtlich wie ich
liebten, mochten denken, daß er nicht bei Sinnen war. Zuweilen spielten sie ihm
einen Possen. Sie ahnten aber nicht, wie sehr er das empfand und wie es ihn
niederdrückte, wenn er mit mir allein war. Er war weit, weit furchtsamer, als
sie meinten.«

»Und du warst in allem sein Trost?«

Sie nickte bejahend, während die Tränen über ihr Gesichtchen niederströmten.
»Ich hoffe es, und Vater sagte, daß ich es war. Weil er so scheu und furchtsam
wurde, und weil er sich so arm, schwach, unwissend und hilflos (so pflegte er
sich selbst zu nennen) fühlte, darum wünschte er, daß ich sehr viel wissen und
von ihm ganz verschieden sein möchte. Ich pflegte ihm vorzulesen, um ihn zu
erheitern, und er fand viel Vergnügen daran. Die Bücher waren unpassend – ich
darf sie hier ja nicht mal nennen – wir wußten aber nicht, daß sie etwas Arges
enthielten.«

»Und er mochte sie?« fragte Luise, ihren forschenden Blick fortwährend auf Cili
geheftet.

»O, und wie. Sie lenkten ihn oft ab von Dingen, die ihm wirklich geschadet
hatten. Gar oft und oft pflegte er des Nachts all seine Kümmernisse zu
vergessen, wenn er voller Neugierde war, ob der Sultan der Dame gestatten
werde, in der Erzählung fortzufahren oder ob er sie enthaupten lassen werde,
ehe diese zu Ende sei.«

»Und dein Vater war immer gütig? Bis zuletzt?« fragte Luise, indem sie das
große Prinzip verletzte und sich sehr verwunderte.

»Immer, immer!« entgegnete Cili, die Hände zusammenschlagend. »Gütiger und
gütiger, als ich es sagen kann. Er war bloß eines Abends zornig, und das nicht
gegen mich, sondern gegen Merrylegs. Merrylegs«, (sie nannte lispelnd die
grauenhafte Tatsache) »ist sein Künstlerhund.«

»Weshalb war er auf den Hund böse?« fragte Luise.

»Vater befahl Merrylegs, als sie von der Vorstellung nach Hause gekommen waren,
auf die Lehne von zwei Stühlen zu springen und kreuzweise auf diesen zu stehen
– was zu seinen Kunststücken gehörte. – Er sah Vater an, tat es aber nicht
gleich. An jenem Abend war Vater alles mißlungen, und er hatte beim Publikum
gar keinen Beifall geerntet. Er rief klagend aus, daß selbst der Hund um sein
Mißlingen wisse und kein Mitleid mit ihm habe. Darauf schlug er den Hund, und
ich war erschrocken und sagte: ›Vater, Vater! Bitte tu dem Tier nichts zuleid,
das dich so lieb hat. Der Himmel möge dir verzeihen, Vater, halt ein.‹ Er hielt
inne. Der Hund blutete, und Vater warf sich, den Hund in seinen Armen haltend,
weinend auf den Boden, und der Hund leckte ihm das Gesicht.«

Luise sah, daß sie schluchzte, und küßte sie, nachdem sie sich ihr genähert
hatte, nahm sie bei der Hand und setzte sich an ihre Seite.

»Nun erzähle mir noch, wie dein Vater dich verlassen hat, Cili. Da ich dich
bereits so viel gefragt habe, sage mir auch das Ende davon. Wenn jemand dabei
zu tadeln ist, dann bin ich es und nicht du.«

»Meine liebe Miß Luise«, sagte Cili, bedeckte ihre Augen und schluchzte
fortwährend. »Ich kam an jenem Nachmittag aus der Schule nach Hause und traf
den armen Vater, der ebenfalls gerade vom Zirkuszelt nach Hause gekommen war.
Er saß beim Feuer, sich krümmend, als ob er Schmerzen empfände. Ich sagte zu
ihm: ›Hast du dich verletzt, Vater?‹ (wie es oft geschah, und das kommt bei
Zirkusleuten häufig vor), worauf er sagte: ›Ein wenig, mein Herz!‹ Als ich mich
dann niederbeugte und ihm ins Gesicht blickte, sah ich, daß er weinte. Je mehr
ich zu ihm sprach, desto mehr verbarg er sein Gesicht. Zuerst schüttelte er
sich heftig und sagte nichts als: ›Mein Herz! Mein Lieb!‹«

Da kam Tom träge herbeigeschlendert und starrte die beiden mit einer Kälte an,
die kein besonderes Interesse für etwas anderes als sich selbst verriet, und im
Augenblick war selbst von diesem Interesse für das eigene Ich nicht viel
sichtbar.

»Ich habe Cili bloß einiges gefragt, Tom«, bemerkte seine Schwester, »du
brauchst darum nicht fortzugehen. Unterbrich uns aber jetzt nicht gleich,
lieber Tom.«

»Oh! sehr wohl!« erwiderte Tom. »Es ist nur, daß Vater den alten Bounderby mit
nach Hause gebracht hat, und ich möchte, daß du in das Gesellschaftszimmer
kämest. Wenn du nämlich kommst, so dürfte es sich leicht fügen, daß der alte
Bounderby mich zu Tisch ladet, und wenn du nicht kommst, so ist keine Hoffnung
dafür.«

»Ich werde gleich kommen.«

»Ich werde auf dich warten«, sagte Tom, »um gewiß zu sein.«

Cili fuhr in einem leiseren Tone fort: »Endlich sagte der Vater, daß er
abermals das Publikum nicht befriedigt habe und ihm dies jetzt nie gelinge, daß
er nur zur Schande und Schmach da sei, und daß ich mich im ganzen ohne ihn
besser befunden hätte. Ich sagte ihm alles Liebe, was mir vom Herzen kam.
Darauf beruhigte er sich, und ich setzte mich neben ihn und erzählte ihm alles
von der Schule und den Dingen, die man daselbst getan oder gesagt hatte. Als
ich ihm nichts mehr zu sagen hatte, schlang er die Arme um meinen Nacken und
küßte mich recht oft. Dann bat er mich, ihm die Mixtur, deren er sich bediente,
für die kleine Verletzung zu holen, und zwar in dem Laden, wo man sie am besten
bekam, und der sich am andern Ende der Stadt befand. Dann ließ er mich fort,
nachdem er mich abermals geküßt hatte. Als ich die Treppe hinuntergegangen war,
kehrte ich nochmals zurück, um ihm noch ein klein wenig Gesellschaft zu
leisten, guckte durch die Tür und sagte: ›Lieber Vater, soll ich Merrylegs
mitnehmen?‹ Vater schüttelte mit dem Kopfe und sagte: ›Nein, Cili, nein! Nimm
nichts mit dir, mein Herz, was mir gehört‹, worauf ich ihn beim Feuer sitzend
verließ. Dann erst muß ihm, dem armen, armen Vater der Gedanke gekommen sein,
fortzugehen, um etwas zu meinem Wohl zu versuchen; denn als ich zurückkam, war
er fort.«

»Hör mal! Eil dich wegen des alten Bounderby, Lu«, warf Tom ein.

»Das ist alles, was ich zu erzählen habe, Miß Luise. Ich bewahre für ihn das
Neunkraftöl auf, und ich weiß, daß er zurückkommen wird. Jeder Brief, den ich
in der Hand von Mr. Gradgrind sehe, benimmt mir den Atem und blendet meine
Augen, denn ich meine immer, er kommt vom Vater oder von Mr. Sleary wegen
meines Vaters. Mr. Sleary versprach, sobald er nur von Vater hören sollte,
sogleich zu schreiben, und ich habe das Vertrauen zu ihm, daß er Wort halten
wird.«

»Mach dich doch endlich auf zum alten Bounderby, Lu!« sagte Tom und pfiff
ungeduldig. »Er wird bald fort sein, wenn du dich nicht eilst.«

So oft seitdem Cili vor Mr. Gradgrind in Gegenwart seiner Familie einen Knix
machte und mit bebender Stimme fragte: »Ich bitte um Verzeihung, Sir, wenn ich
lästig falle – aber – ist noch kein Brief für mich angekommen?« – dann ließ
Luise stets die jeweilige Arbeit sinken und harrte ebenso erwartungsvoll auf
die Antwort wie Cili selbst. Wenn dann Mr. Gradgrind regelmäßig zur Antwort
gab: »Nein, Jupe, nichts dergleichen«, so wiederholte sich das Zittern von
Cilis Lippen in dem Gesicht Luises, und ihre Augen folgten Cili mitleidsvoll
bis zur Tür. Mr. Gradgrind benutzte solchen Anlaß gewöhnlich zur Belehrung und
bemerkte nach Cilis Abgehen, wenn Jupe vom frühesten Alter an gehörig erzogen
worden wäre, so würde sie die Grundlosigkeit solcher phantastischen Hoffnungen
aus richtigen Prinzipien sich haben demonstrieren können. Dennoch schien es
(obwohl nicht ihm, denn er merkte nichts davon), als ob eine phantastische
Hoffnung ebensogut wie eine Tatsache sich einwurzeln könne.

Diese Bemerkung muß sich ausschließlich auf Mr. Gradgrinds Tochter beschränken.
Was Tom betrifft, so ward aus ihm ein nicht ganz seltenes Musterexemplar der
Rechenkunst, das sich als solches gewöhnlich mit Nummer eins abgibt. Was Mrs.
Gradgrind anbelangt, so guckte sie, wenn sie überhaupt einmal etwas zu sagen
hatte, wie ein Hamsterweibchen aus ihren Umschlagtüchern und bemerkte:

»Um Gottes Barmherzigkeit willen, wie wird mein armer Kopf geplagt und
gemartert durch das beharrliche, ewige und ewige Fragen des Mädchens Jupe wegen
ihrer lästigen Briefe. Wahrhaftig, ich scheine dazu bestimmt, verdammt und
verurteilt, von Gegenständen umgeben zu sein, die nie ein Ende nehmen wollen.
Es ist wirklich ganz schrecklich, daß alles, was mich umgibt, kein Ende nehmen
will.«

Bei dieser Stelle fiel Mr. Gradgrinds Blick auf seine klagende Gattin, und
unter dem Einfluß dieses winterlichen Stücks Tatsache verfiel sie wieder in
Stumpfsinnigkeit.

Zehntes Kapitel.

Ich wage zu glauben, daß die Engländer ein ebenso geplagtes Volk sind wie alle
andern unter der Sonne. Diesem komischen Glauben rechne ich es zu, warum ich
ihm etwas mehr Erholung wünschen möchte.

Es gibt in dem am schwersten arbeitenden Teile von Coketown innerste Werke
dieser häßlichen Zitadelle, aus der die Natur ebenso nachdrücklich ausgesperrt,
wie Gase und tödliche Dünste hineingesperrt werden. Das ist ein Zentrum von
Labyrinth mit engen Höfen über Höfen, mit schmalen Gassen über Gassen, die alle
stückweise ins Leben gerufen wurden, ein jedes Stück in gewaltiger Eile für
irgend jemands Gebrauch, und das Ganze eine unnatürliche Familie bildend, die
sich gegenseitig zu Tode drängt, tritt und quält. In diesem letzten stumpfen
Winkel dieses großen unerschöpflichen Reservoirs sind die Rauchfänge aus Mangel
an Luftzug in unendlicher Mannigfaltigkeit von verkrüppelten und krummen
Gestalten erbaut, als ob jedes Haus ein Zeichen aushinge, was für Leute darin
geboren werden dürften. Unter diesem hier hausenden Volke von Coketown, das man
mit dem Sammelnamen ›die Hände‹ bezeichnet, einem Geschlecht, das bei gewissen
Leuten weit mehr in Gunst gestanden hätte, wenn es durch die Vorsehung bloß als
›Hände‹, oder gleich den niedrigeren Tieren der Meeresküste, bloß als ›Hände
und Magen‹ geschaffen wäre, lebte ein gewisser Stephen Blackpool, der vierzig
Jahre alt war.

Stephen sah älter aus; er hatte aber auch ein saures Leben gehabt. Man sagt,
jedes Leben hat seine Rosen und Dornen. Den Stephen ließ aber ein Unfall oder
Mißgeschick dessen eigene Rosen durch andere ernten, während ihm die Dornen
dieses andern als Zugabe zu den seinen vermacht wurden. Er hatte, um seine
eigenen Worte zu gebrauchen, ein schwer Stück Kummer kennengelernt. Man nannte
ihn gewöhnlich den alten Stephen in einer Art konsequenter Huldigung vor dieser
Tatsache.

Der alte Stephen mochte wohl, bei seiner gebückten Haltung, mit seiner
runzeligen Stirn und seinem streng aussehenden, klobigen Kopf, der von
eisengrauem, langem und dünnem Haar bedeckt war, für einen besonders
intelligenten Mann in seinem Stand gehalten werden. Dennoch war er es nicht. Er
nahm keinen Platz unter jenen bemerkenswerten »Händen« ein, die viele Jahre
hindurch, ihre Mußezeit zusammenraffend, mancher schwierigen Wissenschaft
Meister wurden und eine Kenntnis der ungewöhnlichsten Dinge sich angeeignet
hatten. Er gehörte nicht zu den »Händen«, die Reden halten und Debatten führen
konnten. Tausende seiner Genossen waren imstande, zu jeder beliebigen Zeit viel
besser zu sprechen als er. Er war ein guter Maschinenweber und ein vollkommen
redlicher Mann. Was er mehr war, oder ihm sonst noch eigen war, das möge er
selbst zeigen, wenn es überhaupt vorhanden.

Die Lichter in den großen Fabriken, die, wenn sie erleuchtet waren, wie
Feenpaläste aussahen – wie die mit Luxus-Expreß-Reisenden wenigstens behaupten
– waren sämtlich ausgelöscht, und die Glocken zur Einstellung der Arbeit für
die Nacht waren erklungen und wieder verhallt. Die »Hände«, Männer und Frauen,
Knaben und Mädchen trappelten nach Hause. Der alte Stephen stand in der Straße
mit der sonderbaren Empfindung, die das Stillestehen der Maschinen immer
hervorbrachte – einer Empfindung, als wenn die Maschinen auch in seinem Kopfe
arbeiteten und stilleständen.

»Ich sehe noch immer Rachael nicht!« sagte er.

Die Nacht war naß, und manche Gruppe junger Frauen eilte an ihm vorbei, die
Umhängetücher um das bloße Haupt geschlagen und diese unter dem Kinn dicht,
damit sie den Regen abhielten. Er mußte Rachael wohl kennen; denn ein
flüchtiger Blick auf die Vorbeigehenden sagte ihm, daß sie sich nicht unter
ihnen befinde. Endlich waren alle vorbeigegangen, die kommen konnten. Er wandte
sich um und meinte mit einem Ton der Enttäuschung: »Nun, so muß ich sie eben
verfehlt haben.«

Er hatte aber noch nicht drei Straßen durchkreuzt, als er wieder eine verhüllte
Gestalt voraneilen sah. Er strengte seinen Blick so an, daß vielleicht ihr
bloßer, auf dem nassen Pflaster undeutlich reflektierter Schatten – wenn er nur
diesen ohne die Gestalt selbst hätte sehen können, die längs der Lampenreihe
bald deutlicher sichtbar wurde, bald verschwand – schon genügt hätte, um ihm zu
sagen, wer es sei. Er änderte seinen Schritt rasch in einen schnelleren und
sachteren, eilte vorwärts, bis er ganz in der Nähe der Gestalt war. Dann nahm
er wieder seinen früheren Gang an und rief: »Rachael«

Sie wandte sich um und stand nun gerade im Lampenschimmer. Sie schob das
Umschlagetuch ein wenig zurück und zeigte ein ruhiges ovales Gesicht von
dunkler Farbe und ziemlich zartem Ausdruck, das von einem Paar äußerst sanfter
Augen belebt und durch ihr wohlgeordnetes schwarzglänzendes Haar hervorgehoben
wurde. Das Gesicht stand sonst nicht mehr in erster Jugendblüte; sie war eine
Frau von fünfunddreißig Jahren.

»Ach, Stephen, bist du's?« Das sagte sie mit einem Lächeln, das sich ganz
deutlich zeigte, obwohl nur ihre lieblichen Augen sichtbar waren. Sie zog das
Kopftuch wieder zusammen, und beide schritten miteinander fort.

»Ich dachte, du wärest noch hinter mir, Rachael?«

»Nein.«

»Bist heut zeitig fertig?«

»Ich bin manchmal etwas früher fertig, Stephen, manchmal etwas später. Ich kann
es nie genau bestimmen, wann ich heimgehe.«

»Auch nicht, ob man den andern Weg einschlägt, wie es mir scheint, Rachael?«

»Nein, Stephen.«

Er betrachtete sie enttäuscht, zugleich aber mit ehrfurchtsvoller, geduldiger
Überzeugung, daß sie in allem, was sie täte, recht haben müsse. Dieser Blick
war ihr nicht unbemerkt geblieben; sie legte ihre Hand für einen Augenblick
sacht auf seinen Arm, um ihm ihren Dank dafür auszudrücken.

»Wir sind so treue Freunde, Stephen, und so alte Freunde, und fangen jetzt an,
alte Leute zu werden.«

»Nein, Rachael, du bist so jung wie du je gewesen.«

»Es würde keinem von uns beiden recht sein, daß man alt würde, Stephen, ohne
daß der andere ebenfalls alt würde, wenigstens so lange nicht, wie wir beide
zusammen leben«, erwiderte sie lachend. Auf jeden Fall sind wir aber so alte
Freunde, daß es jammerschade und eine Sünde wäre, wenn wir uns nicht aufrichtig
die Wahrheit sagten. Es ist besser, wenn wir nicht zu viel zusammengehen,
zuweilen, ja! denn es wäre wirklich gar zu schlimm, wenn es gar nicht mehr
geschehen sollte«, fügte sie mit einer Heiterkeit hinzu, die auch ihn heiter
stimmen sollte.

»Es ist allemal hart, Rachael.«

»Versuch' nicht daran zu denken, dann wird es schon besser.«

»Hab' das schon lang genug versucht, und ist nicht besser geworden. Aber du
hast recht; die Leute könnten reden, sogar über dich. Du bist mir seit vielen
Jahren so viel gewesen, du hast mir soviel Gutes getan und durch dein heiteres
Wesen mir selbst soviel Lebensmut gegeben, daß dein Wort für mich Gesetz ist.
Ach Mädel, ein gern befolgtes, freundliches Gesetz! Besser als manches
wirkliche Gesetz.«

»Laß dich ja nicht mit Gesetzen ein, Stephen«, antwortete sie rasch, nicht ohne
einen ängstlichen Blick auf sein Gesicht. »Laß die Gesetze Gesetze sein.«

»Ja«, sagte er mit einem langsamen Kopfnicken. »Laß sie Gesetze sein. Laß alles
sein. Laßt alle Dinge für sich. Es ist Hokuspokus und nichts weiter.«

»Immer Hokuspokus?« fragte Rachael mit einer zweiten leisen Berührung seines
Armes, als wollte sie ihn aus der Melancholie reißen, in die er so versunken
war, daß er im Gehen an den langen Enden seines losen Halstuchs kaute. Er ließ
die Zipfel los, wandte sich freundlich zu ihr und sagte mit gutmütigem Lachen:

»Ah, Rachael, Mädel! Immer Hokuspokus, dabei bleib' ich. Ich komme oft und oft
auf den Hokuspokus zurück und kann nie darüber hinauskommen.«

Sie waren schon eine Strecke gegangen und waren jetzt in der Nähe ihrer
Wohnungen. Die der Frau kam zuerst. Die Wohnung lag in einer der vielen kleinen
Straßen, für die der beliebte Leichenbesorger (der eine hübsche Summe aus
diesem einzigen, ein bißchen armseligen Luxus der Nachbarschaft zog) eine
schwarze Leiter bereithielt. Denn die, die zeit ihres Lebens täglich die
schmalen Treppen hinauf- und hinuntergeklettert waren, sollten dann noch das
Vergnügen haben, aus dieser Arbeitswelt einmal zum Fenster hinauszuspazieren.
Sie stand an der Ecke still, legte ihre Hand in die seine und wünschte ihm gute
Nacht.

»Gute Nacht, liebes Mädel, gute Nacht!«

Sie ging mit ihrer zierlichen Gestalt und ihrem gelassenen weiblichen Schritt
die dunkle Straße hinab, und er stand da, ihr nachblickend, bis sie in eines
der Häuschen verschwunden war. Es war nicht das leiseste Flattern ihres groben
Umschlagtuches in den Augen dieses Mannes ohne Interesse und kein Ton ihrer
Stimme ohne Echo in seinem inneren Herzen.

Als sie seinen Blicken entschwunden war, machte er sich wieder auf den Heimweg
und blickte ein paar Mal zum Himmel empor, wo die Wolken rasch und wild
dahinsegelten. Nun waren sie zerrissen, der Regen hatte aufgehört, der Mond
guckte durch die hohen Schornsteine von Coketown in die tiefen Oefen hinunter
und zeichnete die titanischen Schatten der nun ruhenden Dampfmaschinen auf den
Mauern ab, die sie einschlossen. Unser Mann schien, wie er so dahinging, mit
der Nacht heiterer zu werden. Seine Wohnung lag in einer andern Straße, die der
früheren ähnlich und nur noch schmaler war und befand sich oberhalb eines
kleinen Ladens. Wie es eigentlich kam, daß es die Leute der Mühe wert fanden,
dort ihre armseligen Spielwaren zu kaufen oder zu verkaufen, in dem Laden,
dessen Schaufenster zugleich billige Zeitungen und Schweinefleisch enthielt
(den folgenden Abend sollte eine Keule ausgewürfelt werden), das braucht hier
nicht erörtert zu werden. Er nahm einen Lichtstumpf von dem Gesims, zündete ihn
an einem andern Lichtstumpf auf dem Ladentisch an, ohne die Eigentümerin zu
stören, die in ihrem kleinen Zimmer eingeschlafen war, und ging in seine
Wohnung hinauf.

Es war ein Zimmer, bei dessen verschiedenen vorangegangenen Bewohnern die
schwarze Leiter mehrfach zu Gast gewesen war, sah aber jetzt so nett aus, wie
ein solches Zimmer nur hergerichtet werden konnte. Einige Bücher und
Schreibpapier lagen auf einem Schreibtisch in der Ecke; die Möbel waren
vollständig, und obgleich die Zimmerluft dumpfig war, so sah das Zimmer doch
rein aus.

Er ging zum Herd, um das Licht daneben auf einen dreibeinigen runden Tisch zu
stellen. Dabei stolperte er über einen Gegenstand. Als er zurückfuhr, um ihn zu
betrachten, erhob dieser sich. Es war eine Frau, die da gesessen hatte.

»Um's Himmels willen, Weib«, rief er und fuhr vor der Gestalt noch weiter
zurück. »Bist du wieder zurückgekommen?«

Was für ein Weib! Ein krüppelhaftes, betrunkenes Geschöpf, das bloß imstande
war, in der sitzenden Stellung sich aufrecht zu erhalten. Sie stützte sich mit
der einen schmutzigen Hand auf dem Boden, mit der andern versuchte sie
vergeblich, sich das wirre Haar aus dem Gesicht zu streichen. Aber die
schmutzige Hand machte auch das Haar nur noch schmutziger. Ein Geschöpf, in
ihrer moralischen Verkommenheit nur noch um so viel schmutziger, daß es schon
eine Schmach war, sie auch nur anzublicken.

Nachdem sie einige ungeduldige Flüche ausgestoßen und sich mit der Hand, die zu
ihrer Unterstützung nicht nötig war, sich einfältig gekratzt hatte, war endlich
das Haar genugsam aus ihrem Gesichte entfernt, um ihn zu erblicken. Dann saß
sie da, den Leib hin- und herschaukelnd und machte mit ihrem schlaffen Arm
Bewegungen, als sollten die das Lachen begleiten, was sie befiel, während ihr
Gesicht einen dummen und schläfrigen Ausdruck zeigte.

»Nun, Junge, bist du auch da?« Einige heisere Töne, die das ausdrücken sollten,
entfuhren ihr endlich höhnisch. Dann sank ihr Kopf vorwärts auf die Brust.

»Wieder zurück?« kreischte sie nach einigen Minuten, als ob er es in diesem
Augenblick erst gesagt hätte. »Ja! Und wieder zurück, immer und immer so oft.
Zurück? Ja, zurück. Warum nicht?«

Durch die Heftigkeit, mit der sie das ausrief, munter gemacht, krabbelte sie in
die Höhe und stand da, sich mit den Schultern an der Wand stützend. Dabei hing
ihr in der einen Hand ein Bruchstück von Hut, und sie suchte den Mann
durchbohrend anzublicken. »Ich werde dich wieder ausverkaufen und ich werde
dich wieder ausverkaufen und ich werde dich ein dutzendmal ausverkaufen«, rief
sie mit einer Gebärde, die halb wie eine rasende Drohung, halb wie ein
herausfordernder Tanz aussah. »Fort von meinem Bett!« Er saß auf dessen Rand
und barg das Gesicht in den Händen. »Geh' fort davon! Es ist mein Eigentum: ich
habe ein Recht darauf.«

Als sie darauf zuwankte, wich er ihr mit Schaudern aus und ging – das Gesicht
immer bedeckt – nach dem entgegengesetzen Ende des Zimmers. Sie warf sich
schwerfällig aufs Bett und fing bald tüchtig zu schnarchen an. Er sank auf
einen Stuhl und bewegte sich in jener Nacht nur einmal. Er tat es, um noch eine
Decke über sie zu werfen, als ob die Hände vor seinen Augen selbst ihm in der
Dunkelheit nicht genügten, um sie seinen Augen zu verbergen.

Elftes Kapitel.

Noch vor Morgengrauen standen die »Feenpaläste« alle zugleich in voller
Beleuchtung, und man konnte die monströsen Rauchschlangen sehen, die sich über
Coketown hinwälzten. Klappern von Holzschuhen auf dem Straßenpflaster, hastiges
Schellen der Glocken und all die melancholisch-wahnsinnigen Elefanten, die für
die Monotonie des Tages poliert und geölt waren, alle Maschinen stampften
wieder in ihrer schwerfälligen Tätigkeit.

Stephen neigte sich über seinen Webstuhl, ruhig, wachsam und anhaltend. Er
bildete wie jeder, der in diesem Wald von Webstühlen gleich ihm arbeitete,
einen scharfen Kontrast zu dem rasselnden, ratternden und aufreibenden
Mechanismus, mit dem er beschäftigt war. Fürchtet nicht, ihr guten Leute mit
einem ängstlichen Gemüt, daß die Natur von der Kunst in Vergessenheit gestoßen
werden könnte. Stellet Gottes Werk und Menschenwerk nebeneinander, und das
erste wird, wenn es auch nur aus einer Truppe »Hände« von sehr geringer
Bedeutung besteht, im Vergleich als das weitaus Würdigere erscheinen.

Vierhundert und noch mehr »Hände« in diesem Mühlwerk – zweihundertundfünfzig
Pferdekräfte. Man weiß bis zum letzten Pfund anzugeben, wieviel die Maschine zu
leisten vermag. Sämtliche Berechner der Nationalschuld aber können nicht die
Fähigkeit zum Guten oder Bösen, zur Liebe oder zum Haß, zum Patriotismus oder
zur Rebellion, zur Verwandlung der Tugend in Laster oder zum Gegenteil, in der
Seele eines dieser stillen Arbeiter mit den gesetzten Mienen und den sicheren
Bewegungen, auch nur für einen einzigen Augenblick angeben. In der Maschine
liegt kein Geheimnis, in diesen aber – selbst in den Geringsten von ihnen –
ruht ein ewiges, undurchdringliches Mysterium. – Wie wäre es, wenn wir die
Arithmetik für materielle Gegenstände reservierten und bei diesen hehren
unbekannten Größen andere Hilfsmittel in Anwendung brächten?

Der Tag ward heller und zeigte sich draußen, trotz der drinnen schimmernden
Lichter. Diese wurden gelöscht und die Arbeit ward fortgesetzt. Der Regen fiel
und die Rauchschlangen wälzten sich, dem Fluche dieses ganzen Stammes sich
unterwerfend, über die Erde. Im Hofe draußen aber war der Dampf aus dem
Abzugsrohr, das Durcheinander von Fässern und altem Eisen, die glitzernden
Kohlenhaufen und selbst die herumgestreute Asche von einem Regen- und
Nebelschleier umhüllt.

Die Arbeit ward fortgesetzt, bis die Mittagsglocke ertönte. Vermehrtes Klappern
auf dem Straßenpflaster. Der Weberstuhl, die Räder und Hände wurden sämtlich
für eine Stunde außer Tätigkeit gesetzt.

Stephen kam aus dem heißen Mühlwerk, verstört und erschöpft, in den feuchten
Wind und in die naßkalten Straßen. Er verließ seine Kameraden und sein eigenes
Viertel. Er nahm nur ein Stück Brot auf dem Weg zu sich und wandte sich gegen
einen Hügel, wo sein Prinzipal in einem roten Haus lebte. Das Haus hatte
schwarze Fensterläden von außen, grüne Jalousien von innen, eine schwarze
Haustür, zu der zwei weiße Stufen führten. »Bounderby« (mit Buchstaben, die ihm
sehr ähnelten) stand auf dem Metallschild zu lesen, und unter diesen befand
sich ein runder, metallener Türgriff, der wie ein ehernes »Punktum« aussah.

Mr. Bounderby befand sich beim Gabelfrühstück. Stephen hatte das erwartet. Ob
sein Diener ihm ankündigen wollte, daß einer der »Hände« um die Erlaubnis bäte,
ihn zu sprechen? Als Antwort die Anfrage, wie der Name dieser »Hand« laute.
Stephen Blackpool. Gegen Stephen Blackpool lag nichts Mißliebiges vor – ja, er
dürfte kommen.

Stephen Blackpool im Sprechzimmer. Mr. Bounderby (den er bloß vom Ansehen
kannte) beim Gabelfrühstück mit Hammelkotelett und Sherry beschäftigt. Mrs.
Sparsit am Kamin mit einer Stickerei beschäftigt. Sie sitzt wie eine Dame zu
Pferde, mit einem Fuß in einem Bügel von Baumwollgarn. Es gehörte zu Mrs.
Sparsits Würde und dienstlicher Stellung, selbst kein Gabelfrühstück zu nehmen.
Sie beaufsichtigte das Mahl offizieller Weise, gab jedoch vor, daß sie bei der
Vornehmheit ihrer Person dieses zweite Frühstück für eine Schwäche halte.

»Nun, Stephen«, sagte Mr. Bounderby, »was gibt's mit Euch?«

Stephen machte eine Verbeugung. Keine knechtische – diese »Hände« werden sich
nimmer dazu verstehen! Gott bewahre, mein Herr, Sie werden sie nie darauf
ertappen, wenn sie auch zwanzig Jahre um Sie gewesen sind! – Und um sich für
Mrs. Sparsit artig-angemessen zu verbeugen, stopfte er die Enden seines
Halstuches in die Weste.

»Nun, Ihr wißt«, sagte Mr. Bounderby, indem er etwas Sherry nahm, »wir hatten
nie Schwierigkeiten mit Euch und Ihr gehörtet nie zu denen, die unbillige
Forderungen stellten. Ihr erwartet nicht, in einem sechsspännigen Wagen zu
stolzieren und Schildkrötensuppe und Wildbret mit goldenen Löffeln zu essen,
wie es so viele andere treiben.« Mr. Bounderby stellte das immer als das
einzige, unmittelbare und direkte Streben einer »Hand« dar, die nicht
vollständig zufrieden war, »und deshalb bin ich auch überzeugt, daß Ihr nicht
gekommen seid, um eine Klage vorzubringen. Nun wißt Ihr, daß ich dessen im
voraus gewiß bin.«

»Nein, Sir, ich bin gewiß wegen so etwas nicht gekommen.«

Mr. Bounderby schien, trotz seiner früheren festen Überzeugung, angenehm davon
überzeugt zu sein. »Sehr gut«, entgegnete er, »Ihr seid eine solide ›Hand‹, ich
habe mich also nicht getäuscht. Nun, laßt mich alles hören, was es gibt. Da es
nicht jenes ist, so laßt mich hören, was es gibt. Was habt Ihr zu sagen? Heraus
damit, Stephen!«

Stephen warf zufällig einen Blick auf Mrs. Sparsit. »Ich kann mich entfernen,
Mr. Bounderby, wenn Sie es wünschen«, sagte diese sich aufopfernde Lady, und
tat so, als ob sie den Fuß aus dem Steigbügel nehmen wollte.

Mr. Bounderby hielt sie zurück, indem er einen Mundvoll Hammelkotelette in der
Schwebe hielt, ehe er ihn verschluckte, und dabei seine linke Hand ausstreckte.
Nachdem er seine Hand zurückgezogen und den Bissen verschluckt hatte, sagte er
zu Stephen:

»Nun, Ihr müßt wissen, daß diese gute Lady eine geborene Lady ist, eine
hochgestellte Lady. Ihr müßt nicht glauben, daß sie, weil sie jetzt meinen
Haushalt beaufsichtigt, nicht hoch auf dem Baume sich befunden – ach, auf dem
Gipfel des Baumes! Wenn Ihr nun etwas zu sagen habt, das nicht vor einer Lady
von Geburt gesagt werden kann, so wird diese Lady das Zimmer verlassen. Habt
Ihr jedoch etwas zu sagen, das vor einer Lady von Geburt wirklich gesagt werden
kann, so wird diese Lady bleiben, wo sie ist.«

»Sir, ich glaub', ich hab' nie nichts zu sagen gehabt, das nicht vor einer Lady
von Geburt gesagt werden kann, seit ich selbst geboren bin«, lautete die
Antwort mit einem leichten Erröten.

»Sehr gut«, sagte Mr. Bounderby, indem er den Teller von sich stieß und sich
zurücklehnte. »Also los!«

»Ich bin gekommen«, fing Stephen nach kurzem Nachdenken an, indem er seine
Augen erhob, »um mir bei Ihnen Rat zu holen. Brauche nicht gar zu viel.
Neunzehn Jahre sind es her, seit ich an einem Ostermontag bin verheiratet
worden. Sie war ein junges Mädchen, ziemlich hübsch und hatte guten Ruf. Gut!
Fing bald an umzuschlagen. War nicht meine Schuld. Weiß Gott, bin kein
schlechter Ehemann für sie gewesen.«

»Ich habe das alles schon früher gehört«, sagte Mr. Bounderby. »Sie geriet in
fremde Gesellschaft, ergab sich dem Trunk, verließ die Arbeit, verkaufte die
Möbel, versetzte die Kleider und gebärdete sich ganz rechthaberisch.«

»Ich hatte Geduld mit ihr.«

»Desto dummer von Euch«, meinte Mr. Bounderby vertraulich zu seinem Weinglas.

»Ich hatte viel Geduld mit ihr. Ich suchte sie davon abzubringen – nochmals und
nochmals. Probierte dies, probierte jenes und probierte was anderes. Kam oft
nach Hause und fand alles verschwunden, was ich in der lieben Welt besaß, und
sie selbst ohne einen leisen Gedanken bewusstlos am Boden liegen. Das passierte
nicht einmal – nicht zweimal – sondern zwanzigmal.«

Jeder Zug seines Gesichts vertiefte sich, wie er so sprach, und spiegelte auf
rührende Weise die Leiden ab, die er ertragen.

»Vom Regen in die Traufe und immer schlimmer als je. Sie verließ mich. Sie
machte sich überall zuschanden, ganz entsetzlich. Sie kam zurück, kam wieder
und wieder. Was konnt ich tun, um sie daran zu hindern? Ich bin ganze Nächte
durch die Straßen gerannt, nur um nicht nach Hause zu gehen. Bin zur Brücke
gegangen, um darüber zu springen und alles los zu sein. Ich habe gar so vieles
ertragen, woran ich nicht dachte, als ich jung war.«

Mrs. Sparsit, die die Stricknadeln leicht hin und her bewegte, erhob die
römischen Augenbrauen und schüttelte mit dem Kopfe, als wollte sie sagen: »Die
vornehmen Leute kennen Beschwerden sowohl wie die kleinen. Sehen Sie doch –
natürlich in aller Bescheidenheit! – mich an.«

»Ich gab ihr Geld, um sie von mir fernzuhalten. Fünf Jahre lang hab' ich ihr
Geld gegeben. Ich habe mir wieder anständiges Hausgerät angeschafft. Ich habe
ein schweres und trübes Leben geführt, brauch mich aber keiner einzigen Minute
zu schämen. Vorige Nacht ging ich nach Hause. Da lag sie auf dem Fußboden. Da
ist sie nun!«

In der Gewalt seines Unglücks und in der Stärke seines Elends loderte er für
einen Augenblick einem stolzen Manne gleich auf. Im nächsten Augenblick stand
er da, wie er bisher dagestanden – in seiner gewöhnlichen gebückten Stellung.
Sein nachdenkliches Gesicht war gegen Mr. Bounderby mit einem sonderbaren
Ausdruck gerichtet, der halb klug und halb verlegen war, als ob er etwas höchst
Schwieriges hätte enträtseln wollen. Den Hut hielt er fest in seiner linken
Hand und stützte diese in seine Hüfte. Sein rechter Arm gab seinen Worten durch
eine rauhe Eigentümlichkeit und Kraft in seinem Gebärdenspiel ernsthaften
Nachdruck, was nicht weniger geschah; nicht am wenigsten, wenn er ihn etwas
gebogen hielt, sobald er im Reden pausierte.

»Ich habe das alles, wie Ihr wisst«, sagte Mr. Bounderby, »mit Ausnahme des
letzten Vorfalles, schon längst gewusst. Es ist eine schlimme Geschichte – ja,
das ist es. Ihr hättet lieber mit Eurem Stand zufrieden sein und nicht heiraten
sollen. Es ist indessen zu spät, das zu sagen.«

»War es hinsichtlich des Alters eine ungleiche Heirat, Sir?« fragte Mrs.
Sparsit.

»Ihr hört, was diese Lady fragt. War diese schlimme Angelegenheit eine
ungleiche Heirat hinsichtlich des Alters?« sagte Bounderby.

»Nicht so ganz. Ich selbst war einundzwanzig und sie noch nicht ganz zwanzig.«

»Wirklich, Sir«, sagte Mrs. Sparsit mit großer Gelassenheit zu ihrem Obern.
»Ich schloss daraus – daß es eine so unglückliche Heirat ist, daß eine
Altersverschiedenheit dabei obgewaltet haben müsse.«

Mr. Bounderby blickte die gute Lady scharf von der Seite an mit einem
komisch-dummen Mienenspiel. Er stärkte sich hierauf mit etwas Sherry.

»Nun? Warum fahrt Ihr nicht fort?« fragte er, etwas ärgerlich gegen Stephen
Blackpool gewendet.

»Ich habe Sie fragen wollen, Sir, wie ich mir das Weib vom Hals schaffen kann.«
Stephen verlieh dem vermischten Ausdruck seines aufmerksamen Gesichtes einen
noch tieferen Ernst. Mrs. Sparsit stieß einen leisen Ausruf aus, als hätte sie
einen moralischen Stoß erlitten.

»Was meint Ihr?« fragte Mr. Bounderby, der aufgestanden war, um sich mit dem
Rücken gegen den Kamin zu lehnen. »Wovon sprecht Ihr? Ihr habt sie aufs
Geratewohl genommen?«

»Ich muß sie loswerden. Ich kann es nicht länger mehr ertragen. Ich hab' nur
darum solange dabei existieren können, weil ich das Mitleid und den Trost eines
Mädchens hatte, des besten unter den lebenden oder toten. Vielleicht hab' ich
es nur ihr zu verdanken, daß ich nicht verrückt geworden bin.«

»Er will frei werden, um, wie ich fürchte, das Frauenzimmer zu heiraten, von
dem er spricht, Sir!« bemerkte Mrs. Sparsit mit gedämpfter Stimme, höchst
betrübt über die Sittenlosigkeit dieser Leute.

»Das will ich. Die Lady hat richtig gesprochen. Das will ich. Ich wollte das
selbst noch sagen. Ich hab' in den Zeitungen gelesen, daß die Großen (denen es
wohl ergehen möge – ich wünsche ihnen nichts Schlimmes) nicht aufs Geratewohl
so fest miteinander verbunden sind, daß sie ihre unglücklichen Ehen nicht
wieder auflösen könnten, um nochmals zu heiraten. Wenn sie sich nicht gut
vertragen, weil sie ein ungleiches Temperament haben, so haben sie allerhand
verschiedene Zimmer in ihren Häusern, und sie können abgesondert leben. Wir
armen Leute haben nur ein Zimmer, und wir können das nicht. Wenn das nicht
geht, so haben sie Gold und anderes Geld, und sie können sagen: ›Dies ist für
mich und das für dich.‹ Dann kann ein jeder seine Wege gehen. Wir können das
nicht. Trotz alledem können sie sich wegen kleinerer Ungerechtigkeiten
freimachen, während Hunderte und aber Hunderte leiden müssen, und zwar mehr
noch die Frauen als die Männer – sie können sich wegen kleinerer Unbilden, als
die meinen sind, freimachen. Ich will nun mein Weib loswerden und möchte nun
gern wissen, auf welche Weise?«

»Auf keine Weise!« erwiderte Mr. Bounderby.

»Wenn ich ihr etwas antue, gibt's ein Gesetz, um mich zu bestrafen?«

»Freilich gibt's eins.«

»Wenn ich von ihr fortlaufe, gibt's ein Gesetz, um mich zu bestrafen?«

»Freilich gibt's eins.«

»Wenn ich das andere liebe Mädchen heirate, gibt's ein Gesetz, um mich zu
bestrafen?«

»Freilich gibt's eins.«

»Wenn ich mit ihr lebte, ohne sie zu heiraten – den Fall angenommen, daß so
etwas sein könnte, was eigentlich nie geschehen würde oder könnte, da sie so
gut ist – gibt es ein Gesetz, mich in jedem unschuldigen Kinde zu bestrafen,
das mir gehören würde?«

»Freilich gibt's eins.«

»Zeigt mir nun, um Gottes willen«, rief Stephen Blackpool, »das Gesetz, womit
mir zu helfen wäre.«

»Dieses Lebensverhältnis«, sagte Mr. Bounderby, »ist geheiligt und – und – muß
aufrechterhalten werden.«

»Nein, nein – sagen Sie das nicht, Sir. In dieser Weise kann es nicht
aufrechterhalten werden. Nicht in dieser Weise. In dieser Weise muß es zugrunde
gehen. Ich bin ein Weber und kam schon als Kind in die Fabrik, aber ich habe
Augen, um zu sehen, und Ohren, um zu hören. Ich lese die Zeitungen – jede
Gerichtsperiode, jede Sessionszeit – und Sie lesen sie auch – ich weiß es! –
mit banger Besorgnis, wie die Unmöglichkeit, auf irgendeine Art von einander
loszukommen, Blut über unser Land bringt und viele Ehepaare (ich sage aber,
noch mehr die Frauen als die Männer) zu Kampf, Mord und Totschlag führt. Räumt
uns doch dieses Recht ein. Mein Fall ist ein sehr trauriger, und ich möchte von
Ihnen – wenn Sie so gut sein wollten – erfahren, welches Gesetz mir helfen
könnte.«

»Ich will Euch nun was sagen«, bemerkte Bounderby, indem er die Hände in die
Tasche steckte. »Es gibt ein solches Gesetz.«

Stephen nickte mit dem Kopf, indem er in seine frühere Ruhe versank und
aufmerksam hinhorchte.

»Aber es ist durchaus nichts für Euch. Es kostet Geld. Kostet eine ungeheure
Summe.«

»Wie viel würde das sein?« fragte Stephen ruhig.

»Nun, Ihr müsstet zu dem Gerichtshof für Ehesachen mit dem Prozess gehen, dann
müsstet Ihr zu dem Common Law mit einem Prozess gehen, und Ihr müsstet zum
Oberhaus mit einem Prozess gehen – dann müsstet Ihr einen Berechtigungsschein
des Parlaments zu erlangen suchen, daß ihr wieder heiraten dürft. Das würde
Euch (wenn der Wind günstig bläst), wie ich glaube, an tausend bis
fünfzehnhundert Pfund kosten«, sagte Mr. Bounderby. »Vielleicht die doppelte
Summe.«

»Gibt's kein anderes Gesetz?«

»Auf keinen Fall.«

»Nun denn, Sir«, sagte Stephen erblassend und machte mit der rechten Hand eine
Bewegung, als gäbe er alles den vier Wänden preis. »Es ist alles Hokuspokus. Es
ist alles zusammen nichts als Hokuspokus, und je früher ich sterbe, desto
besser ist's.«

(Mrs. Sparsit war jetzt von neuem über die Gottlosigkeit dieser Leute in
Betrübnis versetzt.)

»Ach was! sprecht keinen Unsinn, mein Lieber«, sagte Mr. Bounderby, »von
Dingen, die Ihr nicht versteht, und nennt die Institutionen Eures Landes nicht
Hokuspokus, oder Ihr werdet eines schönen Morgens selbst in ein Hokuspokus
geraten. Die Institutionen Eures Landes sind nicht Eure Angelegenheit, und das
einzige, worum Ihr Euch zu kümmern habt, ist, Eure Arbeit zu besorgen. Eure
Frau ist Euch nicht durch ein betrügerisches Spiel zugefallen, sondern Ihr habt
sie aus freien Willen genommen. Wenn sie sich schlecht bewährt – nun, alles was
uns zu sagen übrig bleibt, ist, daß sie sich eben besser hätte bewähren
sollen.«

»Hokuspokus«, sagte Stephen mit einem Kopfschütteln, als er sich der Tür
näherte – »es ist alles Hokuspokus.«

»Ich will Euch nun was sagen«, fuhr Mr. Bounderby in einer Abschiedsermahnung
fort. »Mit Euren Gesinnungen, die ich als ruchlos bezeichnen muß, habt Ihr
diese Lady vollständig empört, die, wie ich Euch bereits gesagt habe, eine Lady
von Geburt ist, und die, wie ich Euch noch nicht gesagt habe, ihre eigenen
Unglücksfälle in der Ehe gehabt hat, die sich auf zehntausend Pfund beliefen –
auf, sage und schreibe zehntausend Pfund (er wiederholte es mit großem
Behagen). Bis jetzt seid Ihr nun eine solide ›Hand‹ gewesen, meine Meinung ist
aber, und das will ich Euch geradezu sagen, daß Ihr anfangt, eine schlechte
Bahn einzuschlagen. Ihr habt irgendeinem boshaften Fremden oder sonst jemandem
Gehör geschenkt – sie sind immer dabei – und das beste, was Ihr tun könnt, ist,
Euch das alles aus dem Kopf zu schlagen. Nun, Ihr wisst nun«; hier nahm sein
Gesicht einen Ausdruck besonderer Schläue an, »ich kann ebenso tief in einen
Schleifstein gucken wie jeder andere – ja, noch tiefer als viele andere Leute,
weil mir die Nase in meiner Jugend tüchtig gerieben wurde. Ich wittere etwas
von Schildkrötensuppe, Wildbret und goldenen Löffeln. Ja, das tue ich«, rief
Mr. Bounderby, den Kopf in seiner hartnäckigen Schlauheit schüttelnd. »Weiß der
Himmel, das tue ich.«

Mit einem ganz andern Kopfschütteln und tiefem Seufzer sagte Stephen: »Ich
danke Ihnen, Sir. Guten Tag.«

So verließ er Mr. Bounderby, der sich vor seinem Bilde an der Wand aufblähte,
als wollte er sich hineinexplodieren. Mrs. Sparsit aber strickte weiter, mit
ihrem Fuß im Steigbügel und ganz betrübt über die Laster des Volkes.

Zwölftes Kapitel.

Stephen Blackpool stieg die zwei weißen Stufen herab und schloss die schwarze
Tür mit dem metallenen Türschild. Er tat das, indem er das messingene Punktum
anzog und gab diesem zum Abschied mit seinem Rockärmel noch eine kleine
Politur; denn er merkte, daß es von seiner warmen Hand angelaufen war. Mit zur
Erde gesenktem Blick ging er über die Straße und schritt kummervoll dahin, als
er sich plötzlich am Arm berührt fühlte.

E« war nicht die Berührung durch die Hand, die er in einem solchen Augenblick
am meisten ersehnt hätte – die Berührung, die die aufgeregten Wogen seiner
Seele hätte beschwichtigen können, wie die erhobene Hand der höchsten Liebe und
Geduld das Toben des Meeres dämpfen konnte – und doch war es die Berührung
einer Frauenhand. Seine Augen fielen, als er stillstand und sich umwandte, auf
eine alte Frau, die von hoher Gestalt und noch stattlich war, obgleich die Zeit
sie schon hatte verblühen lassen. Ihre Kleidung war sehr reinlich und einfach,
der Staub der Landstraße haftete an ihren Schuhen – sie musste eben von einer
Fußreise gekommen sein. Ihre Aufgeregtheit in dem ungewohnten Straßenlärm – der
ärmliche Schal, den sie über dem Arm trug – der schwerfällige Regenschirm und
der kleine Korb – die weiten Handschuh, an die ihre Hände nicht gewöhnt waren –
alles verriet eine alte Frau vom Lande, die in den einfachen Sonntagskleidern
nach Coketown kam, um, wie es gewiß selten geschah, irgend etwas hier zu
besorgen.

Stephen Blackpool bemerkte das alles mit der schnellen Beobachtungsgabe seiner
Klasse, neigte sein aufmerksames Gesicht – sein Gesicht, das wie die Gesichter
so vieler seines Standes, durch anhaltendes Arbeiten mit Augen und Händen
inmitten eines ungeheuren Lärms, einen konzentrierten Blick sich angeeignet
hatte, den wir im Antlitz tauber Menschen gewöhnlich antreffen – zu ihr nieder,
um sie besser zu verstehen.

»Bitte, mein Herr«, sagte die Alte, »Hab' ich Euch nicht aus dem Hause jenes
Gentleman kommen sehen?« Dabei deutete sie nach der Besitzung von Mr.
Bounderby. »Ich glaube. Ihr wart es, wenn ich nicht das Mißgeschick hatte, mich
in der Person zu irren, der ich nachfolgte.«

»Ja, liebe Frau«, erwiderte Stephen, »ich war's.«

»Habt Ihr – entschuldigt gefälligst die Neugier einer alten Frau – habt Ihr den
Herrn gesehen?«

»Ja, liebe Frau.«

»Und wie sah er aus, mein Herr? War er bei Kräften, frisch, gesund und munter?«

Sie richtete sich mit dem Kopf in die Höhe, um ihre Gebärden ihren Worten
anzupassen. Da durchkreuzte Stephen der Gedanke, daß er diese Frau schon früher
gesehen, und daß sie ihm damals unsympathisch gewesen sei.

»O ja«, antwortete er, sie aufmerksamer betrachtend, »er war das alles.«

»Und gesund«, fragte die Alte, »wie der frische Wind?«

»Ja«, entgegnete Stephen, »er aß und trank so vernehmlich und derb wie eine
dicke Hummel.«

»Danke«, sagte die Alte mit unendlicher Zufriedenheit. »Danke sehr.«

Er hatte die alte Frau früher wohl nie gesehen. Dennoch schwebte ihm die
unbestimmte Erinnerung vor, als habe er schon mehr als einmal von einer
ähnlichen alten Frau geträumt.

Sie schritt neben ihm her, und ihre frohe Laune übertrug sich auf ihn. Er
bemerkte, daß Coketown ein betriebsamer Ort sei, nicht wahr? Worauf sie zur
Antwort gab: »Ei, gewiß, schrecklich betriebsam.« Dann sagte er, sie komme vom
Lande, wie er sehe? Das bejahte sie.

»Mit dem Frühschnellzug. Ich kam vierzig Meilen mit dem Frühschnellzug heute,
und vierzig Meilen werde ich heute nachmittag wieder zurücklegen. Ich ging
heute morgen zu Fuß neun Meilen zu der Eisenbahnstation, und wenn ich auf
meinem Weg niemanden finde, der mich mitnimmt, so werde ich dieselben neun
Meilen am Abend wieder zurücklegen. Da« ist bei meinem Alter ein schönes Stück
Arbeit, Sir!« sagte die alte Frau, mit fröhlich leuchtenden Augen.

»Sicherlich. Aber so oft könnt Ihr das kaum, liebe Frau?«

»Nein, nein. Einmal im Jahr«, antwortete sie kopfschüttelnd, »gebe ich auf
diese Weise meine Ersparnisse aus, nur einmal jedes Jahr. Ich komme regelmäßig,
um durch die Straßen zu eilen und die Herren zu sehen.«

»Bloß um sie zu sehen?« fragte Stephen.

»Das genügt mir«, antwortete sie mit großem Ernst und merkwürdigem Eifer. »Ich
verlange nicht mehr. Ich habe hier auf dieser Seite gestanden, um jenen Herrn«,
hier drehte sie den Kopf abermals nach Mr. Bounderbys Wohnung um, »herauskommen
zu sehen. Aber er verweilt lange dieses Jahr, und ich habe ihn nicht erblickt.
Ihr kamt statt seiner heraus. Wenn ich nun zurückgehen muß, ohne einen Blick
auf ihn geworfen zu haben – ich bedarf nur eines Blickes – so hilft das nichts.
Ich habe Euch gesehen und ich muß damit zufrieden sein.« Während sie das sagte,
betrachtete sie Stephen, als wolle sie sich seine Gesichtszüge einprägen, wobei
ihre Augen den früheren Glanz verloren hatten.

So sehr er den verschiedenen Geschmack auch gelten ließ und so unterwürfig er
auch gegen die Patrizier von Coketown war, so schien ihm das doch ein
außergewöhnliches Interesse zu sein, daß sich jemand wegen solcher Sache so
viel Mühe gab. Er ward ordentlich verwirrt davon. Sie kamen gerade an der
Kirche vorüber, und da er die Uhr erblickte, beschleunigte er seinen Schritt.

»Es geht wohl zur Arbeit?« fragte die Alte, indem sie leichterweise auch den
ihren beschleunigte. Ja, die Zeit war beinahe um. Als er ihr mitteilte, wo er
arbeitete, wurde die Alte eine noch seltsamere Alte als früher.

»Seid Ihr nicht glücklich?« fragte sie ihn.

»Nun – es gibt – niemanden, der nicht seine Sorgen hat, Frau«, antwortete er
ausweichend: denn die Alte schien es für ausgemacht zu halten, daß er in der
Tat sehr glücklich sein müsse, und er hatte nicht das Herz, sie zu enttäuschen.
Er wußte, daß es des Ungemachs in der Welt genug gebe, und wenn die Alte schon
solange gelebt hatte und darauf rechnen konnte, daß ihm nur so wenig davon
zuteil geworden, nun, um so besser für sie und nicht schlimmer für ihn.

»Ja, ja! Ihr habt wohl häuslichen Kummer?« fragte sie.

»Manchmal. Dann und wann eben«, antwortete er leichthin.

»Aber wenn ihr bei einem solchen Herrn in Arbeit steht, so folgt Euch der
Kummer doch nicht in die Fabrik?«

»Nein, nein, er folgt mir nicht dahin«, sagte Stephen. »Da ist alles ohne
Tadel, alles in Ordnung.« (Er ging nicht soweit, um zu ihrem Vergnügen zu
bemerken, daß eine Art göttlichen Rechtes daselbst obwalte: wir haben freilich
neuerdings ähnliche herrliche Behauptungen verlauten hören.)

Sie befanden sich nun in der schwarzen Seitengasse, in der Nähe der Fabrik,
wohin die »Hände« sich drängten. Die Glocke schellte, und die Schlange war eine
Schlange von verschiedenen Windungen, und der Elefant machte sich bereit. Die
sonderbare Alte schien selbst von der Glocke entzückt zu sein. Es war die
allerschönste Glocke, die sie je vernommen, und klang großartig.

Sie fragte ihn, als er vor seinem Eintreten gutmütig anhielt, um ihr die Hand
zu schütteln, wie lange er hier schon arbeite?

»Ein Dutzend Jahre«, sagte er.

»Ich muß die Hand küssen«, sagte sie, »die in dieser schönen Fabrik ein Dutzend
Jahre gearbeitet.« Sie zog sie empor, obgleich er sie daran hindern wollte, und
führte sie an die Lippen. Die Einfalt ihres Wesens konnte er sich bei ihrem
Alter und ihrer Einfachheit nicht erklären; aber selbst in diesem
phantastischen Benehmen lag ein gewisses Etwas, das weder für Zeit noch Ort
unschicklich war, ein gewisses Etwas, von dem es schien, als ob sonst niemand
ein gleiches so ernsthaft und mit so natürlicher und rührender Art hätte tun
können.

Eine volle halbe Stunde hatte er, über diese Alte in Nachdenken versunken, an
seinem Webstuhl gesessen. Als er nun für irgendeine Zurichtung sich umwenden
musste und einen Blick durch das Fenster in der Ecke warf, sah er sie noch vor
dem Gebäude in Bewunderung versunken dastehen. Unbekümmert um Rauch, Kälte und
Nässe und ihre zwei langen Reisen, staunte sie das Haus an, als ob das
schwerfällige Knarren, das aus seinen vielfachen Stockwerken ertönte, wie
rauschende Musik in ihren Ohren klänge.

Endlich war sie fort, und der Tag folgte ihr, und die Lichter erglänzten
wieder, und der Expresstrain flog angesichts der Feenpaläste über die
Schwibbogen in raschem Fluge vorüber: wenig ward inmitten des
Maschinengeklappers davon gespürt, und bei dem Krachen und Knarren wurde kaum
etwas gehört. Seine Gedanken waren indessen zu seinem trübseligen Zimmer über
dem kleinen Laden und zu der schmachvollen Gestalt zurückgeeilt, die schwer auf
dem Bette, noch schwerer aber ihm auf dem Herzen lag.

Die Maschinen erschlafften – schlugen schwach wie ein ermattender Puls –
hielten inne. Abermals die Glocke – der Lichtschimmer und die Hitze
verschwanden – die Fabriken sahen in der schwarzen, nassen Nacht düster darein
– und ihre hohen Schornsteine erhoben sich in die Luft gleich den Türmen von
Babel.

Es ist wahr, daß er mit Rachael erst am vorigen Abend gesprochen hatte und ein
wenig mit ihr gegangen war. Nun lag aber das neue Unglück auf ihm, wobei ihm
sonst niemand auch nur für einen Augenblick Trost zu gewähren vermochte. Darum,
und auch weil er wußte, daß er eine Besänftigung für seinen zornigen Unmut
nötig hatte, und weil er weiter wußte, wie ihn schon ihre Stimme trösten
konnte, glaubte er, er dürfe gegen ihren Wink handeln und auf sie warten. Er
wartete, aber sie hatte ihn getäuscht. Sie war bereits fort. An keinem Abend
des ganzen Jahres kam es ihm so schwer an, ihr sanftes Gesicht zu entbehren.

Oh! Wahrlich besser, keinen häuslichen Herd besitzen, wohin man sein müdes
Haupt legen kann, als einen wirklich haben und wegen solcher Gründe sich
scheuen, ihn zu betreten. Er aß und trank, denn er war erschöpft – aber er
wußte nicht was, noch kümmerte er sich darum. Er irrte in dem kalten Regen
umher, immerfort sinnend und sinnend und brütend und brütend.

Kein einziges Wort über eine zweite Heimat war je zwischen ihnen gewechselt
worden. Aber Rachael hatte ihm seit Jahren Mitleid bewiesen: und ihr allein
hatte er während dieser ganzen Zeit sein gedrücktes Herz über die Ursache
seines Elends erschlossen. Er wußte wohl, daß, wenn er um ihre Hand anhalten
dürfte, sie ihm diese nicht verweigern würde. Er dachte an den häuslichen Herd,
zu dem er im jetzigen Augenblick mit Stolz und Vergnügen geeilt wäre – welch
ein anderer Mann er jetzt gewesen, wie leicht es ihm dann um das Herz gewesen
wäre, das jetzt so schwer beladen war. Er dachte an die wiederhergestellte
Ehre, an Selbstachtung und Ruhe –was jetzt alles zerstört war. Er dachte an den
Verlust seiner besten Lebenszeit, an den Wechsel, der in seinem Charakter in
jeder Beziehung zum Schlechten stattgefunden, an die schreckliche Art seines
Daseins, da er mit Hand und Fuß an ein totes Weib gebunden war, da ihn ein
Dämon in ihrer Gestalt folterte. Er dachte an Rachael, wie jung sie war, als
sie sich zum ersten Mal unter solchen Umständen begegneten, wie herangereift
sie jetzt war, und wie bald sie alt werden sollte. Er dachte an die Mädchen und
Jungfrauen, die sie zum Altar hatte schreiten sehen, wie viele Familien sie
kannte, in denen die Kinder heranwuchsen; wie sie sich trotz allem zufrieden
gab, ihren ruhigen, einsamen Pfad weiterging, nur um seinetwillen. Er erinnerte
sich, wie er zuweilen den Schatten der Melancholie über ihr freundliches
Gesicht hat schweben sehen, was ihn mit Gewissensqualen und Verzweiflung
erfüllte. Er stellte sich ihr Bild neben der schmachvollen Erscheinung von der
vergangenen Nacht vor und dachte: Ist es möglich, daß die ganze irdische
Laufbahn eines so sanften, guten und sich aufopfernden Wesens von so einem
erbärmlichen Geschöpf, wie jene ist, abhängig sein sollte!

Erfüllt von diesen Gedanken – so sehr erfüllt, daß er ein seltsames Gefühl
eigenen Zersprengtwerdens empfand, als träte er in eine neue und krankhafte
Beziehung zu den Dingen, die ihn umgaben, und als sähe er den Lichtkreis von
jedem Nebellicht rot glänzen – ging er Obdach suchend nach Hause.

Dreizehntes Kapitel.

Ein schwacher Lichtschimmer erhellte das Fenster, vor dem die schwarze Leiter
schon oft aufgerichtet worden, um das, was einer sich abmühenden Frau und einer
Brut hungriger Kinder in dieser Welt am kostbarsten war, darauf heruntergleiten
zu lassen. Stephen ward nun bei seinen sonstigen Gedanken auch auf die
ernsthafte Betrachtung geleitet, daß von allen zufälligen Ereignissen des
irdischen Daseins keines mit so ungleicher Hand ausgeteilt werde, wie der Tod.
Die Ungleichheit der Geburt schien ihm nichts dagegen. Denn angenommen, daß das
Kind eines Königs und das eines Webers in dieser Nacht im gleichen Augenblick
geboren wurden, was war diese Verschiedenartigkeit gegen den Tod eines
menschlichen Wesens, das einem zweiten nützlich oder teuer war, wahrend dieses
verworfene Weib am Leben blieb!

Von der Außenfront seiner Wohnung trat er düster gestimmt in das Innere
derselben, mit angehaltenem Atem und leisen Schritten. Er näherte sich seiner
Tür, öffnete sie und trat also ins Zimmer.

Ruhe und Friede herrschten dort. Rachael befand sich da, auf dem Bettrand
sitzend.

Sie wandte ihren Kopf, und der Schimmer ihres Gesichtes fiel leuchtend in die
Mitternächtigkeit seines Gemüts. Sie saß am Bette bei seiner Frau, wachend und
pflegend. Das heißt, er sah jemanden daselbst liegen und er wußte zu gut, daß
sie es sein müsse, Rachael hatte jedoch einen Vorhang angebracht, um sie vor
seinen Blicken zu verbergen. Ihre elenden Kleidungsstücke waren beseitigt und
einige von Rachael lagen an deren Stelle. Alles war an seinem Platz und in
Ordnung, wie er es immer gehabt. Das kleine Feuer war sauber geschürt und der
Herd frisch gefegt. Es schien ihm, als sähe er all das in Rachaels Gesicht und
sah sonst auf nichts. Während er es so betrachtete, verschwand es durch die
Tränen der Rührung, die sein Auge erfüllten, vor seinem Blick. – Aber das
geschah nicht eher, als bis er gesehen hatte; wie ernsthaft sie ihn anschaute,
und wie selbst ihre Augen mit Tränen gefüllt waren.

Sie wandte sich abermals gegen das Bett und sprach, nachdem sie sich gerne
überzeugt hatte, daß dort alles ruhig war, mit einer leisen, gelassenen und
heiteren Stimme:

»Ich bin froh, daß du endlich nach Hause gekommen bist, Stephen. Du kommst sehr
spät.«

»Ich bin auf und ab gegangen.«

»Ich dachte es mir. Aber dazu ist die Nacht zu schlimm. Der Regen ist sehr
stark und der Wind weht heftig.«

»Der Wind? Wohl wahr. Er wehte stark. Horch auf das Donnern im Kamin und auf
das tobende Gepolter. Bei einem solchen Winde draußen gewesen zu sein und nicht
gewußt zu haben, daß er wehte!«

»Ich bin heute schon einmal dagewesen, Stephen. Die Hausfrau holte mich um die
Mittagsstunde. ›Jemand ist hier‹, sagte sie, ›der Pflege braucht‹ Und wahrlich,
sie hatte recht. Sie phantasiert und ist bewußtlos, Stephen. Auch verwundet und
voller Beulen.«

Er ging sacht zu einem Stuhl und setzte sich nieder, indem er den Kopf vor ihr
senkte.

»Ich kam um das Wenige zu tun, was in meiner Macht steht, Stephen. Erstens weil
wir als Mädchen zusammen arbeiteten, und weil du ihr den Hof machtest und sie
heiratetest, als sie meine Freundin war –«

Er stützte die furchenreiche Stirn auf die Hand und stöhnte leise.

»Und dann weil ich dein Herz kenne und es ganz gewiß weiß, daß es zu barmherzig
ist, um sie sterben, oder aus Mangel an Hilfe sie auch nur leiden zu lassen. Du
kennst wohl den Spruch: ›Der ohne Sünde unter Euch ist, werfe den ersten Stein
auf sie.‹ Gar viele haben das getan. Du aber bist nicht der Mann, den letzten
Stein auf sie zu werfen, wenn sie so tief gesunken.«

»O Rachael, Rachael!«

»Du hast grausam gelitten, der Himmel belohne dich dafür«, sagte sie in
mitleidsvollem Tone. »Ich bin deine arme Freundin mit ganzem Herzen und ganzer
Seele.«

Die Wunden, von denen sie gesprochen hatte, schienen am Halse der Trinkerin zu
sein. Sie verband sie jetzt, ohne sie seinen Blicken bloßzustellen. Sie tauchte
ein Stück Linnen in ein Becken, worin sie etwas Flüssiges aus einer Flasche
gegossen hatte und legte es sanft auf die wunde Stelle. Der dreibeinige Tisch
war in die Nähe des Bettes gezogen worden und auf ihm befanden sich zwei
Flaschen. Die mit der Flüssigkeit war die eine.

Sie stand nicht so weit von ihm entfernt, daß Stephen, der Rachaels Bewegungen
mit den Blicken gefolgt war, nicht hätte lesen können, was mit großen
Buchstaben darauf gedruckt war.

Totenbleich wandte er sich ab und ein plötzliches Grauen schien ihn zu
überkommen.

»Ich will hierbleiben«, sagte Rachael, indem sie ihren Platz wieder ruhig
einnahm, »bis die Uhr drei schlagen wird. Um drei muß es wieder vorgenommen
werden, dann kann man sie bis zum Morgen allein lassen.«

»Aber deine Ruhe für morgen, Rachael?«

»Ich habe vergangene Nacht gut geschlafen. Ich kann viele Nächte durchwachen,
wenn es sein muß. Du aber hast jetzt Ruhe nötig – so bleich und müde. Versuche
es doch, in dem Stuhle hier zu schlafen, während ich wache. Du hast die vorige
Nacht nicht geschlafen, das kann ich mir wohl denken. Die Arbeit morgen wird
dir schwerer fallen als mir.«

Er vernahm das Donnern und Toben von draußen, und es schien ihm, als ob seine
frühere düstere Kümmernis ihn wieder übermannen wollte. Sie hatte sie
ausgetrieben, sie wird sie wohl auch ferne halten; er hegte das Vertrauen zu
ihr, daß sie ihn vor sich selbst schützen werde.

»Sie kennt mich nicht; sie murmelt nur so schläfrig und stiert umher. Ich habe
einige Male ihr zugeredet, aber sie achtete nicht darauf. Es ist auch gut so.
Wenn sie wieder zur Besinnung kommt, so werde ich getan haben, was ich konnte,
sie aber wird darum nicht besser sein.«

»Wie lang dürfte sie in diesem Zustand bleiben, Rachael?«

»Der Doktor sagte, sie könnte wohl morgen zur Besinnung kommen.«

Seine Augen fielen abermals auf die Flasche, wobei ihn ein Schaudern überkam,
das alle seine Glieder erbeben machte. Sie glaubte, er zittere vor Kälte.
»Nein«, sagte er, »es war nicht das. Ich habe einen Schreck bekommen.«

»Einen Schreck?«

»Ja doch! Ja doch! als ich hereintrat. Als ich herumging. Als ich nachdachte.
Als ich–«

Es hatte ihn wieder erfaßt – und er erhob sich, indem er sich auf das
Kamingesims stützte und das naßkalte Haar mit der Hand, die zitterte, als ob
sie lahm wäre, beiseite strich.

»Stephen!«

Sie wollte sich ihm nähern, er streckte jedoch seine Hand aus, um sie
zurückzuhalten.

»Nicht! Nicht doch, bitte! Nicht doch! Laß mich dich wieder am Bette sitzen
sehen. Laß mich dich sehen, so gut und so vergebend. Laß mich dich sehen, wie
ich dich bei meinem Hereintreten sah. Ich kann dich nie besser als so sehen.
Niemals, niemals, niemals.«

Ihn befiel wieder ein heftiges Zittern und er sank dann in den Stuhl. Nach
einiger Zeit ermannte er sich und, indem er den Ellbogen auf das Knie und den
Kopf auf die Hand stützte, konnte er den Blick auf Rachael richten. Wie er sie
durch den matten Lichtschimmer mit seinen feuchten Augen anblickte, sah sie
aus, als schwebe ein Heiligenschein um ihr Haupt. Er hätte glauben mögen, das
sei wirklich der Fall. Er glaubte es, als der Wind von außen die Fenster
rüttelte, an der Tür unten rasselte und tobend und klagend um das Haus brauste.

»Wenn sie sich wieder erholt hat, Stephen, dann ist zu hoffen, daß sie dich
wieder allein lassen und dir kein Leid mehr zufügen wird. Hoffen wir das
wenigstens! Jetzt werde ich aber schweigen; denn ich will, daß du schläfst.«

Er schloß seine Augen, mehr aus Liebe zu ihr als um seinem müden Kopf Ruhe zu
gönnen. Wie er jedoch dem Toben des Windes lauschte, hörte er nach und nach
auf, ihn zu vernehmen. Das Dröhnen verwandelte sich in das Schnurren seines
Webestuhles, oder selbst in die Stimmen, die er am Tage vernommen (die seine
mit einbegriffen) die das wiederholten, was wirklich gesagt worden. Selbst
dieses unvollkommene Bewußtsein verschwand endlich, und er träumte einen
langen, verworrenen Traum.

Er meinte, daß er sich mit einer Person, die ihm schon seit langem teuer war –
aber es war nicht Rachael, und das nahm ihn wunder selbst inmitten seines
illusorischen Glücks –, in der Kirche befand, um getraut zu werden. Während die
Trauung vollzogen wurde, und während er unter den Zeugen manche erkannte, die
noch am Leben, und manche, von denen er wußte, daß sie schon tot waren, brach
eine Finsternis herein, der ein schreckliches Licht folgte. Es ging aus von
einer Zeile auf den Tafeln des Gesetzes, und die flammenden Worte erleuchteten
das Gebäude. Diese Worte ertönten auch durch die Kirche, als ob die feurigen
Buchstaben Stimmen besäßen. Hierauf veränderte sich die ganze Erscheinung
ringsum, und nichts war von allem übrig geblieben, außer ihm und dem
Geistlichen. Sie standen am hellen Tageslicht vor einer so ungeheuren Menge,
daß er meinte, wenn sämtliche Bewohner dieser Welt in einen Raum hätten
zusammengebracht werden können, so würden sie nicht zahlreicher erscheinen
können. Sie verabscheuten ihn alle, und unter den Millionen, die ihn
anstarrten, war nicht ein einziges freundliches oder mitleidvolles Auge für
ihn. Er stand auf einem erhöhten Gerüste unter seinem eigenen Webestuhl und
betrachtete die Gestalt, die der Webestuhl annahm. Er hörte die Leichenfeier
ganz deutlich über sich abhalten und er wußte wohl, daß er sich da befinde, um
hingerichtet zu werden. In einem Augenblick war das, worauf er gestanden hatte,
unter ihm zusammengebrochen, und es war aus mit ihm.

Durch welches Wunder er zu seiner gewöhnlichen Lebensweise und zu den ihm
bekannten Plätzen wieder zurückkehrte, das vermochte er nicht zu enträtseln. Er
befand sich aber, der Himmel weiß wie, wieder an jenen Plätzen, aber mit dem
Fluch beladen, weder in dieser noch in der andern Welt, durch alle undenkbaren
Ewigkeiten hindurch, jemals Rachaels Gesicht wieder zu sehen oder ihre Stimme
zu hören. Indem er unaufhörlich hin und her irrte, um ein unbekanntes Etwas
aufzusuchen (er wußte bloß, daß er verdammt sei, es aufzusuchen), war er von
einem namenlosen fürchterlichen Grauen, einer tödlichen Furcht vor einer
gewissen Gestalt beherrscht, die alle Dinge annahmen. Was er immer betrachten
mochte, verwandelte sich früher oder später in jene Gestalt. Sein jammervolles
Dasein drehte sich einzig darum, zu verhindern, daß nicht jemand von den
verschiedenen Leuten, die ihm begegneten, sie erkennen möchte. Vergebliche
Mühe! Wenn er sie aus den Zimmern entfernte, wo sie sich befand, wenn er Kasten
und Schränke verschloß, wo sie war, wenn er die Neugierigen von den Stellen
entfernte, wo er sie verborgen wußte, und sie auf die Straße führte, so nahmen
selbst die Schornsteine der Mühlwerke jene Gestalt an und rund um sie stand der
Name gedruckt.

Der Wind blies abermals, der Regen schlug auf die Giebel der Häuser und die
größeren Räume, die er durchstreift hatte, schrumpften zu den vier Wänden
seines Zimmers zusammen. Mit der Ausnahme, daß das Feuer erloschen war, befand
sich da alles wie vorher, als er seine Augen geschlossen hatte. Rachael schien
auf dem Stuhl am Bette eingeschlummert zu sein. Sie saß in ihrem Schal
eingehüllt vollkommen ruhig da. Der Tisch stand an derselben Stelle, dicht beim
Bett, und darauf befand sich, mit seinen wirklichen Verhältnissen und in seinem
wahren Äußern das, was er so oft geschaut.

Er meinte den Vorhang sich bewegen zu sehen. Er sah abermals hin und war jetzt
gewiß, daß er sich bewege. Er nahm jetzt eine Hand wahr, die zum Vorschein kam
und ein wenig herumtastete. Dann bewegte sich der Vorhang sichtbarer, das Weib
im Bette schob ihn zurück und richtete sich empor. Mit ihren jammervollen
Augen, die so graß und wild, so matt und weit offen waren, blickte sie im
ganzen Zimmer umher, und streifte den Winkel, wo er auf einem Stuhle schlief.
Ihr Blick kehrte wieder zu jenem Winkel und sie hielt die Hand vor die Augen,
wie um sie zu beschatten, während sie nach dem Winkel sah. Sie schweiften
abermals im Zimmer umher, bemerkten kaum Rachael und kehrten wieder zu jenem
Winkel zurück. Er meinte, als sie diese wieder beschattete – nicht sowohl um
auf ihn zu sehen, als um nach ihm zu sehen mit dem tierischen Instinkte, daß er
da sei – daß keine einzige Spur von dem Weibe, das er vor achtzehn Jahren
geheiratet hatte, in jenen wüsten Zügen oder in dem Geiste, der sich in ihnen
kundgab, zurückgeblieben sei. Hätte er sie zu diesem Zustande nicht stufenweise
heruntersinken gesehen, so würde er nie haben glauben mögen, daß sie die
gleiche sei.

Während dieser ganzen Zeit war er bewegungs- und kraftlos und war nur imstande,
sie zu bewachen.

Schläfrig hinbrütend oder mit ihrem trüben Hirn sich über nichts unterhaltend,
saß sie eine kurze Weile und hielt die Hände an die Ohren. Alsbald jedoch
begann sie wieder herumzustieren. Jetzt ruhten ihre Augen zum erstenmal auf dem
Tisch, wo sich die Flaschen befanden. Flugs wandte sie ihre Augen mit
herausforderndem Trotz, wie sie ihn vorige Nacht gehabt, zurück nach dem
Winkel. Dann streckte sie sehr vorsichtig und sacht ihre schmierige Hand aus.
Sie nahm einen Becher zu sich ins Bett und saß eine Weile nachdenkend da,
welche von den beiden Flaschen sie wählen sollte. Endlich griff sie
unsinnigerweise nach der Flasche, die schnellen und gewissen Tod in sich barg,
und riß vor seinen Augen den Stöpsel mit den Zähnen heraus.

Traum oder Wirklichkeit, er war nicht der Stimme mächtig und besaß auch nicht
Kraft genug, um sich zu bewegen. Wenn das Wirklichkeit ist und ihre bestimmte
Zeit ist noch nicht da, wache, Rachael, wache!

Sie dachte auch daran. Sie blickte Rachael an und goß den Inhalt ganz sachte
und höchst vorsichtig ein. Der Trank war an ihren Lippen. Einen Augenblick, und
sie wäre rettungslos verloren gewesen, käme auch die ganze Welt mit all ihrer
Macht herbei, um über sie zu wachen. In demselben Augenblicke fuhr Rachael mit
einem unterdrückten Schrei empor. Die Kreatur rang, schlug sie und faßte sie
bei den Haaren; Rachael hatte jedoch den Becher ihr entrissen.

Stephen rief von seinem Stuhle aus: »Rachael, wache oder träume ich in dieser
schrecklichen Nacht?«

»Geht alles gut, Stephen. Ich selbst war eingeschlafen! Es ist gleich drei. St!
Ich höre die Glocke.«

Der Wind brachte den Schall der Kirchenuhr ans Fenster. Sie horchten auf, und
es schlug drei. Stephen blickte sie an, sah wie bleich sie war, bemerkte die
Unordnung ihres Haars und die roten Fingerspuren auf ihrer Stirn und war nun
gewiß, daß seine Gesicht- und Gehörsinne wach gewesen waren. Sie hielt noch
immer den Becher in der Hand.

»Ich dachte, es müsse nah an drei sein«, sagte sie, indem sie den Becher in das
Becken ruhig ausleerte und das Linnen wie früher wieder eintauchte. »Ich bin
froh, daß ich geblieben bin. Wenn ich das aufgelegt habe, ist alles getan. Da –
jetzt ist sie wieder ruhig. Die wenigen Tropfen im Becken will ich ausschütten,
das ist zu schlechtes Zeug, um es so herumstehen zu lassen, wenn auch noch so
wenig davon.« Während sie das sagte, ließ sie das Becken in die Asche beim
Feuer abtropfen und zerbrach die Flasche am Herde.

Sie hatte dann nichts mehr zu tun, als sich in den Schal zu hüllen, ehe sie in
Wind und Regen hinausging.

»Du wirst mich doch um diese Stunde mit dir gehen lassen, Rachael?«

»Nein, Stephen, es dauert nur eine Minute, und ich bin zu Hause.«

»Du fürchtest dich nicht«, sagte er mit leiser Stimme, als sie auf die Türe
zugingen, »mich mit ihr allein zu lassen!«

Stephen riß sich vom Stuhl los: »Bin ich wach oder träume ich, Rachael, in
dieser entsetzlichen Nacht?«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wie sie ihn nun ansah und »Stephen« ausrief, sank er auf den schlichten,
ärmlichen Treppen vor ihr auf die Knie nieder und drückte einen Zipfel ihres
Schals an die Lippen.

»Du bist ein Engel. Gott mit dir! Gott mir dir!«

»Ich bin, wie ich dir gesagt habe, Stephen, deine arme Freundin. Engel sind
nicht wie ich. Zwischen ihnen und einer sündigen Arbeiterin besteht ein tiefer
Abgrund. Mein Schwesterlein ist unter ihnen, aber sie ist ganz gewandelt.«

Sie erhob ihre Augen für einen Moment, als sie diese Worte aussprach: dann
senkte sie sie wieder mit ihrer ganzen Milde und Sanftheit auf sein Gesicht.

»Du hast mich vom Schlechten zum Guten geleitet. Du erregst in mir den demütig
frommen Wunsch, dir mehr gleich zu werden und die Furcht, dich zu verlieren,
wenn dieses Leben vorüber und die ganze Komödie dahin ist. Du bist ein Engel;
es dürfte wohl sein, daß du meine Seele bei Lebzeiten gerettet hast.«

Sie blickte ihn an, wie er ihren Schal noch in der Hand hielt und zu ihren
Füßen kniete. Der Verweis erstarb auf ihren Lippen, als sie das Zucken seiner
Gesichtszüge wahrnahm.

»Ich kam verzweiflungsvoll nach Hause. Ich kam ohne Hoffnung nach Hause, und
der Gedanke machte mich wie verrückt, daß, wenn ich eine Klage laut werden
ließe, sie mich für eine unverständige »Hand« halten würden. Ich sagte dir, daß
ich einen Schrecken gehabt hatte. Es war die Giftflasche auf dem Tisch. Ich
habe nie einem lebendigen Geschöpf was zu Leide getan – da ich aber so rasch
darauf stieß, dachte ich: Wer weiß, was ich mir selbst oder ihr oder uns beiden
angetan hätte!«

Mit schreckensbleichem Gesicht legte sie ihm die Hände auf den Mund, um ihn
davon abzuhalten, noch mehr zu sagen. Er nahm ihre Hände in seine freien Hände
und hielt sie fest, indem er sich fortwährend an ihren Schal klammerte und
hastig ausrief:

»Aber ich sah dich, Rachael, beim Bett sitzen. Ich habe dich während dieser
ganzen Nacht gesehen. In meinem unruhigen Schlaf wußte ich auch noch, daß du da
bist. Ich werde dich immer da sehen. Ich werde sie niemals sehen oder ihrer
gedenken, ohne daß du an ihrer Seite sein wirst. Ich werde niemals etwas sehen,
das mich zornig machen kann oder daran denken, ohne daß du, die du um so vieles
besser bist als ich, danebenstehen wirst. Und nun will ich versuchen, der Zeit
entgegenzusehen, und will auch versuchen, derzeit zu vertrauen, wo du und ich
endlich weit dahin gehen werden, jenseits des tiefen Abgrunds, in das Land, wo
dein Schwesterlein weilt.«

Er küßte abermals den Zipfel ihres Schals und ließ sie gehen. Sie wünschte ihm
mit gebrochener Stimme gute Nacht und ging hinaus auf die Straße. Der Wind
blies von der Seite, wo der Tag bald anbrechen sollte, und blies noch immer
heftig. Er hatte den Himmel von Wolken freigefegt. Der Regen hatte sich
erschöpft oder zog nach andern Orten, und die Sterne schienen hell. Er stand
mit entblößtem Haupte auf der Straße und sah ihr nach, wie sie rasch
verschwand. Wie die schimmernden Sterne sich verhielten zum trüben Licht im
Fenster, so verhielt sich Rachael in der rauhen Phantasie dieses Mannes zu den
gewöhnlichen Erfahrungen seines Lebens.

Vierzehntes Kapitel.

Die Zeit bewegte sich in Coketown wie dessen Maschinen: so viel Stoff
verarbeitet, so viel Brennmaterial verbraucht, so viele Kräfte abgenützt und so
viel Geld gemacht. Aber weniger unerbittlich als Eisen, Stahl und Messing
machte sie ihre veränderlichen Jahreszeiten selbst in dieser Wildnis von Rauch
und Ziegelsteinen geltend und brachte die einzige Abwechslung hervor, die
jemals in der schrecklichen Einförmigkeit dieses Ortes stattgefunden.

»Luise«, sagte Mr. Gradgrind, »ist beinahe zur Jungfrau gereift.«

Die Zeit mit ihrer unzählbaren Pferdekraft arbeitete fort, unbekümmert darum,
was jemand sagen mochte, und stellte den jungen Thomas jetzt um einen Fuß höher
hin als damals, wo sein Vater zum letztenmal besondere Notiz von ihm genommen.

»Thomas«, sagte Mr. Gradgrind, »ist beinahe zum jungen Mann gereift.«

Die Zeit brachte unterdessen Thomas in dem Mühlwerke vorwärts, während sein
Vater noch darüber nachdachte; und da stand er nun in einem langen Rock mit
Schößen und in einem steifen Hemdkragen.

»Wahrhaftig«, sagte Mr. Gradgrind, »die Zeit ist nun da, wo Thomas zu Mr.
Bounderby gehen sollte.«

Die Zeit hatte Thomas fest in ihrer Gewalt und versetzte ihn in Mr. Bounderbys
Bank; sie machte ihn zu Mr. Bounderbys Hausgenossen, machte den Ankauf des
ersten Rasiermessers für ihn erforderlich und übte ihn fleißig in seinen
Berechnungen in bezug auf Nummer eins. Derselbe große Fabrikant, fortwährend
mit einer unermeßlichen Mannigfaltigkeit von Arbeit in jedem
Entwicklungszustande beschäftigt, brachte auch Cili in seinem Mühlwerke
vorwärts und arbeitete sie wirklich zu einem ganz hübschen Artikel heraus.

»Ich befürchte, Jupe«, sagte Mr. Gradgrind, »daß dein ferneres Verbleiben in
der Schule keinen Zweck mehr hat.«

»Ich befürchte das ebenfalls, Sir«, antwortete Cili mit einem Knix.

»Ich kann es dir nicht verbergen, Jupe«, sagte Mr. Gradgrind mit Stirnrunzeln,
»daß ich mich in dem Resultat deiner Probezeit hier getäuscht sehe, sehr
getäuscht sehe. Du hast unter Mr. und Mrs. M'Choakumchild bei weitem nicht den
Grad von exaktem Wissen erlangt, den ich erwartete. Du bist äußerst
unvollkommen in deinen Tatsachen. Deine Bekanntschaft mit Zahlen ist sehr
beschränkt, du bist arg zurückgeblieben und weit vom Ziele.«

»Es tut mir leid, Sir«, antwortete sie, »aber ich weiß, es ist vollkommen
richtig. Und doch habe ich mir große Mühe gegeben, Sir.«

»Ja«, sagte Mr. Gradgrind, »ich glaube, daß du dir große Mühe gegeben; ich habe
dich beobachtet und finde in dieser Hinsicht nichts zu tadeln.«

»Ich danke, Sir. Manchmal dachte ich«, Cili sprach hier äußerst furchtsam, »daß
ich mich vielleicht bemühte, zu viel zu lernen und daß, wenn ich um Erlaubnis
gebeten hätte, ein bißchen weniger zu versuchen – dann dürfte ich wohl –«

»Nein, Jupe, nein«, sagte Mr. Gradgrind, das Haupt in seiner vollkommensten und
höchst ausgezeichnet praktischen Weise schüttelnd. »Nein, den Weg, den du
verfolgtest, hast du nach dem System verfolgt – nach dem System – und dazu läßt
sich überhaupt weiter nichts bemerken. Ich kann bloß der Vermutung Raum geben,
daß die Verhältnisse deines früheren Lebens für die Entwicklung deines
Verstandes zu ungünstig waren, und daß wir zu spät angefangen haben. Jedenfalls
bin ich in meinen Erwartungen getäuscht worden.«

»Ich wollte, ich wäre imstande gewesen, meine Dankbarkeit, mein Herr, besser zu
bezeugen! Ihnen zu danken für Ihre Güte gegen ein armes, verlassenes Mädchen,
das auf solcherlei keinen Anspruch hatte und für Ihren Schutz, den Sie mir
gewährten.«

»Nun, weine bloß nicht«, sagte Mr. Gradgrind, »weine nicht. Ich beklage mich
nicht über dich. Du bist ein liebevolles, ernstes, gutes Mädchen und – wir
müssen uns damit zufrieden geben.«

»Danke, Sir, danke Ihnen sehr«, sagte Cili mit einem dankbaren Knix.

»Du bist für Mrs. Gradgrind von Nutzen, und im allgemeinen bist du auch der
Familie dienlich gewesen. So sagte mir Luise, und ich habe es in der Tat selbst
gemerkt. Ich hoffe daher«, sagte Mr. Gradgrind, »daß du dich in diesem
Verhältnis wohl befindest.«

»Mir würde nichts zu wünschen übrig bleiben, Sir, wenn –« »Ich verstehe, was du
meinst«, sagte Mr. Gradgrind, »du kommst immer wieder auf deinen Vater zurück.
Ich hörte von Miß Luise, daß du jene Flasche noch immer aufbewahrst. Gut! Wenn
deine Erziehung, in der Wissenschaft zu exakten Resultaten zu gelangen,
erfolgreicher gewesen wäre, so würdest du in diesem Punkte vernünftiger gewesen
sein. Ich will nichts mehr darüber sagen.«

Er hatte in der Tat Cili zu lieb, um sie geringzuschätzen. Im übrigen aber
hatte er von ihren rechnerischen Fähigkeiten eine so geringe Meinung, daß er zu
einem solchen Urteil kommen mußte. Auf die eine oder andere Weise faßte er die
Idee, daß in diesem Mädchen ein Etwas vorhanden sei, das kaum durch
tabellarische Formeln errechnet werden könnte. Ihre Definitionsfähigkeit konnte
mit einer niedrigen Zahl, ihre mathematische Begabung mit Null bezeichnet
werden. Trotzdem war er nicht gewiß, ob er imstande gewesen wäre, sie
vollständig zu zensieren, wenn man an ihn die Forderung gestellt hätte, sie in
einem Parlamentsberichte genau auseinanderzusetzen.

Der Prozeß der Zeit geht bei manchen Stufen der Produktion in der menschlichen
Fabrik äußerst rasch vor sich. Der kleine Thomas und Cili, die sich eben auf
dieser Stufe ihrer Ausbildung befanden, erlebten diese Veränderungen in einem
oder zwei Jahren – während Mr. Gradgrind selbst in seiner Laufbahn stehen blieb
und keine Veränderung erlitt.

Mit Ausnahme von einer einzigen, die nicht zu seinem notwendigen Prozesse in
dem Mühlwerk gehörte.

Die Zeit drängte ihn in eine geräuschvolle und ziemlich schmutzige Maschine, in
einen Winkel, und machte ihn zum Parlamentsmitglied für Coketown – zu einem der
geachteten Mitglieder für Maß und Gewicht – zu einem der Repräsentanten für die
Multiplikationstafel – zu einem der für alles übrige taub ehrenwerten
Gentlemen, blind ehrenwerten Gentlemen, krumm ehrenwerten Gentlemen, tot
ehrenwerten Gentlemen. Wozu lebten wir denn sonst in einem christlichen Lande,
achtzehnhundert und so und so viel Jahre nach unserem Heiland!

Während dieser ganzen Zeit entwickelte sich Luise so still und verschlossen und
hatte sich sehr der Beobachtung der funkensprühenden Asche ergeben, wie sie in
der Dämmerung in den Kaminrost hinunterfiel und erlosch, daß sie von der Zeit,
wo ihr Vater gesagt hatte, sie reife beinahe zur Jungfrau heran – was erst wie
gestern schien – kaum seine Aufmerksamkeit wieder erregt hatte. Nun sah er sie
auf einmal wirklich als vollendete Jungfrau vor sich.

»Eine ganze Jungfrau!« sagte Mr. Gradgrind nachsinnend. »Du lieber Himmel!«

Bald nach dieser Entdeckung ward er mehrere Tage hindurch nachdenklicher als
gewöhnlich und schien von einem Gegenstande vollständig eingenommen zu sein.
Eines Abends, als er eben im Begriffe war auszugehen und Luise vor seinem
Weggehen gute Nacht sagen wollte – da er erst spät nach Hause kommen wollte und
sie ihn nicht bis zum nächsten Morgen sehen würde –, hielt er sie in den Armen,
beobachtete sie in seiner wohlwollendsten Weise und sagte:

»Meine liebe Luise, du bist eine Jungfrau.«

Sie antwortete mit dem alten, flüchtigen und forschenden Blick von jenem Abend,
wo sie beim Zirkus getroffen ward: dann schlug sie die Augen nieder. »Ja, mein
Vater.«

»Meine Liebe«, sagte Mr. Gradgrind, »ich muß mit dir allein und ernsthaft
sprechen. Morgen nach dem Frühstück komm zu mir auf mein Zimmer. Willst du?«

»Ja, mein Vater.«

»Deine Hände sind ja so kalt, Luise. Bist du unwohl?« »Ganz wohl, mein Vater.«

»Und frohen Muts?«

Sie blickte ihn abermals an und lachte in ihrer eigentümlichen Weise. »Ich bin
so frohen Mutes, mein Vater, wie ich es gewöhnlich bin und wie ich es
gewöhnlich gewesen bin.«

»Das ist recht«, sagte Mr. Gradgrind, damit küßte er sie und ging fort.

Luise kehrte zu dem heiteren Gemach, das wie eine Friseurstube aussah, zurück
und sann, indem sie den Ellbogen auf die Hand lehnte, den versprühenden Funken
nach, die sich so rasch in Asche verwandelten.

»Bist du hier, Lu?« fragte ihr Bruder, indem er zur Tür hereinguckte. Er war
nun ganz ein junger Herr nach der Mode, aber nicht ein ganz einnehmender.

»Lieber Tom«, antwortete sie, sich erhebend und ihn umarmend, »wie lange ist es
her, seit du mich nicht gesehen hast!«

»Nun, ich bin in den Abenden anderweitig beschäftigt gewesen, Lu, und während
des Tages werde ich von dem alten Bounderby ziemlich streng gehalten. Aber ich
ziehe ihn mit dir auf, wenn er mir zu arg kommt, und so bewahren wir ein gutes
Einvernehmen. Hör mal! Hat Vater dir heute oder gestern etwas Besonderes
mitgeteilt, Lu?«

»Nein, Tom. Aber er sagte mir heute abend, daß er es morgen tun wolle.«

»Ah, das meine ich«, sagte Tom, und mit einem bedeutungsvollen Ausdruck: »Weißt
du, wo er heute abend ist?«

»Nein.«

»Dann will ichs dir sagen. Er ist beim alten Bounderby. Sie plaudern regelmäßig
zusammen, oben in der Bank. Warum in der Bank, fragst du? Nun, ich will dir
auch das sagen. Um Mrs. Sparsits Ohren so fern wie möglich zu halten, glaube
ich.«

Die Hand auf die Schulter ihres Bruders legend, stand Luise noch immer da und
betrachtete das Feuer. Ihr Bruder sah ihr mit mehr Teilnahme als gewöhnlich ins
Gesicht. Er legte seinen Arm um sie und zog sie freundlich an sich.

»Du hast mich recht lieb, Lu, nicht wahr?«

»Das ist wirklich der Fall, obgleich du eine so geraume Zeit dahingehen lassen
konntest, ohne mich zu besuchen.«

»Nun gut, meine liebe Schwester«, sagte Tom, »wenn du so sprichst, so kommst du
meinen Gedanken nahe. Wir könnten um so viel öfter beisammen sein – nicht wahr?
Beinahe immer beisammen – nicht wahr? Es würde für mich von großem Nutzen sein,
wenn du dich, ich weiß recht wohl zu was, entschließen würdest, Lu. Das wär was
Herrliches für mich. Das wäre ganz prachtvoll.«

Ihre Nachdenklichkeit vereitelte all sein schlaues Forschen. Er konnte aus
ihrem Gesicht nichts herauslesen. Er umarmte sie und küßte sie auf die Wangen.
Sie erwiderte den Kuß, blickte aber immer ins Feuer.

»Hör mal, Lu! Ich dachte, es sei gut, hierher zu kommen und dir eben einen Wink
zu geben von dem, was vorgeht. Ich nahm allerdings an, daß du es wahrscheinlich
erraten würdest, selbst wenn du es nicht weißt. Ich kann nicht bleiben, weil
ich heute abend mit einigen Kameraden zusammenkomme. Du wirst doch nicht
vergessen, wie lieb du mich hast?«

»Nein, lieber Tom, ich werde es nicht vergessen.«

»Du bist ein famoses Mädchen«, sagte Tom.

Sie wünschte ihm herzlich gute Nacht und begleitete ihn bis zur Tür, von wo man
die Lichter von Coketown sehen konnte, was der Entfernung einen dunklen
Anstrich gab. Sie stand da, blickte diese unverwandt an und horchte auf seine
davoneilenden Schritte. Sie waren rasch, als wären sie froh, sich von Stone
Lodge zu entfernen – sie aber stand noch immer da, als er bereits fort und
alles ruhig war.

Es schien als ob sie – zuerst aus dem Feuer an ihrem eigenen Herd und dann aus
dem dichten, feurigen Nebel von draußen – herauszugrübeln versuchte, was für
ein Gewebe der alte Zeitengott, dieser größte und von allen am längsten
etablierte Weber, aus den Fäden weben würde, die er bereits für ein Frauengemüt
gesponnen. Aber seine Faktorei ist ein geheimnisvoller Ort, sein Arbeiten
geräuschlos und seine »Hände« sind stumm.

Fünfzehntes Kapitel.

Obgleich Mr. Gradgrind sich nicht wie Blaubart benahm, so war sein Zimmer doch
ein vollständig blaues Gemach. Das kam von der großen Menge blauer Bücher, die
dort aufgereiht waren. Was sie nur immer beweisen konnten – und sie beweisen ja
alles, was man bewiesen haben will –, das bewiesen sie allda in einer Armee,
die durch die Ankunft von neuen Rekruten fortwährend Verstärkung erhielt. In
diesem Hexenmeisterraum wurden die kompliziertesten sozialen Fragen
aufgeworfen, in exakte Summen ausgerechnet und endlich ins reine gebracht –
wofern die, die es anging, nur zu deren Verständnis gebracht werden konnten.
Wie ein Astronom, der in einer Sternwarte ohne Fenster, das Sternensystem
einzig und allein durch Papier, Feder und Tinte regeln würde, so brauchte Mr.
Gradgrind in seinem Observatorium (und es gibt gar viele, die diesem gleichen)
auf die fruchtbaren Myriaden von menschlichen Wesen nicht erst einen Blick der
Beobachtung zu werfen, sondern war imstande, ihre sämtlichen Schicksale auf
einer Schiefertafel anzugeben und all ihre Tränen mit einem schmutzigen
Stückchen Schwamm abzuwischen.

In diesem Observatorium nun – ein starres Zimmer mit einer
grauenhaft-statistischen Uhr, die jede Sekunde mit einem Schlage verkündete,
der wie das Pochen auf einem Sargdeckel klang – erschien Luise an dem
bestimmten Morgen. Das Fenster sah nach Coketown. Als sie sich zu ihrem Vater
an den Tisch setzte, fiel ihr Blick auf die hohen Rauchfänge und die langen
Rauchschlangen, die in der trüben Entfernung düster zum Vorschein kamen.

»Meine liebe Luise«, sagte ihr Vater. »Ich bereitete dich gestern abend darauf
vor, mir in dem Gespräche, das wir jetzt miteinander haben werden, ernste
Aufmerksamkeit zu schenken. Du bist so wohl erzogen worden und du machst, was
ich mit Vergnügen gestehe, der Erziehung, die dir zuteil geworden, so viel
Ehre, daß ich in deinen Verstand viel Vertrauen setze. Du bist nicht reizbarer
oder romantischer Natur. Du bist gewöhnt, alles von dem kräftigen und
leidenschaftslosen Standpunkt der Vernunft und der Berechnung zu betrachten.
Ich weiß, du wirst auch nur von diesem Standpunkt den Gegenstand betrachten,
den ich dir mitteilen will.«

Er wartete, als hätte es ihn gefreut, wenn sie etwas sagte. Aber sie ließ sich
kein Wort verlauten.

»Luise, meine Teure, du bist der Gegenstand eines Heiratsantrages, der mir
gemacht worden.«

Er wartete abermals, und abermals antwortete sie mit keiner Silbe. Das
überraschte ihn so sehr, daß er sich bewogen fühlte, mit sanfter Stimme zu
wiederholen:

»Ein Heiratsantrag, mein teures Kind.«

Darauf antwortete sie ohne die geringste sichtbare Erregung:

»Ich höre, mein Vater. Seien Sie versichert, ich bin aufmerksam«.

»Nun gut«, sagte Mr. Gradgrind, nachdem er einen Augenblick ganz verdutzt
dagestanden, »du bist selbst leidenschaftsloser als ich erwartete. Oder bist du
vielleicht auf die Mitteilung, die ich dir machen will, nicht unvorbereitet?«

»Ich kann nichts darüber sagen, bis ich sie gehört habe. Vorbereitet oder
unvorbereitet, ich will sie nun einmal ganz von Ihnen vernehmen. Ich wünsche,
daß Sie mir Ihre Botschaft auseinandersetzen, mein Vater.«

Es klingt sonderbar, aber Mr. Gradgrind war in diesem Augenblick nicht in
solcher Fassung wie seine Tochter. Er nahm ein Papiermesser in die Hand, drehte
es herum, legte es nieder, hob es wieder auf und selbst dann mußte er, in der
Betrachtung wie er fortfahren sollte, die Klinge beschauen.

»Was du da sagst, meine liebe Luise, ist ganz vernünftig. Ich habe es nun
übernommen, dich davon in Kenntnis zu setzen, daß Mr. Bounderby mich davon
benachrichtigte, daß er deine Fortschritte seit langem mit Vergnügen und
besonderer Teilnahme beobachtet hat. Daher hat er schon längst die Hoffnung
gehegt, daß die Zeit endlich heranrücken dürfte, wo er dir seine Hand anbieten
könnte. Diese Zeit, der er so lange und wahrlich mit so viel Beharrlichkeit
entgegengesehen, ist nun gekommen. Mr. Bounderby hat mir den Heiratsantrag
mitgeteilt und hat mich dringend gebeten, ihn zu deinen Ohren zu bringen und
seine Hoffnung auszudrücken, daß du ihn in freundliche Erwägung ziehen
werdest.«

Stillschweigen lagerte sich zwischen sie. Die grauenhaft-statistische Wanduhr
klang sehr hohl. Der ferne Rauch ward sehr schwarz und dicht.

»Mein Vater«, sagte Luise, »glauben Sie, daß ich Mr. Bounderby liebe?«

Mr. Gradgrind war durch diese unerwartete Frage ganz verblüfft.

»Aber, mein Kind«, entgegnete er. »Ich – kann – es wahrlich nicht auf mich
nehmen, das zu behaupten.«

»Mein Vater«, fuhr Luise ganz in der früheren Stimme fort, »fordern Sie von
mir, daß ich Mr. Bounderby liebe?«

»Nein, meine liebe Luise, nein. Ich fordere nichts.«

»Mein Vater«, beharrte Luise, »stellt Mr. Bounderby die Forderung an mich, daß
ich ihn liebe?«

»Wirklich, meine Teure«, sagte Mr. Gradgrind, »deine Frage ist schwer zu
beantworten.«

»Schwer zu beantworten. Ja oder nein, mein Vater?«

»Gewiß, mein Kind. Weil«, hier gab es etwas zu demonstrieren, was ihn wieder
ins rechte Gleise brachte, »weil die Antwort, Luise, so wesentlich von dem
Sinne abhängt, in dem wir einen Ausdruck gebrauchen. Nun ist Mr. Bounderby
nicht so ungerecht gegen dich und auch nicht gegen sich selbst, daß er auf
etwas Schwärmerisches, Phantastisches oder (ich bediene mich synonymer
Ausdrücke) etwas Sentimentales Anspruch machte. Mr. Bounderby müßte dich wohl
vergeblich unter seinen Augen haben aufwachsen sehen, wenn er geradezu
vergessen könnte, was er deinem gesunden Menschenverstand, geschweige gar dem
seinen, schuldig ist, und an dich in ähnlicher Absicht sich wenden wollte.
Deshalb dürfte selbst der Ausdruck – ich mache dich bloß aufmerksam darauf,
mein Kind – ein wenig übel angewandt sein.«

»Was würden Sie mir raten, Vater, an Stelle dieses Ausdrucks zu gebrauchen?«

»Nun, meine liebe Luise«, antwortete Mr. Gradgrind, diesmal mit voller Fassung.
»Ich würde, da du mich einmal darum befragst, dir raten, diese Frage so zu
betrachten, wie du gewohnt bist, es bei jeder andern Frage zu tun, sie nämlich
als ein greifbares Faktum zu betrachten. Die Unwissenden und Leichtsinnigen
mögen bei solchen Gegenständen von unnützen Gefühlsduseleien geplagt werden,
und auch von ähnlichen Dingen, die gar keine Existenz – vom richtigen
Standpunkte aus betrachtet, wirklich gar keine Existenz haben. Daß du die Sache
aber besser verstehst, ist nicht einmal ein Kompliment für dich. Nun, was sind
denn die Tatsachen in diesem Falle?

Du bist, wir wollen in runden Zahlen sprechen, zwanzig Jahre alt, Mr. Bounderby
ist, wir wollen in runden Zahlen sprechen, fünfzig Jahre alt. Es waltet in
bezug auf euer Alter einige Ungleichheit vor – aber in euren sonstigen
Lebensverhältnissen jedoch ist gar keine vorhanden. Im Gegenteil, in alledem
herrscht eine große Gleichförmigkeit. Dann entsteht die Frage: ist eine solche
einzige Ungleichheit genügend, um sich als Schranke gegen diese Heirat zu
erheben? Bei der Erwägung dieser Frage ist es nicht unwichtig, die Statistik
der Heiraten in Berechnung zu ziehen, insofern sie uns in England und Wales
bekannt geworden sind. Ich finde, wenn ich die Zahlen zu Rate ziehe, daß eine
große Anzahl dieser Heiraten zwischen Parteien von ungleichem Alter geschlossen
werden, und daß der ältere Teil bei diesen Parteien, in mehr als drei Viertel
ähnlicher Fälle, der Bräutigam ist. Es verdient als merkwürdiger Beweis der
Überlegenheit dieses Gesetzes besonders hervorgehoben zu werden, daß unter den
Eingebornen in den Britischen Besitzungen beider Indien, wie auch in einem
beträchtlichen Teil von China und unter den Kalmücken der Tartarei, nach den
besten Berechnungen, die von Reisenden angestellt worden, die gleichen
Resultate sich ergeben. Die Ungleichheit, deren ich Erwähnung getan, hört daher
beinahe auf, Ungleichheit zu sein und (in der Wirklichkeit) verschwindet sie
auch.«

»Was raten Sie mir«, fragte Luise, deren gefaßtes, zurückhaltendes Wesen nicht
im geringsten durch diese erhebenden Resultate ergriffen wurde, »an Stelle des
von mir verwandten Ausdrucks zu gebrauchen, an Stelle des übel angewandten
Ausdrucks?«

»Luise«, entgegnete ihr Vater, »es scheint mir, daß nichts einfacher sein kann.
Wenn du dich streng auf die Tatsache beschränkst, so lautet die Frage der
Tatsache, die du dir zu stellen hast: ›Macht Mr. Bounderby mir einen
Heiratsantrag?‹ Ja, er tut es. Die einzige Frage, die dann noch übrig bleibt
ist: ›Soll ich ihn heiraten?‹ Ich glaube, nichts kann einfacher sein als das.«

»Soll ich ihn heiraten?« wiederholte Luise mit tiefem Nachsinnen.

»Ganz richtig. Es erfüllt mich, als deinen Vater, meine gute Luise, mit
Befriedigung, wahrzunehmen, daß du bei der Erwägung dieser Frage nicht auf
vorhergefaßte Meinungen oder Gewohnheiten zurückkommst, wie sie bei vielen
jungen Frauenzimmern gefunden werden.«

»Nein, mein Vater«, entgegnete sie, »das tue ich nicht.«

»Ich überlasse nun die Sache deinem eigenen Urteil«, sagte Mr. Gradgrind, »den
Fall habe ich einmal begrifflich umrissen, wie dergleichen Fälle unter
praktischen Leuten gewöhnlich begrifflich umrissen werden. Ich habe ihn
statuiert, wie der ähnliche Fall zwischen mir und deiner Mutter zu seiner Zeit
statuiert worden. Das übrige fällt deiner Entscheidung anheim, meine gute
Luise.«

Sie hatte von Anfang, den Blick starr auf ihn geheftet, dagesessen. Als er sich
nun jetzt auf seinem Sitz zurücklehnte und die Augen seinerseits auf sie
richtete, hätte er vielleicht einen schwankenden Moment bei ihr wahrnehmen
können. Denn es trieb sie gewaltsam, sich an seine Brust zu werfen und die
verschlossenen Geheimnisse ihres Herzens vor ihm auszuschütten. Um indessen
dafür ein Auge zu haben, hätte er mit einem Satze die künstlichen Schranken
überspringen müssen, die er seit Jahren zwischen sich und den subtilen
Wesenheiten des Menschentums aufgerichtet hatte. Die Unwägbarkeiten aber werden
stets der äußersten Gewandtheit der Algebra entwischen, selbst so lange, bis
der Schall der letzten Trompete auch die Algebra in den Wind verwehen wird. Die
Schranken waren für einen solchen Sprung zu viele und zu hohe. Er hatte kein
Auge dafür. Er scheuchte sie mit seinem hartnäckigen, utilitarischen
Tatsachengesicht wieder zurück. – Der Augenblick schoß in die grundlose Tiefe
der Vergangenheit hinunter, um sich mit all den verlorenen guten Gelegenheiten
zu mischen, die dort schon ertrunken waren.

Sie wandte ihre Augen von ihm ab und blickte so lange schweigend nach der Stadt
hin, daß er endlich ausrief: »Willst du dir denn bei den Schornsteinen der
Gebäude von Coketown Rat holen, Luise?«

»Ich sehe dort nicht«, als öden, einförmigen Rauch, dennoch kommt, wenn die
Nacht herniedersinkt, Feuer zum Vorschein«, antwortete sie, sich rasch
umdrehend.

»Freilich, das ist mir wohl bekannt, Luise. Ich sehe aber die Nutzanwendung
deiner Bemerkung nicht ein.«

Um ihm Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, er sah es wirklich nicht ein.

Sie ging darüber mit einer leichten Handbewegung hinweg und sagte, indem sie
ihre Aufmerksamkeit wieder auf ihn konzentrierte: »Mein Vater, ich habe oft
daran gedacht, daß das Leben so kurz ist.«

Das gehörte so sehr in seinen Bereich, daß er einfiel:

»Ohne Zweifel ist es kurz, mein Kind, dennoch ist es bewiesen, daß die
durchschnittliche Dauer des menschlichen Lebens in den letzten Jahren
zugenommen hat. Die Berechnungen verschiedener Lebensversicherungsanstalten und
Leibrenteninstitute haben mit anderen untrüglichen Berechnungen diese Tatsache
bestätigt.«

»Ich spreche von meinem eigenen Leben, mein Vater.«

»O, wirklich?« rief Mr. Gradgrind. »Aber ich brauche doch nicht erst
hervorzuheben, daß es denselben Gesetzen unterworfen ist, die das Menschenleben
in Summa regieren.«

»Solange es währt, möchte ich das wenige vollbringen, wozu ich imstande und
wofür ich geeignet bin. Was ist daran gelegen!«

Mr. Gradgrind war über die Bedeutung der letzten vier Worte in ziemlicher
Verlegenheit und rief: »Wie, gelegen? Was, gelegen, mein Kind?«

»Mr. Bounderby«, fuhr sie in gesetzter, gerader Weise fort, »macht mir einen
Heiratsantrag. Die Frage, die ich mir dabei zu stellen habe, ist die: ›Soll ich
ihn heiraten?‹ Es ist doch so, Vater, nicht wahr? Sie sagten mir so, mein
Vater? Nicht wahr?«

»Gewiß, mein Kind.«

»Also. Da Mr. Bounderby mich in dieser Weise nehmen mag, so bin ich bereit, auf
sein Anerbieten einzugehen. Sagen Sie ihm, Vater, sobald es Ihnen gefällig ist,
daß dies meine Anwort war. Wiederholen Sie dieselbe Wort für Wort, wenn Sie
können. Ich wünsche nämlich, daß er genau weiß, was ich gesagt habe.«

»Es ist ganz recht, mein Kind«, antwortete ihr Vater beifällig, »pünktlich zu
sein. Ich werde dein gerechtes Begehren erfüllen. Hast du noch einen Wunsch
hinsichtlich der Zeit deiner Vermählung, mein Kind?«

»Keinen, mein Vater. Was ist daran gelegen!«

Mr. Gradgrind hatte seinen Stuhl näher zu ihr gerückt und ihre Hand gefaßt. Die
Wiederholung dieser Worte schien ihm denn doch wie ein Mißklang an seine Ohren
zu dringen. Er machte eine Pause, um sie zu betrachten und sagte, sie weiter
bei den Händen haltend:

»Luise, ich hielt es nicht für wesentlich notwendig, an dich eine gewisse Frage
zu richten, weil die Möglichkeit, die mit damit verbunden ist, zu weit
hergeholt ist. Aber vielleicht sollte ich es dennoch tun. Du hast doch niemals
insgeheim einen andern Antrag empfangen?«

»Mein Vater«, erwiderte sie beinahe zornig, »welch ein Antrag konnte mir denn
gemacht werden? Wen habe ich gesehen? Wo bin ich gewesen? Was sind die
Erfahrungen meines Herzens?«

»Meine gute Luise«, entgegnete ihr Vater ermutigt und zufriedengestellt, »du
weisest mich ganz richtig zurecht. Ich wollte mich bloß meiner Pflicht
entledigen.«

»Was weiß ich denn, Vater, von Geschmack und Neigung, von Sehnsucht und
Herzensneigung? von all dem Teil meines Wesens, in dem dergleichen geringfügige
Dinge genährt werden konnten? Welche Abschweifung hatte ich von zu
demonstrierenden Problemen und greifbaren Realitäten?«

Indem sie dies sagte, schloß sie unbewußt die Hand, wie um einen festen Körper
und öffnete sie dann langsam, als ob sie Staub und Asche losließe.

»Mein Kind«, stimmte ihr ausgezeichnet praktischer Vater bei, »vollkommen wahr,
vollkommen wahr.«

»Nun, mein Vater«, fuhr sie fort, »was ist das für eine sonderbare Frage? Der
Vorzug, den sich Kinder untereinander zu geben pflegen und von dem ich selbst
gehört habe, hat in meiner Brust nie seinen unschuldigen Sitz aufgeschlagen.
Sie sind so vorsichtig mit mir gewesen, daß ich nie das Herz eines Kindes
besaß. Sie haben mich so wohl erzogen, daß ich niemals den Traum eines Kindes
geträumt. Sie sind, mein Vater, von meiner Wiege bis zur gegenwärtigen Stunde
so weise mit mir verfahren, daß ich niemals einen kindischen Gauben oder eine
kindische Furcht empfand.«

Mr. Gradgrind war von seinem Erfolge und dem ihm also ausgestellten Zeugnisse
ganz gerührt. »Meine gute Luise«, sagte er, »du vergiltst mir reichlich meine
Sorgfalt. Küsse mich, meine geliebte Tochter!«

Demzufolge küßte ihn seine Tochter. Dann sagte er, indem er sie im Arm hielt:

»Ich kann dir die Versicherung geben, mein Lieblingskind, daß mich der
wohlweisliche Entschluß, den du gefaßt hast, glücklich macht. Mr. Bounderby ist
ein höchst merkwürdiger Mensch, und was man auch immer von einer Ungleichheit
sagen mag, – wenn es überhaupt eine ist – die zwischen euch obwalten dürfte,
das erhält durch die Bildung deines Geistes mehr als ein bloßes Gegengewicht.
Es war immer mein Streben, dich so zu erziehen, daß du selbst in früher Jugend
schon jedes Alter (wenn ich mich so ausdrücken darf) haben könntest. Gib mir
noch einen Kuß, Luise. Nun laß uns zu deiner Mutter gehen.«

Demzufolge gingen sie hinunter ins Empfangzimmer, wo die geschätzte Dame mit
dem einwandfrei nüchternen Menschenverstand wie gewöhnlich halb liegend dasaß,
während Cili bei ihr mit einer Arbeit beschäftigt war. Sie gab einige schwache
Zeichen des Auflebens von sich, als sie eintraten: und gleich darauf zeigte
sich ihr mattes Transparent wieder in liegender Stellung.

»Mrs. Gradgrind«, sagte ihr Gatte, der auf die Ausführung dieser Heldentat mit
Ungeduld gewartet hatte, »erlauben Sie mir, Ihnen Mrs. Bounderby vorzustellen.«

»Oh!« rief Mrs. Gradgrind. »Ihr habt also die Geschichte in Ordnung gebracht.
Nun schön, ich hoffe nur, daß du bei guter Gesundheit bleiben wirst. Wenn
nämlich dein Kopf so zu zerspringen anfängt, sobald du verheiratest bist, wie
es bei mir der Fall war, so kann ich nicht denken, daß du zu beneiden bist.
Natürlich glaubst du ja ohne Zweifel, daß du dies bist, wie es bei allen
Mädchen zunächst der Glaube ist. Ich gratuliere dir indessen, mein Kind, und
ich hoffe, daß du deine sämtlichen graphologischen Studien gut anwenden wirst –
ja, das tue ich ganz gewiß. Ich muß dir einen Gratulationskuß geben, Luise,
aber berühre nicht meine rechte Schulter: denn dort rieselt etwas den ganzen
Tag herunter. Nun seht nur zu«, winselte Mrs. Gradgrind, indem sie ihre Schals
nach der zärtlichen Zeremonie wieder zurechtlegte, »wie ich mich jetzt morgens,
mittags und abends abquälen werde, um auszudenken, wie ich ihn nennen soll.«

»Mrs. Gradgrind«, sagte ihr Gatte feierlich, »was meinen Sie?«

»Wie ich ihn denn nennen soll, Mr. Gradgrind, wenn er einmal mit Luise
verheiratet ist. Ich muß ihn doch irgendwie anreden. Es ist unmöglich«, sagte
Mrs. Gradgrind mit einem aus Höflichkeit und Vorwurf gemischten Gefühl, »ihn
immer anzusprechen, ohne ihm einen Namen zu geben. Ich kann ihn nicht Josiah
heißen, denn dieser Name ist mir unerträglich. Sie selbst würden nichts von Joe
hören wollen, das wissen Sie recht wohl. Oder soll ich meinen Schwiegersohn mit
»Herr« anreden? Nicht eher, wie ich glaube, als bis die Zeit herangerückt ist,
wo meine Verwandten auf mir, als einer unnützen Kranken mit Füßen herumtreten
würden. Nun aber, wie soll ich ihn denn nennen?«

Da niemand zugegen war, der in dieser Bedrängnis ein Auskunftmittel dargeboten
hätte, so schied Mrs. Gradgrind für jetzt aus diesem Leben, nachdem sie den
folgenden Paragraphen zu den bereits mitgeteilten Bemerkungen hinzugefügt
hatte:

»Was die Hochzeit angeht, so ist alles, was ich begehre, Luise – und ich
begehre es mit einem Zittern in der Brust, das sich tatsächlich bis zu den
Sohlen meiner Füße erstreckt – daß sie bald stattfinde, sonst weiß ich, wird
das eines von den Dingen sein, die gar kein Ende nehmen wollen.«

Als Mrs. Bounderby von Mr. Gradgrind ihrer Mutter vorgestellt wurde, hatte Cili
den Kopf umgewandt und blickte in Verwunderung, in Bedauern, in Kummer, in
Zweifel und in einer Fülle von Empfindungen auf Luise. Luise hatte es gewußt
und gesehen, ohne sie anzublicken! von diesem Augenblicke an war sie passiv,
stolz und kalt – hielt sich fern von Cili – und war gegen sie wie verwandelt.

Sechzehntes Kapitel.

Als Mr. Bounderby die Kunde von seinem Glücke vernahm, bestand seine erste
Verlegenheit in der Zwangslage, dieses Glück Mrs. Sparsit mitzuteilen. Er
konnte mit sich selbst nicht darüber einig werden, wie das anzustellen sei,
oder was die Folgen eines solchen Schrittes sein dürften. Ob sie sogleich mit
Sack und Pack zu Lady Scodgers reisen, oder sich weigern würde, das Haus 
überhaupt zu verlassen, ob sie sich durch Klagen oder Schmähreden Luft machen,
oder ob sie alles zerreißen oder selbst zerrissen sein würde, ob sie ihr Herz
oder den Spiegel entzweischlagen würde – das konnte Mr. Bounderby durchaus
nicht vorhersehen. Da es aber geschehen mußte, so blieb ihm keine andere Wahl
übrig, als es zu wagen. Nachdem er es nun mit mehreren Briefen versucht hatte
und sie ihm sämtlich mißlangen, entschloß er sich, mündlichen Vortrag zu
halten.

Auf seinem Heimweg an dem Abend, den er zu diesem wichtigen Zweck angesetzt
hatte, gebrauchte er die Vorsicht, sich in den Laden eines Apothekers zu
begeben und eine Flasche der am allerstärksten riechenden Salzessenzen zu
kaufen. »Beim Himmel«, sagte Mr. Bounderby, »wenn sie mir mit einer Ohnmacht
kommt, werde ich ihr jedenfalls die Haut von der Nase abreiben.« Trotzdem er
nun auf diese Weise gewaffnet war, trat er in sein eigenes Haus mit einer
nichts weniger als mutigen Miene und erschien vor dem Gegenstande seiner bangen
Besorgnisse wie ein Hund, der es sich bewußt war, direkt aus der Speisekammer
zu kommen.

»Guten Abend, Mr. Bounderby.«

»Guten Abend, Ma'am, guten Abend.« Er schob seinen Stuhl vor, Mrs. Sparsit
schob den ihrigen zurück, als wollte sie sagen: »Ihr Kamin, Sir. Ich räume es
ungehindert ein. Sie können ihn ganz einnehmen, wenn Sie es für billig halten.«

»Wandern Sie doch nicht gleich ganz nach dem Nordpol, Ma'am«, sagte Mr.
Bounderby.

»Danke, Sir«, erwiderte Mrs. Sparsit, indem sie zu ihrer früheren Stellung,
obgleich nur unbedeutend, vorrückte.

Mr. Bounderby saß da und betrachtete sie, wie sie in ein Stückchen Batist mit
einer steifen, scharfen Schere zu einer unerforschlichen Verzierung Löcher
ausschnitt. Diese Operation erinnerte, verbunden mit den buschigen Augenbrauen
und der römischen Nase, lebhaft an einen Habicht, der sich über die Augen eines
zähen Vögelchens hermacht. Sie war so emsig beschäftigt, daß mehrere Minuten
verflossen, ehe sie von ihrer Arbeit aufblickte. Als das geschehen war, zog Mr.
Bounderby ihre Aufmerksamkeit auf sich, indem er sich mit dem Kopfe vorbog.

»Mrs. Sparsit, Ma'am«, sagte Bounderby und steckte die Hände in die Tasche,
sich mit der Rechten überzeugend, daß der Kork des Fläschchens zum Gebrauch
bereit sei. »Ich habe es gar nicht nötig, Ihnen zu sagen, daß Sie nicht nur
eine Lady von Geburt und Erziehung sind, sondern auch eine verdammt kluge
Frau.«

»Sir«, erwidert die Lady, »es ist in der Tat nicht zum ersten Male, daß Sie
mich mit ähnlichen Ausdrücken Ihrer guten Meinung beehren.«

»Mrs. Sparsit, Ma'am«, sagte Mr. Bounderby. »Ich werde Sie in Erstaunen
setzen.«

»Wirklich, Sir?« entgegnete Mrs. Sparsit fragend und mit der größtmöglichen
Ruhe. Sie trug gewöhnlich Fausthandschuhe, und jetzt glättete sie diese,
nachdem sie ihre Arbeit niedergelegt hatte.

»Ich bin auf dem Sprunge, Ma'am«, sagte Mr. Bounderby, »Tom Gradgrinds Tochter
zu heiraten.«

»Wirklich, Sir? Ich wünsche, daß Sie glücklich sein mögen, Sir.«

Sie sagte das mit so viel Herablassung und mit so großem Bedauern für ihn, daß
Bounderby, der jetzt mehr außer Fassung gebracht wurde, als wenn sie ihr
Arbeitskistchen an den Spiegel geschleudert hätte oder auf dem Kaminteppich in
Ohnmacht gefallen wäre, die Salzessenz in der Tasche wieder fest zustöpselte
und dachte: »Nun, hol' der Teufel dieses Weib, wer hätte je gedacht, daß sie es
in dieser Weise aufnehmen würde!«

»Ich wünsche es von ganzem Herzen, Sir«, sagte Mrs. Sparsit in einer höchst
vornehmen Weise – auf irgendeine Art schien sie in einem Augenblick sich das
Recht erworben zu haben, ihn nachher fortwährend zu bedauern – »daß Sie in
jeder Beziehung vollkommen glücklich sein mögen.«

»Nun gut, Ma'am«, entgegnete Mr. Bounderby mit einigermaßen empfindlichem Tone,
den er unwillkürlich dämpfte. »Ich bin Ihnen sehr verbunden. Ich hoffe, ich
werde es sein.«

»Meinen Sie, Sir?« fragte Mrs. Sparsit mit großer Freundlichkeit. »Aber
natürlich, meinen Sie es – freilich meinen Sie es.«

Eine höchst verlegene Pause trat auf Mr. Bounderbys Seite ein. Mrs. Sparsit
machte sich wieder emsig an die Arbeit und ließ gelegentlich ein leises Husten
vernehmen, das wie der Husten der sich selbst bewußten Kraft und Nachsicht
klang.

»Aber freilich, Ma'am«, nahm Mr. Bounderby wieder das Wort, »unter solchen
Umständen dürfte es für eine Persönlichkeit, wie es die Ihrige ist, nicht
angenehm sein, hier weiter zu bleiben, obschon Sie hier höchst willkommen sein
werden.«

»O du lieber Himmel, nein! Ich könnte auf keinen Fall daran denken.« Mrs.
Sparsit schüttelte noch immer den Kopf in einer höchst vornehmen Weise und
veränderte ein wenig den leisen Husten – indem sie hustete, als ob ein
prophetischer Geist über sie käme und der Ansicht wäre, es sei besser, ihn
hinunter zu husten.

»Es ist indessen, Ma'am«, sagte Bounderby, »in dem Bankhaus eine Wohnung frei,
wo eine Lady von Geburt und Erziehung als Hausdame eine vorzügliche Position
hätte, und wenn die Bedingungen –«

»Ich bitte um Verzeihung, Sir. Sie waren so gefällig, mir zu versprechen, daß
Sie stets die Redensart jährliches Kompliment dafür anwenden wollen.«

»Gut, Ma'am, jährliches Kompliment. Wenn dasselbe jährliche Kompliment auch
dort annehmbar ist, so sehe ich nicht ein, warum wir scheiden sollten,
ausgenommen Sie tun es.«

»Sir«, entgegnete Mrs. Sparsit, »der Antrag gleicht Ihnen vollkommen, und wenn
die Position, die ich in dem Bankhause einnehmen soll, der Art ist, daß ich sie
ausfüllen kann, ohne tiefer auf der gesellschaftlichen Stufenleiter
herabzusteigen –«

»Aber, natürlich!« sagte Bounderby. »Sie werden doch nicht denken, daß ich sie
einer Lady angeboten hätte, die sich in einer solchen Gesellschaft bewegte, wie
das bei Ihnen der Fall war, wenn sie es nicht wäre. Nicht, daß mir an solcher
Gesellschaft läge! Aber Ihnen liegt daran!«

»Mr. Bounderby, Sie sind äußerst rücksichtsvoll.«

»Sie werden Ihre eigenen Gemächer haben und Sie werden ihre eigenen Kohlen,
Kerzen und alles übrige haben. Sie werden auch ihr eigenes Mädchen zur
Bedienung haben, und Sie werden Ihren Hausmann zur Beschützung haben, ja, Sie
werden sich so daselbst – ich bin so frei zu sagen: köstlich komfortabel
befinden«, sagte Bounderby.

»Sir«, erwiderte Mrs. Sparsit, »sagen Sie nichts weiter. Indem ich das mir
anvertraute Pflegeamt hier aufgebe, werde ich doch von der Notwendigkeit nicht
befreit sein, das Brot der Abhängigkeit zu essen.« Sie hätte wohl sagen mögen,
das Zuckerbrot; denn dieser delikate Artikel war eine Lieblingsspeise von ihr,
»und ich empfange es lieber aus Ihrer Hand als aus einer andern. Ich nehme
daher Ihr Anerbieten, Sir, dankbar und mit vieler aufrichtiger Dankbarkeit für
frühere Gunstbezeugungen an. Und ich wünsche, Sir«, sagte Mrs. Sparsit in einem
nachdrucksvoll mitleidigen Ton, »ich wünsche es von Herzen, daß Miss Gradgrind
all' das sein möge, was Sie erwarten und verdienen.«

Nichts vermochte Mrs. Sparsit von diesem Standpunkt mehr abzubringen. Vergebens
gebärdete sich Bounderby geräuschvoll oder versuchte sanft in seiner
gewöhnlichen polternden Weise sich auszudrücken. Mrs. Sparsit war entschlossen,
ihn als ein Opfer zu bemitleiden. Sie war höflich, gefällig, munter,
hoffnungsvoll. Je höflicher, gefälliger, munterer, hoffnungsvoller und
überhaupt je bestimmter sie war, ein desto unglücklicheres Schlachtopfer war
er. Sie hatte eine solche Zärtlichkeit für sein tragisches Geschick, daß sein
volles rotes Gesicht gewöhnlich in kalten Schweiß ausbrach, sobald sie ihn
anblickte.

Inzwischen ward festgesetzt, daß die Hochzeitsfeier in acht Wochen stattfinden
sollte, und Mr. Bounderby begab sich jeden Abend als ein anerkannter Freier
nach Stone Lodge. Die Liebe ward daselbst in der Gestalt von Armbandgeschenken
betont und nahm bei allen Anlässen während des Brautstandes einen fabrikmäßigen
Anstrich an. Kleider wurden gemacht, Schmucksachen wurden gemacht, Kuchen und
Handschuhe wurden gemacht und ein ausgedehntes Warenlager von Tatsachen machte
dem Eheschließungskontrakte alle Ehre. Die ganze Angelegenheit war eine
Tatsache von Anfang bis zu Ende. Die Stunden schwanden nicht inmitten jener
rosigen Ereignisse dahin, von denen törichte Poeten zu solchen Zeiten zu
träumen pflegen. Auch gingen die Uhren um nichts schneller oder langsamer als
zu den anderen Perioden. Der grauenhaft-statistische Zeitmesser in dem
Gradgrindischen Observatorium schlug jeder Sekunde auf den Kopf, sobald sie
geboren wurde und begrub sie mit der herkömmlichen Regelmäßigkeit.

So rückte dieser Tag heran, wie alle Tage den Leuten heranrücken, die sich bloß
an die Vernunft halten, und als er da war, wurden in der Kirche »mit den
Schnörkelbeinen« – dieser beliebt gewordenen Bauart – Josiah Bounderby Esquire
von Coketown und Luise, die älteste Tochter von Thomas Gradgrind Esquire von
Stone Lodge, M. P.) für den Flecken, miteinander vermählt. Und als sie in
heiliger Ehe verbunden waren, begaben sie sich zum Frühstück nach dem
vorerwähnten Stone Lodge.

Zur Feier des Tages war eine Gesellschaft versammelt, die genau wußte, woraus
alles, was gegessen und getrunken wurde, zubereitet war, wie hoch sich Import
und Export des betreffenden Artikels beliefen, ob das in fremden oder
einheimischen Schiffen geschah, kurz, sie wußten über alles Bescheid. Von den
Brautjungfern angefangen bis zu der kleinen Jane Gradgrind waren sie sämtlich,
vom intellektuellen Standpunkte aus betrachtet, ganz geeignete Gehilfinnen für
den Oberrechenmeister, und niemand von der Gesellschaft hatte etwas an sich,
das über Tatsachenvernunft hinausragte.

Nach dem Frühstück redete sie der junge Ehemann in folgender Weise an:

»Ladies und Gentlemen! Ich bin Josiah Bounderby von Coketown. Da Sie mir und
meiner Frau die Ehre antaten, auf unsere Gesundheit und unser Glück zu trinken,
so muß ich wohl auf diese erwidern. Sie werden ja freilich, da Sie mich alle
kennen und wissen, was ich bin und was mein Ursprung war, keine Rede von einem
Manne erwarten, der, wenn er einen Postwagen sieht, sagt: ›das ist ein
Postwagen‹, und wenn er eine Pumpe sieht, sagt: ›das ist eine Pumpe‹, und der
nicht dahin gebracht werden kann, einen Postwagen eine Pumpe, und eine Pumpe
einen Postwagen, oder eines von beiden einen Zahnstocher zu nennen. Wenn Sie
gegenwärtig eine Rede wollen, nun, mein Freund und Schwiegervater, Tom
Gradgrind, ist Parlamentsmitglied, und Sie wissen, wo eine gehörige Rede zu
haben ist. Dazu bin ich nicht der Mann. Wenn ich jedoch ein wenig das Gefühl
der Unabhängigkeit empfinde, da ich meinen Blick um diesen Tisch schweifen
lasse und bedenke, wie wenig ich daran gedacht habe, Tom Gradgrinds Tochter zu
heiraten, als ich ein zerlumpter Straßenjunge war, der sich das Gesicht nur an
den Pumpen wusch, und das nicht öfter als einmal in vierzehn Tagen, so wird man
mich hoffentlich entschuldigen. Demnach hoffe ich nun, daß Sie meinen Stolz auf
meine Unabhängigkeit billigen werden; tun Sie es nicht, so kann ich nichts
dafür. Ich fühle mich unabhängig. Nun habe ich erwähnt, und auch Sie haben
dessen Erwähnung getan, daß ich heute mit Tom Gradgrinds Tochter vermählt
worden. Es freut mich sehr, daß dies der Fall ist. Es war schon längst mein
Wunsch, daß dies der Fall sein möge. Ich habe ihre Erziehung genau beobachtet
und ich glaube, sie ist meiner würdig. Zu gleicher Zeit glaube ich – um Sie
alle nicht zu täuschen – daß ich ihrer würdig bin. Demnach danke ich Ihnen in
unser beider Namen gemeinschaftlich für die Güte, die Sie gegen uns an den Tag
legten, und der beste Wunsch, den ich dem unverheirateten Teil dieser
Gesellschaft geben kann, ist der: Ich wünsche, daß jeder Junggeselle eine
solche Frau finden möge, wie ich sie gefunden. Und ich wünsche, daß jede
Jungfer einen so guten Mann finden möge, wie meine Frau ihn bekommt.«

Kurz nach dieser Rede war dieses glückliche Paar – da sie eine Hochzeitsreise
nach Lyon machten, damit Mr. Bounderby die Gelegenheit habe, sich zu
überzeugen, wie es mit den »Händen« daselbst steht, und ob sie auch verlangen,
mit goldenen Löffeln gespeist zu werden – zur Eisenbahn gefahren. Die Braut
fand, als sie in den Reisekleidern hinabstieg, Tom – dessen Gesicht entweder
von Aufregung oder von dem rebensaftigen Teile des Frühstücks gerötet war – wie
er auf sie wartete.

»Was du doch für ein spaßiges Mädchen bist, daß du eine so vortreffliche
Schwester gewesen, Lu«, lispelte Thomas.

Sie schmiegte sich an ihn an, wie sie sich an diesem Tage an ein weit besseres
Wesen hätte anschmiegen sollen, und zum ersten Male war jetzt ihre steife
Zurückhaltung erschüttert.

»Der alte Bounderby ist fix und fertig«, sagte Tom. »Es ist gerade Zeit, Adieu.
Ich werde dich aufsuchen, wenn du zurückkommst. Hör' mal, meine gute Lu! Ist
das jetzt nicht alles ganz außerordentlich nett?«

Siebzehntes Kapitel.

Ein sonnengoldener Sommertag. Sogar in Coketown gab es dergleichen. Bei solcher
Witterung von der Ferne betrachtet, lag Coketown in seinem eigenen Nebeldunste
eingehüllt, den kein Sonnenstrahl durchbrach. Man wußte nur, daß sich die Stadt
daselbst befindet, weil man gewiß war, daß ohne Stadt kein ähnlicher
Schmutzflecken sich dem Anblick bieten konnte. Ein Qualm von Dunst und Rauch,
der bald diese, bald jene Richtung nahm, bald zum Himmelsgewölbe sich
emporschwang, bald düster längs der Erde hinkroch, je nachdem der Wind sich
erhob, oder sich senkte, oder die Richtung veränderte – ein dichtes,
unförmliches Gemisch mit plötzlich aufblitzenden Lichtstreifen, die nur dunkle
Massen sichtbar werden ließen – und Coketown gab sich schon von der Ferne kund,
obgleich kein einziger Ziegelstein zu sehen war.

Das Wunder bestand darin, daß Coketown überhaupt vorhanden war. Es war schon so
oft zugrunde gerichtet worden, daß es Erstaunen erregen musste, wie es so viele
schwere Unglücksfälle ertragen konnte. Es gab sicher nie so zarte Porzellanware
wie die, aus der die Spinnfabrikanten von Coketown gemacht waren. Man mochte
sie noch so vorsichtig anfassen, sie brachen mit einer Leichtigkeit in Stücke,
daß man vermuten konnte, sie hätten vorher schon einen Sprung gehabt. Sie
schwanden dahin, als man von ihnen verlangte, sie sollten die arbeitenden
Kinder in die Schule schicken: sie schwanden dahin, als Inspektoren beauftragt
wurden, ihre Arbeiten zu untersuchen; sie schwanden dahin, als solche
Inspektoren es für zweifelhaft hielten, ob sie ein Recht hätten, mit ihren
Maschinen ihre Arbeiter in Stücke reißen zu lassen; und sie schwanden vollends
dahin, als man ihnen einen Wink gab, daß sie vielleicht nicht immer so viel
Rauch zu machen brauchten. Außer Mr. Bounderbys goldenem Löffel, der in
Coketown wie ein Evangelium galt, war noch ein anderes herrschendes Märchen
daselbst populär. Dasselbe nahm die Gestalt einer Drohung an. Sobald nur ein
Coketowner Fabrikherr sich übel behandelt glaubte, d. h. sobald man ihn nicht
allein gewähren ließ, und der Vorschlag gemacht wurde, ihn für die Folgen
seiner Handlungen verantwortlich zu machen – so trat er gewiß mit der
schrecklichen Drohung hervor, »daß er lieber sein Vermögen in den Atlantischen
Ozean schleudern wollte«. Das hatte den Minister des Innern bei verschiedenen
Gelegenheiten in eine wahre Todesangst gejagt.

Die Coketowner waren jedoch am Ende so patriotisch, daß sie ihr Vermögen noch
nie in den Atlantischen Ozean geschleudert hatten, ja sie waren freundlich
genug, es ganz gehörig in Verwahrung zu nehmen. Dort lag nun dies Vermögen in
den Nebeldunst eingehüllt, und es nahm zu und vermehrte sich.

Die Straßen waren an dem Sommertag heiß und staubig, und der Sonnenschein war
so hell, daß er sogar durch den dicken Dunst, der Coketown einhüllte, und den
man nicht anhaltend mit den Augen aushalten konnte, hindurchschien. Heizer
tauchten aus den tiefen unterirdischen Gängen der Fabriköfen auf, setzten sich
auf Stufen, Pfosten und Geländer, rieben ihre rußgeschwärzten Gesichter und
betrachteten die Kohlen. Die ganze Stadt schien in Öl zu braten. Allenthalben
war ein erstickender Dunst von heißem Öl. Die Dampfmaschinen glänzten davon.
Die Anzüge der »Hände« waren damit beschmutzt; die Fabriken in ihren vielen
Stockwerken flossen und troffen davon. Die Atmosphäre dieser Feenpaläste war
wie der heiße Hauch des Wüstenwindes, und ihre Bewohner, vor Hitze schier
vergehend, arbeiteten schlaff und träge in dieser Wüste. Aber kein Wechsel der
Temperatur machte die melancholisch-wahnsinnigen Elefanten wahnsinniger oder
vernünftiger. Ihre langweiligen Köpfe wackelten stets in demselben Grade auf
und nieder, in heißem und kaltem, feuchtem und trockenem, schönem und häßlichem
Wetter. Die abgemessene Bewegung ihrer Schatten an den Wänden war der Ersatz,
den Coketown für den Schatten rauschender Wälder aufzuweisen hatte, während es
anstatt des Gesummes der Sommerkäfer das ganze Jahr hindurch, von dem ersten
Tagesgrauen des Montags bis zur Nacht des Sonnabends das Schnurren der
Triebstangen und Räder bot.

Schläfrig schnurrten sie jenen ganzen Sommertag hindurch, den Wanderer nur noch
schläfriger und heißer machend, wenn er an den tönenden Wänden der Fabriken
vorüberging. Markisen und Sprengwasser kühlten die Hauptstraßen und die
Geschäfte ein wenig. Aber die Fabrikgebäude und Höfe und Gassen wurden gebacken
in grimmiger Hitze. Unten auf dem Fluße, der schwarz war von dem dicken Abfluß
der Farbstoffe, steuerten einige Jungen von Coketown, die unbeschäftigt waren,
– ein seltener Anblick in diesem Orte – ein altes Boot, das, wie es sich so
dahinschleppte, eine trüb-schlammige Furche auf dem Wasser zog, während jeder
Stoß der Ruder ekle Gerüche aufstörte. Aber der Sonnenschein selbst, obwohl so
allgemein wohltuend, zeigte sich in Coketown ungnädiger als strenge Kälte und
blickte selten eine Zeitlang anhaltend auf eine dieser eingepferchten Regionen,
ohne mehr Tod als Leben zu erzeugen. So wird das Auge des Himmels selbst ein
schlimmes Auge, wenn ungeschickte oder schmutzige Hände sich vor die Dinge
legen, auf die es segnend blickt.

Mrs. Sparsit saß in ihrem Nachmittagszimmer in der Bank, an der schattigen
Seite der sonnengeschmorten Straße. Die Geschäftsstunde war vorüber, und just
zu jener Tageszeit pflegte sie bei warmem Wetter das Tagungszimmer, das sich
über dem Direktorzimmer befand, mit ihrer lieblichen Gegenwart zu schmücken.
Ihr Privatgemach war ein Stockwerk höher, und an dem Fenster dieses
Beobachtungspostens saß sie jeden Morgen, bereit, Mr. Bounderby, der die Straße
heraufkam, mit jenem, für ein Opfer angemessenen, faszinierenden Blick zu
begrüßen. Er war bereits ein Jahr verheiratet, und Mrs. Sparsit hatte ihn noch
keinen Augenblick von ihrem beharrlichen Bedauern erlöst.

Die Bank natürlich tat der gesunden Einförmigkeit der Stadt keine Gewalt an. Es
war nur ein Haus aus roten Ziegeln mehr, mit schwarzen Läden und grünen
Jalousien, einem schwarzen Eingangstor über zwei weißen Stufen, einem
messingenen Schild an der Tür und einem Schlußpunkt von ehernem Türdrücker. Es
war bedeutend größer als Mr. Bounderbys Haus, während andere Häuser wiederum um
die Hälfte oder mehr kleiner waren. In allen übrigen Einzelheiten aber war es
strikt nach der Regel.

Mrs. Sparsit war sich sehr wohl bewußt, daß ihre Erscheinung des Abends unter
den Pulten und Schreibgeräten eine gewisse weibliche, um nicht zu sagen
aristokratische Grazie über die Geschäftsstube verbreite. Wenn sie mit ihrem
Nähzeug oder Netzrahmen am Fenster saß, beschlich sie stets eine Art
selbstgefälligen Gefühls, daß sie durch ihre ladyartige Haltung das
rohgeschäftliche Aussehen des Orts etwas verbessere. Erhoben von diesem
Eindruck ihrer interessanten Persönlichkeit betrachtete sich Mrs. Sparsit
gewissermaßen als die Fee der Bank. Die Stadtleute dagegen, wenn sie
vorbeipassierend Mrs. Sparsit so dasitzen sahen, erblickten in ihr den Drachen
der Bank, der die Schätze der Anstalt bewachte.

Worin diese Schätze bestanden, das wußte Mrs. Sparsit ebensowenig wie es die
Stadtleute wußten. Gold- und Silbermünzen, kostbare Papiere, Geheimnisse, deren
Enthüllung ungeahntes Verderben über ungeahnte Persönlichkeiten bringen konnte
(doch gewöhnlich Leute, die sie nicht leiden konnte). Das waren die
Hauptpartien in ihrem Idealkontobuch.

Im übrigen wußte sie, daß sie nach den Geschäftsstunden über das ganze
geschäftliche Mobiliar und über ein wohlverwahrtes Zimmer mit drei Schlössern,
vor dessen Tür der Laufbursche jede Nacht auf einem Rollbett, das mit dem
Hahnenschrei verschwand, seinen Kopf legte, mit Allgewalt herrschte. Ferner
herrschte sie als allgebietende Dame über gewisse Räume in dem unterirdischen
Geschoß, scharf verwahrt vor jeder Verbindung mit der räuberischen Welt.
Außerdem über Überreste der laufenden Tagesarbeit, bestehend aus
Tintenklecksen, abgenutzten Federn, Oblaten-Fragmenten und Papierfetzen, die in
so kleine Stücke zerrissen waren, daß es Mrs. Sparsit niemals gelingen wollte,
etwas Interessantes daraus zu entziffern. Endlich war sie Hüterin einer kleinen
Rüstkammer von Säbeln und Revolvern, die drohend über einem der Kontorkamine
hingen, und über jenes altehrwürdige Herkommen, das sich niemals vom
Geschäftslokal trennen läßt, wofern dieses überhaupt auf den Anstrich von
Reichtum Anspruch macht: über eine Reihe von Feuereimern – Gefäße, die aber gar
nicht für eventuelles Löschen da hingen, sondern nur deshalb, weil sie einen
imponierenden Eindruck auf die meisten Besucher machten, einen Eindruck, der
fast dem der Gold- und Silberbarren gleichkam.

Eine taube Dienstmagd und der Laufbursche vollendeten Mrs. Sparsits
Herrschaftsbereich. Von der tauben Dienstmagd murmelte man, daß sie wohlhabend
sei, und ein Gerücht war schon seit Jahren in den niederen Klassen von Coketown
umgegangen, daß sie gewiß einmal in der Nacht nach Bankschluß ihres Geldes
wegen würde ermordet werden.

Man betrachtete sie in der Tat schon längst als pflichtschuldigst dem Tode
verfallen; allein sie bewahrte Leben und Stellung mit einer übel angebrachten
Zähigkeit, die viel Anstoß und Ärgernis erregte.

Mrs. Sparsits Tee war soeben für sie auf ein zierliches Tischchen gesetzt;
dieses ward mit seinen drei Beinen herein- und aufgestellt, wenn das Geschäft
beendigt war, und geriet in die Gesellschaft des düstern, lederbeschlagenen,
langen Speisetisches, der die Mitte des Zimmers einnahm. Der Bürodiener setzte
das Teegeschirr darauf, seine Stirn zum Zeichen der Huldigung tief duckend.

»Danke, Bitzer«, sagte Mr«. Sparsit.

»Danke Ihnen«, erwiderte der Bürodiener. Er war in der Tat wie zum Bürodiener
geschaffen, so federleicht und leichtfüßig, wie in den Tagen, da er blinzelnd
für das Mädchen Nummer Zwanzig ein Pferd definierte.

»Alles verschlossen, Bitzer?« fragte Mrs. Sparsit.

»Alles verschlossen, Ma'am.«

»Und was«, fragte Mrs. Sparsit, ihren Tee einschenkend, »gibt es heute neues?
Etwas von Belang?«

»In der Tat, Ma'am, nichts Besonderes das ich wüßte. Unsere Leute sind ein
böses Pack, Ma'am; aber das ist zum Unglück keine Neuigkeit.«

»Was treibt denn das unruhige Gesindel wieder?« fragte Mrs. Sparsit.

»Sie treiben es nur so fort in der alten Weise, Ma'am. Vereinigen sich,
verbinden sich, verpflichten sich, es miteinander zu halten.«

»Es ist sehr zu bedauern«, sagte Mrs. Sparsit, und ihre gewaltige Strenge ließ
ihre Nase nur noch römischer und ihre Brauen noch pompöser erscheinen, »es ist
sehr zu bedauern, daß der Verein der Fabrikherren nur irgend solche
Klassenverschwörungen gestattet.«

»Ja, Ma'am«, sagte Bitzer.

»Da sie doch selbst verbunden sind, so sollten sie einer wie alle sich darauf
steifen, keinen Mann in Arbeit zu nehmen, der mit einem andern verbündet ist«,
sagte Mrs. Sparsit.

»Das haben sie getan, Ma'am«, entgegnete Bitzer, »aber – das Unternehmen ist
ihnen ins Wasser gefallen, Ma'am.«

»Ich behaupte nicht, etwas von diesen Dingen zu verstehen«, sagte Mrs. Sparsit
mit Würde, »da mein Lebenslos eigentlich in einer ganz andern Sphäre gelegen
war und Mr. Sparsit als eine Powler außerhalb des Bereiches solcher Bagatellen
gestellt war. Ich weiß nur, daß man dieses Volk unterkriegen muß, und daß es
hohe Zeit ist, daß es geschehe, ein für allemal.«

»Ja, Ma'am«, erwiderte Bitzer mit großer Respektbezeigung für Mrs. Sparsits
orakelmäßige Autorität. »Sie hätten es nicht klarer ausdrücken können,
sicherlich nicht, Ma'am.«

Da dies seine gewöhnliche Zeit war, wo er mit Mrs. Sparsit ein bißchen
vertraulich schwatzte und er einen Blick von ihr auffing, aus dem hervorging,
daß sie ihm eine Frage vorlegen wollte, so stellte er sich, als brächte er die
Lineale, Tintenfäßer und so weiter in Ordnung, während unsere Lady sich mit
ihrem Tee beschäftigte und durch das Fenster flüchtige Blicke auf die Straße
warf.

»War heute viel zu tun?« fragte Mrs. Sparsit.

»Nicht besonders, Mylady. Ungefähr ein Durchschnittstag.«

Zuweilen sagte er Mylady, den Titel für adlige Damen, an Stelle von Ma'am, was
eine unwillkürliche Anerkennung von Mrs. Sparsits persönlicher Würde und ihrer
Ansprüche auf Ehrerbietung sein sollte.

»Die Kommis«, sagte Mrs. Sparsit, indem sie von dem linken Handschuh ein
unmerkliches Butterbrotkrümchen abbürstete, »sind natürlich zuverlässig,
pünktlich und fleißig?«

»Ja, Ma'am, so ziemlich, Ma'am. Mit der gewöhnlichen Ausnahme.«

Er bekleidete das ehrenhafte Amt eines allgemeinen Spions und Angebers in dem
Etablissement. Für diesen freiwilligen Dienst erhielt er zu Weihnachten außer
seinem gewöhnlichen Wochengehalt noch ein Geschenk. Er war zu einem äußerst
helldenkenden, vorsichtigen und klugen jungen Mann herangewachsen, der sicher
war, in der Welt sein Glück zu machen. Sein Verstand war so exakt reguliert,
daß er weder Neigungen noch Leidenschaften hegte. All sein Tun und Lassen war
das Resultat der klarsten und kältesten Berechnung. Mit Recht bemerkte daher
Mrs. Sparsit von ihm, daß sie nie einen jungen Mann gekannt, der seinen
Grundsätzen so treu geblieben wie er. Als er sich beim Tod seines Vaters
vergewissert hatte, daß seine Mutter in Coketown heimatberechtigt sei, machte
der ausgezeichnete junge Ökonom dieses Recht für sie mit standhafter
Anhänglichkeit an dem Motiv der Rechtslage geltend: er brachte sie ins
Armenhaus. Es muß noch erwähnt werden, daß er ihr jährlich ein halbes Pfund Tee
gestattete, was eine Schwäche von ihm war: erstens, weil alle Gaben
unvermeidlich dahin locken, den Empfänger an die Erhaltung von Almosen zu
gewöhnen; zweitens, weil seine einzige vernünftige Berührung mit der Ware
eigentlich darin hätte bestehen sollen, sie so billig wie möglich zu kaufen und
so teuer wie möglich zu verkaufen. Denn es ist von Philosophen klar dargetan
worden, daß darin die ganze Pflicht des Menschen begriffen sei – nicht ein Teil
der menschlichen Pflicht, sondern die ganze.

»So ziemlich, Ma'am. Mit der gewöhnlichen Ausnahme, Ma'am«, antwortete Bitzer.

»A – ch!« sagte Mrs. Sparsit, indem sie den Kopf über der Teetasse schüttelte
und einen langen Schluck nahm.

»Mr. Thomas, Ma'am. Ich habe einigen Verdacht gegen Mr. Thomas, Ma'am. Seine
Manieren gefallen mir durchaus nicht.«

»Bitzer«, sagte Mrs. Sparsit mit vielem Nachdruck, »erinnerst du dich, daß ich
dir zu dieser Persönlichkeit etwas sagte?«

»Ich bitte um Verzeihung, Ma'am. Es ist vollkommen richtig, daß Sie sich gegen
die Erwähnung von Namen erklärten, und es ist auch stets das beste, niemanden
beim Namen zu nennen.«

»Erinnere dich gefälligst, daß ich hier ein Amt bekleide«, sagte Mrs. Sparsit
in ihrer gebieterischen Vornehmheit. »Ich versehe hier ein Vertrauensamt,
Bitzer, im Auftrage von Mr. Bounderby. Wie unwahrscheinlich wir beide, Mr.
Bounderby und ich es vor Jahren würde gedacht haben, daß er je mein Gönner sein
sollte, indem er mir ein jährliches Kompliment macht, so muß ich ihn doch als
solchen betrachten. Von Mr. Bounderby habe ich jede denkbare Anerkennung meiner
gesellschaftlichen Stellung und jede Rücksicht auf meine Familienabstammung
erfahren, die ich möglicherweise erwarten konnte. Noch mehr, weit mehr. Ich muß
daher gegen meinen Gönner gewissenhaft treu sein. Und ich glaube nicht und mag
nicht glauben und kann nicht glauben«, sagte Mrs. Sparsit mit einem sehr
ausgedehnten Warenvorrat von Ehre und Moralität, »daß ich gewissenhaft treu
sein würde, wenn ich es gestattete, daß man unter diesem Dache Namen nennte,
die unglücklicherweise, höchst unglücklicherweise – daran ist kein Zweifel –
mit dem seinen in Verbindung stehen.«

Bitzer duckte sich abermals und bat abermals um Verzeihung.

»Nein, Bitzer«, fuhr Mrs. Sparsit fort, »sage ein Individuum und ich will dich
anhören; sagst du Mr. Thomas, so mußt du mich entschuldigen.«

»Mit der gewöhnlichen Ausnahme, Ma'am«, sagte Bitzer, der es wieder gutmachen
wollte, »eines Individuums.«

»A – ch!« Mrs. Sparsit wiederholte den Ausruf, das Kopfschütteln über der
Teetasse und den langen Schluck, um das Gespräch wieder bei dem Punkt
anzuknüpfen, wo es unterbrochen worden war.

»Ein Individuum, Ma'am«, sagte Bitzer, »das niemals das gewesen ist, was es
sein sollte, seitdem es sich an diesem Platz befindet. Er ist ein liederlicher,
verschwenderischer Bursche. Er ist das Salz nicht wert, das er genießt. Er
würde es nicht bekommen, Ma'am, wenn er nicht einen Freund und Verwandten bei
Hofe hätte.«

»A – ch!« sagte Mrs. Sparsit mit einem abermaligen melancholischen
Kopfschütteln.

»Ich will nur hoffen«, fuhr Bitzer fort, »daß die ihm befreundete und verwandte
Person ihn nicht mit Mitteln versieht, es so fortzutreiben. Sonst wissen wir
wohl, Ma'am, ans welcher Tasche das Geld kommt.«

»A – ch!« seufzte Mrs. Sparsit abermals, mit einem abermaligen Kopfschütteln.

»Er ist zu bedauern. Die letzte Person, auf die ich anspielte, ist zu bedauern,
Ma'am«, sagte Bitzer.

»Ja, Bitzer«, sagte Mrs. Sparsit. »Ich habe immer diese Verblendung bedauert –
immer.«

»Was dieses Individuum betrifft«, sagte Bitzer, der die Stimme senkte und näher
trat, »so ist es so unbedachtsam, wie nur irgendwer unserer Stadtbewohner. Und
Sie wissen, Ma'am, wie groß die Unbedachtsamkeit hier ist. Niemand brauchte es
besser zu wissen, als eine Lady von Ihrer hohen Stellung es weiß.«

»Sie täten wohl daran«, versetzte Mrs. Sparsit, »sich ein Beispiel an dir zu
nehmen, Bitzer.«

»Danke sehr, Ma'am. Da Sie sich aber auf mich beziehen, so betrachten Sie mich
einmal. Ich habe schon etwas beiseite gelegt, Ma'am. Jenes Geschenk, das ich zu
Weihnachten erhalte, berühre ich nie. Ich verbrauche nicht einmal meinen ganzen
Lohn, obgleich er nicht hoch ist, Ma'am. Warum können sie es nicht machen wie
ich, Ma'am? Was der eine kann, das kann der andere doch auch.«

Das gehörte ebenfalls zu den Dogmen von Coketown. Jeder dortige Kapitalist, der
sich durch sechs Pence sechzigtausend Pfund erworben, wunderte sich stets
darüber, daß die nächsten sechzigtausend »Hände« nicht ebenfalls sechzigtausend
Pfund durch sechs Pence sich erwarben, und warf es jedem von ihnen mehr oder
minder vor, daß sie solche Kleinigkeit nicht fertigbrächten. Was ich getan, das
kannst du auch tun. Warum gehst du also nicht hin und tust es?

»Was ihre Bedürfnisse für Erholungen betrifft, Ma'am«, sagte Bitzer, »so ist es
dummes Zeug und Unsinn. Ich brauche keine Erholungen. Ich hatte sie nie nötig
und werde sie nie nötig haben: ich mag sie nicht. Was ihre enge Vereinigung
betrifft – so gibt es ohne Zweifel viele unter ihnen, die hier und da durch
gegenseitiges Bewachen und Angeben eine Kleinigkeit, sei es an Geld oder
Wohlwollen, sich erwerben könnten, wodurch sie ihre Lage verbessern würden.
Warum also verbessern sie diese nicht, Ma'am? Es ist das Streben jedes
vernünftigen Geschöpfes, und sie behaupten doch, auch ihre Lage verbessern zu
wollen.«

»Jawohl, sie behaupten es allerdings«, sagte Mrs. Sparsit.

»Wahrlich, wir müssen fort und fort das Geschwätz über ihre Weiber und Kinder
hören, bis es schließlich ganz ekelhaft wird«, sagte Bitzer. »Nun, betrachten
Sie mich einmal, Ma'am! Ich brauche weder Weib noch Kind. Warum denn diese?«

»Weil sie unbedachtsam sind«, sagte Mrs. Sparsit.

»Jawohl, Ma'am«, versetzte Bitzer. »Da steckt eigentlich der Haken. Wenn sie
bedachtsamer und weniger verderbt wären, Ma'am, was würden sie tun? Sie würden
sagen: ›Solange mein Hut meine ganze Familie bedeckt‹ oder ›solange meine Haube
meine ganze Familie bedeckt‹ – je nachdem der Fall wäre, Ma'am – ›so brauche
ich nur einen zu ernähren, und das ist die Person, die ich am liebsten
ernähre‹.«

»Ganz gewiß«, stimmte Mrs. Sparsit bei, indem sie ein Stück Milchbrot aß.

»Danke sehr, Ma'am«, sagte Bitzer, abermals sich duckend als Erkenntlichkeit
für die Gunst der Teilnahme an Mrs. Sparsits feiner Unterhaltung. »Wünschten
Sie vielleicht noch etwas heißes Wasser oder kann ich Ihnen sonst etwas holen?«

»Nichts für den Augenblick, Bitzer.«

»Sehr verbunden, Ma'am. Ich würde Sie nicht gern bei Ihrem Essen stören, Ma'am,
besonders beim Tee nicht, da ich Ihre Vorliebe für diesen kenne«, sagte Bitzer,
indem er sich ein wenig emporschraubte, um von der Stelle, wo er sich befand,
nach der Straße zu sehen – »aber da unten hat ein Herr ungefähr eine Minute
heraufgesehen, Ma'am, und er ging dann über die Straße, als wollte er
anklopfen. Das ist sein Klopfen an die Tür – ohne Zweifel, Ma'am.«

Er ging zum Fenster, und nachdem er hinausgesehen und den Kopf wieder
zurückgezogen, bestätigte er es mit den Worten: »Ja, Ma'am. Wollen Sie, daß ich
den Herrn hereinführe?«

»Ich weiß nicht, wer es sein kann«, sagte Mrs. Sparsit, indem sie sich den Mund
abwischte und die Handschuhe in Ordnung brachte.

»Augenscheinlich ein Fremder, Ma'am.«

»Welcher Fremde um diese Abendstunde etwas in der Bank hier zu tun haben kann,
wenn er nicht wegen eines Geschäftes kommt, wofür es schon zu spät ist, das
wüßte ich wahrlich nicht«, sagte Mrs. Sparsit, »aber ich habe in diesem
Etablissement von Mr. Bounderby ein Vertrauensamt übernommen und ich will mich
ihm nicht entziehen. Wenn es zu meiner Pflicht gehört, ihn zu sehen, so will
ich ihn sehen. Handle, wie du es für gut hältst, Bitzer.«

Der Besucher wiederholte hier, völlig unbekannt mit der großmütigen Äußerung
von Mrs. Sparsit, das Klopfen an der Tür so laut, daß der Bürodiener
hinuntereilte, um diese zu öffnen; Mrs. Sparsit gebrauchte unterdessen die
Vorsicht, das Tischchen mit all seinem Zubehör darauf in einen Speiseschrank zu
verbergen und brach dann nach dem oberen Stockwerk auf, um, falls notwendig,
mit größerer Würde aufzutreten.

»Wenn's beliebt, Ma'am, der Herr wünscht Sie zu sprechen«, sagte Bitzer, durch
Mrs. Sparsits Schlüsselloch guckend. Mrs. Sparsit, die den Augenblick benutzt
hatte, um ihre Haube zurechtzusetzen, begab sich mit ihrem klassischen Antlitz
wieder nach dem unteren Stockwerk und trat in den Sitzungsraum wie eine
römische Matrone, die sich außerhalb des Stadtgebietes begab, um mit einem
General zu unterhandeln, der mit einem Einfall gedroht hat.

Der Besucher, der zum Fenster hingeschlendert war und gerade sich damit
beschäftigte, nachlässig hinauszugucken, blieb bei dem nachdrucksvollen
Eintritt so unbewegt, wie es nur ein Mensch sein konnte. Er stand da und pfiff
mit aller erdenklichen Gemütsruhe vor sich hin, den Hut noch immer auf dem
Kopf. Er schien etwas erschöpft, was teils von der übermäßigen Hitze und teils
von seiner persönlichen außerordentlichen Vornehmheit herrührte. Denn man
konnte es ihm mit einem flüchtigen Blick gleich ansehen, daß er durch und durch
ein Gentleman war, ganz nach dem Modell der Zeit geformt; der Welt überdrüssig
und so wenig etwas glaubend wie Luzifer.

»Wie ich denke, Sir«, sprach Mrs. Sparsit, »wünschten Sie mich zu sprechen.«

»Ich bitte um Verzeihung«, sagte er, indem er sich umwandte und den Hut abnahm,
»bitte, entschuldigen Sie mich.«

»Hm!« dachte Mrs. Sparsit, während sie eine stattliche Verbeugung machte,
»fünfunddreißig, gut aussehend, gute Figur, gute Zähne, gute Stimme, gute
Erziehung, gut gekleidet, dunkles Haar und kühne Augen.«

Das alles hatte Mrs. Sparsit in ihrer Frauenmanier – gleich dem Sultan, der
seinen Kopf in einen Eimer Wasser getaucht – bloß beim Untertauchen und
Emporkommen bemerkt.

»Bitte Platz zu nehmen, Sir«, sagte Mrs. Sparsit.

»Danke sehr. Erlauben Sie.« Er rückte einen Stuhl für sie herbei, blieb aber
selbst nachlässig an den Tisch gelehnt stehen.

»Ich ließ meinen Diener bei der Eisenbahn, um mein Gepäck zu besorgen – ein
langer Zug und kolossal voll der Gepäckwagen – und schlenderte fort, um mich
ein wenig umzusehen. Ein höchst merkwürdiger Ort. Wollen Sie mir die Frage
erlauben, ob er stets so schwarz aussieht wie heute?«

»Im allgemeinen noch schwärzer«, erwiderte Mrs. Sparsit in ihrer gesetzten
Weise.

»Ist es möglich! Bitte um Entschuldigung, Sie sind doch kein hiesiges
Stadtkind, wie ich vermute?«

»Nein, Sir«, entgegnete Mrs. Sparsit. »Ich war einst so glücklich oder so
unglücklich, je nachdem man es nehmen will, mich – ehe ich Witwe geworden – in
einer ganz andern Sphäre zu bewegen. Mein Mann war ein Powler.«

»Bitte um Verzeihung, wirklich!« rief der Fremde. »War ein –?«

Mrs. Sparsit wiederholte: »Ein Powler«.

»So, er hieß Powler?« sagte der Fremde nach einigem Nachdenken. Mrs. Sparsit
nickte beistimmend. Der Fremde schien noch ein wenig müder als zuvor.

»Sie müssen hier viel Langeweile haben?« sagte er als Schlußfolgerung auf das
Gehörte.

»Ich bin die Sklavin der Verhältnisse, Sir«, sagte Mrs. Sparsit, »und ich habe
mich schon längst der Macht gefügt, die mein Leben regiert.«

»Sehr philosophisch«, versetzte der Fremde, »und sehr exakt und lobenswürdig
und –« es schien ihm nicht einmal der Mühe wert, den Satz zu vollenden, und
spielte deshalb achtlos mit der Uhrkette.

»Darf ich mir die Frage erlauben, Sir«, sagte Mrs. Sparsit, »welchem Umstände
ich die Gunst zuzuschreiben habe –«

»Sicherlich«, sagte der Fremde. »Bin sehr verbunden, für die Erinnerung. Ich
bin der Überbringer eines Empfehlungsschreibens, an den Bankier Mr. Bounderby.
Indem ich, während das Diner für mich in dem Hotel bereitet wird – durch diese
furchtbar schwarze Stadt spazierte, fragte ich einen Kerl, dem ich begegnete –
einer von den Arbeitern, der ein Schauerbad von etwas Schmierigem genommen zu
haben schien, was, wie ich vermute, das Rohmaterial sein muß –«

Mrs. Sparsit nickte.

»– Unverarbeiteter Stoff sein muß – wo Mr. Bounderby wohne. Worauf er mich,
wahrscheinlich durch das Wort Bankier irregeführt, zur Bank wies. Das Ergebnis
ist nun, wie ich vermute, daß Mr. Bounderby, der Bankier, nicht in dem Hause
wohnt, wo ich die Ehre habe, diese Erklärung zu geben?«

»Nein, Sir«, entgegnete Mrs. Sparsit, »er wohnt nicht hier.«

»Danke sehr. Ich hatte nicht die Absicht, den Brief augenblicklich abzugeben,
auch habe ich ihn jetzt nicht. Da ich aber zur Bank schlenderte, um die Zeit zu
töten, und das Glück hatte am Fenster« – wohin er träge mit der Hand hinwinkte
und sich dann leichthin verneigte – »eine Lady von höchst vornehmem und
angenehmem Äußern zu bemerken, so dachte ich nichts besseres tun zu können, als
mir die Freiheit zu nehmen, jene Lady zu fragen, wo Mr. Bounderby, der Bankier,
eigentlich wohnt. Das erlaube ich mir demgemäß mit allen gehörigen
Entschuldigungen zu tun.

Die Lässigkeit und Nonchalance seiner Manieren waren in Mrs. Sparsits Augen
genugsam durch eine natürliche Galanterie gemildert, die auch ihr huldigte. So
lehnte er jetzt an der Tischkante, neigte sich dabei zugleich aber zu ihr hin,
als ob er in ihr einen Reiz anerkannte, der sie – in ihrer Weise – bezaubernd
erscheinen ließ.

»Die Banken sind, wie ich weiß, stets mißtrauisch und müssen es auch offiziell
sein«, sagte der Fremde, dessen leichte und glatte Redeweise zugleich angenehm
war – und die weit mehr Humor und Gefühl vermuten ließ als sie wirklich
enthielt. – »Ich erlaube mir daher zu bemerken, daß mein Brief – hier ist er –
von dem Parlamentsmitgliede für diesen Ort – von Mr. Gradgrind – ist, dessen
Bekanntschaft ich das Vergnügen hatte, in London zu machen.«

Mrs. Sparsit, die die Handschrift erkannte, beteuerte, daß solche Bestätigung
durchaus nicht nötig sei und gab Mr. Bounderbys Adresse nebst allen noch
erforderlichen Anweisungen und Aufschlüssen an.

»Tausend Dank«, sagte der Fremde. »Sie kennen natürlich den Bankier sehr gut?«

»Ja, Sir«, versetzte Mrs. Sparsit, »ich kenne ihn in meinem abhängigen
Verhältnisse bereits zehn Jahre.«

»Eine ganze Ewigkeit! Ich glaube, er hat Gradgrinds Tochter geheiratet?«

»Ja«, sagte Mrs. Sparsit, plötzlich den Mund zusammen, pressend. »Er hatte
diese – Ehre.«

»Die Dame ist ganz Wissenschaft, wie man mir sagt?«

»In der Tat, Sir« – rief Mrs. Sparsit. »Ist sie das?«

»Entschuldigen Sie meine unbescheidene Neugier«, fuhr der Fremde fort, indem er
mit versöhnendem Blicke über Mrs. Sparsits Augenbrauen hinflatterte, »aber Sie
kennen die Familie und kennen die Welt. Ich bin daran, die Bekanntschaften der
Familie zu machen und dürfte mit ihr in lebhaften Verkehr kommen. Ist denn die
Lady gar so alarmierend? Ihr Vater bringt sie in den Ruf so schrecklicher
Hartköpfigkeit, daß ich vor Begierde brenne, sie kennenzulernen. Ist sie
absolut unnahbar? Abstoßend und erstaunlich gescheit? Ich sehe aus Ihrem
bedeutungsvollen Lächeln, daß Sie nicht diese Meinung teilen. Sie haben Balsam
in mein besorgtes Gemüt gegossen. Nun zum Alter. Vierzig? Fünfunddreißig?«

Mrs. Sparsit lachte laut auf.

»Ein Backfisch«, sagte sie. »Bei ihrer Verheiratung war sie nicht ganz
zwanzig.«

»Ich versichere Sie auf Ehre, Mrs. Powler«, versetzte der Fremde, sich vom
Tische erhebend, »daß ich all mein Lebtag nicht so erstaunt gewesen bin.«

Das Gehörte schien in der Tat Eindruck auf ihn zu machen, soweit überhaupt
solches bei ihm möglich war. Er sah Mrs. Sparsit eine Viertelminute starr an
und schien während der ganzen Zeit ganz verdutzt zu sein.

»Ich versichere Sie, Mrs. Powler«, sagte er darauf sehr erschöpft, »daß die
Manieren des Vaters mich auf eine grimmige und steinharte alte Dame
vorbereiteten. Ich bin Ihnen für alles verbunden, daß Sie meinen groben Irrtum
berichtigten. Bitte, entschuldigen Sie meine Zudringlichkeit. Vielen Dank.
Guten Tag.«

Unter Verbeugungen entfernte er sich und Mrs. Sparsit, die sich hinter einem
Fenstervorhang verborgen, sah ihn, von allen Leuten draußen angestarrt, auf der
schattigen Seite der Straße nachlässig hinschlendern.

»Was hältst du von dem Herrn, Bitzer?« fragte sie den Bureaudiener, als er
abzuräumen kam.

»Gibt viel Geld für Kleider aus, Ma'am.«

»Man muß gestehen«, sagte Mrs. Sparsit, »daß sie sehr geschmackvoll sind.«

»Ja, Ma'am«, versetzte Bitzer, »wenn das allein das Geld wert ist.«

»Außerdem, Ma'am«, fuhr Bitzer fort, indem er den Tisch blank rieb, »sieht er
mir aus, als ob er spielt.«

»Spielen ist unmoralisch«, sagte Mrs. Sparsit.

»Es ist zudem lächerlich, Ma'am«, sagte Bitzer, »weil die Chancen gegen die
Spieler sind.«

Ob es die Hitze war, die Mrs. Sparsit am Arbeiten hinderte, oder ob sie nicht
mehr im Zuge war, kurz, jenen Abend arbeitete sie nicht. Sie saß hinter dem
Fenster, als die Sonne hinter dem Rauch unterging; sie saß da, als der Rauch
glührot erschien, als er die Farbe verlor, als Dunkelheit langsam aus der Erde
sich zu erheben schien und emporstieg, empor bis zu den Giebeln der Häuser, bis
zum Kirchturm, bis zu den Spitzen der Fabrikrauchfänge und bis zum Himmel. Ohne
Licht im Zimmer saß Mrs. Sparsit am Fenster, die Hände in den Schoß gelegt und
wenig bekümmert um die Abendklänge, um das Geschrei der Kinder, das Bellen der
Hunde, das Gepolter der Räder, die Stimmen und Schritte der Vorübergehenden,
die schrillen Straßenausrufe, das Getön der Holzschuhe auf dem Pflaster, als
deren Zeit kam, und um das Schließen der Ladentüren. Nicht eher, als bis der
Bürodiener ankündigte, daß ihr Abendessen bereit sei, erwachte Mrs. Sparsit aus
ihren Träumereien und beförderte ihre dichten schwarzen Augenbrauen – jetzt
durch Nachsinnen so sehr in Falten gelegt, daß sie des Bügeleisens zu bedürfen
schienen – nach dem obern Stockwerk.

»O du Narr!« sagte Mrs. Sparsit, als sie allein bei ihrem Essen saß. Wen sie
eigentlich meinte, sagte sie nicht; sie konnte jedoch kaum das Süßbrot damit
gemeint haben.

Achtzehntes Kapitel.

Die Partei der Gradgrinds bedurfte des Beistandes bei der Ermordung der
Grazien. Sie gingen auf Rekrutierung aus, und wo konnten sie leichter Rekruten
finden, als unter den seinen Gentlemen, die, da sie sich überzeugt, daß alles
und jedes nichts wert sei, gleichfalls zu allem bereit sein würden?

Außerdem besaßen diese munteren Geister, die sich zu dieser erhabenen Höhe
emporgeschwungen, für gar viele aus der Gradgrindischen Schule zu große
Anziehungskraft. Sie waren für die feinen Gentlemen eingenommen; sie
behaupteten, daß dies nicht der Fall sei, aber es war doch so. Sie erschöpften
sich in Nachahmungen von ihnen; ihnen gleich gackerten sie im Sprechen, und mit
einer schlaffen Manier kramten sie die winzigen schimmligen Portionen von
Staatsökonomie aus, mit denen sie ihre Jünger erquickten. Eine so wunderbar
bastardartige Rasse, wie die auf diese Weise erzeugte, war früher nie auf Erden
gesehen worden.

Unter den feinen Gentlemen, die nicht förmlich zu der Gradgrindischen Schule
gehörten, befand sich einer aus guter Familie und mit noch besserem Äußern, der
einen glücklichen Anstrich von Humor besaß. Dieser Humor bewährte sich
großartig im Unterhaus, als er dieses mit seiner Ansicht (und mit der des
Direktoren-Ausschusses) über einen Eisenbahnunfall unterhielt, bei dem die
umsichtigsten Beamten, die man jemals gekannt, angestellt von den edelsten
Vorstehern, von denen man jemals gehört, unterstützt durch die kunstvollsten
mechanischen Erfindungen, die je erdacht wurden und zwar auf der besten Bahn,
die jemals gebaut worden, durch einen Zufall, ohne den das ganze System
durchaus unvollständig gewesen wäre, fünf Personen töten und zweiunddreißig
verwunden ließen. Unter den Getöteten befand sich eine Kuh, und unter den
zerstreuten Gepäckstücken, die keinen Eigentümer hatten, war die Haube einer
Witwe. Das ehrenwerte Mitglied hatte nun besagtes Unterhaus (das einen
delikaten Sinn für Humor hat), indem er der Kuh die Haube aufsetzte, so
amüsiert, daß er wegen einer ernsthaften Untersuchung des Coroners in Ungeduld
geriet und die Eisenbahn unter Beifallsrufen und Gelächter ad acta legte.

Dieser Gentleman hatte nun einen jüngeren Bruder von noch besserem Äußeren als
das seine war. Dieser hatte das Leben eines Cornets bei den Dragonern versucht
und es langweilig gefunden. Darauf hatte er es in dem Gefolge eines englischen
Ministers im Auslande versucht und es auch da langweilig gefunden. Hierauf war
er nach Jerusalem getrollt und langweilte sich auch da wieder. Dann war er mit
Jachtschiffen in der Welt umhergesegelt und fand sich überall gelangweilt. Zu
diesem sagte nun das ehrenwerte und spaßhafte Mitglied eines Tages in
brüderlicher Weise: »Jem, unter den Anhängern der trockenen Tatsachen bietet
sich gute Aussicht, und sie brauchen Leute. Es wundert mich, daß du nicht unter
sie gehst, um ihre Statistik zu studieren.«

Jem, der von der Neuheit der Idee ziemlich eingenommen war und der, weil er gar
keine Abwechslung hatte, sich recht unglücklich fühlte, zeigte sich ebenso
bereit, auf »Statistik auszugehen« wie auf irgend was anderes. Demnach ging er
nun darauf aus.

Er machte sich mit einem oder zwei Blue Books auf die Reise, und sein Bruder
sprengte es unter den Anhängern der trockenen Tatsachen aus und sagte: »Wenn
ihr für irgendeinen Wahlkreis einen famosen Kerl auftreiben wollt, der euch
eine verflucht gute Rede fabrizieren kann, so wendet euch an meinen Bruder Jem;
denn er ist der Mann dazu.«

Nachdem man durch Volksversammlungen einigen Lärm geschlagen, erklärten sich
Mr. Gradgrind und ein Rat von politischen Weisen für Jem; und es wurde
beschlossen, ihn nach Coketown zu senden, damit er dort und in der
Nachbarschaft bekannt werde. Daher kam der Brief, den Jem vorigen Abend Mrs.
Sparsit gezeigt hatte und den Mr. Bounderby jetzt in der Hand hielt – mit der
Überschrift: »An Josiah Bounderby, Esquire. Bankier.

Coketown. Betrifft besonders die Empfehlung von James Harthouse, Esquire.
Thomas Gradgrind.«

»Eine Stunde nach dem Empfang dieser Botschaft und einer Karte von Mr. James
Harthouse, setzte sich Mr. Bounderby den Hut auf und ging nach dem Hotel. Er
fand dort Mr. James Harthouse in einem so trostlosen Gemütszustand zum Fenster
hinaussehend, daß dieser schon halb bereit gewesen sein mußte, auf etwas
anderes »auszugehen«.

»Mein Name, Sir«, sagte der Besucher, »ist Josiah Bounderby von Coketown.«

Mr. James Harthouse schätzte sich in der Tat sehr glücklich (obwohl er kaum
danach aussah), ein Vergnügen zu haben, das er so lange erwartet hatte.

»Coketown, Sir«, sagte Bounderby, sich in seiner unbekümmerten Art einen Stuhl
nehmend, »gehört nicht zu den Orten, an die Sie gewöhnt sein dürften. Ich will
Ihnen daher, wenn Sie erlauben – oder ob Sie es erlauben oder nicht erlauben,
denn ich bin ein Mann ohne Umstände – etwas darüber sagen, ehe wir
weiterschreiten.«

Mr. Harthouse war entzückt.

»Seien Sie dessen nicht zu gewiß«, sagte Bounderby, »ich verspreche es Ihnen
nicht. Vor allem betrachten Sie unsern Rauch. Der ist Speise und Trank für uns.
Er ist das Gesündeste von der Welt in jeder Hinsicht, besonders aber für die
Lungen. Wenn Sie zu denen gehören, die verlangen, daß wir ihn beseitigen
sollen, so bin ich nicht Ihrer Meinung. Wir werden den Boden unserer
Dampfkessel wegen all der Humanitätsduselei in Großbritannien und Irland nicht
schneller vernichten, als es jetzt geschieht.«

Er wolle sich gleich völlig in die Arme der Partei werfen, erwiderte Mr.
Harthouse. »Mr. Bounderby, ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß ich ganz
und gar Ihrer Ansicht bin. Aus Überzeugung.«

»Das freut mich zu hören«, sagte Bounderby. »Sie werden ohne Zweifel viel
Geschwätz über das Arbeiten in unseren Fabriken gehört haben. Nicht wahr? Nun
schön. Ich werde Ihnen das Tatsächliche darüber mitteilen. Es ist die beste
Arbeit, die existiert, es ist die leichteste Arbeit, die existiert, und es ist
die bestbezahlte Arbeit, die existiert. Was noch mehr ist, wir könnten die
Fabriken in keinen bessern Zustand versetzen, es sei denn, daß wir den Fußboden
mit türkischen Teppichen belegten. Das können wir aber nicht tun.«

»Sehr richtig, Mr. Bounderby.« »Und nun«, sagte Bounderby, »zu unseren
Arbeiten. Es gibt keine ›Hand‹ in unserer Stadt, Sir, sei sie Mann, Weib oder
Kind, die nicht einen letzten besonderen Lebenszweck sich setzte. Dieser
Lebenszweck ist, Schildkrötensuppe und Wildbret mit goldenen Löffeln essen zu
können. Nun werden sie es wohl nie erleben, – keiner von ihnen – daß sie
Schildkrötensuppe und Wildbret mit goldenen Löffeln essen. Jetzt kennen Sie den
Ort.«

Mr. Harthouse gestand, durch den gedrängt kurzen Auszug der ganzen Coketowner
Frage, im höchsten Grade belehrt und erbaut zu sein.

»Nun, sehen Sie«, versetzte Mr. Bounderby, »es ziemt sich für meine Stellung,
im vollsten Einverständnis mit einem Manne zu stehen, dessen Bekanntschaft ich
mache, besonders, wenn es eine Persönlichkeit ist, die dem öffentlichen Leben
angehört. Ich habe Ihnen nur noch eines mitzuteilen, Mr. Harthouse, bevor ich
Ihnen die Versicherung gebe, mit welchem Vergnügen ich, unter Anwendung all
meiner geringen Fähigkeiten, dem Empfehlungsschreiben meines Freundes Tom
Gradgrind nachkommen werde. Sie sind ein Mann aus guter Familie. Lassen Sie
sich keinen Augenblick durch den Glauben täuschen, daß ich ein Mann von guter
Herkunft sei. Ich bin in der Gasse groß geworden und ein echtes Exemplar vom
Janhagel.

Wenn irgend was Jems Interesse für Mr. Bounderby erhöhen konnte, so würde es
gerade dieser Umstand gewesen sein. Wenigstens sagte er so.

»Nun denn«, sagte Bounderby, »jetzt können wir, auf gleichem Fuß stehend, uns
die Hände schütteln. Ich sage auf gleichem Fuß. Ich weiß zwar, woher ich stamme
und kenne genau die Tiefe des Pfuhls, aus dem ich mich emporgeschwungen habe,
besser wie jeder andere. Aber darum bin ich doch voll ebensoviel
Selbstbewußtsein, wie Sie selbst. Ich bin gerade so stolz wie Sie. Nachdem ich
nun meine Unabhängigkeit in gehöriger Weise dargetan, so darf ich wohl zur
Frage kommen: Wie befinden Sie sich? Ich hoffe recht wohl.«

»Besser als sonst«, gab ihm Mr. Harthouse zu verstehen, während sie sich die
Hände schüttelten, »infolge der gesunden Luft von Coketown.«

Mr. Bounderby nahm die Antwort gnädig auf.

»Vielleicht wissen Sie«, sagte er, »oder vielleicht wissen Sie es nicht, daß
ich Tom Gradgrinds Tochter geheiratet habe. Wenn Sie nichts Besseres vorhaben,
als mit mir einen Gang zu machen, so würde es mich freuen, Sie Tom Gradgrinds
Tochter vorzustellen.«

»Mr. Bounderby«, sagte Jem, »Sie kommen meinen aufrichtigen Wünschen zuvor.«

Sie gingen fort, ohne weiter das Gespräch fortzusetzen, und Mr. Bounderby
steuerte mit seiner neuen Bekanntschaft, die gegen ihn so sehr abstach, dem
ziegelroten Privatwohnsitz zu mit den schwarzen Außenschaltern, den grünen
Läden und der schwarzen Straßentür oberhalb der zwei weißen Stufen. Im
Empfangszimmer dieses Herrschafthauses trat ihnen das merkwürdigste
Frauengeschöpf entgegen, das Mr. James Harthouse jemals gesehen. Sie erschien
so gezwungen und doch so sorglos, so zurückhaltend und doch so aufmerksam – so
kalt und stolz und doch so zart verschämt über ihres Manne« großprahlerische
Demut – vor der sie zurückbebte, als wäre jede Probe davon ein Stich oder
Schlag – daß es für ihn etwas ganz Neues war, sie zu betrachten. Ihr Gesicht
war nicht weniger merkwürdig, als ihr Wesen. Ihre Züge waren schön; aber ihr
natürliches Spiel war derart unterdrückt und abgeschlossen, daß es unmöglich
schien, ihren ursprünglichen Ausdruck zu erraten. Ganz und gar gleichgültig,
vollständig selbstsicher, niemals in Verlegenheit und doch niemals behaglich –
mit ihrer Gestalt in der Gesellschaft anwesend, mit dem Geist jedoch offenbar
abwesend – war es fruchtlos auf das Verständnis dieses Frauengeschöpfes schon
jetzt »auszugehen«, denn sie machte allen Scharfsinn zu Schanden.

Von der Herrin des Hauses ließ der Gast den Blick auf das Haus selbst
schweifen. Kein stilles Zeichen der Weiblichkeit war in dem Zimmer sichtbar.
Keine anmutige kleine Verzierung, kein warmherziges, wenn auch noch so
schlichtes, kleines Zeichen, verkündete hier den Einfluß einer Frau. Ohne
Heiterkeit und unbehaglich, mit prahlerischem und mürrischem Pomp
ausgeschmückt, glotzte das Zimmer, nicht durch die leiseste Spur einer
weiblichen Hand gemildert und verschönt, die Anwesenden an. In derselben Weise,
wie Mr. Bounderby seinen Standpunkt in der Mitte seiner Hausgötter einnahm,
umgaben diese unnachgiebigen Gottheiten mit ihren Stellungen Mr. Bounderby, und
sie waren einander würdig und paßten zusammen.

»Das ist«, sagte Bounderby »meine Frau, Mrs. Bounderby, Tom Gradgrinds älteste
Tochter. Lu, Mr. James Harthouse. Mr. Harthouse hat sich der Parteifahne deines
Vaters zugesellt. Wenn er echt in kurzem Tom Goadgrinds Kollege sein wird, so
werden wir, wie ich glaube, von ihm wenigstens in Verbindung mit einer der
benachbarten Städte hören. Sie sehen wohl, Mr. Harthouse, daß meine Frau die
jüngere von uns beiden ist. Ich weiß nicht, was sie in mir gesehen haben
mochte, als sie mich heiratete. Aber sie muß doch, wie ich vermute, etwas in
mir gesehen haben, sonst hätte sie mich nicht geheiratet. Sie hat eine Menge
Wissenschaften studiert, Sir, sowohl in politischer wie in sonstiger Beziehung.
Wenn Sie etwas nachschlagen wollen, so würde ich in Verlegenheit sein, sollte
ich Ihnen ein besseres Sachregister empfehlen, als Lu Bounderby ist.«

Einem angenehmeren lebenden Nachschlagewerk, einer Dame, von der man leichter
etwas hätte lernen können, konnte Mr. Harthouse gar nicht anvertraut werden.

»Nur zu!« sagte Mr. Bounderby, »wenn Sie sich aufs Komplimentemachen verlegen,
so werden Sie hier gut ankommen, denn Sie stoßen auf keine Konkurrenz. Es war
nie meine Gewohnheit Komplimente zu studieren und ich verstehe auch nicht die
Kunst, welche zu machen. Es ist Tatsache, daß ich sie verachte. Aber Ihre
Erziehung war verschieden von der meinen – ich bin, weiß der Himmel, durch das
Leben erzogen worden. Sie sind ein Gentleman, und ich behaupte nicht, ein
solcher zu sein. Ich bin Josiah Bounderby von Coketown und das genügt mir.
Obwohl ich mich zwar von Stand und Sitten nicht beeinflussen lasse, so mag das
doch der Fall bei Lu Bounderby sein. Sie hatte nicht dieselben Vorteile wie ich
– Sie werden es Nachteile nennen, ich aber nenne es Vorteile – Sie werden
daher, wenn ich so sagen darf, Ihre Kräfte nicht verschwenden.«

»Mr. Bounderby«, sagte Jem, sich lächelnd an Luise wendend, »ist ein edles Roß,
sozusagen in Naturzustand und ganz frei von dem Geschirr, in dem ich als
konventioneller Gaul mich abarbeiten muß.«

»Sie hegen viel Achtung vor Mr. Bounderby«, erwiderte sie ruhig. »Es ist
natürlich, daß Sie es tun.«

Als ein Gentleman, der so vieles in der Welt gesehen hatte, war er schmählich
aus dem Sattel geschleudert und dachte: »Nun, wie soll ich das eigentlich
nehmen?«

»Sie wollen sich dem Dienste Ihres Vaterlandes widmen, wie ich aus dem folgere,
was Mr. Bounderby mir mitgeteilt hat. Sie haben sich entschlossen«, sagte
Luise, die sich noch immer auf derselben Stelle befand, wo sie zuerst vor ihm
stehen geblieben war – mit all dem sonderbaren Widerspruch ihrer
Selbstbeherrschung und ihres offenbar unbehaglichen Zustandes – »der Nation
einen Ausweg aus allen ihren Schwierigkeiten zu zeigen?«

»Mrs. Bounderby«, versetzte er lachend, »das denn doch nicht, bei meiner Ehre.
Ich will Ihnen gegenüber nicht darauf Anspruch machen. Ich habe hier und da,
dies- und jenseits etwas gesehen und ich habe gefunden, daß alles wertlos ist,
wie jeder es gefunden, und wie manche es gestehen und andere es wieder nicht
gestehen. Ich stehe ein für die Ansichten Ihres geschätzten Vaters – weil ich
in der Tat keine andere Wahl habe und möchte sie, wie sonst irgend was,
unterstützen.«

»Haben Sie denn keine eigene Meinung?« fragte Luise.

»Mir ist nicht einmal die leiseste Vorliebe übrig geblieben. Ich versichere
Sie, daß ich keiner Ansicht, welche es auch je sein mag, die geringste
Bedeutung beimesse. Das Ergebnis der verschiedenen langweiligen Lebensetappen,
die ich durchlitten, ist die Überzeugung (es sei denn, daß das Wort Überzeugung
zu bedeutend ist für das träge Gefühl, das ich für diesen Gegenstand empfinde),
daß die eine Reihe von Ansichten gerade soviel Nutzen bringen wird, wie eine
andere Reihe von Ansichten und just ebensoviel Nachteil, wie jede andere Reihe.
Es gibt eine englische Familie mit einem ausgezeichneten italienischen
Sinnspruch: ›Was sein wird, da wird sein!‹ Das ist die einzige gangbare
Wahrheit.«

Dieses lasterhafte Bekenntnis seiner Ehrlichkeit in der Unehrlichkeit – ein
Laster, das so gefährlich, so tödlich und so allgemein ist – schien, wie er
bemerkte, einigermaßen einen günstigen Eindruck bei ihr hervorzubringen. Er
verfolgte seinen Vorteil, indem er in der angenehmsten Weise, die ihm zur
Verfügung stand, und der sie viel oder wenig Wert beilegen mochte, wie ihr
beliebte, noch hinzufügte: »die Partei, die alles mit einem Schlage von
Einheiten, Zehnern, Hunderten und Tausenden beweisen kann, diese scheint mir,
Mrs. Bounderby, den meisten Spaß zu machen. Bei ihr dürfte man am ehesten sein
Glück machen. Ich fühle mich so anhänglich an diese Partei, als ob ich an sie
glaubte. Ich bin ganz bereit, für diese einzustehen, in demselben Umfange, als
wenn ich an sie glaubte. Und was könnte ich möglicherweise denn mehr tun, wenn
ich wirklich an sie glaubte?«

»Sie sind ein sonderbarer Politiker«, sagte Luise.

»Bitte um Verzeihung! Ich habe nicht einmal dieses Verdienst. Wir bilden, ich
versichere Sie, Mrs. Bounderby, die größte Partei im Staate, sobald wir nur
alle aus dem adoptierten Stande hervortreten und ohne Unterschied der äußeren
Stellung geprüft und gemustert würden.«

Mr. Bounderby, der in Gefahr gewesen war vor Stillschweigen zu bersten, fiel
hier mit dem Vorschlage ein, das Familiendiner auf halb sieben zu verschieben
und mit Mr. James Harthouse in der Zwischenzeit eine Reihe von Besuchen bei den
politischen und einflußreichen Persönlichkeiten von Coketown und Umgegend zu
machen. Die Reihe von Besuchen ward erledigt; und Mr. James Harthouse kam
vermittels eines bescheidenen Gebrauches der Studien, die er in den amtlichen
Protokollen gemacht hatte, glücklich durch, mit Triumph, wenn auch mit einem
starken Anflug von Langeweile.

Abends fand er den Mittagstisch für vier gedeckt, sie setzten sich aber nur zu
drei an den Tisch. Das war eine passende Gelegenheit für Mr. Bounderby, um den
Geschmack der geschmorten Aale zu besprechen, die er als achtjähriger Knabe in
der Straße um einen halben Penny gekauft, und ebenso den des schlechten
Wassers, das eigentlich zum Staublöschen verwendet wird, womit er die Mahlzeit
hinuntergeschwemmt. Er unterhielt seinen Gast gleichfalls, während man Suppe
und Fische genoß, mit der Berechnung, daß er (Bounderby) in seiner Jugend
mindestens drei Pferde in der Gestalt von Fleisch und Blutwürsten gegessen.

Diese Erzählungen nahm Jem hier und da mit einem matten »Was Sie nicht sagen!«
entgegen; und sie würden ihn wahrscheinlich zum Entschluß gebracht haben, den
folgenden Morgen sich wieder nach Jerusalem aufzumachen, wenn er nicht um
Luises willen so neugierig gewesen wäre.

»Gibt es denn nichts«, dachte er, indem er einen flüchtigen Blick auf sie warf,
wie sie an der Spitze des Tisches so dasaß, wo ihre jugendliche Gestalt, die
klein und schmächtig, aber äußerst anmutig war, ebenso hübsch sich ausnahm, als
sie nicht am rechten Platz war, »gibt es denn nichts, das in dieses Gesicht
Bewegung bringen könnte?«

Ja! Beim Jupiter, es gab so etwas, und hier stand es in unerwarteter Gestalt.
Tom erschien. Sie veränderte sich, als die Tür aufging, und ließ ein
strahlendes Lächeln sehen.

Ein schönes Lächeln. Mr. James Harthouse würde nicht so viel Wesens davon
gemacht haben, wenn er sich nicht so sehr über ihr starres Gesicht gewundert
hätte. Sie streckte ihre Hand aus – ein hübsches, zartes Händchen – und ihre
Finger umschlossen die ihres Bruders, als wollte sie diese an ihre Lippen
führen.

»Ei, ei«, dachte der Gast, »dieser Bengel ist das einzige Geschöpf, an dem ihr
was gelegen ist. So, so!«

Der Bengel ward vorgestellt und nahm seinen Sitz ein. Die Benennung war nicht
schmeichelhaft, aber nicht unverdient.

»Als ich in deinem Alter war, junger Mann«, sagte Bounderby, »war ich
pünktlich, sonst bekam ich nichts zu essen.«

»Als Sie in meinem Alter waren«, versetzte Tom, »hatten Sie keine falsche
Bilanz in Ordnung zu bringen und sich dann für das Diner anzuziehen.« »Sprechen
wir denn von etwas anderm«, sagte Bounderby.

»Schön«, murrte Tom. »So fangen Sie nicht an.«

»Mrs. Bounderby«, sagte Harthouse, der den dumpfen Ton gleich ganz richtig
auffaßte, wie er sich hören ließ, »das Gesicht Ihres Bruders ist mir
wohlbekannt. Kann ich ihn im Ausland gesehen haben? Oder in irgendeiner
öffentlichen Schule?«

»Nein«, antwortete sie mit vielem Interesse, »er ist noch nie im Ausland
gewesen und ist hier zu Hause erzogen worden. Tom, Lieber, ich sage eben Mr.
Harthouse, daß er dich nie im Ausland gesehen haben kann.«

»Nein, ich hatte noch nicht das Vergnügen, Sir«, sagte Tom.

Tom hatte wahrlich wenig Anziehendes an sich, um ihr Gesicht aufzuheitern. Er
war ein mürrischer Junge und in seinem Benehmen selbst gegen sie unfreundlich,
um so größer muß die Einsamkeit ihres Herzens und ihr Bedürfnis, es auf
jemanden zu richten, gewesen sein.

»Um so vielmehr ist dieser Bengel das einzige Geschöpf, an dem ihr je was
gelegen war«, dachte Mr. James Harthouse hin und her überlegend, »Um so
vielmehr. Um so vielmehr!«

Der Bengel gab sich keine Mühe, gegen Mr. Bounderby sowohl in der Gegenwart
seiner Schwester, als auch nachdem sie das Zimmer verlassen, seine Verachtung
zu verbergen. So oft er Gelegenheit fand, schnitt er unbemerkt von diesem
unabhängigen Mann saure Gesichter oder zwinkerte mit dem Auge.

Ohne auf diese telegraphischen Mitteilungen einzugehen, ermutigte ihn Mr.
Harthouse im Verlaufe des Abends und offenbarte eine ungewöhnliche Vorliebe für
ihn. Als er sich endlich erhob, um sich nach seinem Hotel zu begeben und
einigen Zweifel ausdrückte, ob er des Nachts den Weg finden werde, bot der
Bengel augenblicklich seine Dienste als Führer an und ging mit ihm fort, um ihn
dahin zu begleiten.

Neunzehntes Kapitel.

Es war sehr merkwürdig, daß ein junger Mann, der nach einem konsequenten System
unnatürlichen Zwanges erzogen worden, ein Heuchler geworden sein sollte; und
doch war das unzweifelhaft bei Tom der Fall. Es war höchst sonderbar, daß ein
junger Mann, der sich seiner eigenen Leitung nie auf fünf Minuten
hintereinander überlassen war, unfähig sein sollte, sich selbst zu beherrschen.
Aber so erging es Tom. Es war ganz und gar unerklärbar, daß ein junger Mann,
dessen Phantasie schon in der Wiege erdrosselt worden, dennoch von ihrem
Gespenste in der Form grob sinnlicher Leidenschaften heimgesucht werden sollte;
aber ein solcher Mensch war ohne Zweifel Tom.

»Rauchen Sie?« fragte Mr. James Harthouse, als sie nach dem Hotel kamen.

»Das will ich meinen!« sagte Tom.

Er konnte nichts weniger tun, als Tom zu sich einladen, und Tom konnte nichts
weniger tun, als diese Einladung annehmen. Teils durch ein kühles Getränk, das
der Witterung angemessen aber nicht so schwach wie kühl war, und teils durch
einen selteneren Tabak, als er in jenem Orte zu haben war, befand sich Tom bald
in einem höchst freien und behaglichen Zustand an dem einen Ende des Sofas, und
mehr als je geneigt, seinen neuen Freund am andern Ende zu bewundern.

Tom blies, nachdem er eine kleine Weile geraucht hatte, den Rauch beiseite und
unterwarf seinen Freund einer genaueren Betrachtung. »Er scheint sich um seine
Toilette nicht zu kümmern«, dachte Tom, »und doch, wie famos hat er sie
aufgemacht. Was für ein eleganter Knabe er ist!«

Mr. James Harthouse, der Toms Blick zufällig auffing, bemerkte, daß er gar
nichts trinke und füllte dessen Glas mit seiner eigenen lässigen Hand.

»Danke«, sagte Tom, »danke. Nun, ich hoffe, Mr. Harthouse, Sie haben heute
Abend eine gehörige Dosis vom alten Bounderby genossen.« Tom sagte das, indem
er ein Auge wieder schloß, und warf einen schlauen Blick über sein Glas nach
seinem Gesellschafter.

»Ein sehr tüchtiger Mann, wahrhaftig«, versetzte Mr. Harthouse.

»Das ist Ihre Meinung, nicht wahr?« fragte Tom und kniff wieder das Auge
zusammen.

Mr. James Harthouse lächelte. Er lehnte sich an das Kamingesims, rauchte und
stand vor dem leeren Feuerplatze Tom gegenüber, so daß er auf diesen
herabblickte. Dann bemerkte er: »Was für ein komischer Schwager Sie sind!«

»Ich glaube. Sie meinen wohl, was für ein komischer Schwager der alte Bounderby
ist!«

»Sie sind boshaft, Tom«, warf Mr. James Harthouse ein.

Es lag so etwas Angenehmes darin, mit einer solchen Weste so intim zu sein, von
einer solchen Stimme Tom genannt zu werden – und mit einem solchen Schnurrbart
in so kurzer Zeit auf einem so vertrauten Fuße zu stehen, daß Tom mit sich
selbst sehr zufrieden war.

»Oh, kümmern Sie sich nicht um die Bezeichnung des alten Bounderby«, sagte er,
»wenn Sie das meinen. Ich habe ihn immer den alten Bounderby genannt, wenn ich
von ihm sprach oder an ihn dachte. Ich werde jetzt des alten Bounderby wegen
nicht anfangen, höflich zu werden. Das wäre etwas zu spät am Tage.«

»An mich brauchen Sie sich nicht zu kehren«, entgegnete James, »aber Sie sollen
sich in Gegenwart seiner Frau in acht nehmen.«

»Seiner Frau?« rief Tom. »Meiner Schwester Lu? O, freilich!« Er lachte und nahm
einen Schluck von dem kühlenden Getränk.

James Harthouse verharrte weiter in derselben lässigen Stellung auf dem
gleichen Platze, rauchte die Zigarre in seiner eigenen leichten Manier und sah
den Bengel vergnügt an, als ob er sich als eine Art angenehmen Dämon
betrachtete, der nur über ihn zu schweben brauche, um ihm nötigenfalls seine
ganze Seele aufzureißen. Es schien wirklich, als ob sich der Bengel seinem
Einfluß füge. Er betrachtete seinen Gesellschafter schlau, er betrachtete ihn
verwundernd, er betrachtete ihn dreist und legte ein Bein auf da« Sofa.

»Meine Schwester Lu?« sagte Tom. »Sie kümmerte sich nie um den alten
Bounderby.«

»Das ist die vergangene Zeit, Tom«, versetzte Mr. James Harthouse, indem er die
Asche der Zigarre mit dem kleinen Finger abstreifte. »Jetzt befinden wir uns
aber in der gegenwärtigen Zeit.«

»Rückbezügliches Zeitwort: sich nicht kümmern. Anzeigende Art: Präsens. Erste
Person, Singular: Ich kümmere mich nicht. Zweite Person, Singular: Du kümmerst
dich nicht. Dritte Person, Singular: Sie kümmert sich nicht«, erwiderte Tom.

»Gut. Sehr geistreich«, sagte sein Freund, »obgleich Sie nicht dieser Meinung
sind.«

»Aber es ist meine Meinung«, rief Tom. Bei meiner Ehre! Wie, Sie wollen mir
doch nicht sagen, daß Sie wirklich annehmen, meine Schwester Lu kümmere sich um
den alten Bounderby?«

»Lieber Junge«, versetzte der andere, »was soll ich denn denken, wenn ich sehe,
daß ein Ehepaar in Glück und Frieden zusammen lebt?«

Tom hatte mittlerweile beide Beine auf das Sofa gelegt. Wenn sein zweites Bein
sich nicht schon daselbst befunden hätte, als er »lieber Junge« genannt worden,
so würde er es bei diesem erhebenden Abschnitt de« Gespräches emporgezogen
haben. Da er jedoch alsdann fühlte, daß er etwas tun müsse, streckte er sich
noch besser aus, und während er sich mit der Rückseite des Kopfes an das Ende
des Sofas lehnte und eine unendlich lässige Manier im Rauchen annahm, wandte er
sich mit seinem gemeinen Gesicht und seinen nicht zu nüchternen Augen gegen das
Gesicht, das auf ihn so nachlässig und doch so mächtig herabblickte.

»Sie kennen unsern alten Herrn, Mr. Harthouse«, sagte Tom, »und brauchen daher
nicht überrascht zu sein, daß Lu den alten Bounderby geheiratet. Sie hatte nie
einen Liebhaber, und unser alter Herr schlug den alten Bounderby vor, und sie
nahm ihn.«

»Das ist außerordentlich gehorsam von Ihrer interessanten Schwester«, sagte Mr.
James Harthouse.

»Ja, aber sie würde nicht so gehorsam gewesen sein und die Sache wäre nicht so
leicht zustande gekommen«, versetzte der Bengel, »wenn es nicht meinetwegen
geschehen wäre.«

Der Besucher zog bloß seine Augenbrauen in die Höhe; aber der Bengel sah sich
genötigt fortzufahren.

»Ich beredete sie«, sagte er mit einer erbaulichen Überlegenheitsmiene. »Ich
ward in die Bank des alten Bounderby gepflanzt (wo ich nie sein mochte), und
ich wußte, daß ich daselbst in die Klemme geraten würde, wenn sie dem alten
Bounderby einen Korb gäbe. Ich teilte ihr daher meine Wünsche mit und sie
erfüllte sie. Sie würde alles mögliche für mich tun. Das war sehr spaßhaft von
ihr, nicht wahr?«

»Es war charmant, Tom.«

»Nicht, daß es ganz und gar so wichtig für sie war, als für mich«, fuhr Tom
gleichmütig fort, »denn meine Freiheit und meine Behaglichkeit und vielleicht
gar mein Weiterkommen hingen davon ab, und sie hatte keinen Liebhaber. Zu Hause
bleiben war wie im Gefängnis sein – besonders wenn ich fort war. Es war nicht
dies, daß sie einen andern Liebhaber für den alten Bounderby aufgab. Es war
aber immerhin hübsch von ihr.«

»Ganz herrlich. Und sie erträgt es so gelassen.«

»Oh«, versetzte Tom mit verächtlicher Schutzherrnmiene. »Sie ist ein richtiges
Mädel. So ein Mädel kann überall fortkommen. Sie hat sich fürs Leben gebunden
und ihr ist's einerlei. Dieses Leben behagt ihr ebensogut wie jedes andere.
Außerdem, obwohl Lu ein Mädel ist, so ist sie doch kein gewöhnliches Mädel. Sie
kann sich in sich selbst verschließen und nachdenken – wie ich sie oft sitzen
und das Feuer betrachten sah – eine volle Stunde.«

»Wirklich, wirklich? Sie findet Trost und Stärkung bei sich selber?« fragte Mr.
Harthouse, ruhig fortrauchend.

»Nicht so viel wie Sie vermuten mögen«, entgegnete Tom, »denn unser alter Herr
hat sie mit allerhand dürren Knochen und Sägespänen vollgepfropft. Da« ist so
sein System.«

»Formte seine Tochter nach seinem eigenen Modell?« erläuterte Harthouse.

»Seine Tochter? Ach, und alle Welt sonst. Nun, er modellierte auch mich auf
diese Weise«, sagte Tom.

»Unmöglich!«

»Doch, er tat es«, sagte Tom, kopfschüttelnd. »Glauben Sie mir, daß, als ich
zuerst das väterliche Haus verließ und zu dem alten Bounderby kam, war ich so
flach wie eine Bettflasche und wußte nicht mehr als eine Auster vom Leben.«

»Gehen Sie, Tom. Das kann ich gar nicht glauben. Sie scherzen.«

»Bei meiner Seele«, sagte der Bengel. »Ich rede ernsthaft, wirklich ernsthaft.«
Er rauchte eine Weile mit großer Würde und Gelassenheit. Dann fügte er in
äußerst gefälligem Ton hinzu: »aber ich habe seitdem was gelernt. Das bestreite
ich nicht. Doch ich tat es allein und habe dem Herrn Papa nichts dafür zu
danken.«

»Und Ihre intelligente Schwester?«

»Meine intelligente Schwester ist ungefähr noch auf demselben Standpunkt, wo
sie früher stand. Sie pflegte sich zu beklagen, daß ihr dergleichen
Vergnügungen mangeln, wie Mädchen sie gewöhnlich haben, und ich weiß wirklich
nicht, wie sie darüber hinauskommen konnte. Aber ihr ists einerlei«, fügte er
scharfsinnig hinzu, die Zigarre abklopfend. »Mädchen können überall auf
irgendeine Weise ausdauern.«

»Als ich gestern abend in der Bank nach Mr. Bounderbys Adresse fragte, fand ich
daselbst eine altmodische Dame, die viel Bewunderung für Ihre Schwester zu
hegen scheint«, bemerkte Mr. James Harthouse und warf den letzten Rest der
Zigarre fort, die er jetzt aufgeraucht hatte.

»Mutter Sparsit?« fragte Tom. »Was! Sie haben sie also schon gesehen?«

Sein Freund nickte bejahend. Tom nahm die Zigarre aus dem Mund, um das Auge
(das ganz unlenksam geworden war) mit mehr Ausdruck zusammenzukneifen und mit
dem Finger mehrere Male hintereinander sich auf die Nase klopfen zu können.

»Mutter Sparsit Gefühl für Lu ist, ich sollte meinen, mehr als Bewunderung«,
sagte Tom. »Sagen Sie lieber Wohlwollen und Ergebung. Mutter Sparsit hatte nie
nach Bounderby geangelt, als er noch Junggeselle war. Oh, nein!«

Die letzten Worte wurden von dem Bengel ausgesprochen, ehe ihn noch eine
schwindlige Schläfrigkeit überfiel, der vollständige Vergessenheit nachfolgte.
Aus diesem Zustand ward er durch den unangenehmen Traum geweckt, vermittels
eines Stiefels aufgeschreckt zu werden, während eine Stimme rief: »Auf! Es ist
spät! Wir müssen fort!«

»Gut«, sagte er, indem er von dem Sofa herunterkrabbelte. »Ich muß doch
Abschied von Ihnen nehmen. Ich glaube wohl. Ihr Tabak ist sehr gut. Nur zu
schwach ist er.«

»Ja, er ist zu schwach«, versetzte sein Gesellschafter.

»Er ist – ist lächerlich schwach«, sagte Tom. »Wo ist die Tür? Gute Nacht!«

Er hatte einen zweiten seltsamen Traum, von einem Kellner durch einen Nebel
geführt zu werden, der, nachdem er ihm Mühe und Schwierigkeit in den Weg
gelegt, sich in die Hauptstraße verwandelte, in der er jetzt allein stand. Er
ging dann ziemlich leicht nach Hause, obwohl nicht ganz frei von dem Eindruck
der Gegenwart und dem Einflüsse seines neuen Freundes – als ob er noch in
derselben nachlässigen Stellung irgendwo in der Luft lehnte, ihn mit demselben
Blick betrachtend.

Der Bengel ging nach Hause und legte sich schlafen. Wenn er irgendein Gefühl
davon gehabt hätte, was er in jener Nacht angerichtet, und weniger Bengel und
mehr Bruder gewesen wäre, so würde er sich plötzlich auf der Straße umgewandt
haben, wäre zu dem übelriechenden Flusse, der schwarz gefärbt war,
hinabgegangen, hätte sich daselbst für immer schlafen gelegt, und hätte sich
den Kopf für alle Zeiten mit des Flusses schmutzigen Wellen bedeckt.

Zwanzigstes Kapitel.

»Oh, meine Freunde, ihr mit Füßen getretenen Arbeiter von Coketown! Oh, meine
Freunde und Mitbürger, ihr Sklaven eines eisernen und zermalmenden Despotismus!
Oh, meine Freunde und Leidensgenossen und Arbeitsgenossen und Mitgenossen! Ich
sage euch, daß die Stunde geschlagen, wo wir uns zu einer festen Macht
vereinigen müssen, um die Unterdrücker zu Staub zu zerreiben, die sich nur zu
lange gemästet haben an der Ausbeutung unserer Familien, an dem Schweiß unserer
Stirne, an der Arbeit unserer Hände, an der Kraft unserer Nerven, an der
Mißachtung der gottgeborenen, glorreichen Rechte der Humanität und an der
Unterdrückung der heiligen und ewigen Privilegien der Brüderlichkeit!«

»Gut!« »Hört, hört, hört!« »Hurra!« und ähnliche Ausrufe ertönten von vielen
Stimmen aus der dichtgedrängten und zum Ersticken vollen Halle, in der der
Redner – der sich auf einem Gerüst aufgepflanzt hatte – das soeben Mitgeteilte
– und was er sonst noch an Schall und Rauch in sich hatte, von sich gab. Er
hatte sich selbst in hitzigen Eifer hineindeklamiert und war ebenso heiser als
erhitzt. Während die blendenden Gasflammen ihren Geruch ausströmten, brüllte er
aus voller Kehle, ballte die Fäuste, runzelte die Stirn, knirschte mit den
Zähnen, arbeitete mit den Armen und hatte sich nun dermaßen erschöpft, daß er
nicht mehr weiter konnte und nach einem Glas Wasser rief.

Wie er so dastand und versuchte, das glühende Gesicht mit einem Trunk Wasser zu
kühlen, fiel der Vergleich zwischen ihm, dem Redner, und der Menge aufmerksam
ihm zugewandter Gesichter, sehr zu seinem Nachteil aus. Nach seiner
augenfälligen Persönlichkeit zu urteilen, erhob er sich nur durch das Gerüst,
auf dem er stand, ein wenig über die Masse empor. In vielen anderen Beziehungen
stand er ihr wesentlich nach. Er war nicht so rechtlich, nicht so männlich und
nicht so gutmütig. Er setzte Durchtriebenheit an die Stelle der Einfachheit,
Leidenschaftlichkeit und ihres geraden gesunden Verstandes. Als
schlechtgebauter, hochschulteriger Mann mit eingesunkenen Augenbrauen und mit
Gesichtszügen, die gewöhnlich einen sauertöpfischen Ausdruck annahmen, bildete
er selbst in seinem buntscheckigen Anzug einen ungünstigen Kontrast zu der
großen Schar seiner Zuhörer in ihren einfachen Arbeiteranzügen.

Ist schon der Anblick jeder Versammlung seltsam, die sich dem Eindruck einer
beliebten Person – Lord oder Unterhausmitglied – demütig unterwirft, eines
Menschen, den Dreiviertel der Zuhörer durch kein menschliches Mittel aus dem
Schlamm der Nichtigkeit zu ihrer eigenen geistigen Höhe erheben könnten, so war
es unendlich seltsam, ja sogar unendlich rührend, diese Menge von ernsten
Gestalten, deren Rechtlichkeit im allgemeinen von keinem kompetenten,
vorurteilsfreien Beobachter bezweifelt werden konnte, durch einen solchen
Führer aufgeregt zu sehen.

Gut! Hört, hört! Hurra! Die eifrige Spannung und Aufmerksamkeit, die sich auf
jedem Antlitze kundgab, gewährte einen eindrucksvollen Anblick. Da gab sich
keine Unachtsamkeit, keine Mattigkeit und keine eitle Neugier kund. Kein
einziger Schatten der Gleichgültigkeit, der man in allen andern Versammlungen
begegnete, war hier auch nur auf einen einzigen Augenblick sichtbar. Daß
jedermann fühlte, wie seine Lage auf die eine oder andere Weise schlimmer sei,
als sie sein sollte; daß jedermann es als seine ihm obliegende Pflicht
betrachtete, sich mit den übrigen zu vereinigen, um Verbesserungen
hervorzurufen; daß jedermann seine einzige Hoffnung in den Anschluß an seine
Kameraden setzte, von denen er umgeben war, und daß die gesamte Menge in diesem
Glauben, sei er begründet oder unbegründet (unglücklicherweise war er damals
das letztere) in feierlichem, tiefem und aufrichtigem Ernst begriffen war – muß
jedem, der das Vorhandene sehen mochte, ebenso deutlich sichtbar geworden sein,
wie das kahle Balkenwerk des Daches und die geweißten Ziegelwände. Ein
ähnlicher Beobachter konnte sich auch der inneren Überzeugung nicht erwehren,
daß diese Männer selbst in ihren Irrtümern große Eigenschaften offenbarten, die
dafür empfänglich waren, auf das beste und vorteilhafteste ausgebildet zu
werden: und daß die Behauptung (auf prahlerische Axiome gegründet, wie sie
immer auch zugestutzt und geformt sein mochten), daß sie ohne alle Ursache und
bloß aus unvernünftigem Eigenwillen irre Wege einschlugen, der Behauptung
gleich war, daß es Rauch ohne Feuer gebe, Tod ohne Geburt, Ernte ohne Saat, und
daß alles und jedes aus nichts geschaffen werden könne.

Nachdem der Redner die Erfrischung genommen, wischte er sich die Stirn mit
einem wulstartig-gefalteten Taschentuche mehrere Male von links nach rechts und
konzentrierte seine erfrischten Lebenskräfte alle in ein Hohnlächeln der
Verachtung und Bitterkeit.

»Aber, oh, meine Freunde und Brüder! Oh, Bürger und Briten, ihr mit Füßen
getretenen Arbeiter von Coketown! Was sollen wir von jenem Manne sagen – von
jenem Arbeiter – oh, daß ich gezwungen bin, diesen glorreichen Namen so sehr zu
beschimpfen – der mit den Beschwerden und Unbilden, die ihr, der Kern und das
Mark unseres Vaterlandes, zu erleiden habt, in praktischer Weise gar wohl
vertraut ist und der euch mit einer edlen und majestätischen Einstimmigkeit,
die Tyrannen erzittern machen wird, den Entschluß fassen hörte, für den Fond
der Streikverbandkasse zu zeichnen und an allen Beschlüssen festzuhalten, die
von jener Körperschaft zu eurem Wohle ausgehen mögen – was, frage ich euch,
werdet ihr von dem Arbeiter – da ich ihn als solchen doch anerkennen muß –
urteilen, der zu solcher Zeit seinen Posten verläßt und seine Fahne verkauft –
der zu solcher Zeit zum Verräter, zum Feigling und zum Abtrünnigen wird – der
nicht vor Schmach vergeht, euch das memmenhafte und entwürdigende Geständnis zu
machen, daß er sich ferne halten will und nicht zu denen gehören mag, die sich
zu dem heroischen Kampf für Freiheit und für Recht vereinigt haben?«

Die Versammlung war über diesen Punkt uneinig. Hier und da ertönte Gezisch und
Murren; das allgemeine Ehrgefühl war jedoch zu stark, um einen Mann ungehört zu
verdammen. »Wenn ihr nur Recht habt, Slackbridge.« »Laßt ihn hinaufsteigen.«
»Laßt uns ihn hören.« Solche Ausrufe ließen sich von vielen Seiten vernehmen.
Endlich rief eine starke Stimme aus: »Ist der Mann hier? Wenn der Mann hier
ist, Slackbridge, so laßt uns ihn statt Euch hören.« Diese Worte fanden
allgemeinen Beifall.

Slackbridge, der Redner, blickte mit trockenem Lächeln um sich, streckte die
Hand (nach Art aller Slackbridge) der ganzen Länge des Armes nach aus, um die
tobende See zu beruhigen, und wartete, bis tiefe Stille herrschte.

»Oh, meine Freunde und Mitbürger«, rief Slackbridge mit zornigem Kopfschütteln.
»Ich wundere mich nicht, daß ihr, die zertretenen Kinder der Arbeit, die
Existenz eines solchen Mannes mit ungläubigem Auge betrachtet, aber der, der
seine Erstgeburt für ein Gericht Speisen verkaufte, existierte, und Judas
Ischariot existierte, und CastlereaghHenry Castlereagh (1769-1822), englischer
Staatsmann, half dabei, Pitts Unterdrückungssystem gegen die Iren, seine
eigenen Landsleute, durchzusetzen. existierte, und auch dieser Mann existiert!«

Ein kurzes Drängen und verworrenes Durcheinander, das in der Nähe der
Rednerbühne entstanden war, endigte mit der Erscheinung des Mannes selbst an
der Seite des Redners vor dem Gedränge. Sein Gesicht war blaß und zeigte Spuren
von Aufregung – was sich besonders auf seinen Lippen kundgab; er stand jedoch
ruhig da mit der linken Hand am Kinn und wartete, bis er Gehör erlangte. Es war
ein Präsident da, den Geschäftsgang zu leiten, und dieser Beamte nahm jetzt die
Sache selbst in die Hand.

»Meine Freunde!« rief er, »kraft meines Amtes als euer Präsident, fordere ich
unsern Freund Slackbridge auf, der in dieser Angelegenheit sich zu sehr
ereifert haben mag, seinen Platz wieder einzunehmen, während dieser Mann hier,
Stephen Blackpool, das Wort erhält. Ihr kennt ihn schon lange durch sein
Unglück und seinen guten Namen.«

Mit diesen Worten schüttelte ihm der Präsident herzlich die Hand und setzte
sich wieder nieder. Slackbridge setzte sich ebenfalls, indem er sich die
glühende Stirn abwischte – immer von links nach rechts und niemals umgekehrt.

»Meine Freunde«, begann Stephen inmitten einer Totenstille. »Ich habe gehört,
was von mir gesagt worden ist, und wahrscheinlich werde ich nichts dazu noch
davon tun. Aber ich möchte lieber, daß ihr die Wahrheit über mich von mir
selbst hörtet, als von einem andern, obgleich ich nie vor so einer großen Menge
sprechen konnte, ohne verwirrt und verlegen zu werden.«

Slackbridge schüttelte mit dem Kopf, als wollte er ihn in seiner Erbitterung
abschütteln.

»Ich bin die einzige ›Hand‹ in Bounderbys Faktorei – von allen die hier
versammelt sind – der mit den vorgeschlagenen Verhaltungsmaßregeln nicht
übereinstimmt. Ich kann nicht mit ihnen übereinstimmen. Meine Freunde, ich
zweifle daran, daß sie für euch vorteilhaft sind. Sie könnten euch vielmehr
schädlich sein.«

Slackbridge lachte, schränkte die Arme ineinander und sah spöttisch drein.

»Aber das ist es nicht allein, warum ich mich ausschließe. Wenn das alles wäre,
so würde ich mich den übrigen verbinden. Seht, ich habe meine Gründe – meine
eigenen – die mich verhindern. Nicht bloß jetzt, sondern immer – immer – all
mein Leben lang.«

Slackbridge fuhr auf und stellte sich neben ihn knirschend und wütend. »Oh,
meine Freunde, habe ich euch nicht das alles gesagt? Oh, meine Mitbürger, habe
ich euch nicht diese Warnung zugerufen? Und wie erscheint euch dieses
verräterische Benehmen an einem Mann, von dem man weiß, daß ihn die
Ungleichheit der Gesetze so schwer betroffen? Oh, ihr Engländer, ich frage
euch, wie erscheint euch diese Verleitung bei einem Manne, der euresgleichen
ist, und der seine Einwilligung gibt zu seinem Verderben und dem eurigen – zu
dem eurer Kinder und Kindeskinder?«

Einiger Beifall ließ sich hören mit einigen Ausrufen: »Pfui, über diesen Kerl!«
Die Mehrheit der Zuhörer war indessen ruhig. Sie betrachteten Stephens
verstörtes Gesicht, das durch die natürliche Aufregung, die es kundgab, einen
feierlicheren Anblick gewährte, und waren bei der Güte ihres Herzens mehr zum
Mitleid als zur Entrüstung geneigt.

»Es ist das Geschäft dieses Abgeordneten, zu sprechen«, sagte Stephen, »er wird
dafür bezahlt, und er versteht sein Handwerk. Dabei laßt ihn bleiben. Er soll
sich nicht darum kümmern, was ich nicht dulden sollte. Das geht ihn nichts an.
Das geht niemanden etwas an außer mich.«

Es herrschte ein gewisser Anstand, um nicht zu sagen Würde in diesen Worten,
wodurch die Zuhörer noch stiller und aufmerksamer wurden. Die frühere starke
Stimme rief aus: »Slackbridge, laß den Mann sprechen und halt' selbst das Maul!
« worauf eine wunderbare Stille eintrat.

»Meine Brüder«, sagte Stephen, dessen leise Stimme deutlich vernommen ward,
»und meine Arbeitsgenossen – denn das seid ihr für mich, obwohl, wie ich gut
weiß, nicht für diesen Abgeordneten hier – ich habe euch bloß ein Wort zu
sagen, und ich könnte euch nicht mehr sagen, wenn ich bis zum andern Morgen
spräche. Ich weiß wohl, was mich erwartet. Ich weiß wohl, daß ihr alle
entschlossen seid, nichts mehr mit einem Manne zu tun zu haben, der in dieser
Angelegenheit nicht mit euch geht. Ich weiß wohl, daß, wenn ich auf der Gasse
bettelnd verenden müßte, ihr es für recht halten würdet, an mir wie an einem
Fremden und Ausländer vorüberzugehen. Nun, was mein Schicksal ist, damit muß
ich zufrieden sein.«

»Stephen Blackpool«, sagte der Vorsitzende, indem er sich erhob, »überlege es
dir noch einmal. Überlege es dir nochmals, mein Junge, ehe du von all deinen
alten Freunden gemieden wirst.«

Ein allgemeines Murmeln gab sich zur Bekräftigung dessen kund, obgleich niemand
ein Wort verlauten ließ. Alle Augen waren auf Stephens Gesicht geheftet. Wenn
er einen Entschluß bereute, so würde er eine schwere Last von ihren Gemütern
abwälzen. Er blickte um sich und wußte, daß dieses der Fall war. Nicht ein
Funke von Zorn loderte in ihren Herzen, er kannte sie tiefer als ihre
oberflächlichen Schwächen und Irrtümer reichten – wie niemand außer ihrem
Arbeitsgenossen sie kennen konnte.

»Ich habe es mir überlegt, genau überlegt, Sir. Ich kann einfach nicht
beitreten. Ich muß den Weg einschlagen, der vor mir liegt. Ich muß von euch
allen hier Abschied nehmen.«

Er machte ihnen eine Art Reverenz, indem er die Arme emporhielt und verharrte
einen Augenblick in dieser Stellung. Er sprach nicht wieder, bis sie ihm ein
wenig zur Seite traten.

»Sehr viele freundliche Worte sind von manchen der Anwesenden mit mir
gewechselt worden; sehr viele Gesichter sehe ich hier, die ich sah, als ich
noch jung und heiterer war als jetzt. Ich habe, seitdem ich geboren, nie mit
einem der Anwesenden einen Streit gehabt, und Gott weiß, ich habe auch jetzt
keinen Streit durch meine Schuld. Ihr werdet mich Verräter und wer weiß wie
noch schelten, ich meine Euch damit – sich an Slackbridge wendend – aber es ist
leichter, jemanden schelten als beweisen. Und damit habe ich genug gesagt.«

Er war einen oder zwei Schritte vorgetreten, um die Tribüne zu verlassen, als
er sich an etwas erinnerte, das er noch zu sagen hatte, und nochmals umkehrte.

»Vielleicht«, sagte er, und wandte sein gefurchtes Gesicht langsam im
Halbkreis, um anzudeuten, daß er seine Worte an sämtliche Zuhörer, sowohl die
nahen wie die fernen, persönlich richten wolle. »Vielleicht, wenn diese Frage
abgetan und erörtert sein wird, daß ihr dann mit Arbeitniederlegung droht, wenn
man mir erlaubt, unter euch weiter zu arbeiten. Ich hoffe, daß ich eher sterben
werde, als daß diese Zeit wirklich kommt, und ich werde abgesondert unter euch
arbeiten, bis das geschehen wird. Wirklich, ich muß das tun, meine Freunde;
nicht euch zum Trotze, sondern um leben zu können. Ich habe nichts als meine
Arbeit, wovon ich leben kann, und wohin kann ich mich noch wenden, ich, der ich
hier in Coketown von Kindesbeinen an gearbeitet habe? – Ich beklage mich nicht
darüber, daß ich so weit gebracht worden, daß ich verstoßen und verachtet bin
für die Zukunft. Aber ich hoffe, man wird mich arbeiten lassen. Wenn ich
überhaupt auf irgendein Recht Anspruch machen kann, so ist es eben darauf,
meine ich.«

Kein Wort ließ sich vernehmen. Kein Laut ließ sich im ganzen Gebäude hören, nur
das leise Rauschen der beiseite tretenden Leute, die in der Mitte des Saals
einen Gang freimachten, um den Mann hindurchzulassen, dem sie die Kameradschaft
aufgekündigt hatten. Ohne jemanden anzusehen, doch mit anspruchsvoller
Festigkeit, verließ der alte Stephen, mit all seinem Kummer auf dem Herzen, den
Schauplatz.

Hierauf schickte sich Slackbridge, der den oratorischen Arm während seines
Hinausgehens ausgestreckt hielt, als wollte er mit unendlicher Sorgfalt und
vermittels einer wunderbar moralischen Macht die heftigen Leidenschaften der
Menge unterdrücken, wieder an, ihre Gemüter aufzurichten. – »Hatte nicht
Brutus, der Römer, oh, meine britischen Mitbürger, seinen Sohn zum Tode
verurteilt, und hatten nicht, oh, meine bald triumphierenden Freunde,
spartanische Mütter ihre fliehenden Kinder den scharfen Schwertern des Feindes
entgegengetrieben? – War es also nicht die heilige Pflicht der Männer von
Coketown, mit den Vorfahren vor ihnen – mit der bewundernden Mitwelt im Verein
mit ihnen – und mit der Nachwelt nach ihnen – war es nicht ihre heilige
Pflicht, frage ich, die Verräter aus den Zelten zu treiben, die sie in einer
heiligen und Gott wohlgefälligen Sache aufgerichtet hatten? Die Lüfte des
Himmels antworteten: ›Ja‹, und trugen dieses Ja nach Osten, Westen, Süden und
Norden. Und darum ein dreimaliges Hoch! für das vereinigte Arbeiter-Tribunal!«

Slackbridge machte den Chorführer und schlug den Takt. Die Menge mit
skeptischen Mienen (mit dem Ausdruck der Gewissensunruhe) lebte bei dem Tone
neu auf und stimmte ein. Das Privatgefühl muß der allgemeinen Sache weichen.
Hurra! Das Dach zitterte noch von dem Beifallsgeschrei, als die Versammlung
sich zerstreute.

Stephen Blackpool führte nun das einsamste Leben – das Leben der Einsamkeit
unter einer vertrauten Menge. Der Fremde im Lande, der in zehntausend Gesichter
starrt, um einen teilnehmenden Blick zu erhaschen und ihm niemals begegnet, ist
im Vergleich mit ihm, der täglich an zehn abgewandten Gesichtern vorübergeht,
die früher sämtlich das Antlitz so vieler Freunde waren, noch in erheiternder
Gesellschaft. Diese Erfahrung sollte nun Stephen in jedem wachen Augenblick
seines Lebens machen – bei der Arbeit, auf seinem Wege zu und von dieser, vor
seiner Tür, an seinem Fenster – überall – In gemeinschaftlichem Einverständnis
vermieden sie selbst die Seite der Straße, die er gewöhnlich einschlug, und von
sämtlichen Arbeitern ging er allein auf dieser.

Er war viele Jahre lang ein ruhiger, stiller Mann gewesen, hatte sich nur wenig
zu andern gesellt und war an die Gesellschaft seiner eigenen Gedanken gewöhnt.
Er hatte früher nie gewußt, wie stark das Bedürfnis seines Herzens nach einem
Zunicken, einem Blick oder Wort war, und ebenso wußte er nicht, wie unendlich
groß der Trost war, den er durch solche unbedeutenden Dinge tropfenweise
einschlürfte. Es fiel ihm selbst schwerer, als er es für möglich hielt, das
Verlassensein von seinen Gefährten in seinem Bewußtsein von einem grundlosen
Gefühl der Schande und des Schimpfes zu trennen.

Die ersten vier Tage seiner Leidenszeit waren so lang und düster, daß er selbst
vor dem, was ihm bevorstand, zu erschrecken begann. Nicht nur, daß er während
der ganzen Zeit nichts von Rachael sah; er vermied auch jede Gelegenheit, sie
zu sehen. Obgleich er zwar wußte, daß das Verbot sich noch nicht auf die
Arbeiterinnen der Fabriken erstreckte, so merkte er doch, daß einige von ihnen,
mit denen er bekannt war, nun ganz verändert gegen ihn waren. Er fürchtete nun,
bei andern die gleiche Erfahrung zu machen. Er bebte vor dem Gedanken zurück,
daß selbst Rachael von den übrigen gemieden werden würde, wenn man sie in
seiner Gesellschaft sähe. So brachte er denn vier Tage ganz allein zu und hatte
mit niemanden ein Wort gesprochen, als er eines Abends beim Nachhausegehen von
der Arbeit von einem jungen Manne mit äußerst heller Gesichtsfarbe in der
Straße angesprochen wurde.

»Ihr heißt Blackpool, nicht wahr?« sagte der junge Mann.

Stephen errötete darüber, daß er sich plötzlich mit dem Hute in der Hand sah,
und zwar aus Dankbarkeit wegen der Anrede, oder weil sie so unerwartet geschah,
oder aus beiden Gründen zugleich. Er stellte sich, als ob er das Futter in
Ordnung brächte und sagte: »Ja.«

»Ihr seid der Arbeiter, den man nach CoventryOffiziere, die sich eines für das
Kriegsgericht nicht geeigneten Vergehens schuldig gemacht hatten, wurden in der
englischen Armee auf bestimmte Zeit von jeder gemeinsamen Unterhaltung
ausgeschlossen. Derjenige, der auch nur ein Wort mit dem Verurteilten
wechselte, zog sich dieselbe Strafe zu, die herkömmlich »nach Coventry
schicken« genannt ward, wahrscheinlich mit Bezug auf ein anderes strenges,
militärisches Gesetz, das den Namen Coventry-Gesetz führt. geschickt hat, nicht
wahr?« sagte Bitzer, denn dieser war der erwähnte junge Mann mit heller
Gesichtsfarbe.

Stephen bejahte abermals.

»Dann geht nur gefälligst gleich hin!« sagte Bitzer. »Ihr werdet erwartet und
braucht dem Diener bloß zu sagen, daß Ihr es seid. Ich gehöre zur Bank. Wenn
Ihr nun ohne mich geradeswegs hinaufgeht (ich bin geschickt worden, um Euch zu
holen), so erspart Ihr mir einen Gang.«

Stephen, dessen Weg in der entgegengesetzten Richtung lag, wandte sich um und
begab sich, seiner Pflicht gemäß, in das rote Backsteinschloß des Riesen
Bounderby.

Einundzwanzigstes Kapitel.

»Nun, Stephen«, rief Bounderby in seiner aufgeblasenen Weise, »was für Dinge
hör' ich? Was haben diese Pestbeulen der Erde denn mit Euch gemacht? Kommt
herein und sprecht.«

Damit ward er in das Empfangszimmer geladen. Ein Teetisch war gedeckt, und Mr.
Bounderbys junge Frau sowie ihr junger Bruder und ein großer Gentleman aus
London waren noch zugegen. Stephen machte ihnen seine Verbeugung, schloß die
Tür und blieb mit dem Hut in der Hand in deren Nähe stehen.

»Das ist der Mann, von dem ich Ihnen gesprochen habe, Harthouse«, sagte Mr.
Bounderby. Der Gentleman, an den er sich wandte und der mit Mrs. Bounderby in
einem Gespräch begriffen auf dem Sofa saß, stand auf und sagte in lässigem
Tone: »Oh, wirklich?« Dabei schlenderte er nach dem Kamin, bei dem Mr.
Bounderby stand.

»Nun«, sagte Bounderby, »sprecht nur gerade heraus!«

Nach den vier verlebten Tagen klang diese Ansprache rauh und unwirsch an
Stephens Ohr. Abgesehen davon, daß sie in brutaler Weise sein verwundetes Gemüt
berührte, schien sie anzunehmen, daß er wirklich der selbstsüchtige Abtrünnige
sei, den man ihn gescholten.

»Was ist es, Sir«, sagte Stephen, »was Sie von mir wünschen?«

»Nun, ich habe es Euch gesagt«, erwiderte Bounderby. »Sprecht heraus wie ein
Mann, da Ihr doch ein Mann seid und erzählt uns von Euch und dieser
Arbeiterverbindung.

»Entschuldigen Sie, Sir«, sagte Stephen Blackpool. »Ich habe darüber nichts
mitzuteilen.«

Mr. Bounderby, der stets mehr oder weniger einem Winde glich, fing, da ihm hier
etwas im Wege stand, sogleich an, dieses Etwas anzuhauchen.

»Nun, sehen Sie einmal, Harthouse«, rief er, »hier ist ein Muster von diesen
Leuten. Als der Mann schon früher einmal hier war, warnte ich ihn vor den
unheilbringenden Fremden, die stets geschäftig sind – und die man hängen
sollte, wo man sie nur findet – und ich sagte diesem Mann, daß er einen
falschen Weg einschlägt. Können Sie nun glauben, daß er, obgleich seine
Kameraden ihn in dieser Weise gebrandmarkt haben, ihnen noch immer so sklavisch
unterworfen ist, daß er sich scheut, den Mund über sie aufzutun?«

»Ich sagte, daß ich nichts mitzuteilen habe, Sir; nicht, daß ich mich
fürchtete, den Mund aufzutun.«

»Das sagtet Ihr. Ah, ich weiß, was Ihr sagtet; und seht, was noch mehr ist, ich
weiß, was Ihr denkt. Zum Donnerwetter! Was man sagt und was man denkt, ist
nicht immer ein und dasselbe. Oft ganz verschiedene Dinge. Sagt uns lieber
gleich heraus, daß jener Kerl, der Slackbridge, nicht in der Stadt ist, um das
Volk zur Meuterei aufzuhetzen, und daß er nicht ein regelrecht qualifizierter
Volksführer ist – das heißt ein ganz verfluchter Schurke! Sagt das lieber
gleich heraus; Ihr könnt mich nicht täuschen. Das wollt Ihr uns sagen. Warum
tut Ihr es nicht?«

»Es tut mir ebenso leid wie Ihnen, wenn die Führer des Volkes schlecht sind«,
sagte Stephen kopfschüttelnd. »Man nimmt die, die sich anbieten. Vielleicht ist
es nicht das geringste Unglück, daß das Volk keine besseren Führer haben kann.«

Der Wind fing an, noch heftiger zu hauchen.

»Nun, Sie werden denken, das klingt recht hübsch, Harthouse«, sagte Mr.
Bounderby. »Sie werden denken, das ist ziemlich stark. Sie werden sagen, bei
meiner Seele, das ist eine nette Kostprobe davon, womit meine Freunde zu tun
haben. Aber das ist noch nichts, Sir! Hören Sie mich einmal an diesen Mann eine
Frage stellen. Bitte sehr, Mr. Blackpool« – der Wind sprang jetzt äußerst
heftig auf – »darf ich mir die Freiheit nehmen, Sie zu fragen, wie es kommt,
daß Sie sich weigerten, an diesem Bündnis teilzunehmen?«

»Wie es kommt?«

»Jaja!« sagte Mr. Bounderby, mit den Daumen in den Ärmeln seines Rockes, den
Kopf zurückgeworfen und mit den Augen der gegenüberliegenden Wand vertraulich
zublinzelnd, »wie es kommt?«

»Ich möchte es lieber nicht berühren; da Sie aber einmal die Frage an mich
stellen, und ich nicht unhöflich sein will, so werde ich antworten. Ich habe
ein Versprechen gegeben.«

»Nicht mir, wie Ihr wissen werdet«, sagte Bounderby. (Stürmisches Wetter mit
trügerischer Stille jetzt vorherrschend.)

»O nein, Sir. Nicht Ihnen.«

»Was mich betrifft, so hat die Rücksicht auf mich dabei nicht das mindeste zu
tun«, sagte Bounderby, immer noch vertraulich der Wand sich zukehrend. »Wenn
Josiah Bounderby von Coketown bloß im Spiele gewesen wäre, so würdet Ihr
beigetreten sein und Euch kein Gewissen daraus gemacht haben?«

»Jawohl, Sir. Das ist richtig.«

»Obwohl er weiß«, sagte Mr. Bounderby, jetzt in einen Sturm ausbrechend, »daß
sie eine Bande von Spitzbuben und Rebellen sind, für die Deportation noch zu
gut ist. Nun, Mr. Harthouse, Sie sind ein wenig in der Welt herumgekommen. Sind
Sie jemals einem Manne wie diesem in unserm gesegneten Lande begegnet?« Mr.
Bounderby wies hier auf ihn mit zornigem Finger.

»Nein, Ma'am«, sagte Stephen Blackpool, gegen solche Worte lebhaft
protestierend, und richtete seine Worte instinktmäßig an Luise, auf deren Züge
er einen raschen Blick geworfen. »Keine Rebellen und auch keine Spitzbuben.
Nichts dergleichen, Ma'am, nichts dergleichen. Meine Kameraden haben mir,
meinem Wissen und Gefühle nach, Ma'am, nichts Gutes erwiesen. Aber es gibt kein
Dutzend Männer unter ihnen, Ma'am – ein Dutzend? nicht sechs gibt es unter
ihnen, die nicht glauben, daß sie selbst und die übrigen ihre Schuldigkeit
getan. Gott bewahre, daß ich, der ich mein ganzes Leben lang diese Männer aus
Erfahrung kenne – ich, der ich mit ihnen gegessen und getrunken habe, mich mit
ihnen plagte und sie liebte – mich weigern sollte, mit ihnen für die Wahrheit
einzustehen, mögen sie mir auch getan haben, was sie wollen!«

Er sprach mit dem rauhen Ernst seines Standes und Charakters – der vielleicht
durch das stolze Bewußtsein erhöht, daß er seiner eigenen Klasse treu geblieben
war, trotzdem sie ihm mißtraut hatten. Er vergaß jedoch keinen Augenblick, wo
er war und erhob nicht einmal die Stimme. »Nein, Ma'am, nein. Sie sind einander
treu, sind sich gut und ergeben bis zum Tode. Man sei arm, krank oder mit
Kummer beladen unter ihnen – aus einer der vielen Ursachen, die den Gram zur
Pforte des Armen führen – und sie begegnen einem liebevoll, freundlich,
teilnehmend und christlich. Dessen können Sie gewiß sein, Ma'am. Sie würden
sich eher in Stücke reißen lassen, als daß sie anders sein möchten.«

»Kurz«, sagte Mr. Bounderby, »bloß weil sie so voll guter Eigenschaften sind,
haben sie Euch aufs Trockene gesetzt. Erzählt nun vollends, weil Ihr gerade im
Zuge seid. Heraus damit!«

»Wie es kommt, Ma'am«, sagte Stephen, dem Luises Gesicht wie eine natürliche
Zufluchtsstätte erschien, »daß gerade das, was das Beste an unsern Leuten ist,
stets zu unserm Unglück und zu unserer Verwirrung ausschlägt, das kann ich
nicht sagen. Aber es ist einmal so. Ich weiß das so gewiß, wie ich weiß, daß
über mir, hinter dem Rauche, der Himmel ist. Wir sind auch geduldig und wollen
im allgemeinen nur das Rechte tun. Und ich kann nicht glauben, daß der Fehler
nur auf unserer Seite liegt.«

»Nun, mein Freund«, sagte Mr. Bounderby, den er, obgleich es ganz absichtslos
geschah, durch nichts mehr hätte aufbringen können, als dadurch, daß er sich an
eine andere Person wandte. »Wenn Ihr mir für eine halbe Minute Eure
Aufmerksamkeit gönnen wollt, so würde ich gerne ein oder zwei Worte mit Euch
sprechen. Ihr sagtet eben, daß Ihr uns über diese ganze Angelegenheit nichts
mitzuteilen hättet. Seid Ihr dessen ganz gewiß? sprecht, ehe wir weiter
fortfahren.«

»Sir, ich bin dessen gewiß.«

»Hier ist ein Herr aus London«, Mr. Bounderby machte eine Bewegung mit dem
Rücken der Hand und deutete mit dem Daumen auf Mr. James Harthouse, »ein
Parlamentsmitglied. Ich möchte, daß er ein kurzes Zwiegespräch zwischen Euch
und mir anhört, statt bloß den Inhalt an sich – denn ich weiß im voraus nur zu
wohl, was es sein wird. Niemand weiß es besser als ich, das merkt Euch wohl –
anstatt daß er es von mir auf Treu und Glauben hinnehmen muß.«

Stephen verneigte sich gegen den Herrn aus London und zeigte mehr Verwirrung
als gewöhnlich. Er wandte die Augen unwillkürlich nach der früheren
Zufluchtsstätte; aber ein ausdrucksvoller kurzer Blick von dieser Seite hieß
ihn, seine Augen auf Mr. Bounderbys Gesicht zu richten.

»Nun, worüber beklagt Ihr Euch?« fragte Mr. Bounderby.

»Ich bin nicht hierher gekommen«, erinnerte ihn Stephen, »mich zu beklagen. Ich
kam, weil man nach mir geschickt hat.«

»Worüber«, wiederholte Mr. Bounderby, indem er die Arme kreuzte, beklagt ihr
Leute euch im allgemeinen?«

Stephen betrachtete ihn eine Weile mit einiger Unentschlossenheit; dann schien
er einen Entschluß gefaßt zu haben.

»Sir, ich mochte mich niemals darüber auslassen, obwohl ich mein Teil
mitgelitten habe. Wir stecken in der Tat in tiefer Wirrnis, Sir. Blickt in der
Stadt umher – so reich sie auch ist – und betrachtet die Zahl der Leute, die
nur dazu geboren scheinen, um zu weben und Wolle zu krempeln, und die das
Leben, alle in gleicher Weise, fristen – von ihrer Wiege bis zu ihrem Grab.
Seht doch, wie wir leben, wo wir leben und in welcher Anzahl, unter welchen
Aussichten und mit welcher Gleichförmigkeit! Seht nur, wie die Maschinen
immerfort arbeiten, und wie sie uns doch nie einem fernen Gegenstande näher
bringen – außer stets dem Tode. Seht nur, wie ihr uns beurteilt und über uns
schreibt und sprecht und unsertwegen eure Deputationen zum Staatssekretär
schickt, und wie ihr stets Recht habt und wir stets Unrecht, und wie wir keinen
Funken Verstand in uns haben, seitdem wir geboren wurden. Seht nur, wie das
zugenommen hat, Sir, stärker und stärker, immer weiter und weiter und immer
schwerer und schwerer, von Jahr zu Jahr, von Generation zu Generation. Wer kann
das alles betrachten, Sir, und einem Manne kühn sagen, daß es kein trauriger
Zustand ist?«

»Ohne Zweifel«, sagte Mr. Bounderby. »Vielleicht wollt Ihr nun dem Herrn
mitteilen, wie man aus diesem traurigen Zustand (wie Ihr es zu nennen beliebt)
herauskommen kann?«

»Das weiß ich nicht, Sir. Das kann man von mir nicht erwarten. Es ist nicht
meine Aufgabe, die Sache in Ordnung zu bringen, Sir. Das kommt denen zu, die
über mir stehen und über allen andern von uns. Weshalb haben sie die Sache
übernommen, Sir, wenn nicht, um sie in Ordnung zu bringen?«

»Ich will Euch ein Mittel sagen, das auf jeden Fall hilft«, versetzte Mr.
Bounderby. »Wir wollen an einem halben Dutzend Slackbridges ein Exempel
statuieren. Wir werden diese Lumpenkerle wegen Hochverrat verklagen und sie in
die Strafkolonien transportieren lassen.«

Stephen schüttelte ernst den Kopf.

»Sagt mir nicht, Mann, daß wir es nicht tun werden«, sagte Mr. Bounderby, in
einen Orkan ausbrechend, »denn ich sage Euch, daß wir es tun werden.«

»Sir«, entgegnete Stephen mit dem ruhigen Vertrauen vollkommener Sicherheit,
»wenn Sie hundert Slackbridges nehmen – alle die existieren, und ihre Anzahl
noch zehnfach vergrößert gedacht – und Sie diese in einzelne Säcke nähen und
sie in den tiefsten Ozean versenken würden, der vor der Erschaffung des festen
Landes vorhanden war, so würde der traurige Zustand doch bleiben wie er ist.
Unheilbringende Fremde«, fügte Stephen mit einem unruhigen Lächeln hinzu, »wann
hätten wir wohl, soweit unsere Erinnerung reicht, von diesen unheilbringenden
Fremden nicht gehört! Aber nicht durch sie sind die Unruhen hervorgerufen
worden, und nicht durch sie haben sie begonnen. Ich habe keine Vorliebe für sie
– ich habe keinen Grund, ihnen gewogen zu sein – aber es ist unnütz und
hoffnungslos, davon zu träumen, sie ihrem Gewerbe zu entreißen, anstatt das
Gewerbe ihnen zu entreißen. Alles, was in diesem Zimmer um mich ist, war hier,
bevor ich kam und wird hier sein, wenn ich fort bin. Nehmen Sie jene Standuhr
und versenden Sie sie nach den Norfolkinseln, so wird die Zeit doch wie früher
ihren Lauf fortsetzen. So ist es aufs Haar mit den Slackbridges.«

Ein schneller Blick nach seiner früheren Zufluchtsstätte ließ ihn bemerken, wie
Luise ihre Augen warnend nach der Tür bewegte. Er trat zurück und legte die
Hand auf das Schloß. Aber er hatte nicht nach seinem eigenen Wunsch und Willen
gesprochen, und er fühlte in seinem Innern, daß es eine edle Vergeltung für die
jüngst empfangene ungerechte Behandlung sei, denen, die ihn zurückgestoßen, bis
zuletzt treu zu bleiben. Er blieb, um zu vollenden, was ihm noch am Herzen lag.

»Sir, bei meinen geringen Kenntnissen und meiner schlichten Weise kann ich dem
Herrn nicht sagen, wodurch das alles gebessert werden kann – obgleich manche
Arbeiter aus unserer Stadt, die mir überlegen sind, es tun könnten – aber ich
bin imstande, ihm zu sagen, wodurch es nicht geschehen kann. Die Hand der
Gewalt wird es niemals tun können. Sieg und Triumph werden es niemals zustande
bringen. Das Übereinkommen, der einen Partei unnatürlicherweise für immer und
ewig Recht zu geben, und der andern Partei unnatürlicherweise für immer und
ewig Unrecht, wird es nie und nimmer zustande bringen. Auch damit wird man
nichts ausrichten, daß man sie sich allein überläßt. Laßt Tausende über
Tausende allein – und die gleiche Lebensweise führen und in denselben Schlamm
versinken, und diese Tausende werden immer für sich stehen und ihr für euch,
und es wird eine dunkle, undurchdringliche Nacht zwischen euch bleiben, die
gerade eine so lange oder kurze Zeit währt, wie dergleichen Elend dauern kann.
Auch dadurch, daß man sich den Leuten nicht nähert – mit Güte, Geduld und
Freundlichkeit – die gewohnt sind, sich in ihrem Unglück so eng aneinander
anzuschließen, und sich in ihrem Ungemach gegenseitig so liebgewinnen – wie,
nach meiner bescheidenen Meinung, der Herr auf all seinen Reisen keine Leute
sah, von denen sie übertroffen würden – auch dadurch wird man nichts
ausrichten, bis die Sonne sich in Eis verwandeln würde. Und schließlich
dadurch, daß man sie als eine gewisse Kraft abschätzt, und sie so reguliert,
als wären sie bloß Zahlen in einer Summe oder bloße Maschinen – ohne Lust und
Liebe, ohne Erinnerungen und Neigungen, ohne Seelen, die erschlaffen und in
Hoffnung aufleben können – dadurch, daß man, wenn alles ruhig ist, mit ihnen
verfährt, als gehörten sie nicht zur Menschheit, und wenn es wieder unruhig
wird, ihnen den Mangel an menschlichen Gefühlen in ihrem Betragen gegen euch
vorwirft – dadurch wird niemals was ausgerichtet werden, Sir, bis einmal Gottes
Werk zugrunde geht!«

Stephen stand mit der offenen Tür in der Hand und wartete, um zu erfahren, ob
man noch etwas von ihm zu wissen verlangte.

»Bleibt nur noch einen Augenblick«, sagte Mr. Bounderby, außerordentlich rot im
Gesicht. »Ich sagte Euch, als Ihr jüngst mit einer Beschwerde hier waret, daß
Ihr Euch lieber die Sache aus dem Kopfe schlagen möchtet. Und ich sagte Euch
auch, daß ich die Aussicht auf den goldenen Löffel wohl gemerkt habe.«

»Ich habe nicht danach gestrebt, Sir; dessen kann ich Sie versichern.«

»Nun ist es mir klar«, sagte Mr. Bounderby, »daß Ihr zu jenen sauberen Kunden
gehört, die stets eine Beschwerde haben. Und Ihr treibt Euch damit herum, sie
zu verbreiten und Lärm zu schlagen. Das ist das Geschäft Eures Lebens, mein
Freund.«

Stephen schüttelte den Kopf, als wollte er stillschweigend dagegen
protestieren, da er in der Tat einen andern Lebensruf hatte.

»Ihr seid ein solcher Zänker und Stänker«, sagte Mr. Bounderby, »und ein so
nichtsnutziger Bursche, daß selbst Euer Verein, dessen Mitglieder Euch am
besten kennen werden, mit Euch nichts zu tun haben will. Ich dachte nie daran,
daß jene Burschen in etwas recht haben könnten, aber ich will Euch etwas sagen!
der Neuigkeit wegen gehe ich jetzt insofern mit ihnen, daß auch ich mit Euch
nichts mehr zu tun haben will.«

Stephen heftete die Augen rasch auf sein Gesicht.

»Ihr könnt die Arbeit vollenden, an der Ihr gerade seid«, sagte Mr. Bounderby
mit einem bedeutsamen Kopfnicken, »und dann anderswo hingehen.«

»Sir, Sie wissen recht gut,«, sagte Stephen mit Nachdruck, »daß, wenn ich nicht
bei Ihnen Arbeit bekomme, mir sonst keine gegeben wird.«

Die Antwort lautete: »Was ich weiß, das weiß ich, und Ihr wißt, was Ihr wißt.
Mehr habe ich nicht zu sagen.«

Stephen warf wieder einen Blick auf Luise, ihre Augen waren jedoch nicht mehr
auf die seinen gerichtet. Er entfernte sich daher mit einem Seufzer und rief
mit stockendem Atem: »Der Himmel steh uns allen bei in dieser Welt!«

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Es dunkelte, als Stephen Mr. Bounderbys Haus verließ. Die Schatten der Nacht
waren so dicht herabgesunken, daß Stephen nicht um sich blickte, während er die
Tür zumachte, sondern sich gerade die Straße hinabschleppte. Nichts lag seinen
Gedanken ferner als die sonderbare Alte, der er bei seinem früheren Besuche in
demselben Hause begegnet war, als er einen wohlbekannten Schritt hinter sich
hörte und sich umwendend diese in Rachaels Gesellschaft erblickte.

Er sah Rachael jetzt erst, da er sie vorher nur gehört hatte.

»Ach, meine gute Rachael! Liebe Frau, Sie mit ihr!«

»Jawohl, und nun seid Ihr sicherlich überrascht, und ich muß sagen, mit Recht«,
entgegnete die Alte. »Hier bin ich wieder, wie Ihr seht.«

»Aber, wieso mit Rachael?« fragte Stephen. Er schloß sich ihnen an und ging,
von einer zur andern blickend, zwischen beiden.

»Nun, ich traf dieses hübsche, gute Mädchen, als ich auf Euch gestoßen war«,
sagte die Alte, in munterem Ton antwortend. »Meine Besuchszeit fällt dieses
Jahr später als gewöhnlich, denn ich war von Atemnot geplagt und verschob daher
die Reise, bis das Wetter gut und warm geworden. Aus demselben Grunde lege ich
die Reise nicht an ein und demselben Tage zurück, sondern verteile sie auf zwei
Tage, und übernachte heute im Kaffeehaus bei der Eisenbahn (ein hübsches,
reinliches Haus das), und fahre morgen früh um sechs Uhr wieder mit dem
Parlamentszug zurück. ›Nun, was hat das alles aber mit diesem guten Mädchen zu
tun?‹ fragt Ihr. Das will ich Euch sagen. Ich habe gehört, daß sich Mr.
Bounderby verheiratet hat. Ich las es in der Zeitung, wo es sich großartig
ausnahm – oh, es nahm sich prachtvoll aus!« die Alte verweilte bei diesem
Gedanken mit sonderbarer Begeisterung, »und ich möchte seine Frau sehen. Ich
habe sie noch nie gesehen. Nun stellt Euch nur vor, seit heute mittag hat sie
das Haus nicht verlassen. Um sie aber nicht zu leicht aufzugeben, wartete ich
noch ein letztes Weilchen, als ich an diesem guten Mädchen zwei- oder dreimal
vorüberging, und sie so freundlich ausschaute, so sprach ich sie an und wir
kamen in eine Unterhaltung. Da habt Ihr's nun!« sagte die Alte zu Stephen, »das
übrige könnt Ihr selbst erraten, und wie ich glaube, um vieles rascher, als ich
es sagen kann.«

Stephen mußte abermals einen instinktmäßigen Widerwillen gegen diese Frau
überwinden, obgleich ihr Benehmen so anständig und einfach wie nur möglich war.
Mit einem Wohlwollen, das ihm und, wie er wußte, auch Rachael so natürlich war,
blieb er bei dem Gegenstand, der sie in ihrem Alter noch so interessierte.

»Nun, Frauchen«, sagte er, »ich habe die Dame gesehen, und sie ist ebenso jung
als schön. Sie hat schöne, dunkle und verständige Augen und ein stilles Wesen,
Rachael, wie ich nie etwas Ähnliches erblickt habe.«

»Jung und schön. Ja«, rief die Alte ganz entzückt. »So lieblich wie eine Rose.
Und was für eine glückliche Frau!«

»Freilich, liebe Frau, ich vermute, sie ist es«, sagte Stephen, warf jedoch
einen zweifelhaften Blick auf Rachael.

»Ihr vermutet, daß sie es sei? Sie muß es sein. Sie ist die Frau Eures Herrn«,
versetzte die Alte.

Stephen nickte beistimmend. »Obwohl, was den Herrn anbelangt«, sagte er, einen
flüchtigen Blick auf Rachael werfend, »mein Herr gewesen. Es ist aus zwischen
mir und ihm.«

»Hast du die Arbeit bei ihm verlassen?« fragte Rachael besorgt und schnell.

»Nun, Rachael«, antwortete er, »ob ich die Arbeit verlasse oder ob die Arbeit
mich verläßt, kommt auf eins heraus. Seine Arbeit und ich sind geschieden. Es
ist auch gut so – besser noch – dachte ich, als daß du mit mir hättest gehen
müssen. Es hätte mir nur Verdruß verursacht, wenn ich geblieben wäre.
Vielleicht ist's gar eine Wohltat für mich. Jedenfalls muß es geschehen. Ich
muß nun Coketown den Rücken kehren und mein Glück suchen, Liebe, indem ich von
vorne anfange.«

»Wohin willst du gehen, Stephen?«

»Ich weiß noch nicht heute nacht«, sagte er, indem er den Hut lüftete und sich
das dünne Haar mit der flachen Hand glättete. »Aber ich gehe noch nicht heute
nacht fort, Rachael, auch morgen nicht. Es ist nicht so leicht zu wissen, wohin
ich mich wenden soll, doch werden mir schon gute Gedanken kommen.«

Auch hier kam ihm seine Natur, uneigennützig zu denken, wieder zu Hilfe. Bevor
er noch Mr. Bounderbys Haustür zugemacht hatte, war ihm der Gedanke gekommen,
daß es wenigstens für sie gut sei, wenn er nun gehen müsse, da sie dadurch der
Möglichkeit entgehe, in seine Angelegenheit mit hineingezogen zu werden, bloß
weil sie zu ihm hielt. Obwohl es ihm viel Schmerz verursachen mußte, sie zu
verlassen, und obwohl er keinen Ort wußte, wohin seine Verfehmung ihn nicht
verfolgen würde, so war es vielleicht gegen die Schwierigkeiten und Drangsale,
die ihm bevorstanden, noch eine Erleichterung, die Leiden der verflossenen vier
Tage aufgeben zu müssen.

Darum sagte er auch mit voller Wahrheit: »Es ist mir wohler dabei, Rachael, als
ich gedacht hätte.« Sie mochte nicht seine Last schwerer machen. Sie antwortete
mit ihrem trostreichen Lächeln, und die drei setzten ihren Weg fort.

Das Alter findet, besonders wenn e« sich bestrebt, selbstvertrauend und munter
zu erscheinen, viel Rücksicht bei den Armen. Die alte Frau war so anständig und
machte so wenig Umstände mit ihren Gebrechen, obwohl diese seit ihrer ersten
Zusammenkunft mit Stephen sich noch vermehrt hatten, daß sie beide Interesse
für sie faßten.

Sie war zu lebhaft, um zu dulden, daß sie ihretwegen langsamer gingen. Aber sie
nahm es dankbar auf, daß man mit ihr sprach, und sie sprach selbst gern und
ausführlich wie immer. Als die beiden nun ihr Stadtviertel erreichten, war die
Alte munterer und lebhafter als je.

»Kommt mit in meine bescheidene Wohnung, Frau«, sagte Stephen, »und trinkt
etwas Tee. Rachael wird auch kommen, und dann will ich Euch nach Eurem
Reisehotel bringen. Es dürfte lange dauern, Rachael, eh ich wieder die
Gelegenheit habe, in deiner Gesellschaft zu sein.«

Sie sagten zu, und alle drei begaben sich nach dem Hause, wo er wohnte. Als sie
in die enge Straße kamen, warf Stephen einen flüchtigen Blick nach dem Fenster
mit einer Angst, die seine trostlose Wohnung stets umschwebte. Es war jedoch
offen, so wie er es verlassen hatte, und niemand befand sich daselbst. Der
Dämon seines Lebens war seit einigen Monaten wieder verschwunden, und seitdem
hatte er nichts von ihr vernommen. Das einzige Zeugnis von ihrer letzten
Wiederkehr gaben die spärlicheren Möbel seines Zimmers und die grauer
gewordenen Haare seines Kopfes.

Er zündete ein Licht an, machte ein Teebrett zurecht, holte warmes Wasser von
unten und brachte von dem nächsten Kaufladen kleine Portionen Tee und Zucker,
einen Laib Brot und etwas Butter. Das Brot war neubacken und krustig, die
Butter frisch und der Zucker natürlich weiß – als Bestätigung der apodiktischen
Behauptung der Coketowner Magnaten, daß »diese Leute wie die Prinzen leben«.
Rachael bereitete den Tee (eine so große Gesellschaft machte das Borgen einer
Tasse nötig) und der Gast genoß ihn mit vielem Vergnügen. Es war der erste
Strahl gesellschaftlicher Freuden, der dem Wirt seit langer Zeit zuteil
geworden. Auch er, vor dem die Welt wie eine weite Wüste dalag, erfreute sich
des bescheidenen Mahles – wieder ein Beispiel zur Bekräftigung des
Magnatenausspruches, daß es »diesen Leuten an aller und jeder Berechnung
fehlt«.

»Ich hab' noch nicht daran gedacht, Mistreß«, sagte Stephen, »Euch nach Eurem
Namen zu fragen.«

Die alte Frau stellte sich als »Mrs. Pegler« vor.

»Witwe vermutlich?« fragte Stephen.

»Oh, seit langen Jahren.« – Mrs. Peglers Mann (einer der besten, die es je
gegeben) war, nach Mrs. Peglers Berechnung, schon tot, als Stephen geboren
wurde.

»Das war auch ein schlimmes Schicksal, einen so guten Mann zu verlieren«, sagte
Stephen. »Sind Kinder da?«

Mrs. Peglers Obertasse rasselte, wie sie diese in der Hand hielt, gegen die
Untertasse und deutete auf ihre nervöse Aufregung. »Nein«, sagte sie. »Nicht
jetzt, nicht jetzt.«

»Tot, Stephen«, deutete Rachael mit sanfter Stimme an.

»Es tut mir leid, daß ich davon gesprochen«, sagte Stephen. »Ich hätte daran
denken sollen, daß ich eine wunde Stelle berühren würde. Ich – ich muß mich
selbst tadeln.«

Während er sich entschuldigte, rasselte die Tasse der alten Frau immer mehr.
»Ich hatte einen Sohn«, sagte sie mit seltsamer Betrübnis, die nicht den
gewöhnlichen Schmerzäußerungen gleichkam, »dem es wohl, wunderbar wohlging.
Aber, bitte, schweigen wir davon. Er ist –«, indem sie die Tasse niederstellte,
machte sie eine Bewegung mit der Hand, wie um ihren Worten Nachdruck zu
verleihen, »tot«. Dann rief sie laut: »Ich habe ihn verloren!«

Stephen hatte sich noch nicht darüber beruhigt, der alten Frau Schmerz
verursacht zu haben, als die Hauswirtin die enge Treppe heraufgestolpert kam,
ihn an die Tür rief und ihm etwas ins Ohr flüsterte. Mrs. Pegler war durchaus
nicht taub, denn sie griff das Wort auf, so wie es ausgesprochen wurde.

»Bounderby«, rief sie mit gedämpfter Stimme, indem sie vom Tische aufsprang.
»Oh, verbergt mich. Laßt mich um alle Welt nicht gesehen werden. Laßt ihn nicht
herauf, bis ich fort bin. Bitte, bitte sehr!« Sie zitterte und war über die
Maßen aufgeregt. Als Rachael sie zu beruhigen suchte, verbarg sie sich hinter
dieser und schien nicht zu wissen, was sie anfangen sollte.

»Aber hört doch, liebe Frau, hört doch«, sagte Stephen erstaunt. »Es ist nicht
Mr. Bounderby. Es ist seine Frau. Ihr werdet Euch doch vor ihr nicht fürchten.
Ihr waret ja kaum vor einer Stunde noch ganz beglückt von ihr.«

»Seid Ihr aber gewiß, daß es die Lady und nicht der Herr ist?« fragte sie noch
immer zitternd.

»Vollkommen gewiß.«

»Nun denn, bitte, sprecht nicht mit mir und nehmt auch keine Notiz von mir«,
sagte die Alte. »Überlaßt mich ganz mir selbst in dieser Ecke.«

Stephen nickte zustimmend und sah Rachael fragend an. Aber auch sie konnte ihm
keine Erklärung geben. Dann nahm er das Licht, ging hinunter und kehrte nach
einigen Augenblicken, Luisen ins Zimmer leuchtend, wieder zurück. Der Bengel
folgte ihr nach.

Rachael hatte sich erhoben und stand abseits mit ihrem Schal und Hut in der
Hand, als Stephen, durch diesen Besuch höchst überrascht, das Licht auf den
Tisch setzte. Dann stand er da, die Hände auf einem nahen Tische
übereinandergelegt und harrte, was sie begehre.

Luise hatte zum erstenmal in ihrem Leben eine der Wohnungen der Coketowner
Arbeiter besucht, und zum ersten Male in ihrem Leben erschienen ihr diese mit
einer Art Individualität behaftet. Sie wußte von deren Existenz zu Hunderten
und Tausenden. Sie wußte, welche Resultate eine gegebene Zahl derselben in
einem bestimmten Zeiträume an Arbeitsmengen leisten würde. Sie wußte, wie diese
in Massen, gleich Ameisen und Käfern, von oder zu ihren Nestern sich bewegten.

Etwas, das so und so viel Arbeit liefern muß und mit so und so viel bezahlt
wird und dann endigt! etwas, das unfehlbar nach den Gesetzen von Angebot und
Nachfrage reguliert werden muß – zugleich aber etwas, das stets gegen diese
Gesetze verstößt und sich in Verlegenheiten stürzt; etwas, das ein bißchen
hungert, wenn Weizen teuer ist und sich überißt, wenn Weizen wohlfeil ist:
etwas das mit so viel Prozent sich vermehrt, und wieder so viel Prozent in
Verbrechen und so viel Prozent an Verarmung und Verelendung abwirft: etwas, das
ein Handelsartikel im großen ist, wodurch schon unermeßliche Reichtümer
erworben wurden: etwas, das gelegentlich gleich der See steigt und viel Schaden
und Nachteil (vorzüglich sich selbst) verursacht und darauf wieder fällt – das
war alles, was sie über die Coketowner Arbeiter wußte. Sie hatte jedoch kaum
mehr daran gedacht, diese Massenbegriffe in Einheiten aufzulösen, wie die See
selbst in die Tropfen, aus denen sie zusammengesetzt ist, zu teilen.

Einige Augenblicke stand sie da und blickte sich im Zimmer um. Von den wenigen
Stühlen, den wenigen Büchern, den billigen Kupferstichen und dem Bett warf sie
einen flüchtigen Blick auf die beiden Frauen und auf Stephen.

»Ich kam, um Euch wegen des soeben Vorgefallenen zu sprechen. Ich möchte mich
Euch gern nützlich erweisen, wenn Ihr nichts dagegen habt. Ist das Eure Frau?«

Rachael erhob ihre Augen, die genugsam die Frage verneinten, und ließ sie dann
wieder sinken.

»Ich besinne mich«, sagte Luise, über den Mißgriff errötend, »ich besinne mich,
von Eurem häuslichen Unglück sprechen gehört zu haben, obwohl ich damals den
Einzelheiten keine besondere Aufmerksamkeit schenkte. Es lag nicht in meiner
Absicht, eine Frage zu stellen, die einem der Anwesenden Schmerz verursachen
könnte. Sollte ich eine andere Frage tun, die das gleiche Resultat
hervorbringen könnte, so bitte ich Euch, mir zu glauben, daß es nur aus
Unwissenheit geschieht, wie ich mit Euch zu sprechen habe.«

So wie Stephen sich erst vor kurzem instinktmäßig an sie gewandt hatte, so
wandte sie sich jetzt instinktmäßig an Rachael. Ihr Benehmen war kurz und
abgebrochen und doch unsicher und furchtsam.

»Er hat Euch gesagt, was zwischen ihm und meinem Manne vorgegangen war. Ihr
müßt wohl, wie ich glaube, seine erste Zuflucht sein?«

»Ich habe das Ende davon gehört, junge Dame«, sagte Rachael.

»Verstand ich recht, daß er, wenn er von einem Arbeitgeber zurückgewiesen ist,
wahrscheinlich von allen zurückgewiesen werden dürfte? Ich glaube, er sagte das
ungefähr?«

»Die Aussicht ist sehr gering, junge Dame, beinahe gleich Null für einen Mann,
der einen schlechten Ruf unter ihnen erlangt hat.«

»Was muß ich unter dem Ausdruck »schlechten Ruf« verstehen?«

»Den Ruf, ein unruhiger Kopf zu sein.«

»Er ist also durch die Vorurteile seines eigenen Standes und durch die
Vorurteile des andern auf gleiche Weise aufgeopfert worden? Sind diese beiden
Stände in unserer Stadt so sehr geschieden, daß sich zwischen ihnen für einen
redlichen Arbeiter kein Platz vorfindet?«

Rachael schüttelte stillschweigend mit dem Kopf.

»Er fiel«, sagte Luise, »bei seinen Arbeitsgenossen in Verdacht, weil er das
Versprechen geleistet, ihnen nicht beizutreten. Ich glaube, er muß Euch das
Versprechen gemacht haben. Darf ich fragen, warum das geschah?«

Rachael brach in Tränen aus. »Ich habe ihn nicht dazu gedrängt, den Armen. Ich
bat ihn, zu seinem eigenen Besten alle Unannehmlichkeiten zu vermeiden und
dachte wenig daran, daß er durch mich dazu kommen werde. Aber ich weiß, daß er
eher hundertmal sterben würde, als daß er sein gegebenes Wort bräche. Dafür
kenne ich ihn zu gut.«

Stephen hatte in seiner gewöhnlichen, nachdenklichen Stellung, mit der Hand am
Kinn, in stiller Aufmerksamkeit dagestanden. Er sprach jetzt mit einer etwas
minder ruhigen Stimme als gewöhnlich.

»Niemand außer mir kann wissen, welche Ehrfurcht, welche Liebe und Achtung ich
für Rachael fühle – oder aus welcher Ursache das geschieht. Als ich jenes
Versprechen leistete, hielt ich sie wirklich für den Schutzgeist meines Lebens.
Es war ein feierliches Versprechen. Ich habe es geleistet für immer.«

Luise wandte sich mit dem Kopfe gegen ihn und neigte ihn mit einer
Ehrerbietung, die neu an ihr war. Sie blickte von ihm auf Rachael, und ihre
Züge nahmen einen milderen Ausdruck an.

»Was wollt Ihr beginnen?« fragte sie ihn. Ihre Stimme war ebenfalls milder
geworden.

»Nun, Ma'am«, sagte Stephen, der gute Miene zum bösen Spiel machte, mit einem
Lächeln, »wenn ich mit der Arbeit zu Ende bin, dann muß ich diesen Ort
verlassen und es an einem andern versuchen. Glücklich oder unglücklich – der
Mensch kann nichts tun, als versuchen. Man soll nichts lassen, ohne es versucht
zu haben – außer das Sichniederlegen und Sterben.«

»Wie wollt Ihr reisen?«

»Zu Fuß, meine gute Lady, zu Fuß.«

Luise errötete, während eine Geldbörse in ihrer Hand sichtbar wurde. Das
Rauschen einer Banknote ließ sich hören, während sie eine entfaltete und auf
den Tisch legte.

»Wollt Ihr ihm sagen, Rachael – denn Ihr wißt, wie es ohne Beleidigung
anzustellen sei – daß dies ihm ganz zu Gebote steht, um ihm die Reise zu
erleichtern? Wollt Ihr ihn inständig bitten, es anzunehmen?«

»Ich kann es nicht, junge Frau«, antwortete sie, sich mit dem Kopfe abwendend.
»Gott segne Sie, daß Sie mit so viel Güte an den armen Mann denken. Aber er muß
sein Herz selber kennen und wissen, was demgemäß recht ist.«

Luise sah teils ungläubig, teils erschrocken und teils von schneller Sympathie
ergriffen aus, als dieser Mann von so vieler Selbstbeherrschung, der so einfach
und gesetzt während der kürzlichen Unterredung gewesen war, seine Fassung in
einem Augenblick verlor, und nun mit der Hand vor dem Gesicht dastand. Sie
streckte die ihrige aus, wie um ihn zu berühren – dann bezwang sie sich und
blieb ruhig.

»Nein, selbst Rachael«, sagte er, als er wieder mit unbedecktem Gesicht
dastand, »könnte ein so liebreiches Anerbieten nicht mit liebreicheren Worten
machen. Um zu zeigen, daß ich kein Mann ohne Verstand und Dankbarkeit bin, will
ich zwei Pfund nehmen. Ich will sie als Darlehen annehmen und sie wieder
zurückbezahlen. Und die Arbeit soll mir die süßeste sein, die ich je
verrichtet: denn sie soll mich in den Stand setzen, noch einmal meine ewige
Dankbarkeit für Ihre heutige Tat zu erkennen zu geben.«

Sie mußte gern oder ungern die Banknote wieder zurücknehmen und die viel
kleinere Summe, die er genannt hatte, an deren Stelle setzen. Stephen war weder
höflich, noch hübsch, noch pathetischer Geste: und doch lag in der Art, wie er
das Geld annahm und seinen Dank ohne viel Worte ausdrückte, eine Anmut, die
Lord Chesterfield seinem Sohne in einem ganzen Jahrhundert nicht hätte
beibringen können.Philipp Graf von Chesterfield (1694–1773), englischer
Staatsmann, bekannt durch seine »Briefe an seinen Sohn« (London 1694, später
noch oft herausgegeben), in denen er äußere Liebenswürdigkeit, aber wenig
Herzensliebe fordert.

Tom hatte; bis der Besuch in dieses Stadium getreten war, auf dem Bett
gesessen: er schwang mit ziemlicher Gleichgültigkeit einen Fuß hin und her und
lutschte an seinem Spazierstock. Als er seine Schwester zum Aufbrechen bereit
sah, stand er ziemlich rasch auf und rief:

»Warte nur einen Augenblick, Lu. Ehe wir fortgehen, möchte ich ihn auf einen
Moment sprechen. Es fällt mir gerade was ein. Wenn Ihr mit mir auf die Treppe
hinausgehen wollt, Blackpool, so will ich's Euch sagen. Wir brauchen kein
Licht, Mann.« Tom war in merkwürdiger Ungeduld, als sich Stephen nach dem
Speiseschrank hin wandte, um eines zu holen. »Man braucht kein Licht dazu.«

Stephen folgte ihm nach und Tom machte die Zimmertür zu und hielt das Schloß in
der Hand.

»Hört einmal!« flüsterte er. »Ich glaube. Euch einen guten Dienst erweisen zu
können. Fragt mich nicht, was es ist, weil vielleicht nichts daraus werden
dürfte. Aber es schadet nichts, wenn ich's versuche.« Sein Atem wehte, einer
Feuerflamme gleich, Stephens Ohren an, so heiß war er.

»Es war unser Bürodiener auf der Bank, der Euch diesen Abend die Botschaft
hinterbracht hatte«, sagte Tom. »Ich heiße ihn unsern Bürodiener, weil ich auch
zur Bank gehöre.«

Stephen dachte: »Was für Eile er hat!« Tom sprach auch wirklich ganz konfus.

»Nun, laßt einmal hören«, fuhr Tom fort. »Wann ist Eure Arbeitszeit hier
endgültig aus?«

»Heute ist Montag«, erwiderte Stephen nachdenkend. »Nun, Sir, Freitag oder
Samstag ungefähr.«

»Freitag oder Samstag«, sagte Tom. »Nun seht einmal. Ich bin nicht gewiß, ob
ich Euch den guten Dienst erweisen kann, den ich beabsichtige – wißt, das ist
meine Schwester, die in Eurem Zimmer ist – aber ich dürfte imstande sein, es zu
tun, und sollte ich es nicht sein, so ist doch kein Schaden dabei. Darum will
ich Euch was sagen. Würdet Ihr unsern Bürodiener wiedererkennen?«

»Ganz gewiß«, sagte Stephen.

»Sehr gut«, versetzte Tom. »Wenn Ihr eines Abends, zwischen heute und Eurer
Abreise zu arbeiten aufhört, dann wartet doch ungefähr ein Stündchen bei der
Bank. Wollt Ihr das? Laßt keine Absicht merken, wenn er Euch dort warten sieht;
denn ich werde ihn nicht beauftragen, mit Euch zu sprechen, außer ich kann Euch
den Dienst erweisen, den ich beabsichtige. In diesem Falle würde er einen
Zettel oder eine Botschaft für Euch haben, sonst nicht. Also gebt acht! Ihr
habt mich doch richtig verstanden?«

Er hatte in der Dunkelheit einen Finger in das Knopfloch von Stephens Rock
gezwängt und drehte in einer ungewöhnlichen Weise jenen Winkel des
Kleidungsstückes zu einem Knäuel zusammen.

»Ich verstehe wohl, Sir«, sagte Stephen.

»Nun, seht einmal«, wiederholte Tom. »Seid gewiß, daß Ihr Euch nicht irrt und
vergeßt nichts. Ich werde meiner Schwester im Nachhausegehen sagen, was ich
beabsichtige, und ich weiß, sie wird es billigen. Nun, seht einmal, die Sache
ist doch in Ordnung, nicht wahr? Ihr versteht alles davon? Sehr gut also. Komm
fort, Lu!«

Er stieß die Tür auf, während er sie rief, kehrte jedoch nicht mehr ins Zimmer
zurück und wartete auch nicht, bis man ihr die engen Treppen hinunterleuchtete.
Er war schon unten, als sie herabstieg, und befand sich schon auf der Straße,
ehe sie seinen Arm nehmen konnte.

Mrs. Pegler blieb in ihrem Winkel, bis das Geschwisterpaar fort war und Stephen
mit dem Licht in der Hand zurückkam. Sie befand sich in einem Zustand
unaussprechlicher Bewunderung für Mrs. Bounderby, und weinte wie eine höchst
seltsame Alte, »weil sie so ein liebes Wesen sei«. Zugleich war sie aber in
solcher Angst, daß der Gegenstand ihrer Bewunderung zurückkehren oder sonst
jemand kommen könnte, daß es mit ihrer Fröhlichkeit für heute abend vorbei war.
Es war auch spät für Leute, die früh aufstanden und hart arbeiteten. Die
Gesellschaft brach daher auf, und Stephen und Rachael begleiteten ihre
rätselhafte Bekanntschaft bis an die Tür des Passagierhotels, wo sie sich von
ihr verabschiedeten.

Sie gingen zusammen bis zur Ecke der Straße zurück, in der Rachael wohnte, und
je näher sie dieser kamen, desto schweigender wurden sie. Als sie zu der
dunklen Straßenecke gelangten, wo ihre seltenen Zusammenkünfte gewöhnlich
endeten, hielten sie, noch immer schweigend, inne, als ob beide sich scheuten
zu sprechen.

»Ich werde versuchen, dich noch einmal zu sehen, Rachael, bevor ich gehe, wo
nicht aber –«

»Du wirst das nicht tun, Stephen, ich weiß es. Es ist besser, wir entschließen
uns, offen gegeneinander zu sein.«

»Du hast immer recht. Es ist kühner und besser. Ich dachte daran, Rachael, daß
es besser ist, wenn man dich nicht mit mir sieht, meine Liebe, da es doch nur
einen oder zwei Tage dauern wird. Es könnte dir nur, ohne irgendeinen Nutzen,
Unannehmlichkeiten verursachen.«

»Deshalb hätte ich nichts dagegen, Stephen. Aber du kennst unsere frühere
Übereinkunft. Und das ist die Ursache.«

»Gut, gut«, sagte er. »Es ist besser so, wie es auch immer sei.«

»Du wirst mir schreiben, Stephen, und mir alles mitteilen, was vorfällt?«

»Ja. Was kann ich aber nun mehr sagen, als: Gott sei mit dir, Gott segne dich,
Gott belohne dich und vergelte dir's!«

»Möge er auch dich segnen, Stephen, auf all deinen Wegen und dir endlich
Frieden und Ruhe schenken!«

»Ich sagte dir, Liebste«, versetzte Stephen Blackpool, »an jenem Abend – daß
ich nichts sagen oder denken wollte, was meinen Zorn reizte, ohne daß du zu
meinem Besten im Geiste bei mir stehen würdest. Du stehst mir auch jetzt zur
Seite. Du läßt es mich mit gelassenem Blick ansehen. Gott segne dich. Gute
Nacht. Leb' wohl!«

Es war ein rascher Abschied auf der gewöhnlichen Straße, und doch blieb er für
diese beiden gewöhnlichen Leute eine heilige Erinnerung. Ihr Staatsökonomen und
Nützlichkeitstheoretiker, ihr Schulmeistergerippe, eleganten und abgenützten
Ungläubigen, ihr Prediger so mancher armseligen Glaubensbekenntnisse, die Armen
sind immer euch nahe! Pflegt in ihnen, während es noch Zeit ist, alle Gaben der
Phantasie und des Herzens, um ihr Leben damit zu schmücken, das so sehr der
Schönheit bedarf, oder die Wirklichkeit wird, in dem Augenblicke eures
Triumphes – wo die Romantik aus ihrer Seele gänzlich verscheucht ist und sie
kahler Existenz euch von Angesicht zu Angesicht gegenüberstehen, einen
wolfsartigen Charakter annehmen und euch ein Ende machen.

Stephen arbeitete den nächsten Tag und den folgenden, ohne von jemanden mit
einem Wort erfreut zu werden. Er blieb wie früher in seinem Tun und Lassen von
allen gemieden. Am Ende des zweiten Tages erblickte er Land, und am Ende des
dritten stand sein Webstuhl leer.

An jedem der ersten zwei Abende hatte er länger als eine Stunde vor der Bank
gewartet, aber nichts war vorgefallen, weder Gutes noch Schlimmes. Damit er
jedoch nicht seinerseits nachlässig erscheine, entschloß er sich, in der
dritten und letzten Nacht volle zwei Stunden zu warten.

Er sah die Dame, die einst den Haushalt von Mr. Bounderby besorgte, wie früher
am Fenster des ersten Stockwerkes sitzen, und auch der Bürodiener befand sich
dort, der zuweilen mit ihr sprach, zuweilen über das Firmenschild herabsah, wo
»Bank« geschrieben stand, und zuweilen vor die Tür kam und sich auf die Stufen
stellte, um frische Luft zu schöpfen. Als er zuerst herauskam, meinte Stephen,
er suche ihn und ging nahe an ihm vorbei; der Bürodiener warf ihm aber nur
einen blinzelnden Blick zu, sagte indessen nichts. Zwei Stunden wartend
herumstreifen war nach der langen Tagesarbeit eine starke Anstrengung. Stephen
setzte sich auf eine Haustürstufe, lehnte sich an die Mauer eines Schwibbogens,
schlenderte hin und her, lauschte den Schlägen der Turmuhr, hielt inne und
betrachtete die spielenden Kinder auf der Gasse. Es ist aber natürlich, daß
jeder Wartende eine bestimmte Absicht hat, daß ein bloßer Faulenzer immer
sonderbar aussieht und sich auch so fühlt. Als die erste Stunde um war, fing
selbst Stephen an, von einem unbehaglichen Gefühl beschlichen zu werden, daß er
für den Augenblick eine schimpfliche Rolle spiele.

Dann erschienen der Lampenanzünder und zwei sich verlängernde Lichtstreifen
längs der ganzen Perspektive der Straße, bis sie sich in der Ferne vermengten
und verloren. Mrs. Sparsit schloß das Fenster des ersten Stockwerkes, ließ die
Jalousien herab und ging in das obere Stockwerk. Ein Licht folgte ihr gleich
nach, indem es auf seinem Weg nach oben zuerst an dem fächerartigen Türfenster
und an den beiden Treppenfenstern vorüberschwebte. Bald darauf geriet eine Ecke
der Jalousie im zweiten Stockwerk in Bewegung, als ob Mrs. Sparsits Blick sich
dahinter befände; ebenso die zweite Ecke, als ob das Auge des Bürodieners an
dieser Stelle wäre. Dennoch erhielt Stephen keine Mitteilung. Um vieles
erleichtert, als die zwei Stunden endlich vorüber waren, ging er, um die
verlorene Zeit wieder einzuholen, raschen Schrittes nach Hause.

Er hatte nur noch von der Hauswirtin Abschied zu nehmen und sich dann auf das
improvisierte Lager auf dem Boden niederzulegen; denn sein Bündel war für den
folgenden Tag schon geschnürt und alles für seine Abreise vorbereitet. Er
beabsichtigte, die Stadt frühzeitig zu verlassen – noch ehe die »Hände« sich in
den Straßen zeigten.

Es war kaum Tagesanbruch, als er das Zimmer verließ, nachdem er einen
Abschiedsblick um sich geworfen und traurig darüber nachdachte, ob er es je
wiedersehen werde. Die Stadt lag so öde da, als ob deren Einwohner sie lieber
verlassen hätten, als mit ihm Gemeinschaft zu pflegen. Alles hatte einen
blaßtrüben Anstrich um diese Stunde. Selbst die aufgehende Sonne erschien blaß
und öde am Himmel – wie ein trübes Meer.

Vorbei an dem Hause, wo Rachael wohnte, obgleich es nicht in seiner Wegrichtung
lag – durch die ziegelroten Straßen – vorbei an den großen stillen Fabriken,
die noch nicht erzitterten – vorbei an der Eisenbahn, wo die Signallichter in
dem heller werdenden Tag erblichen – vorbei an der unordentlichen Umgebung der
Eisenbahn, die halb niedergerissen und halb wieder aufgebaut war – vorbei an
den zerstreuten, ziegelroten Landhäusern, wo das rauchgeschwärzte Immergrün mit
schmutzigem Staub gesprenkelt war, gleich unsauberen Schnupfern – vorbei an
kohlenbestaubten Wegen und einem großen Durcheinander von häßlichen Dingen –
gelangte Stephen auf die Spitze eines Hügels, von wo aus er zurücksah.

Die Sonne ergoß ihren hellen Schimmer über die Stadt, und die Glocken läuteten
zur Morgenarbeit. Noch brannte kein Herdfeuer, und den hohen Schornsteinen
gehörte noch der Himmel, den sie bald genug bedeckten, wenn sie ihre giftigen
Massen emporbliesen. Für eine halbe Stunde jedoch erglänzten die Fenster von
manchen Häusern golden, Fenster, die den Coketownern durch rauchgeschwärztes
Glas eine ständig verfinsterte Sonne zeigten.

Es ist so sonderbar, von den Kaminen zu den Vögeln zu gelangen – so sonderbar,
den Straßenstaub anstatt der Kohlenschlacken unter den Füßen zu haben – so
sonderbar, solange schon gelebt zu haben und doch an diesem Sommermorgen wie
ein Schulknabe wieder zu beginnen! Mit diesen Betrachtungen im Kopf und mit dem
Bündel unter dem Arm, wandte Stephen sein gedankenvolles Gesicht längs der
Landstraße. Und die Bäume wölbten sich über ihm und flüsterten ihm zu, daß er
ein treues, liebevolles Herz zurückgelassen.

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Mr. James Harthouse widmete sich voller Hingebung seiner Partei und war bald
bei ihr gut angeschrieben. Mit Hilfe von etwas vermehrtem Phrasengepäck für die
politischen Kannegießer, von etwas vermehrter eleganter Lässigkeit gegen die
allgemeine Gesellschaft und einem leidlichen Zurschautragen äußerer Ehrlichkeit
bei innerer Unehrlichkeit – dieser höchst wirksamen und höchst begünstigten
aller seinen Todsünden – wurde er bald als ein vielversprechender Mann
betrachtet. Daß er nicht von Ernsthaftigkeit geplagt wurde, fiel nur als
günstiger Umstand für ihn ins Gewicht; denn es ermöglichte ihm, sich unter die
Herren der harten Tatsachen mit solchem Geschick zu mengen, als wäre er ein
Eingeborener ihrer Sekte, und so konnte er dabei alle übrigen Sekten als
bewußte Betrüger über Bord werfen.

»Lauter Leute, denen keiner von uns Glauben schenkt, meine teure Mrs.
Bounderby, und die sich nicht einmal selbst Glauben schenken. Der einzige
Unterschied, der zwischen uns und den Professoren der Tugendlehre, der
Wohlfahrt und der Humanität – der Name tut nichts zur Sache – obwaltet, besteht
darin, daß wir wohl wissen, alles ist Phrase, und es auch eingestehen, während
sie es ebenfalls wissen, aber niemals das Geständnis davon ablegen wollen.«

Warum sollte ihr diese Lehre Ärgernis einflößen oder ihr als
Abschreckungsmoment dienen? Solche Behauptungen waren den Grundsätzen ihres
Vaters und ihrer ersten Erziehung recht verwandt, daß sie darob nicht zu
erschrecken brauchte. Wo lag der Unterschied zwischen den beiden Schulen, da
beide sie an die materielle Wirklichkeit schmiedeten und ihr für nichts sonst
Glauben ließen? Was war in ihrer Seele für James Harthouse noch zu zerstören
übriggeblieben, die Thomas Gradgrind im Zustand der Unschuld ehedem also
großgezogen?

Diese Lage war aber um so schlimmer für sie, als in ihrem Geiste – in sie
eingepflanzt, ehe ihr ausgezeichnet praktischer Vater ihn zu bilden begann –
zwei Neigungen miteinander kämpften: ihre Ahnung von einer höheren und
umfassenderen Menschlichkeit lag ständig im Kampf mit ihrer Skepsis und ihrem
zweifelnden Groll. Mit Zweifeln, weil das Streben damit in ihrer Jugend
erstickt worden. Mit grollenden Empfindungen, der Unbilden halber, die ihr
zugefügt worden, als wären sie in der Tat Einflüsterungen der Wahrheit. Einer
an Selbstunterdrückung seit langer Zeit gewöhnten Natur, die so zerrissen und
mit sich selbst zerworfen war, erschien die Harthousische Philosophie als Trost
und Rechtfertigung. Da doch alles hohl und wertlos war, so hatte sie nichts
verloren und nichts aufgeopfert. ›Was liegt daran‹, sagte sie zu ihrem Vater,
als er ihr ihren Gatten vorschlug. ›Was liegt daran‹, sagte sie noch immer. Mit
»die Welt verachtender Bitterkeit« fragte sie sich selbst: ›Was ist überhaupt
an allem gelegen‹, und blieb sie auf dem eingeschlagenen Wege.

Wohin? Schritt für Schritt, vorwärts und abwärts, einem Ziele zu, und doch so
allmählich, daß sie selbst glaubte, still zu stehen. Was Harthouse anbelangt,
so wußte er es weder, noch kümmerte er sich darum, wohin ihn seine Richtung
führte. Vor ihm lag kein besonderer Entwurf, kein Plan; kein zielkräftig böses
Tatverlangen störte ihn aus seiner Mattigkeit auf. Augenblicklich unterhielt
und interessierte er sich gerade so viel, wie es für einen so feinen Gentleman
schicklich war, vielleicht noch etwas mehr, als zu gestehen mit seinem Rufe
sich vertragen hätte. Bald nach seiner Ankunft schrieb er einen lässigen Brief
an seinen Bruder, das ehrenwerte und witzige Parlamentsmitglied, daß die
Bounderby's ihm »viel Spaß« machten, und ferner, daß Frau Bounderby, anstatt
die Gorgone zu sein, die er vermutet hatte, jung und auffallend hübsch sei.
Später schrieb er nicht mehr von ihnen, und widmete seine freie Zeit vorzüglich
ihrem Hause. Er fand sich während seiner Streifereien und Besuche im Coketowner
Distrikt sehr oft bei ihnen ein, wozu er von Mr. Bounderby aufgemuntert worden.
Es lag ganz in Mr. Bounderbys Windmanier, vor seinen sämtlichen Bekannten damit
zu prahlen, daß er sich um vornehme Leute durchaus nicht schere, daß aber, wenn
seine Frau, Tom Gradgrind's Tochter, es tue, sie in ihrem Kreise willkommen
sei.

Mr. James Harthouse geriet auf den Gedanken, daß es für ihn einen neuen Reiz
ausmachen müsse, wenn Luises Gesicht, das sich so schön für den Bengel
veränderte, sich auch für ihn verändern würde.

Er war rasch genug im Beobachten, er besaß ein gutes Gedächtnis, und vergaß
kein Wort von den Enthüllungen des Bruders. Er verwob die Worte mit allem, was
er von der Schwester sah, und fing an, sie zu verstehen. Der bessere und
tiefere Teil ihres Charakters lag wahrlich nicht im Bereich seiner Auffassung;
denn die Naturen gleichen hierin dem Meer, in dessen Tiefen nur die Tiefe des
Himmels sich abspiegelt – das übrige jedoch begann er bald mit dem Auge des
Gelehrten zu lesen.

Mr. Bounderby hatte ein Haus mit Zubehör an Grund und Gelände in Besitz
genommen, das ungefähr fünfzehn Meilen von der Stadt entfernt und in einer oder
zwei Stunden von der nächsten Eisenbahnstation zu erreichen war. Die Eisenbahn
rollte auf mehreren Schwibbogen über eine wüste Gegend hin, die von öden
Kohlengruben unterminiert und des Nachts von Feuern und den dunklen Formen der
Maschinen gefleckt war. Diese Gegend verlor nach Mr. Bounderby's Ruhesitz hin
allmählich an Härte und nahm daselbst einigermaßen den Schmelz einer Landschaft
an, die zur Frühlingszeit golden von Heidekraut und schneeig von Hagedorn, und
zur Sommerszeit zitternd von Blattlaub und deren Schatten erschien. Die Bank
hatte auf dem so lieblich gelegenen Landsitz eine Hypothek gehabt, die von
einem Coketowner Magnaten aufgenommen worden war. Dieser hatte sich
entschlossen, einen rascheren Sprung als gewöhnlich zur Erwerbung eines enormen
Vermögens zu machen und sich daher mit ungefähr zweimal hunderttausend Pfund
verspekuliert. Dergleichen Fälle trugen sich zuweilen in den bestregulierten
Familien von Coketown zu, obgleich die Bankrotteure in gar keiner Verbindung
mit sonst liederlichen Gesellschaftsklassen standen.

Es gewährte Mr. Bounderby die höchste Befriedigung, sich auf diesem
eingefriedeten, kleinen Grundbesitz häuslich einzurichten und daselbst in dem
Blumengarten Kohl anzubauen. Es ergötzte ihn, inmitten der eleganten Möbel ein
Barackenleben zu führen, und er übertäubte selbst die Gemälde mit seiner
Herkunft. »Nun, Sir«, pflegte er zu einem Gaste zu sagen, »man sagte mir, daß
Nickit, der frühere Eigentümer, siebenhundert Pfund für jenes Strandgemälde
zahlte. Um aufrichtig zu sagen, so wird es schon viel sein, wenn ich in meinem
ganzen Leben es siebenmal anblicke, was hundert Pfund für den Blick macht.
Nein, Donnerwetter! Ich will nicht vergessen, daß ich Josiah Bounderby von
Coketown bin! Jahrelang waren die einzigen Bilder, die ich besaß, oder die ich
bekommen konnte, ohne sie stehlen zu müssen, in dem Bilde von dem Mann, der
sich im glänzend gewichsten Stiefel spiegelt, und in den Etiketten von
Stiefelwichs-Büchsen. Ich war froh, wenn ich solche Etiketten beim Schuhwichsen
bekam und verkaufte sie dann mit Vergnügen für ein Viertelpency.«

Dann sprach er Mr. Harthouse in ähnlicher Weise an: »Harthouse, Sie haben da
unten ein paar Pferde. Bringen Sie noch ein halbes Dutzend und es wird sich
Platz für sie finden. Hier gibt es Stallungen für ein Dutzend Pferde, und wenn
man Nickit nicht verleumdet hat, so hielt er diese runde Zahl. Ein rundes
Dutzend, Sir. Als Knabe besuchte jener Mann die Westminster Schule. Ging als
königlicher Stipendiat in die Westminster Schule, während ich hauptsächlich von
Wildbretgedärmen lebte und in Marktkörben schlief. Nun, wenn ich ein Dutzend
Pferde halten müßte – was ich aber nicht zu tun brauche, eins ist genug für
mich – so könnte ich ihren Anblick in den Ställen hier nicht ertragen, ohne
dabei denken zu müssen, was meine eigene Wohnung zu sein pflegte. Ich könnte
sie nicht ansehen, ohne sie gleich 'nauszuschmeißen. Aber so ändern sich die
Dinge. Sie sehen diesen Ort. Sie wissen, was für ein Ort es ist. Sie wissen
wohl, daß es keinen vollkommeneren Ort von seinem Umfange in diesem Königreiche
oder anderwärts gibt – Es ist mir auch einerlei wo – und hier befindet sich in
seiner Mitte, wie die Made im Speck – Josiah Bounderby. Während Nickits (wie
ein Mann, der gestern in mein Büro kam, mir berichtete), der in den
lateinischen Stücken der Westminster Schule mitzuspielen pflegte, wobei ihn die
Hauptautoritäten und der Adel unseres Landes solange beklatschten, bis sie
schwarz im Gesichte wurden – in diesem Augenblicke halb blödsinnig ist – halb
blödsinnig, Sir, und das im fünften Stock in einer düsteren, engen Gasse in
Antwerpen!

Es war in den langen schwülen Sommertagen unter den Blätterschatten dieses
Ruhesitzes, wo Mr. Harthouse seine Experimente mit dem Gesicht begann, dessen
erster Anblick ihn so außerordentlich berührte und versuchte, ob es sich nicht
für ihn verändern würde.

»Mrs. Bounderby, ich halte es für einen sehr glücklichen Zufall, daß ich Sie
hier allein finde. Ich hege seit einiger Zeit den besonderen Wunsch, Sie zu
sprechen.«

Es war nicht durch einen wunderbaren Zufall, daß er sie gefunden, da es um jene
Tageszeit war, wo sie sich immer allein befand und dieser Platz ihren
Lieblingsaufenthalt bildete. Es war eine Lichtung im dunklen Hain, wo einige
gefällte Bäume umherlagen, und wo sie zu sitzen pflegte, um das abgefallene
Laub vom vergangenen Jahre zu beobachten, sowie sie im elterlichen Hause die
fallende Asche beobachtete.

Er setzte sich neben sie, indem er einen flüchtigen Blick auf ihr Gesicht warf.

»Ihr Bruder, mein junger Freund Tom –«

Ihre Züge klärten sich auf, und sie wandte sich gegen ihn mit einem
teilnahmsvollen Blick. »Nie in meinem Leben«, dachte er, »sah ich etwas so
Merkwürdiges und Einnehmendes als das Aufstrahlen jener Züge!« Sein Gesicht
verriet seine Gedanken – vielleicht ohne ihn zu verraten, denn es mochte wohl
auf diese Wirkung eingeschult gewesen sein.

»Verzeihen Sie. Der Ausdruck Ihrer schwesterlichen Teilnahme ist so schön – Tom
sollte stolz darauf sein. – Ich weiß, dies ist nicht zu entschuldigen – aber
ich kann nicht umhin, Sie zu bewundern –«

»Bei Ihrer Empfänglichkeit?« sagte sie ruhig.

»Nein, Mrs. Bounderby, Sie wissen, ich heuchle nicht vor Ihnen. Sie wissen, ich
bin ein grobes Stück von Menschennatur, bereit, mich zu jeder Zeit für jede
vernünftige Summe zu verkaufen, und durchaus jedes arkadischen Benehmens
unfähig.«

»Sie wollten mir wohl von meinem Bruder etwas sagen«, entgegnete sie.

»Sie sind sehr streng gegen mich, und ich verdiene es. Ich bin ein so
unwürdiger Hund, wie man nur einen finden kann, mit der Ausnahme, daß ich nicht
falsch bin – durchaus nicht falsch. Aber Sie überraschten mich und entfernten
mich von einem Gegenstand, der Ihren Bruder betrifft. Ich fühle Interesse für
ihn.«

»Fühlen Sie überhaupt für etwas Interesse, Mr. Harthouse?« fragte sie halb
ungläubig und halb dankbar.

»Hätten Sie mich das bei meinem ersten Besuche gefragt, so würde ich Nein
geantwortet haben. – Jetzt aber muß ich – selbst auf die Gefahr hin,
anspruchsvoll zu erscheinen, und gerechterweise Ihre Ungläubigkeit zu erwecken
– Ja antworten.«

Sie machte eine leichte Bewegung, als ob sie zu sprechen versuchte, und die
Stimme ihr versagte. Endlich sagte sie: »Mr. Harthouse, ich traue es Ihnen zu,
sich für meinen Bruder zu interessieren.«

»Ich danke Ihnen. Ich glaube dies zu verdienen. Sie wissen, auf wie wenig
Verdienste ich Anspruch machen kann. Diese will ich aber behaupten. Sie haben
so viel für ihn getan. Sie haben ihn so lieb. Ihr ganzes Leben – Mrs. Bounderby
legt eine so reizende Selbstvergessenheit seinethalben an den Tag – bitte
abermals um Verzeihung, ich entferne mich zu sehr von dem Gegenstände. Ich
interessiere mich um seinetwillen für ihn.« Sie hatte eben eine ganz leise
Bewegung gemacht, als wollte sie sich rasch erheben, um sich zu entfernen. Er
aber änderte in demselben Augenblick den Ton des Gesprächs, und sie blieb.

»Mrs. Bounderby«, fuhr er in einer leichteren Weise fort, wobei man ihm jedoch
die Mühe anmerkte, die er sich gab, und die noch ausdrucksvoller als jene
Taktik war, die er soeben fallen ließ, »es ist bei einem jungen Mann, von dem
Alter Ihres Bruders, kein unverzeihliches Vergehen, unbesonnen, unbedachtsam
und verschwenderisch zu sein: ja selbst ein wenig liederlich, wie man so sagt.
Das ist doch bei ihm der Fall, nicht wahr? Ist er's?«

»Ja.«

»Erlauben Sie mir offen zu reden. Glauben Sie, daß er überhaupt spielt?«

»Ich glaube, er pflegt zu wetten.«

Da Mr. Harthouse wartete, als ob dies nicht die ganze Antwort sei, fügte sie
hinzu: »Ich weiß, er tut es.«

»Natürlich verliert er?«

»Ja.«

»Jedermann, der wettet, verliert. Darf ich auf die Wahrscheinlichkeit
hindeuten, daß Sie ihn zu diesen Zwecken zuweilen mit Geld versehen?«

Sie saß mit niedergeschlagenen Augen da, erhob diese jetzt aber ein wenig
forschend und beleidigt.

»Halten Sie meine Neugier nicht für zudringlich, meine teure Mrs. Bounderby.
Ich meine, Tom müßte allmählich in Verlegenheit geraten, und ich möchte ihm aus
der Tiefe meiner sündhaften Erfahrung eine helfende Hand entgegenstrecken. Muß
ich abermals sagen, seinetwillen? Ist das notwendig?«

Sie schien eine Antwort zu suchen, konnte aber nichts hervorbringen.

»Um alles aufrichtig zu gestehen, was mir einfiel«, sagte James Harthouse,
indem er abermals mit dem gleichen Anschein von Anstrengung in seine leichtere
Weise überging, »so will ich Ihnen meine Zweifel mitteilen, daß er vielen
Vorteil gehabt. Ob – entschuldigen Sie meine Geradheit – ob es wahrscheinlich
ist, daß ein großes Vertrauen zwischen ihm und seinem höchst ehrenwerten Vater
obwaltete.«

»Ich«, antwortete Luise errötend, »halte es nicht für wahrscheinlich.«

»Oder zwischen ihm – ich darf doch sicherlich Ihrem vollständigen Verständnis
meiner Meinung vertrauen – und seinem hochgeschätzten Schwager?«

Sie errötete immer tiefer, und war glühend rot, als sie mit einer gedämpfteren
Stimme antwortete: »Ich halte auch das nicht für wahrscheinlich.«

»Mrs. Bounderby«, sagte Harthouse nach kurzem Stillschweigen »darf ein besseres
Vertrauen zwischen uns bestehen? Tom hat wohl eine beträchtliche Summe von
Ihnen geliehen?«

»Sie werden wohl begreifen, Mr. Harthouse«, entgegnete sie nach einiger
Unschlüssigkeit – sie war während des Gesprächs mehr oder weniger unsicher und
verwirrt gewesen, hatte aber im ganzen ihre Selbstbeherrschung beibehalten –
»Sie werden wohl begreifen, daß, wenn ich Ihnen sage, was Sie zu erfahren
wünschen, dieses nicht auf dem Wege der Beschwerde oder des Bereuens geschieht.
Ich würde mich nie über etwas beklagen, und was ich tat, das bereue ich nicht
im geringsten.«

»So geistreich noch dazu«, dachte James Harthouse.

»Als ich heiratete, fand ich, daß mein Bruder eben damals schwer verschuldet
war – schwer für ihn, meine ich, schwer genug, um mich zum Verkaufe einiger
Schmucksachen zu zwingen. Das war für mich kein Opfer, ich verkaufte sie sehr
gerne. Ich legte ihnen keinen Wert bei, sie waren ganz unnütz für mich.«

Entweder, sie sah es ihm am Gesichte an, daß er es wußte, oder sie fürchtete
bloß in ihrem Gewissen, daß es ihm bekannt sei, sie habe von den Geschenken
ihres Mannes gesprochen. Sie hielt inne und errötete abermals. Wenn er es nicht
früher gewußt hätte, so würde es ihm nun klar geworden sein, selbst wenn er
noch flacheren Geistes gewesen wäre, als er wirklich war.

»Inzwischen gab ich meinem Bruder zu verschiedenen Zeiten alles Geld, das ich
entbehren konnte. Kurz, alles Geld, das ich besaß. Da ich Ihnen im Vertrauen
auf das Interesse, das Sie für ihn äußern, volles Zutrauen schenke, so will ich
es nicht halb tun. Seitdem Sie uns hier zu besuchen pflegen, brauchte er selbst
die Summe von hundert Pfund. Ich bin nicht imstande gewesen, sie ihm zu geben.
Ich fühlte mich unbehaglich wegen der Folgen seiner Verschuldung, ich habe
diese Geheimnisse jedoch bis jetzt bewahrt, wo ich sie Ihrer Ehre anvertraue.
Ich habe niemanden in mein Vertrauen eingeweiht, weil – Sie haben den Grund
soeben angegeben.« – Hierauf brach sie rasch ab.

Er war ein gewandter Mann, nahm die Gelegenheit wahr und ergriff sie, ihr jetzt
unter der leichten Verkleidung ihres Bruders ihr eigenes Bild vorzustellen.

»Mrs. Bounderby, obschon ich ein unwürdiger Mensch auf dieser irdischen Welt
bin, so empfinde ich doch die aufrichtige Teilnahme – dessen versichere ich Sie
– für Ihre Mitteilung. Ich kann unmöglich streng gegen Ihren Bruder urteilen.
Ich begreife und teile die kluge Anschauung, mit der Sie seine Fehler
betrachten. Bei allem möglichen Respekt, sowohl für Mr. Gradgrind als für Mr.
Bounderby, glaube ich doch zu bemerken, daß seine Erziehung keine glückliche
war. Zum Nachteil für die Gesellschaft erzogen, in der er eine Rolle zu spielen
hat, stürzt er auf seine eigene Rechnung in diese Extreme aus entgegengesetzten
Extremen, die man – ohne Zweifel mit den besten Absichten – seit langer Zeit
ihm aufgedrungen. Mr. Bounderbys ausgezeichnet barsche, englische Geradheit,
obwohl sie eine höchst anziehende Charakteristik gewährt, ist nicht geeignet –
und darüber sind wir einverstanden – Vertrauen einzuflößen. Wenn ich wagen
dürfte, zu bemerken, daß jener Mangel an Zartgefühl am wenigsten geeignet ist,
einem verirrten Jüngling, einem schlechtverstandenen Charakter und
übelgeleiteten Fähigkeiten Trost und Halt zu gewähren – so drücke ich ungefähr
aus, was meine eigene Ansicht ist.«

Wie sie dasaß, gerade vor sich hinblickend, mitten durch das auf dem Grase
spielende Licht in die Dunkelheit des Gehölzes hinein, nahm er in ihrem Gesicht
die Wirkung seiner deutlich gesprochenen Worte und deren Anwendung auf ihre
eigene Person wahr. »Man muß«, fuhr er fort, »jede Nachsicht walten lassen.
Eines Fehlers muß ich jedoch Tom zeihen, den ich ihm nicht vergeben kann, und
für welchen ich ihn schwer zur Rechenschaft ziehe.« – Luise sah ihn an und
fragte, worin dieser Fehler bestünde?

»Vielleicht«, entgegnete er, »habe ich genug gesagt. Vielleicht wäre es im
ganzen besser gewesen, wenn gar keine Anspielung darauf mir entwischt wäre.«

»Sie erschrecken mich, Mr. Harthouse, lassen Sie es mich wissen.«

»Um Sie von unnützer Furcht zu befreien – und da dieses Vertrauen hinsichtlich
Ihres Bruders – das ich über alles in der Welt hochschätze, zwischen uns
begründet werden – gehorche ich. Ich kann es ihm nicht vergeben, daß er nicht
in jedem Worte, Blicke, in jeder Handlung seines Lebens sich empfänglicher für
die Neigung seiner besten Freundin zeigt. Für die Ergebenheit seiner besten
Freundin, für ihre Uneigennützigkeit, für ihre Aufopferung. Die
Erkenntlichkeit, die er ihr, meiner Beobachtung gemäß, erweist, ist eine sehr
armselige. Für das, was sie für ihn getan, sollte er ihr ewige Liebe und
Dankbarkeit, nicht aber die üble Laune und Grillenhaftigkeit zuteil werden
lassen. Ein so unbedachtsamer Mensch ich auch bin, so bin ich doch, Mrs.
Bounderby, nicht so unempfindlich, daß ich diesen Fehler in Ihrem Bruder nicht
beachten oder geneigt sein sollte, ihn als ein verzeihliches Unrecht
anzusehen.«

Das Gehölz schwamm vor ihren Augen, die sich mit Tränen füllten. Sie
entsprangen einer tiefen, lang verborgenen Quelle. Ihr Herz war vom stechenden
Schmerz überfüllt, das keinen Trost in ihnen fand.

»Mit einem Worte, ich strebe hauptsächlich danach, Mrs. Bounderby, Ihren Bruder
hierin zu bessern. Meine bessere Bekanntschaft mit seinen Verhältnissen, meine
Leitung und meine Ratschläge, um ihn aus seinen Schwierigkeiten herauszuziehen
– hoffentlich von einigem Wert, da dies alles von einem großzügigen Taugenichts
kommt – wird mir einigen Einfluß über ihn verschaffen, und meinen ganzen
Vorteil werde ich gewiß zu diesem Zweck benutzen. Ich habe genug gesagt und
mehr als genug. Es scheint, ich wolle mich für einen guten Kerl ausgeben, da
ich doch, bei meiner Ehre, nicht die geringste Absicht hege, dergleichen zu
beteuern und offen erkläre, daß ich nichts dergleichen bin. Dort zwischen den
Bäumen«, fügte er hinzu, nachdem er die Augen erhoben und um sich geblickt
hatte; denn bis jetzt beobachtete er nur Luise, »ist Ihr Bruder selbst – der
ohne Zweifel eben gekommen ist. Da er in dieser Richtung herzuschlendern
scheint, so dürfte es wohl gut sein, ihm entgegenzugehen, um ihm in den Weg zu
treten. Seit kurzem ist er still und düster geworden. Vielleicht ist sein
brüderliches Gewissen erwacht, wenn es ein Ding wie ein Gewissen überhaupt
gibt. Freilich, ich höre, bei meiner Ehre, ich höre zuviel davon, um daran zu
glauben.« Er half ihr beim Aufstehen, worauf sie seinen Arm nahm und sie
zusammen vorschritten, um ihrem Bruder zu begegnen. Dieser schlug trägerweise
die Zweige, wie er so herschlenderte, oder blieb mißmutig stehen, um mit seinem
Stock das Moos von den Bäumen zu reißen. Er schrak auf, als sie auf ihn
zukamen, während er mit diesem Zeitvertreib beschäftigt war, und wechselte die
Farbe.

»Hallo«, stammelte er, »ich wußte nicht, daß ihr da seid.«

»Tom«, sagte Mr. Harthouse, indem er die Hand auf seine Schulter legte und ihn
herumzog, worauf sie alle drei dem Hause zugingen, »wessen Namen haben Sie in
die Bäume geschnitten?«

»Wessen Namen?« erwiderte Tom. »Oh! Sie meinen was für einen Mädchennamen?«

»Sie haben das verdächtige Aussehen, den Namen eines holden Wesens in die Rinde
geschnitten zu haben, Tom.«

»Schwerlich, Mr. Harthouse. Es sei denn, daß irgendein Engel mit einem
namhaften Vermögen, das zu seiner eigenen Verfügung steht, mich auf einmal
liebgewänne. Sie könnte auch ebenso häßlich wie reich sein, ohne meinen Verlust
zu befürchten. Dann würde ich ihren Namen, so oft sie wollte, einschneiden.«

»Ich fürchte, Sie sind geldsüchtig, Tom.«

»Geldsüchtig?« erwiderte Tom, »wer ist nicht geldsüchtig? Fragen Sie meine
Schwester.«

»Hast du einen Beweis, daß dies mein Fehler ist, Tom?« sagte Luise, die nichts
weiter über seine Mißlaune und Bosheit äußerte.

»Du mußt am besten wissen, Lu, ob diese Anspielung auf dich paßt«, entgegnete
ihr Bruder mürrisch, »wenn sie es tut, so kannst du sie hinnehmen.«

»Tom ist heute Menschenhasser, wie zuweilen alle Leute, wenn sie Sorgen haben«,
sagte Mr. Harthouse. »Glauben Sie ihm nicht, Mrs. Bounderby, er weiß es viel
besser. Ich werde einige von seinen Urteilen über Sie preisgeben, die er mir
privatim mitgeteilt, wenn er nicht ein bißchen aufgeräumter wird.«

»Jedenfalls können Sie, Mr. Harthouse«, sagte Tom, indem er aus Respekt vor
seinem Gönner milder ward, aber doch düster den Kopf schüttelte, »ihr nicht
sagen, daß ich sie je deshalb gelobt, weil sie geldsüchtig ist. Ich mag sie des
Gegenteils wegen gelobt haben, und ich würde es abermals tun, wenn ich guten
Grund dazu hätte. Lassen wir aber das jetzt gut sein. Das ist für sie nicht
sehr interessant, und mich ekelt die Sache an.«

Sie gingen dem Haus zu, wo Luise den Arm ihres Gastes losließ und hineintrat.
Er stand da und betrachtete sie, als sie die Treppe hinaufging und im Dunkel
der Tür verschwand. Dann legte er wieder die Hand auf die Schulter ihres
Bruders und lud ihn mit einem vertraulichen Nicken zu einem Spaziergang in den
Garten ein.

»Tom, mein lieber Junge, ich habe ein Wort mit Ihnen zu sprechen.«

Sie blieben in einer Wildnis von Rosen stehen – es machte einen Teil von Mr.
Bounderby's Demut aus, Nickits Rosen in vernachlässigtem Zustande zu halten,
und Tom setzte sich auf eine Rasenbank, pflückte Knospen ab und zerriß sie in
Stücke, während sein gewaltiger Schutzgeist über ihm mit einem Fuße auf der
Rasenbank stand und sein Körper leicht auf dem Arm ruhte, der von dem gebogenen
Knie gestützt war. Sie waren just von ihrem Fenster aus sichtbar; vielleicht
wurden sie von ihr gesehen.

»Tom, was gibt es?«

»Oh, Mr. Harthouse«, sagte Tom stöhnend, »mir geht's schlimm, und ich weiß
nicht mehr aus noch ein.«

»Mein guter Junge, so geht's auch mir.«

»Ihnen?« entgegnete Tom. »Sie sind das leibhaftige Bild der Unabhängigkeit. Mr.
Harthouse, ich befinde mich in einer schrecklichen Patsche. Sie haben keinen
Begriff davon, in welche Lage ich mich gestürzt habe, – aus welcher Lage meine
Schwester mich erretten könnte, wenn sie es nur tun wollte.«

Er fing jetzt an, die Rosenknospen zu zerbeißen, und er riß sie aus seinen
Zähnen mit einer Hand, die wie die eines alten kranken Mannes zitterte. Nach
einem scharf forschenden Blick auf ihn nahm sein Gesellschafter sein
leichtestes Wesen an.

»Tom, Sie erwarten zu viel von Ihrer Schwester, Sie haben Geld von ihr
erhalten, Sie Taugenichts, das wissen Sie wohl.«

»Gut, Mr. Harthouse, ich weiß es. Wo sollte ich es sonst hernehmen? Hier ist
der alte Bounderby, der stets damit groß tut, daß er in meinem Alter mit zwei
Pence monatlich, oder so etwas, gelebt hat. Da ist mein Vater, der, wie er's so
zu nennen beliebt, eine Linie zieht und mich mit Kopf und Fuß von Kindheit an
daran bindet. Dort ist meine Mutter, die nie etwas besitzt, außer ihren
Beschwerden. Was soll man nun tun, um Geld zu erlangen, und wo soll ich's
herkriegen, wenn nicht von meiner Schwester?«

Er weinte beinahe und warf die Knospen zu Dutzenden umher. Mr. Harthouse faßte
ihn besänftigend bei seinem Rock.

»Aber, mein lieber Tom, wenn Ihre Schwester nichts mehr hat?«

»Nichts mehr hat, Mr. Harthouse? Ich sage ja nicht, daß sie welches hat. Ich
dürfte wohl mehr brauchen, als sie wahrscheinlich besitzt. Aber dann sollte sie
sich welches verschaffen. Sie könnte es sich verschaffen. Nach dem, was ich
Ihnen bereits mitgeteilt habe, ist es ganz unnütz, aus diesen Dingen ein
Geheimnis machen zu wollen. Sie wissen, daß sie den alten Bounderby nicht
ihret- oder seinetwegen, sondern meinetwegen geheiratet hat. Warum bemüht sie
sich also nicht, meinetwegen das aus ihm herauszukriegen, was ich brauche? Sie
ist nicht genötigt, anzugeben, was sie damit anfangen will. Sie ist gescheit
genug. Sie könnte es leicht durch Liebkosungen von ihm erlangen, wenn sie nur
wollte. Warum aber will sie nicht, wenn ich ihr sage, wie wichtig es für mich
ist? Aber nein. Da sitzt sie wie ein Stein in seiner Gesellschaft, anstatt sich
liebenswürdig zu zeigen und es leicht zu bekommen. Ich weiß nicht, was Sie
davon halten, ich meinerseits halte es für ein unnatürliches Benehmen.«

Ein kleiner Teich befand sich dicht bei der Rasenbank und Mr. Harthouse empfand
große Lust, Thomas Gradgrind jun. hineinzuschleudern, ähnlich, wie die
beleidigten Männer von Coketown gedroht hatten, ihr Eigentum in den
atlantischen Ozean zu schleudern. Er behielt jedoch seine leichte Stimmung bei,
und nichts Solideres flog über die steinerne Balustrade, als die aufgehäuften
Rosenknospen, die jetzt auf der Oberfläche, eine kleine Insel bildend,
umherschwammen.

»Mein lieber Tom«, sagte Harthouse, »lassen Sie mich versuchen. Ihr Bankier zu
sein.«

»Um Gottes willen«, rief Tom plötzlich aus, »sprechen Sie nicht von Bankier.«
Dabei sah er im Kontraste zu den Rosen sehr bleich aus. Äußerst bleich.

Mr. Harthouse konnte als ein wohlerzogener Mann, der an die beste Gesellschaft
gewöhnt war, nicht überrascht werden – er hätte ebenso leicht in Rührung
geraten können – er erhob jedoch um ein weniges die Augenlider, als wären sie
durch eine leise Berührung der Überraschung gelüpft worden. Trotzdem war es
ebenso den Vorschriften seiner Schule, wie den Dogmen der Gradgrinds-Erziehung
zuwider, sich zu wundern.

»Wieviel brauchen Sie jetzt, Tom? Drei Ziffern? Heraus damit. Nennen Sie den
Betrag.«

»Mr. Harthouse«, entgegnete Tom, der jetzt wirklich weinte, wobei seine Tränen
viel besser waren als seine Schmähungen, wie kläglich er auch immer dabei
aussah. »Es ist zu spät. Das Geld ist für mich jetzt ganz nutzlos. Ich hätte es
früher haben müssen, wenn es mir nützen sollte. Aber ich bin Ihnen sehr
verbunden. Sie sind ein treuer Freund.«

Ein treuer Freund! »Bengel! Bengel!« dachte Harthouse träge. »Was du für ein
Esel bist!«

»Ich betrachte Ihr Anerbieten als einen großen Freundschaftsdienst«, sagte Tom,
indem er seine Hand ergriff. »Als einen besonderen Freundschaftsdienst, Mr.
Harthouse.«

»Gut«, entgegnete der andere, »vielleicht kann ich Ihnen bald später einmal von
Nutzen sein. Und wenn Sie, mein guter Freund, Ihre verwünschten Verlegenheiten
mir mitteilen wollen, sobald sie Ihnen zu dick kommen, so dürfte ich Ihnen
einen besseren Ausweg zeigen, als Sie selbst finden können.«

»Danke«, sagte Tom, trübselig den Kopf schüttelnd und Rosenknospen kauend. »Ich
wollte, ich hätte Sie früher gekannt, Mr. Harthouse.«

»Nun, sehen Sie«, sagte Mr. Harthouse schließlich, indem er einige Rosen als
Beitrag zu der Insel fortschleuderte, die immer zu der Mauer trieb, als wollte
sie sich dem festen Land verbinden, »jedermann ist in allem, was er tut,
eigennützig, und ich bin gerade so wie meine übrigen Nebenmenschen. Ich bin
verzweifelt darauf erpicht«, dabei war die Schlaffheit seiner Verzweiflung
vollkommen tropisch, »daß Sie Ihr Betragen gegen Ihre Schwester gefälligst
bessern. Daß Sie künftig ein liebevollerer und angenehmerer Bruder seien – was
Ihre Schuldigkeit ist.«

»Ich werde es tun, Mr. Harthouse.«

»Nichts geht über das Heute. Fangen Sie sogleich an.«

»Das werde ich gewiß, und meine Schwester Lu soll es selbst bezeugen.«

»Da wir nun diesen Handel abgeschlossen haben, Tom«, sagte Harthouse, indem er
ihm abermals auf die Schulter in einer Weise klopfte, die es ihm freistellte,
daraus zu folgern – wie der arme Tropf es auch tat – daß diese Bedingung ihm
aus bloßer anspruchsloser Gutmütigkeit auferlegt worden, um ihm das Gefühl
seines zu Dank Verpflichtetseins zu mindern, »so wollen wir uns bis zur
Tischzeit trennen.«

Als Tom vor Essenszeit erschien, riß er sich zusammen, obgleich sein Gemüt noch
gedrückt genug war – er war auch erschienen, ehe Mr. Bounderby eintrat. »Ich
habe es nicht böse gemeint, Lu«, sagte er, indem er ihr die Hand reichte und
sie küßte. »Ich weiß, du hast mich lieb, und du weißt, daß ich auch dich lieb
habe.

Nach diesem Vorgang schwebte auf Luises Gesicht diesen ganzen Tag ein Lächeln
für einen andern. Ach, für einen andern!

»Um so weniger ist der Bengel das einzige Geschöpf, an dem sie Anteil nimmt«,
dachte James Harthouse, indem er jetzt das Gegenteil von dem dachte, was er
beim ersten Anblick ihres hübschen Gesichtes gedacht hatte. »Um so weniger! Um
so weniger!«

Vierundzwanzigstes Kapitel.

Der nächste Morgen war zu schön zum Schlafen, und James Harthouse stand früh
auf und saß in einem schönen Bogenfenster seines Ankleidezimmers, den feinen
Tabak rauchend, der einen so wohltätigen Einfluß auf seinen jungen Freund
gehabt. Im Sonnenlicht ruhend, umgeben von den Wohlgerüchen seiner
morgenländischen Pfeife, deren träumerischer Rauch in der von den Düften des
Sommers erfüllten milden Luft verschwand, berechnete er seinen Vorteil, wie ein
ruhiger Gewinner seinen Gewinn berechnen dürfte. Er war in diesem Augenblick
gar nicht gelangweilt und konnte dieser Berechnung seine ganze Aufmerksamkeit
schenken.

Er hatte ein Vertrauensverhältnis mit ihr hergestellt, von dem ihr Gatte
ausgeschlossen war. Er hatte ein Vertrauensverhältnis mit ihr hergestellt, das
sich ganz auf ihre Gleichgültigkeit gegen ihren Gatten und auf den
gegenwärtigen und zu allen Zeiten bestehenden Mangel irgendwelcher
Seelenverwandtschaft zwischen den Ehegatten begründete. Er hatte ihr fein aber
deutlich erklärt, daß er ihr Herz in seinen geheimsten Falten kenne; er hatte
sich ihr durch ihre schwache Seite der Liebe zum Bruder so sehr genähert: er
hatte sich mit diesem Gefühl verbunden; und die Schranke, hinter der sie lebte,
war gefallen. Alles sehr seltsam, aber sehr befriedigend.

Und dennoch hatte er, selbst jetzt nicht, eine ernstlich schlechte Absicht. Es
wäre besser für das Zeitalter, in dem er lebte, wenn im öffentlichen und im
Privatleben, er und die Legion, deren einer er war, absichtlich schlecht wären,
anstatt indifferent und ziellos. Es sind die treibenden Eisberge, die sich, je
nach der Strömung, irgendwo ansetzen, an denen die Schiffe scheitern.

Wenn der Teufel gleich einem brüllenden Löwen umhergeht, so geht er in einer
Gestalt um, durch die nur einige wenige Wilde und Jäger angezogen werden. Aber
wenn er, nach der Mode geschmückt, gefirnist und poliert ist, wenn er ermüdet
vom Laster und ermüdet von der Tugend, abgenützt selbst gegen Leiden und
abgenützt selbst gegen Freuden ist, dann ist er, ob er sich mit dem Servieren
von Spirituosen oder mit dem Anfachen von Spirituellem abgibt, der wahre
Teufel.

So lehnte James Harthouse, indolent rauchend, in dem Fenster und berechnete die
Schritte, die er auf dem Wege getan, auf dem er sich zufällig bewegte. Das
Ende, wohin er führte, war ihm ziemlich klar, aber er beunruhigte sich durch
keinerlei Berechnungen desselben. Was kommen mußte, würde kommen. Da er an
diesem Tage einen ziemlich langen Ritt zu machen hatte, – es galt nämlich eine
öffentliche Versammlung in einiger Entfernung mitzumachen, wobei sich eine
ziemlich gute Gelegenheit darbot, sich den Gradgrind-Parteimännern zu zeigen –
so kleidete er sich früh an und ging zum Frühstück hinab. Er war begierig zu
sehen, ob nicht, seit dem vorhergehenden Abend, ein Rückfall bei ihr
stattgefunden. – Nein. – Er fuhr fort, wo er aufgehört hatte. Sie hatte wieder
einen Blick der Teilnahme für ihn.

Er kam über diesen Tag so sehr (oder so wenig) zu seiner Befriedigung weg, wie
man es unter so ermüdenden Umständen erwarten konnte, und kam gegen sechs Uhr
nach Hause geritten. Es war eine Strecke von etwa einer halben Meile zwischen
dem Torweg und dem Haus, und er ritt langsamen Schrittes über den weichen Sand
dahin, der einst Nickit gehörte, als Mr. Bounderby mit solcher Heftigkeit aus
dem Gebüsch hervorbrach, daß sein Pferd scheu über den Weg sprang.

»Harthouse«, schrie Bounderby, »haben Sie gehört?«

»Gehört, was?« sagte Harthouse, sein Pferd beruhigend und innerlich Herrn
Bounderby nicht mit den besten Wünschen beehrend. »So haben Sie nicht gehört?«

»Ich habe Sie gehört, und das Tier hat dies auch getan. Sonst habe ich nichts
gehört.«

Mr. Bounderby, rot und erhitzt, pflanzte sich in der Mitte des Weges vor des
Pferdes Kopf auf, um seine Bombe mit mehr Erfolg platzen zu lassen.

»Die Bank ist ausgeplündert.«

»Sie sprechen nicht im Ernst.«

»Vergangene Nacht ausgeplündert, Sir. In außerordentlicher Weise ausgeraubt.
Mit einem falschen Schlüssel ausgeraubt.«

»Um viel?«

Mr. Bounderby schien bei seinem Wunsch, soviel wie möglich daraus zu machen,
wirklich betrübt, zu einer Auskunft genötigt zu sein. »Nein, nicht um sehr
viel. – Aber es hätte viel sein können.«

»Um wieviel?«

»O, was die Summe betrifft, – wenn Sie auf der Summe bestehen, so ist's nicht
mehr als hundertundfünfzig Pfund«, sagte Bounderby ungeduldig. »Aber es handelt
sich nicht um die Summe, es handelt sich um das Faktum, um die Tatsache, daß
die Bank ausgeraubt worden, das ist der wichtige Umstand. Ich bin erstaunt, daß
Sie das nicht einsehen.«

»Mein lieber Bounderby«, sagte James, absteigend und den Zaum seinem Diener
gebend, »ich sehe ein und bin so bestürzt, wie Sie es nur immer wünschen
können, durch das, was ich hören muß. Trotzdem hoffe ich, daß Sie mir erlauben
werden, Ihnen Glück zu wünschen, und ich tue es von ganzem Herzen, daß sie
keinen größeren Verlust erlitten haben.«

»Danke«, sagte Bounderby kurz und unfreundlich. »Aber ich will Ihnen nur sagen,
es hätten zwanzigtausend Pfund sein können.«

»Ich vermute, es hätte so sein können.«

»Vermuten es? Bei Gott, Sie mögen es vermuten. Zum Donnerwetter!« sagte Mr.
Bounderby, mit ständigem drohendem Nicken und Schütteln seines Kopfes. »Man
kann nicht wissen, was es hätte sein können, oder was es nicht hätte sein
können, da es nur soviel war, weil die Kerle gestört wurden.«

Luise, Mrs. Sparsit und Bitzer waren währenddem hinzugekommen.

»Hier ist Tom Gradgrinds Tochter, sie weiß ziemlich gut, was es hätte sein
können, wenn Sie es nicht wissen«, polterte Mr. Bounderby. »Sie sank um, Sir,
wie von einer Kugel getroffen, als ich's ihr sagte. Habe sie vorher nie so
gesehen. Macht ihr Ehre unter den Umständen in meiner Meinung.«

Sie sah immer noch schwach und blaß aus. James Harthouse bat sie, seinen Arm zu
nehmen, und fragte, als sie langsam weitergingen, wie der Diebstahl sich
zugetragen.

»Nun, ich will es Ihnen erzählen«, sagte Mr. Bounderby, gereizt Mrs. Sparsit
seinen Arm anbietend. »Wenn Sie nicht so außerordentlich auf die Summe
versessen gewesen wären, so würde ich damit angefangen haben, es Ihnen vorhin
zu erzählen. Sir kennen diese Lady (denn es ist eine Lady) Mrs. Sparsit?«

»Ich habe schon die Ehre gehabt.«

»Gut denn, und diesen jungen Mann, Bitzer, Sie sahen ihn bei der gleichen
Gelegenheit?« Mr. Harthouse neigte sein Haupt bejahend, und Bitzer duckte seine
Stirne.

»Gut denn, beide wohnen in der Bank. Sie wissen vielleicht, daß sie in der Bank
wohnen? Also gut. Gestern nachmittag, beim Schluß der Geschäftsstunden, wurde
alles wie gewöhnlich beiseite geschafft. In dem eisernen Gemach, vor dem dieser
junge Bursche schläft, war – es ist einerlei, wieviel. In der kleinen Kasse, in
des jungen Toms Kabinet, der Kasse, die für Kleinigkeiten benützt wird, waren
hundert und einige fünfzig Pfund.«

»Hundertvierundfünfzig Pfund, sieben Schilling, ein Penny«, sagte Bitzer.

»Laß das gut sein«, entgegnete Bounderby, sich wie ein Rad zu ihm umdrehend,
»lasse uns keine deiner Unterbrechungen hören. Es ist genug, bestohlen zu
werden, während du schnarchst, weil du zu bequem bist, ohne daß man noch mit
deinen vier Pfund, sieben Schilling und ein Pence behelligt wird. Ich
schnarchte nicht, als ich in deinem Alter war, das kann ich dir sagen. Ich
hatte nicht Lebensmittel genug, um zu schnarchen. Und ich sagte nicht vier,
sieben, eins. Nicht daß ich's wüßte!«

Bitzer duckte wieder seine Stirn in der kriechenden Art und schien
augenblicklich von dem Beispiel, das Mr. Bounderby zuletzt von seiner
moralischen Enthaltsamkeit angeführt, eine eindrückliche und niederdrückende
Wirkung zu empfinden.

»Hundertfünfzig und einige Pfunde«, fuhr Bounderby fort. »Diese Summe schloß
der junge Thomas in seine Kasse, keine sehr starke Kasse, aber das ist jetzt
von keinem Belang. Alles befand sich in guter Ordnung. In der Nacht, während
der Bursche schnarchte – Mrs. Sparsit, Ma'am, Sie sagen, Sie haben ihn
schnarchen hören?«

»Sir«, erwiderte Mrs. Sparsit, »ich kann nicht sagen, daß ich ihn gerade habe
schnarchen hören, und vermag deshalb nicht diese Behauptung aufzustellen. Aber
an Winterabenden, wenn er an seinem Tisch eingeschlafen war, habe ich es, was
ich als engbrüstiges Atmen am liebsten bezeichnen möchte, bei ihm wahrgenommen.
Ich habe ihn bei solchen Gelegenheiten Töne hervorbringen hören, ähnlich denen,
die man manchmal bei holländischen Uhren vernimmt. – Nicht«, sagte Mrs.
Sparsit, im stolzen Bewußtsein, ein wahrhaft getreues Zeugnis abzulegen, »als
ob ich irgendeinen Tadel gegen seinen moralischen Charakter vorbringen wollte.
Im Gegenteil. Ich habe Bitzer immer für einen jungen Mann von den biedersten
Grundsätzen gehalten, und in dieser Weise bitte ich Sie mein Zeugnis
aufzufassen.«

»Gut«, sagte der erbitterte Bounderby, »während er schnarchte oder erstickte,
oder wie eine holländische Uhr schnarrte, oder das eine oder das andere tat,
während er schlief, kamen irgendwie einige Kerle herbei – ob vorher im Hause
versteckt oder nicht, wissen wir nicht – sie fielen über des jungen Toms Kasse
her, erbrachen sie und entwendeten ihren Inhalt. Da sie hierbei gestört wurden,
machten sie sich davon; sie gingen zur Haupttür hinaus, und verschlossen sie
doppelt. Die Tür war nämlich doppelt verschlossen gewesen, und der Schlüssel
unter Mrs. Sparsits Kissen. Also sie verschlossen mit einem falschen Schlüssel,
der heute gegen zwölf Uhr in der Nähe der Bank auf der Straße gefunden worden.
Kein Alarm findet statt, bis dieser Mensch, Bitzer, heute morgen aufsteht, um
die Kontore für das Geschäft zu öffnen und in Ordnung zu bringen. Als er dabei
nach Toms Kasse sah, fand er die Tür offen, das Schloß erbrochen und das Geld
fort.«

»Wo ist Tom eigentlich?« fragte Harthouse, um sich schauend.

»Er hat der Polizei geholfen und ist länger in der Bank geblieben. Ich wollte,
diese Kerle hätten versucht, mich zu berauben, als ich in seinem Alter war. Sie
hätten dabei Verluste gehabt, und wenn sie auch nur achtzehn Pence für die
Sache ausgelegt hätten. Das kann ich Sie versichern.«

»Hat man Verdacht auf jemanden?«

»Verdacht?« Ich sollte meinen, daß man Verdacht auf jemanden hat, zum
Donnerwetter!« sagte Bounderby, Mrs. Sparsits Arm loslassend, um seinen
erhitzten Kopf abzutrocknen. »Josiah Bounderby von Coketown wird nicht
ausgeplündert, ohne daß man Verdacht auf jemanden hat. – Nein, danke Ihnen
schönstens.«

»Dürfte Mr. Harthouse wohl fragen, wer verdächtig ist?«

»Nun«, sagte Bounderby stillstehend und sich so stellend, daß er sie alle sich
gegenüber hatte, »es soll nirgends davon gesprochen werden, damit die in Frage
stehenden Schurken (es ist eine ganze Bande) nicht gewarnt werden, auf ihrer
Hut zu sein. So hören Sie dies im Vertrauen. Nun, warten Sie ein wenig.« Mr.
Bounderby trocknete seinen Kopf von neuem. »Was würden Sie sagen, wenn es« –
heftig losplatzend – »eine ›Hand‹ wäre?«

»Ich hoffe«, sagte Harthouse lässig, »nicht unser Freund Blackpot?«

»Sagen Sie Pool anstatt Pot«, erwiderte Bounderby, »und Sie haben den Mann.«

Luise äußerte leise einige Worte des Zweifels und des Erstaunens.

»O ja, ich weiß«, sagte Bounderby, augenblicklich den Ton auffangend. »Ich
weiß, ich bin daran gewöhnt. Ich weiß alles darüber. Sie sind das schlaueste
Volk von der Welt, diese Gesellen. Sie haben die Gabe der Rede, das haben sie.
Sie wollen nur ihr Recht erklärt haben, das wollen sie. Aber ich will Ihnen
etwa« sagen. Zeigen Sie mir eine unzufriedene ›Hand‹ und ich will Ihnen einen
Mann zeigen, der zu allem erdenkbar Schlechtem fähig ist.«

Eine neue von den beliebten Fabeln über die Coketowner, die auszusprengen man
sich einige Mühe genommen, und die bei einigen Personen wirklich Glauben fand.

»Aber ich kenne diese Gesellen«, sagte Bounderby, »ich kann in ihnen lesen, wie
in Büchern, Mrs. Sparsit, Ma'am, ich berufe mich auf Sie. Welche Warnung gab
ich diesem Gesellen, als er das erstemal seinen Fuß in das Haus setzte, und der
ausgesprochene Grund seines Besuches war zu wissen, wie er die Religion
niederschlagen und die bestehende Kirche über den Haufen werfen könne? Mrs.
Sparsit, in bezug auf vornehme Verwandtschaft, stehen Sie auf einer Höhe mit
der Aristokratie – sagte ich, oder sagte ich nicht zu diesen Gesellen, Ihr
könnt die Wahrheit nicht vor mir verbergen. Ihr seid nicht von dem Schlage, den
ich leiden mag! Ihr werdet zu nichts Gutem kommen?«

»Gewiß, Herr«, erwiderte Mrs. Sparsit, »das taten Sie. Sie gaben ihm diese
Warnung in einer sehr eindringlichen Weise.«

»Als er Sie beleidigte, Ma'am«, sagte Bounderby, »als er Ihre Gefühle
verletzte?«

»Ja, Herr«, erwiderte Mrs. Sparsit, mit einem demütigen Kopfschütteln, »er tat
dies wirklich. Obgleich ich nicht sagen will, daß meine Gefühle in solchen
Punkten vielleicht empfindlicher, törichter wären – wenn dieser Ausdruck
vorgezogen werden sollte – als sie sonst sein würden – wenn ich mich stets in
meiner gegenwärtigen Lage befunden hätte.«

Mr. Bounderby starrte Mr. Harthouse mit emporsprudelndem Stolz an, der so viel
sagen wollte als: »Ich bin der Eigentümer dieser Frau, und mich dünkt, sie ist
deiner Beachtung würdig«, worauf er wieder in dem Gespräch fortfuhr.

»Sie können sich wohl erinnern, Harthouse, was ich dem Mann sagte, als Sie ihn
sahen. Ich machte mit ihm keine Umstände. Ich mache keine Geschichten mit
diesen Leuten, ich kenne sie sehr gut, Sir. Drei Tage darauf riß er aus, ging
fort. Niemand weiß wohin, wie es mein Mutter mit mir in der Kindheit machte,
nur mit dem Unterschiede, daß er womöglich noch ein schlechteres Subjekt ist,
als meine Mutter. Was tat er, ehe er fortging? Was sagen Sie dazu«. Mr.
Bounderby, der den Hut in der Hand hielt, gab bei jedem kleinen Absätze seiner
Worte einen Schlag auf den Deckel, als wäre derselbe ein Tambourin, »daß er –
Nacht für Nacht – bei der Bank herumstreichend gesehen worden? – daß er dort –
nach Dunkelwerden – umherschlich? – daß Mrs. Sparsit auf den Gedanken kam, daß
er nichts Gutes im Sinne haben müsse – daß sie Bitzers Aufmerksamkeit auf ihn
lenkte – daß sie beide Notiz von ihm nahmen – daß es sich heute auf
Erkundigungen ergeben, er sei gleichfalls von der Nachbarschaft bemerkt worden?
« – Nachdem Mr. Bounderby zu dieser Steigerung gelangt war, setzte er sich,
gleich einem Tänzer des Orients, das Tambourin auf.

»Verdächtig«, sagte James Harthouse, »sicherlich.«

»Das will ich meinen, aber es sind noch mehrere von ihnen im Spiele. Auch eine
alte Frau ist dabei. Man hört nie von diesen Dingen, bis das Unglück geschehen
ist. Erst wenn das Pferd gestohlen worden, findet man allerhand Fehler an der
Stalltür. Jetzt taucht ein altes Weib auf. Eine Alte, die zuweilen auf einem
Besenstiel nach der Stadt geflogen zu sein scheint. Sie besichtigt die Bank
während eines ganzen Tages, ehe der Kerl beginnt, und an dem Abend, wo man ihn
sah, schleicht sie sich mit ihm davon, pflegt mit ihm Rat – wahrscheinlich um
ihm zu berichten von dem, was sie beobachtet hat, die verdammte Alte.«

»An jenem Abend fand sich eine solche Person im Zimmer, und sie scheute sich,
bemerkt zu werden«, dachte Luise.

»Das sind noch nicht alle, von denen wir wissen«, sagte Bounderby, den Kopf
mehrere Male bedeutungsvoll schüttelnd. »Aber ich habe für jetzt genug gesagt.
Haben Sie nur die Güte, die Sache geheim zu halten und sie vor niemandem zu
erwähnen. Es mag noch einige Zeit dauern, aber wir werden sie schon kriegen.
Man muß ihnen klugerweise erst freien Spielraum lassen, und dagegen ist nichts
einzuwenden.«

»Sie werden natürlich nach der äußersten Strenge des Gesetze bestraft werden«,
entgegnete James Harthouse, »und es geschieht ihnen schon recht. Kerle, die auf
Bankraub ausgehen, müssen sich schon die Folgen gefallen lassen. Wenn es keine
Folgen gäbe, so würden wir alle auf Bankraub ausgehen.« – Er hatte in sanfter
Weise Luisen den Sonnenschirm aus der Hand genommen und öffnete ihn für sie.
Sie ging unter seinem Schatten dahin, obgleich die Sonne auf dieser Seite nicht
schien.

»Für den Augenblick, Lu Bounderby«, sagte ihr Mann, »muß Mrs. Sparsit gepflegt
werden. Mrs. Sparsits Nerven sind durch diese Geschichte angegriffen worden,
und sie wird sich hier einen oder zwei Tage aufhalten. Richte es ihr daher
bequem ein.«

Danke Ihnen sehr, Sir«, bemerkte diese bescheidene Lady, »aber bitte, halten
Sie meine Bequemlichkeit nicht der Beachtung wert. Für mich wird alles gut
sein.«

Es ergab sich bald, daß wenn Mrs. Sparsit in diesem Hause unbequem wurde – so
war es bloß deshalb, weil sie um sich selbst gänzlich unbekümmert war, und um
andere sich so sehr bekümmerte, daß es lästig werden mußte. Als man sie auf ihr
Zimmer führte, war sie über dessen Komfort so ergriffen, daß sie zu der Annahme
berechtigte, sie hätte die Nacht über lieber im Waschhause auf der Rolle
geschlafen. »Es ist wahr, daß die Powlers und Scadgers an Pracht gewohnt waren,
– aber es ist meine Pflicht, mich zu erinnern«, pflegte sie gerne mit stolzer
Anmut zu bemerken – besonders wenn jemand von der Dienerschaft gegenwärtig war
– »daß ich nicht mehr bin, was ich gewesen. In der Tat«, sagte sie, »wenn ich
ganz und gar die Erinnerung ausmerzen könnte, daß Mrs. Sparsit eine Powler war,
oder daß ich selbst mit der Scadgers-Familie in Verwandtschaft stehe – oder
wenn ich selbst dies Faktum zunichte machen und mich in eine Person von
niedriger Herkunft und gewöhnlichen Verbindungen verwandeln könnte, so würde
ich es gerne tun. Ich würde es unter den obwaltenden Umständen für recht
halten, so zu handeln.« – Derselbe asketische Geisteszustand veranlaßte sie
auch auf besonders lecker bereitete vornehme Gerichte und Wein bei Tisch zu
verzichten, bis Mr. Bounderby ihr geradezu gebot, diese Dinge anzunehmen, wobei
sie sagte: »Sie sind wirklich sehr gütig, Sir.« Dann gab sie den Entschluß auf,
den sie formell und offiziell verkündigt hatte, auf einfaches Hammelfleisch
warten zu wollen. Sie war ebenfalls voll Entschuldigungen, wenn sie Salz
gerührt haben wollte, und da sie die angenehme Verpflichtung fühlte, Mr.
Bounderbys Hymnus auf ihre Nervenschwäche in vollem Maße zu bestätigen, pflegte
sie sich zuweilen in ihrem Stuhle zurückzulegen und im stillen zu weinen. Dabei
konnte man eine höchst umfangreiche Träne, groß wie ein kristallener Ohrring,
sehen, oder vielmehr man mußte den Tränentropfen sehen (denn sie bestand auf
öffentliche Aufmerksamkeit), wie er ihre römische Nase hinabglitt.

Mrs. Sparsits Hauptstärke bestand jedoch in ihrem Entschluß, Mr. Bounderby zu
bedauern. Es gab Momente, wo sie ihn betrachtete und zugleich den Kopf in einer
Weise schüttelte, als wollte sie sagen: »Ach, armer Yorick!« Nachdem sie also
ihre Rührung verraten hatte, zwang sie sich zu flüchtiger Heiterkeit, ward 
plötzlich munter und sagte: »Sie sind immer noch heiterer Laune, Sir, Gott sei
Dank!« Sie schien es als wahren Segen zu betrachten, daß Mr. Bounderby so
gelassen sein Joch ertrug. Eine Merkwürdigkeit, für die sie sich öfters
entschuldigte, konnte sie außerordentlich schwer besiegen; sie hatte einen
besonderen Hang, Mrs. Bounderby Miß Gradgrind zu heißen, und gab demselben
während des Abends einige Dutzend Male nach.

Jedesmal, wenn ihr der Irrtum passierte, hüllte sie sich in bescheidene
Verwirrung, – aber wirklich, sagte sie, es scheine ihr so natürlich, Miß
Gradgrind zu sagen, während sie's beinahe für unmöglich hielt, sich zu
überreden, daß die junge Lady, die sie das Glück hatte von Kindheit an zu
kennen, in der Tat und Wirklichkeit Mrs. Bounderby sei. Eine weitere Eigenheit
in dieser merkwürdigen Sache war, daß es ihr, je mehr sie darüber nachdachte,
desto unmöglicher erschien, da ihre Verschiedenheiten, wie sie bemerkte, zu
groß seien. –

Nach dem Essen stellte Mr. Bounderby im Gesellschaftszimmer über den Diebstahl
eine gerichtliche Untersuchung an, verhörte die Zeugen, notierte ihre Aussagen,
fand die verdächtigten Personen schuldig und verurteilte sie zur äußersten
gesetzlichen Strafe. Nachdem dies vorüber war, wurde Bitzer in die Stadt
geschickt, um Tom zu bestellen, er möge mit dem Postzug nach Hause kommen.

Als Lichter gebracht wurden, murmelte Mrs. Sparsit: »Seien Sie nicht
niedergeschlagen, Sir! Gönnen Sie mir die Freude, Sie fröhlich zu sehen, wie
ich es gewohnt bin.« Mr. Bounderby, auf den diese Trostworte derart wirkten,
daß er in ochsige, abgeschmackte Sentimentalität verfiel – seufzte wie ein
Seeungeheuer. – »Ich kann es nicht ertragen, Sie so zu sehen, Sir«, sagte Mrs.
Sparsit, »versuchen Sie eine Partei Back-Gammon,Ein mit Steinen und Würfeln
gespieltes Brettspiel, das noch heute in England sehr beliebt ist. Sir, wie Sie
es zu tun pflegten, als ich noch die Ehre hatte, unter Ihrem Dache zu leben.«

»Ich habe seit jener Zeit kein Back-Gammon gespielt«, sagte Mr. Bounderby.

»Nicht, Sir?« sagte Mrs. Sparsit gütig, »ich weiß, daß Sie es nicht getan. Ich
weiß, daß Miß Gradgrind für dieses Spiel kein Interesse hat. Ich werde mich
aber glücklich schätzen, wenn Sie sich herbeilassen wollten.«

Sie spielten in der Nähe eines Fensters, das auf den Garten ging. Es war eine
schöne Nacht – nicht mondhell, aber warm und duftig. Luise und Mr. Harthouse
schlenderten in dem Garten, von wo man ihre Stimmen, jedoch nicht ihre Worte
vernehmen konnte. Mrs. Sparsit strengte von ihrem Platze bei dem
Back-Gammon-Brett aus dauernd die Augen an, um draußen die Schatten zu
durchdringen.

»Was gibt's, Ma'am?« fragte Mr. Bounderby. »Sie sehen doch wohl kein Feuer?«

»O, du lieber Himmel, nein! Sir!« entgegnete Mrs. Sparsit, »ich dachte bloß an
den Tau.«

»Was geht Sie der Tau an, Ma'am?« fragte Mr. Bounderby.

»Es ist nicht meinetwegen«, entgegnete Mrs. Sparsit, »ich fürchte bloß, Miß
Gradgrind werde sich erkälten.«

»Sie erkältet sich niemals«, sagte Mr. Bounderby.

»Wirklich, Sir?« fragte Mr«. Sparsit, und hatte darauf einen Anfall von Husten.

Als die Zeit zum Schlafengehen heranrückte, trank Mr. Bounderby ein Glas
Wasser.

»O, Sir«, rief Mrs. Sparsit, »keinen warmen Sherry mit Zitronenschale und
Muskatnuß?«

»Nun, ich bin jetzt aus der Gewohnheit herausgekommen, das vor dem
Schlafengehen zu nehmen«, sagte Mr. Bounderby.

»Um so mehr ist es zu bedauern«, sagte Mrs. Sparsit. »Sie entwöhnen sich all'
ihrer guten Gewohnheiten. Seien Sie nicht so asketisch, Sir! Wenn Miß Gradgrind
es mir gestattet, will ich gern den Trank für Sie bereiten, wie ich es oft
getan.«

Da Miß Gradgrind bereit war, Mrs. Sparsit gern alles zu gestatten, was sie nur
tun wollte, so bereitete diese aufmerksame Lady das Getränk und reichte es Mr.
Bounderby. »Das wird Ihnen gut bekommen, Sir. Es wird Ihnen das Herz erwärmen.
E« ist gerade das, was Sie brauchen und nehmen sollen, Sir.«

Und als Mr. Bounderby sagte: »Ihre Gesundheit, Ma'am!« antwortete sie mit
tiefem Gefühl: »Danke Ihnen, Sir! Ihnen ein gleiches und viel Glück!« Endlich
wünschte sie ihm mit vielem Pathos gute Nacht. Und Mr. Bounderby ging zu Bett
mit der benebelten Überzeugung, daß er in einer zarten Angelegenheit
benachteiligt worden, obgleich er für sein Leben nicht hätte sagen können, um
was es sich eigentlich handle.

Lange nachdem Luise sich entkleidet und niedergelegt hatte, wachte und wartete
sie auf die Rückkehr ihres Bruders. Diese konnte erst, das wußte sie wohl, eine
Stunde nach Mitternacht stattfinden – in der ländlichen Stille jedoch, die die
Aufregung ihrer Gedanken durchaus nicht beruhigen konnte, schlich die Zeit
langsam dahin. Als endlich die Dunkelheit und Stille stundenlang sich
gegenseitig zu vergrößern schienen, hörte sie die Hausglocke. Es war ihr, als
hätte sie es mit Vergnügen hören können, wenn diese bis Tagesanbruch
fortschellte. Sie hörte aber auf, und das Erklingen des letzten Tones
verbreitete sich schwach und weit in der Luft, worauf alles wieder totenstill
ward.

Sie wartete nach ihrer Berechnung noch eine Viertelstunde. Dann erhob sie sich,
warf ein weites Kleid um, verließ im Dunkeln ihr Zimmer und begab sich die
Treppe hinauf zu dem ihres Bruders. Da die Tür des Zimmers zugemacht war,
öffnete sie diese leise und sprach zu ihm, während sie sich seinem Bett mit
geräuschlosem Schritt näherte.

Sie kniete neben dem Bett nieder, schlang den Arm um seinen Nacken und zog sein
Gesicht an das ihrige. Sie wußte, er stellte sich bloß, als ob er schliefe,
sagte aber nichts darüber.

Er fuhr bald darauf empor, als wäre er eben erwacht, fragte, wer es sei und was
es gäbe?

»Tom, hast du mir etwas zu sagen? Wenn du mich je in deinem Leben lieb hattest
und du etwas hast, das du vor allen übrigen verbirgst, so sage es mir.«

»Ich weiß nicht, was du meinst, Lu. Du mußt geträumt haben.«

»Mein teurer Bruder!« Sie legte ihren Kopf auf sein Kopfkissen nieder, und ihr
Haar wallte über ihn, als ob sie ihn vor allen andern verbergen wollte. »Hast
du mir denn gar nichts zu sagen? Gibt es nichts, das du mir sagen könntest,
wenn du wolltest? Du kannst mir nichts sagen, das mich gegen dich verändern
könnte. O, Tom, sag' mir die Wahrheit!«

»Ich weiß nicht, was du meinst, Lu!«

»Wie du, mein teurer Bruder, hier in der dunklen Nacht allein liegst, so wirst
du einst irgendwo allein liegen, wo selbst ich, wenn ich noch am Leben sein
sollte, dich werde verlassen haben. Wie ich hier bei dir bin, barfuß,
entkleidet, unerkennbar in der Dunkelheit, so werde ich liegen müssen während
der ganzen Nacht meiner Verwesung, bis ich zu Staub geworden. Im Namen jener
Zeit, Tom, sage mir nun die Wahrheit!«

»Was willst du denn eigentlich wissen?«

»Du kannst gewiß sein«, – in der Gewalt der Liebe drückte sie ihn, einem Kinde
gleich, an ihre Brust – »daß ich dir keinen Vorwurf machen werde. Du kannst
gewiß sein, daß ich mitleidsvoll und treu gegen dich sein werde. Du kannst
gewiß sein, daß ich dich um jeden Preis retten werde. O, Tom, hast du mir
nichts zu sagen? Flüstere es ganz leis, sage bloß ›Ja‹, und ich werde dich
verstehen.« Sie wandte ihr Ohr gegen seine Lippen, er aber verharrte in
mürrischem Schweigen.

»Nicht ein Wort, Tom?«

»Wie kann ich ›Ja‹, oder wie kann ich ›Nein‹ sagen, wenn ich nicht weiß, was du
meinst? Lu, du bist ein liebes, gutes Mädchen, und wie ich zu glauben anfange,
eines besseren Bruders würdig. Ich habe aber nichts mehr zu sagen, geh'
schlafen, geh' schlafen.«

»Du bist müde«, flüsterte sie gleich darauf, mehr in ihrer gewöhnlichen Weise.

»Ja, ich bin schrecklich müde.«

»Du hast heute so viel Unruh' und Mühe gehabt. Sind neue Entdeckungen gemacht
worden?«

»Bloß die, von denen du schon gehört hast. Von – ihm.«

»Tom, hast du jemandem mitgeteilt, daß wir jene Leute besuchten, und daß wir
die drei beisammensahen?«

»Nein. Hast du es mir nicht besonders aufgetragen, die Sache geheim zu halten,
als du mich auffordertest, mit dir hinzugehen?«

»Ja.«

»Aber damals wußte ich nicht, was vorfallen würde.«

»Auch ich nicht. Wie könnt' ich auch?«

Er war mit dieser Antwort sehr rasch gegen sie.

»Sollte ich nach dem, was vorgefallen ist, sagen«, frug seine Schwester, die
jetzt bei seinem Bette stand – sie hatte sich allmählich zurückgezogen und
erhoben – »daß ich jenen Besuch machte, soll ich es sagen? muß ich es sagen?«

»Du lieber Himmel, Lu!« entgegnete ihr Bruder, »du bist nicht gewohnt, mich um
Rat zu fragen. Sage, was dir beliebt. Wenn du es verschweigst, so will ich es
auch verschweigen, wenn du es aufdeckst, so hat die Geschichte ein Ende.«

Es war für beide zu dunkel, das Gesicht des andern zu sehen. Jedes schien
jedoch höchst aufmerksam zu sein und genau zu bedenken, was zu sprechen sei.

»Tom, glaubst du, daß der Mann, dem ich das Geld gab, bei diesem Verbrechen
wirklich beteiligt ist?«

»Ich weiß nicht. Ich sehe es nicht ein, warum er es nicht sein sollte.«

»Er schien mir ein redlicher Mann.«

»Ein anderer mag dir ehrlos erscheinen, und ist es doch nicht.«

Eine Pause trat ein, denn er zögerte und hielt inne. »Kurz«, fuhr Tom fort, als
ob er einen Entschluß gefaßt hätte, »wenn du darauf zurückkommst, so bin ich
vielleicht durchaus nicht in seiner Gunst gestanden, weil ich ihn vor die Tür
rief, um ihm zu sagen, daß er sich glücklich schätzen mag, zu einem solchen
guten Fund durch meine Schwester gelangt zu sein, und ich hoffe, er werde einen
guten Gebrauch davon machen. Du wirst dich erinnern, ob ich ihn hinausrief oder
nicht. Ich will nichts gegen den Mann sagen – er mag nach dem, was ich von ihm
weiß, ein ehrlicher Kerl sein: ich will hoffen, er ist es.«

»War er durch deine Worte beleidigt?«

»Nein. Er nahm sie ziemlich gut auf. Er war höflich genug. Wo bist du, Lu?« Er
richtete sich im Bett empor und küßte sie. »Gute Nacht, meine Liebe, gute
Nacht!«

»Du hast mir nichts mehr zu sagen?«

»Nein. Was sollte ich sagen? Du willst doch nicht, daß ich dir eine Lüge sage?«

»Ich wollte nicht, du tätest es diese Nacht, Tom, vor allen andern Nächten
deines Leben«, deren du, wie ich hoffe, noch viele und glücklichere haben
wirst.«

»Ich danke dir, meine gute Lu. Ich bin so müde, daß es mich wirklich wundern
sollte, wenn ich nicht alles Mögliche sage, um nur schlafen zu können. Geh'
schlafen, geh' schlafen!«

Indem er sie abermals küßte, drehte er sich um, zog sich die Decke über den
Kopf und lag so still, als ob jene Zeit schon gekommen wäre, bei der sie ihn
beschworen. Sie stand ein wenig bei dem Bett still, ehe sie sich langsam
zurückzog. An der Tür verweilte sie, blickte still zurück, nachdem sie dieselbe
geöffnet hatte, und frug ihn, ob er sie gerufen. Aber er lag still, und sie
schloß sachte die Tür und kehrte in ihr Zimmer zurück.

Der elende Junge blickte jetzt vorsichtig auf und sah, daß sie fort war,
schlich aus dem Bett, schloß die Tür und warf sich wieder auf sein Lager, wobei
er sich das Haar zerraufte, trotzig weinte, mit widerwilliger Liebe ihrer
gedachte, sich selbst voll Haß aber unbußfertig verachtete, und ebenso
haßerfüllt und zwecklos alles Gute in der ganzen Welt verachtete.

Fünfundzwanzigstes Kapitel.

Indem sich Mrs. Sparsit ruhig verhielt, um die Spannkraft ihrer Nerven auf Mr.
Bounderbys Ruhesitz wieder zu erlangen, paßte sie unter ihren Corolianischen
Augenbrauen Tag und Nacht äußerst wachsam auf. Ihre Augen hätten wie ein Paar
Leuchttürme an einer mit eisernen Reifen versehenen Küste, alle vorsichtigen
Seeleute vor jenen kühnen Felsen ihrer römischen Nase und der düsteren und
holperigen Region in ihrer Nachbarschaft warnen müssen, wenn ihr Benehmen nicht
so sanft gewesen wäre. Man konnte schwerlich anderes glauben, als daß sie sich
nur der Form wegen in der Nacht zurückzog, – so weit offen standen ihre
klassischen Augen und so unmöglich schien es, daß ihre strenge Nase einem
erschlaffenden Einfluß nachgeben könnte. Aber war doch ihre Weise zu sitzen,
und ihre unbequemen, um nicht zu sagen kratzigen Handschuhe zu glätten, (sie
waren nach dem kühlenden Prinzip eines Fleischschranks gebaut) oder mit ihrem
Fuß in dem Steigbügel von Baumwollgarn hinzubaumeln – so vollkommen harmlos,
daß die meisten Beobachter sie für eine Taube hätten halten müssen. Für eine
Taube, die durch eine Laune der Natur in den irdischen Körper eines Vogels von
dem Habichtschnabelgeschlecht verkörpert worden.

Ihre Art, im Haus umherzustreifen, war höchst sonderbar. Wie sie von Stockwerk
zu Stockwerk geriet, war ein unlösbares Rätsel. Eine Lady, die an und für sich
selbst so anständig und so vornehm war, konnte nicht in den Verdacht geraten,
über die Geländer zu setzen oder diese hinunterzugleiten, und dennoch mußte
ihre außerordentliche Leichtigkeit in ihren Bewegungen auf diese kühne Idee
führen. Ein zweiter bemerkenswerter Umstand bei Mrs. Sparsit war, daß sie nie
in übermäßiger Eile erschien, sie schoß mit vollkommener Geschwindigkeit vom
Dache zur Halle, und war, sobald sie unten anlangte, dennoch im vollen Besitze
ihres Atems und ihrer Würde. Auch hatte kein menschliches Auge sie große
Schritte machen sehen.

Sie benahm sich sehr freundlich gegen Mr. Harthouse und hatte bald nach ihrer
Ankunft ein angenehmes Gespräch mit ihm. Sie machte ihm eines Morgens vor dem
Frühstück in dem Garten ihre Staatsaufwartung.

»Es scheint mir, als wäre es erst gestern gewesen, Sir«, sagte Mrs. Sparsit,
»daß ich die Ehre hatte, Sie in der Bank zu empfangen. Damals wünschten Sie
liebenswürdigerweise Mr. Bounderby's Adresse zu erfahren.«

»Gewiß, ein Ereignis, das von mir im Verlauf der Zeiten nicht vergessen werden
wird«, sagte Mr. Harthouse, indem er mit möglichster Lässigkeit den Kopf vor
Mrs. Sparsit verneigte.

»Wir leben in einer sonderbaren Welt, Sir«, sagte Mr«. Sparsit.

»Durch eine Begegnung, auf die ich stolz bin, habe ich die Ehre gehabt, eine
dem Sinn nach gleiche Beobachtung zu machen. Nur daß ich sie nicht, wie Sie, in
so epigrammatischer Kürze ausdrücken kann.«

»In einer sonderbaren Welt, möchte ich sagen, Sir«, fuhr Mrs. Sparsit fort,
nachdem sie für das Kompliment mit einer Neigung ihrer dunklen Augenbrauen
gedankt, deren Ausdruck nicht ganz so mild war, wie ihre süßtönende Stimme.
»Ich meine, eine sonderbare Welt hinsichtlich der Bekanntschaften, die wir zu
einer Zeit mit Personen machen, die uns zu anderen Zeiten ganz unbekannt waren.
Ich erinnere mich, Sir, daß Sie damals so weit gingen, zu gestehen, daß Sie vor
Miß Gradgrind wirkliche Furcht hätten.«

»Ihr Gedächtnis erweist mir mehr Ehre, als mein unbedeutendes Wesen verdient.
Ich machte von Ihren gefälligen Andeutungen Gebrauch, um meine Schüchternheit
zu überwinden, und ich brauche nicht hinzuzufügen, daß Ihre Winke völlig
richtig waren; Mrs. Sparsits Talent für – in der Tat für alles, was Genauigkeit
bedarf, mit einer Kombination von Geistesstärke – und Familie – ist zu
gewohnheitsmäßig entwickelt, um noch bezweifelt zu werden.«

Er war über diesem Kompliment beinahe eingeschlafen – so lange dauerte es, bis
er sich durchwand; sein Geist war laß und abschweifend.

»Sie finden Miß Gradgrind – ich kann sie wirklich nicht Mrs. Bounderby nennen –
das ist höchst dumm von mir – so jugendlich, wie ich sie beschrieben?« fragte
Mrs. Sparsit in süßlichem Tone.

»Sie zeichneten ihr Porträt vollkommen«, sagte Mr. Harthouse, »stellten ihr
leibhaftes Bild dar.«

»Sehr liebenswürdig, Sir?« fragte Mrs. Sparsit, indem sie ihre Handschuhe
langsam umeinander drehte.

»Ganz außerordentlich.«

»Man meinte immer«, sagte Mrs. Sparsit, »daß es Miß Gradgrind an Lebhaftigkeit
fehle – aber ich gestehe, es scheint mir, als hätte sie in dieser Hinsicht
höchst bedeutende und auffallende Fortschritte gemacht. – Ja, und in der Tat,
hier kommt Mr. Bounderby!« rief Mrs. Sparsit, indem sie mit dem Kopfe vielmals
nickte, als ob sie über niemand anders gesprochen oder gedacht hätte.

»Wie geht es Ihnen heute morgen, Sir? Bitte, zeigen Sie sich uns fröhlich,
Sir.«

Diese beharrlichen Besänftigungen seines Elends und Erleichterungen seiner
Bürde, fingen nun an, die Wirkung zu haben, daß Mr. Bounderby milder als je
gegen Mrs. Sparsit und härter als gewöhnlich gegen alle übrigen, von seiner
Frau abwärts, war. Als daher Mrs. Sparsit mit erzwungener Gemütsruhe bemerkte:
»Sie warten auf Ihr Frühstück, Sir, – ich glaube jedoch, daß Miß Gradgrind sich
bald einfinden wird, um bei Tisch die Hausfrau zu stellen«, antwortete Mr.
Bounderby: »Wenn ich warten wollte, bis meine Frau sich um mich bekümmerte,
Ma'am, so wissen Sie recht gut, daß ich dann wohl bis zum jüngsten Tag warten
müßte. Ich möchte Sie daher bitten, den Tee zu servieren.«

Mrs. Sparsit fügte sich und nahm ihre einstige Position bei Tische ein. Auch
hierbei zeigte sich die treffliche Frau höchst sentimental. Sie war bei alledem
so demütig, daß sie sich erhob, als Luise erschien, und dabei beteuerte, jetzt
wirklich nicht mehr an jenem Platz sitzen zu können, so oft sie auch die Ehre
gehabt habe, Mr. Bounderby's Frühstück zu bereiten – ehe Miß Gradgrind – sie
bitte um Verzeihung – sie wollte sagen: Mrs. Bounderby – sie hoffe, man werde
sie entschuldigen, aber sie könne sich wirklich noch nicht darein finden –
obwohl sie die Hoffnung hege, bald daran gewöhnt zu sein – ihre gegenwärtige
Stellung eingenommen hatte. Es geschah bloß (bemerkte sie) weil Miß Gradgrind
sich ein wenig verspätete, und Mr. Bounderbys Zeit so kostbar sei. Sie wisse es
von früher, wie wesentlich es für ihn sei, pünktlich zu frühstücken. Da habe
sie sich die Freiheit genommen, seinem Ersuchen zu willfahren; denn sein Wille
wäre seit langem für sie Gesetz.

»Bleiben Sie nur, wo Sie sind, Ma'am«, sagte Mr. Bounderby; bleiben Sie nur, wo
Sie sind. Ich glaube, Mrs. Bounderby wird sich freuen, der Mühe überhoben zu
sein.«

»Sagen Sie das nicht, Sir«, entgegnete Mrs. Sparsit beinahe mit Strenge, »denn
das klingt sehr ungütig für Mrs. Bounderby; und ungütig sein, sieht Ihnen nicht
gleich.«

»Sie können sich beruhigen, Ma'am. Du kannst es doch ruhig mit ansehen, nicht
wahr, Lu?« sagte Mr. Bounderby in polternder Weise zu seiner Frau.

»Natürlich, die Sache hat keine Bedeutung, warum sollte sie für mich von
Wichtigkeit sein?«

»Warum sollte sie überhaupt für jemand von Wichtigkeit sein, Mrs. Sparsit,
Ma'am?« sagte Mr. Bounderby mit aufgeblasener Verachtung. »Sie legen diesen
Dingen zu viel Wichtigkeit bei, Ma'am, zum Donnerwetter! Manche Ihrer Begriffe
werden hier zurechtgewiesen werden. Sie sind noch altmodisch, Ma'am, Sie sind
hinter der Zeit von Gradgrinds Kindern zurück.«

»Was fehlt Ihnen?« fragte Luise mit kaltblütigem Erstaunen. »Was hat Sie
beleidigt?«

»Beleidigt?« wiederholte Bounderby. »Glauben Sie, wenn ich beleidigt worden
wäre, ich würde dazu schweigen und nicht darauf dringen, daß es gutgemacht
würde? Ich bin, wie ich glaube, ein gerader Mann, ich brauche nicht auf
Nebenwegen zu schleichen.«

»Ich glaube, niemand ist je veranlaßt worden, Sie für zu schüchtern oder zu
zartfühlend zu halten«, antwortete ihm Luise gefaßt. »Ich habe Ihnen nie diesen
Vorwurf gemacht, weder als Kind, noch als Frau. Ich begreife nicht, was Sie
haben wollen.«

»Haben?« erwiderte Mr. Bounderby, »nichts. Weißt du, Lu Bounderby, denn nicht
recht gut, daß ich, Josiah Bounderby von Coketown, es sonst auch haben würde?«

Sie sah ihn, wie er auf den Tisch schlug und die Teetassen klirren machte, mit
flammender Nöte im Gesichte an, die nach der Meinung von Mr. Harthouse eine
neue Nuance seines Wesens war.

»Sie sind heute morgen unbegreiflich«, sagte Luise, »bitte bemühen Sie sich
nicht weiter, sich zu erklären, ich bin nicht neugierig, Ihre Meinung zu
wissen. Was ist daran gelegen?«

Es wurde über diesen Gegenstand nichts weiter gesprochen, und Mr. Harthouse
unterhielt sich bald in lässiger Lustigkeit über gleichgültige Gegenstände. Von
diesem Tage an wurden jedoch Luise und James Harthouse durch den
Sparsit-Einfluß auf Mr. Bounderby enger aneinander geknüpft. Das verstärkte
Luises gefährliche Entfremdung von ihrem Manne und das vertrauliche Verhältnis
mit einem anderen gegen ihn. Sie war in dieses Verhältnis auf so seine Weise
geraten, daß sie die Spuren, wie alles gekommen, trotz ihrer Versuche nicht
aufzufinden vermochte. Ob sie es aber je versucht hatte oder nicht, lag in
ihrem eigenen verschlossenen Herzen verborgen.

Mrs. Sparsit aber war von diesem Vorgang so sehr ergriffen, daß sie nach dem
Frühstück Mr. Bounderby den Hut reichte und während ihres Alleinseins in der
Halle ihm einen keuschen Kuß auf seine Hand drückte, indem sie murmelte: »Mein
Wohltäter!« worauf sie sich von Schmerz überwältigt zurückzog. Dennoch bleibt
nach dem Zeugnis dieser Geschichte folgendes eine unzweifelhafte Tatsache: fünf
Minuten, nachdem er das Haus mit demselben Hut verlassen, schwang das
Familienmitglied der Scadgers und Powlers den Handschuh ihrer rechten Hand
gegen sein Porträt, schnitt eine verächtliche Grimasse gegen jenes Kunstwerk,
und rief: »Geschieht dir schon recht, du Esel, und ich freue mich darüber!«

Mr. Bounderby war noch nicht lange fort, als Bitzer erschien. Bitzer war mit
einem Sonderzug von Stone Lodge herabgekommen. Dieser Zug war pfeifend und
rasselnd über die lange Schwibbogenlinie dahingefahren, die sich in jener
wilden Gegend ehemaliger und jetziger Kohlengruben erhebt. Er brachte die
eilige Botschaft für Luise, daß Mrs. Gradgrind sehr krank sei. Sie hatte sich,
wie ihrer Tochter bekannt war, nie wohl befunden, seit den letzten Tagen jedoch
hatte sie sehr abgenommen und war in der Nacht schwächer und schwächer
geworden; jetzt war sie dem Tode so nahe, wie es ihre beschränkte Fähigkeit, in
einem Zustand zu schweben, nur irgend gestattete, der den Schatten einer
Absicht in sich schlösse, seiner ledig zu werden.

Begleitet von dem strohköpfigsten aller Laufburschen – einem geeigneten
farblosen Portier an der Todespforte, wo Mrs. Gradgrind anklopfte – rasselte
Luise nach Coketown, über die ehemaligen und jetzigen Kohlengruben hinweg, und
wurde in den rauchgefüllten Rachen der Stadt hineingewirbelt. Sie überließ den
Boten seinen eigenen Geschäften und fuhr ihrem elterlichen Hause zu.

Seit ihrer Verheiratung war sie selten dagewesen. Ihr Vater befand sich
gewöhnlich bei seinem parlamentarischen Kehrichthaufen in London, sichtend und
sichtend (ohne daß man ihn je viele kostbare Dinge aus dem Quarke herausfinden
sah), und war sehr emsig in dem nationalen Schutt- und Müll-Abfuhrplatz
beschäftigt. Ihre Mutter hätte es mehr als Störung betrachtet, wenn man sie
besuchte, während sie auf dem Sofa ruhte. Als junge Person fühlte sich Luise
ganz ungeschickt dazu; Cili hatte sich seit jener Nacht, wo des Landstreichers
Kind die Augen zu Mr. Bounderbys künftiger Frau erhob, nie freundlich genähert.
So hatte sie keine Veranlassung, zurückzugehen, und tat es auch selten.

Auch wurden keine schönen Eindrücke des Schauplatzes ihrer Kindheit in ihr
rege, als sie sich jetzt dem Vaterhause näherte. Ihre Träume der Kindheit –
ihre lustigen Märchen; ihre anmutigen, schönen, menschlichen, unmöglichen
Freuden einer reichen Welt, an die einmal zu glauben so wohltuend ist, und so
süß sich deren zu erinnern, wenn wir erwachsen sind! Denn dann wird die
bescheidenste Erinnerung an jene Welt zur Stätte erbarmender Liebe im Herzen,
wo Kinder eintreten dürfen, und mit ihren reinen Händen inmitten der steinigen
Pfade dieses Lebens einen Garten pflegen; allwo, in vertrauensvoller
Einfachheit, fern allem Welttreiben, sich öfter zu sonnen, für alle Adamskinder
weit besser wäre – was wußte sie von alledem! Erinnerungen an eine Zeit, wo sie
dem Wenigen, was sie wußte, auf dem Zauberpfade entgegengewandert war, auf dem
Pfade des Lebens, das sie und Millionen unschuldiger Geschöpfe erhoffte. Jenes
Kinderparadies, in dem man beim Erwachen des Verstandes im duftigen Licht der
Phantasie zuerst den liebenden Gott sah, der sich vor anderen, gleich großen
Gottheiten beugte: keinen grimmigen Götzen, grausam und kalt, der seine Opfer
an Händen und Füßen fesselt und der als stumpfe dumpfe Masse geistlos ins Leere
von so und soviel Pferdekräften umzurechnen ist – was für Teil hatte sie daran?
– Ihre Erinnerungen an Elternhaus und Kindheit waren Erinnerungen an das
Austrocknen jeder Quelle und jedes Brunnens in ihrem jungen Herzen, wie sie
hervorströmten. Die goldenen Fluten befanden sich nicht dort. Sie flossen, um
das Land fruchtbar zu machen, wo Trauben von Dornen und Feigen von Disteln
eingesammelt werden.

Sie trat mit schwerem, verhärtetem Gram in das Hau und in das Zimmer ihrer
Mutter. Seitdem sie das Elternhaus verlassen, hatte Cili neben der übrigen
Familie gleichberechtigt gestanden. Cili saß neben ihrer Mutter, und ihre
Schwester Jane, die jetzt zehn bis zwölf Jahre alt war, befand sich auch im
Zimmer. Es kostete viel Mühe, ehe man es Mrs. Gradgrind begreiflich machen
konnte, daß ihr ältestes Kind da sei. Sie sank zurück und stützte sich aus
bloßer Gewohnheit auf ein Kissen, und das alles in ihrer frühern gewöhnlichen
Stellung, die ein so hilfloses Geschöpf annehmen konnte. Sie hatte sich
entschieden geweigert, sich zu Bett zu begeben, und zwar aus dem Grunde, daß,
wenn sie es täte, die Sache kein Ende nehmen würde. Ihre schwache Stimme klang
so entfernt aus ihrem Bündel Schals, und der Klang einer andern Stimme, die sie
ansprach, schien so lange Zeit zu gebrauchen, bis sie an ihr Ohr gelangte, als
hätte sie im Grund eines Brunnens gelegen.

Die arme Frau befand sich näher der Wahrheit als je, was viel heißen wollte.
Als man ihr sagte, Mrs. Bounderby sei da, antwortete sie im Geiste des
Widerspruchs, daß sie ihm nie diesen Namen gegeben, seit er Luise geheiratet;
daß sie, unentschieden in der Wahl eines passenden Namens, ihn bloß J nannte;
und daß sie jetzt von dieser Regel nicht abweichen könne, da sie keinen andern
zur Verfügung habe. Luise hatte bei ihr einige Minuten gesessen und das Gesagte
mehrfach wiederholt, ehe sie es klar begreifen konnte, wer es sei. Hierauf
schien sie es auf einmal zu begreifen. »Gut denn, mein Kind«, sagte Mrs.
Gradgrind, »ich hoffe, du bist ganz zufrieden. Dein Vater allein hat es getan.
Er hat darauf bestanden. Er muß es wissen, warum.«

»Ich will von dir hören, Mutter, und nicht von mir.«

»Von mir willst du hören, mein Kind? das ist gewiß etwas Neues, wenn jemand von
mir hören will; es geht mir durchaus nicht gut, Luise, sehr schwach und
schwindelig.«

»Fühlst du Schmerz, liebe Mutter?«

»Ich glaube, es befindet sich ein Schmerz irgendwo im Zimmer«, sagte Mrs.
Gradgrind, aber ich kann nicht behaupten, daß ich ihn habe.«

Nach diesen sonderbaren Worten lag sie einige Zeit still. Luise ergriff ihre
Hand, konnte aber keinen Puls fühlen. Als sie die Mutter aber küßte, spürte sie
einen leichten, dünnen Lebensfaden in unruhiger Bewegung.

»Du siehst deine Schwester sehr selten«, sagte Mrs. Gradgrind. »Sie wächst auf
gleich dir, ich wünsche, daß du dich ihrer annimmst. Cili, bringe sie her.«

Sie ward herbeigeführt und stand da, ihre Schwester bei der Hand haltend. Luise
hatte sie ihren Arm um Cilis Nacken schlingen gesehen, und sie fühlte den
Unterschied dieser Annäherung.

»Siehst du die Ähnlichkeit, Luise?«

»Ja, Mutter, ich sollte denken, sie ist mir gleich, aber –«

»Nun? ich sage es ja immer, sagte Mrs. Gradgrind mit unerwarteter Raschheit.
»Und das erinnert mich. – Ich habe etwas mit dir zu sprechen, mein Kind. Cili,
mein gutes Mädchen, laß uns einen Augenblick allein.«

Luise hatte die Hand losgelassen, dachte, daß das Gesicht ihrer Schwester
schöner und heiterer sei, als ihres je gewesen, – sah in diesem Gesicht nicht
ohne ein aufkeimendes Gefühl der Bitterkeit selbst hier zu dieser Stunde etwas
von Sanftheit des anderen Gesichtes in dem Zimmer, des Gesichtes mit den
vertrauensvollen Augen, das durch das reiche dunkle Haar blässer erschien, als
es durch Wachen und teilnehmenden Kummer geschah.

Mit ihrer Mutter allein gelassen, sah Luise, wie diese dalag, mit einer trüben
Schläfrigkeit auf ihrem Gesicht, gleich jemandem, der widerstandslos auf einem
weiten Wasser dahinschwimmt, damit zufrieden, den Strom hinuntergetragen zu
werden. Sie führte den Schatten einer Hand abermals an ihre Lippen und weckte
sie aus ihrer Ohnmacht.

»Du wolltest mit mir sprechen, Mutter.«

»Ei! Ja gewiß, mein Kind. Du weißt, dein Vater ist fast immer abwesend, und
deshalb muß ich ihm darüber schreiben.«

»Worüber, Mutter? Beunruhige dich nicht; worüber denn?«

»Du wirst dich erinnern, mein Kind, daß, wenn ich irgend etwas über einen
Gegenstand gesagt hatte, man mich nie damit gelten ließ, deshalb habe ich seit
langer Zeit unterlassen, überhaupt etwas zu sagen.«

»Ich höre dich wohl, Mutter«, aber sie konnte nur dadurch, daß sie ihr Ohr
neigte und gleichzeitig die Lippen betrachtete, wie sie sich bewegten,
dergleichen schwache und abgebrochene Töne in zusammenhängende Verbindung
bringen.

»Du hast sehr viel gelernt, Luise, und ebenso dein Bruder, allerhand Ologien,
Mrs. Gradgrind meint hiermit die Wissenschaften, deren Namen auf »ologie«
endigen, wie »Geologie«, »Anthropologie« usw. von morgens bis abends. Wenn es
noch irgendeine Ologie gibt, die in diesem Haus nicht zersetzt worden ist, so
kann ich nur davon sagen, ich hoffe, nie ihren Namen zu hören.«

»Ich kann dich hören, Mutter, wenn du nur Kraft hast, fortzufahren.« Das sagte
sie, um sie vom Davonschwimmen abzuhalten.

»Aber es gibt etwas, durchaus keine Ologie – das dein Vater unterlassen oder
vergessen hat, Luise. Ich weiß nicht, was es ist. Ich habe oft daran gedacht,
wenn Cili neben mir dasaß, ich werde mich jetzt seines Namens nicht erinnern.
Aber dein Vater kennt es, es macht mich unruhig, ich will ihm darüber
schreiben, damit er um des Himmels willen ausfinde, was es ist. Gib mir eine
Feder! Gib mir eine Feder!«

Selbst die Kraft der Unruhe war verschwunden, ausgenommen von dem armen Kopfe,
der sich gerade von einer Seite auf die andere drehen konnte.

Sie bildete sich aber ein, daß ihre Bitte erfüllt worden, und daß die Feder,
die sie nicht halten konnte, sich in ihrer Hand befinde. Es ist wenig daran
gelegen, welche Gestalten wunderbaren Unsinns sie auf ihren Umschlagetüchern zu
zeichnen begann. Die Hand hielt bald mitten in der Bewegung inne. Das Licht,
das hinter dem schwachen Lampenschirm immer matt und dunkel gewesen, ging aus;
und selbst Mrs. Gradgrind, die aus dem Schatten heraustrat, in dem der Mensch
wandelt und vergebens sich abmüht, nahm die grauenhafte Feierlichkeit der
Weisen und Patriarchen an.

Sechsundzwanzigstes Kapitel.

Da Mrs. Sparsits Nerven nur sehr langsam ihre Spannkraft wiedererlangten, so
blieb die würdige Frau mehrere Wochen auf Mr. Bounderbys Ruhesitz. Dort ergab
sie sich, trotz ihrer Vorliebe für Einsamkeit, die auf dem schicklichen
Bewußtsein ihres veränderten Standes beruhte, mit edler Stärke darein,
sozusagen im Füllhorn des Überflusses zu leben und am Fett des Landes zu
zehren. Während der ganzen Zeit dieser Zurückgezogenheit von der Bewachung der
Bank, benahm sich Mrs. Sparsit als ein Muster von Standhaftigkeit, indem sie
fortfuhr, Mr. Bounderby derart ins Gesicht zu bemitleiden, wie das nur selten
einem Manne widerfährt, und zugleich sein Porträt »Esel« ins Gesicht zu heißen,
mit der größten Bitterkeit und Verachtung.

Mr. Bounderby hatte es nun in sein explodierendes Wesen als Axiom aufgenommen,
daß Mrs. Sparsit überlegen genug sei, um wahrzunehmen, wie er jenes allgemeine
Kreuz in seiner Einsamkeit trage. Er hatte nur noch nicht herausgefunden, was
er war. Ferner war ihm klar geworden, daß Luise sie nicht als ständigen Besuch
haben möchte, wofern sich solcher Widerspruch überhaupt an sein, Bounderbys,
Größe heranwagte; darum beschloß er erst recht, Mrs. Sparsit in seiner Umgebung
zu behalten. Als daher ihre Nerven soweit gespannt waren, daß sie wieder
Kalbsmilch in der Einsamkeit genießen konnte, sagte er zu ihr während des
Mittagessens am Tage vor ihrer Abreise: »Ich will Ihnen was sagen, Ma'am. Sie
müssen, solange es schönes Wetter gibt, am Samstag zu uns herkommen und bis
Montag bleiben.« Worauf Mrs. Sparsit, in der Tat, obwohl nicht mohammedanischen
Glaubens, erwiderte: »Hören ist gehorchen.«

Nun, Mrs. Sparsit war kein poetisches Weib, aber sie faßte doch eine Idee, die
ins Reich allegorischer Phantasien gehörte. Sie beobachtete Luise sorgfältig
und bewachte deren undurchdringliches Betragen beharrlich. Dadurch war ihre
eigene Geistesschärfe gewetzt und geschliffen; sie hatte auf dem Weg der
Inspiration sozusagen einen Schwung erhalten. Sie schuf also in ihrem Geist
eine gewaltige Treppe, die in einen düstern Schlund von Schande und Verderben
mündete; und diese Treppe sah sie von Tag zu Tag und von Stunde zu Stunde
Luisen hinuntersteigen.

Es machte nun Mrs. Sparsits Lebensgeschäft aus, diese Treppe zu betrachten und
Luise herabsteigen zu sehen; zuweilen langsam, zuweilen mehrere Staffeln mit
einem Satze, zuweilen innehaltend, aber niemals umwendend. Wenn sie einmal
umgewandt hätte, so würde Mrs. Sparsit aus Verdruß und Schmerz den Tod davon
erlitten haben.

Sie war beharrlich heruntergestiegen, bis zu dem Tag, wo Mr. Bounderby die
obenerwähnte wöchentliche Einladung ergehen ließ. Mrs. Sparsit war in guter
Laune und geneigt, ein Gespräch anzuknüpfen.

»Nun bitte, Sir«, sagte sie, »wenn ich wagen darf, eine Frage über etwas zu
stellen, über das Sie Stillschweigen beobachten – was wohl kühn von mir ist;
denn ich weiß recht gut, daß Sie einen Grund haben für alles, was Sie tun –
haben Sie hinsichtlich des Diebstahls Nachrichten erhalten?«

»Nein, Ma'am, nein, noch nicht! Unter den Umständen habe ich es noch nicht
erwartet. Rom wurde nicht in einem Tag erbaut, Ma'am.«

»Sehr wahr, Sir«, sagte Mrs. Sparsit kopfschüttelnd.

»Auch in einer Woche nicht, Ma'am.«

»Nein, in der Tat nicht«, entgegnete Mrs. Sparsit mit einem Anstrich von
Wehmut.

»Auf ähnliche Weise«, sagte Bounderby, »kann ich auch warten, wie Sie wissen.
Wenn Romulus und Remus warten konnten, kann Josiah Bounderby auch warten. Sie
waren indessen in ihrer Jugend besser daran als ich. Sie hatten eine Wölfin zur
Amme, ich hatte bloß eine Wölfin zur Großmutter, sie gab mir keine Milch,
Ma'am, sie gab mir Prügel. Sie war in dieser Beziehung eine vollständige 
Alderney.

»Ach!« seufzte Mrs. Sparsit und schauderte.

»Nein, Ma'am«, fuhr Mr. Bounderby fort, »ich habe nichts weiter darüber gehört.
Man ist aber damit beschäftigt, und der junge Tom, der im Geschäft jetzt
ziemlich fleißig arbeitet – was etwas Neues bei ihm ist, er hat nicht meine
Schule durchgemacht – ist dabei tätig. Mein Bescheid ist, sich bei dieser Sache
ruhig zu verhalten und ihr den Anschein der Vergessenheit zu geben. Alles, was
man tun will, muß geheim geschehen, und nichts darf durch irgendein Zeichen
verraten werden, sonst sammelt sich gleich ein halbes Hundert von diesem
Gelichter und hilft jenem Kerl zu entwischen, daß man seiner nicht mehr habhaft
werde. Man verhalte sich nur ruhig, und die Diebe werden nach und nach
Vertrauen fassen, worauf wir sie schon kriegen werden.«

»Sehr klug, in der Tat, Sir«, sagte Mrs. Sparsit, »sehr interessant. Die alte
Frau, deren Sie Erwähnung getan, Sir –«

»Die alte Frau, deren ich erwähnte, Ma'am«, sagte Bounderby, die Sache kurz
abmachend, da nichts dabei aufzuschneiden war, »ist noch nicht eingefangen
worden. Aber sie kann Gift darauf nehmen, daß es geschehen wird, wenn das ihre
Lasterseele beruhigt. Unterdessen, Ma'am, bin ich der Meinung, wenn Sie mich
überhaupt um meine Meinung fragen, daß es desto besser ist, je weniger man
davon spricht.«

Am gleichen Abend sah Mrs. Sparsit von dem Fenster ihres Zimmers aus, als sie
vom Einpacken ausruhte, auf ihre große Treppe und sah Luise immer abwärts
steigen.

Sie saß neben Mr. Harthouse in einer Gartenlaube in leises Gespräch vertieft.
Er lehnte sich über sie, wie sie zusammen flüsterten, und sein Gesicht berührte
beinahe ihr Haar. »Warum nicht ganz!« sagte Mrs. Sparsit, indem sie ihre
Falkenaugen aufs äußerste anstrengte. Mrs. Sparsit war zu entfernt, um ein Wort
ihres Gesprächs zu vernehmen oder um auch nur zu wissen, daß sie leise
sprachen, außer was sie nach dem Ausdruck ihrer Gebärden schloß; was sie aber
sprachen, war folgendes:

»Sie erinnern sich des Mannes, Mr. Harthouse?«

»O, vollkommen!«

»Seines Gesichtes, seines Benehmens, und dessen, was er sagte?«

»Vollkommen! und er erschien mir auch als eine unendlich trübselige Person.
Langweilig und prosaisch über die Maßen. Er war sehr gewandt darin, in der
demütig-tugendhaften Schule der Beredsamkeit einem voranzuleuchten. Ich kann
Sie indessen versichern, daß ich gleich damals dachte: mein lieber Mann, Sie
übertreiben die Geschichte.«

»Es fiel mir sehr schwer, von jenem Manne schlecht zu denken.«

»Meine teure Luise – wie Tom sagt« – was er eigentlich nie tat – »Sie wissen
doch selbst nichts Gutes von jenem Burschen?«

»Nein, gewiß nicht.«

»Auch nicht von einer anderen ähnlichen Person?«

»Wie vermöchte ich«, antwortete sie, mehr mit jenem sonstigen Ausdrucke, als er
seit kurzem bei ihr bemerkt, »da ich überhaupt nichts von ihnen weiß, von
Männern oder Frauen?«

»Meine teure Mrs. Bounderby! So gestatten Sie denn den untertänigen Vortrag
ihres ergebenen Freundes entgegenzunehmen, der etwas von den verschiedenen
Klassen seiner ausgezeichneten Nebenmenschen weiß – denn ausgezeichnet sind
sie, daran zweifle ich nicht, trotz ähnlicher kleiner Schwächen, die darin
bestehen, sich das anzueignen, was sie können. Jener Bursche macht Redensarten.
Gut, das tun sie alle. Sein Gerede von sittlichen Grundsätzen verdient nur
einen Augenblick Beachtung, sofern sie gerade ein sehr verdächtiger Umstand
ist. Alle Heuchler bekennen sich zur Moralität, von dem Unterhaus bis zum
Zuchthaus, ausgenommen Leute unseres Schlages. Es ist in der Tat jene Ausnahme,
die unsere Leute so angenehm macht. Sie haben den Fall gesehen und gehört. Hier
war ein gewöhnlicher Mann, der durch meinen geschätzten Freund Mr. Bounderby
sehr scharf angefaßt worden war. Bounderby besitzt, wie wir wohl wissen, nicht
jenes Zartgefühl, das eine so harte Hand milder machen könnte. Der gewöhnliche
Mann war verletzt und verließ, zur Verzweiflung getrieben, murrend das Haus,
begegnete jemanden, der ihm anbot, an diesem Bankraub aktienweise beteiligt zu
sein. Er ging darauf ein, steckte etwas in die Tasche, wo früher sich nichts
befand, und fühlte sein Gemüt dadurch höchst erleichtert. Er müßte in der Tat
ein ungewöhnlicher, statt ein gewöhnlicher Mann gewesen sein, wenn er eine
solche Gelegenheit nicht benutzt hätte. Oder er hätte es doch getan, wenn er
nur die Geschicklichkeit dazu besessen. Ebenfalls wahrscheinlich.«

»Es dünkt mich, als wäre es schlecht von mir«, erwiderte Luise nach einer
gedankenvollen Pause, »so schnell bereit zu sein, mit Ihnen übereinzustimmen
und mein Gemüt durch Ihre Worte so erleichtert zu fühlen.«

»Ich sage nur, was vernunftgemäß ist; nichts Schlimmeres. Ich habe die Sache
mehr als einmal mit meinem Freunde Tom besprochen – ich befinde mich natürlich
immer auf vollkommen vertrautem Fuße mit Tom, und er ist ganz meiner Meinung,
wie ich ganz der seinen bin. Wollen Sie einen Spaziergang machen?«

Sie schlenderten fort durch die schmalen Wege zwischen den Hecken, die jetzt in
der Dämmerung undeutlich zu werden anfingen – sie stützte sich auf seinen Arm –
und dachte wenig daran, wie sie immer hinab, hinab die Treppe von Mrs. Sparsit
ging.

Tag und Nacht stand vor Mrs. Sparsit diese Treppe. Wenn Luise einmal am Boden
angelangt und in dem Abgrund verschwunden war, so konnte sie auch über ihr
zusammenstürzen; bis dahin jedoch mußte sie aufrechtstehen, als ein Gebäude vor
Mrs. Sparsits Augen. Luise befand sich immer auf derselben. Sie glitt immer
hinunter, hinunter, hinunter.

Mrs. Sparsit sah James Harthouse kommen und gehen; sie hörte von ihm hie und
da; sie sah die Veränderungen des Gesichtes, das er studiert hatte; sie
bemerkte ebenfalls mit peinlicher Genauigkeit, wie und wann es sich umwölkte,
wie und wann es sich erheiterte; sie hielt ihre schwarzen Augen weit offen,
ohne einen Zug der Teilnahme, ohne Aufregung, ganz in Interesse versunken, doch
in das Interesse zuzusehen, wie jene, ohne von ihr aufgehalten zu werden, dem
Abgrund jener neuen Riesentreppe immer näher kam. Bei aller Achtung vor Mr.
Bounderby, der sich durch verschiedene Eigenschaften vor seinem Bilde so sehr
auszeichnete, hatte Mrs. Sparsit nicht die geringste Absicht, das Herabsteigen
zu hindern. Begierig, dieses vielmehr vollendet zu sehen, und doch geduldig,
sah sie dem letzten Fall wie der Reife und Fülle der Ernte ihrer Hoffnungen
erwartungsvoll entgegen. Und in Erwartung eingelullt, heftete sie den
vorsichtigen Blick auf die Treppe, und sehr selten schwang sie nur leise den
rechten Handschuh (mit der Faust in diesem) gegen die niedersteigende Gestalt.

Siebenundzwanzigstes Kapitel.

Die Gestalt kam die große Treppe herab, Schritt für Schritt; und neigte sich
fortwährend, gleich einer Last im tiefen Wasser, dem schwarzen Schlund im
Abgrunde zu.

Mr. Gradgrind, von dem Hinscheiden seiner Frau in Kenntnis gesetzt, kam von
London herüber und begrub sie in geschäftsmäßiger Weise. Mit Pünktlichkeit
kehrte er dann wieder zum nationalen Aschenhaufen zurück und nahm das Sichten
seines Quarkes wieder auf. Er begann wieder Sand in die Augen jener Leute zu
streuen, die ihren eigenen Quark traten. Kurz, er lag wieder seinen
parlamentarischen Pflichten ob.

Mrs. Sparsit hielt indessen rastlos Wache. Während der ganzen Woche von ihrer
Treppe geschieden, durch die Länge des Eisenbahnweges, der Coketown von dem
Landhause trennte, setzte sie dennoch ihre katzenartige Beobachtung Luises
fort. Sie besorgte das durch deren Mann, durch deren Bruder, durch James
Harthouse, durch die Adressen der Pakete und Briefe, durch alles Lebendige und
Leblose, das sich irgend der Treppe näherte: »Ihr Fuß ruht auf der letzten
Stufe, Mylady«, sagte Mrs. Sparsit, die herunterkommende Gestalt mit Beihilfe
ihres drohenden Handschuhs begrüßend, »und all Ihre Kunst wird mich nicht
täuschen!«

Sei es indessen Kunst oder Natur, der angeborene Grundzug von Luises Charakter,
oder die Umstände, die diesem eingeimpft wurden – ihre besondere
Verschlossenheit machte selbst den Scharfsinn einer Mrs. Sparsit zuschanden,
während sie ihn herausforderte. Es gab Zeiten, wo Mr. James Harthouse an ihr
irre ward. Es gab Zeiten, wo er in dem Gesicht nicht lesen konnte, das er so
lange studiert hatte, und wo dieses alleinstehende Frauengeschöpf für ihn ein
größeres Geheimnis war, als irgendein Weib in der Welt, das einen Kreis von
schützenden Rittern um sich hat.

So verging die Zeit, bis es sich fügte, daß Mr. Bounderby, durch ein Geschäft,
das seine Gegenwart anderwärts notwendig machte, für drei oder vier Tage
abgerufen ward. Es war an einem Freitag, wo er dieses Mrs. Sparsit in der Bank
mitteilte und hinzufügte:

»Sie werden morgen hinüberfahren, Ma'am, ganz wie sonst. Sie werden
hinüberfahren, gerade als wenn ich da wäre. Das wird für Sie keinen Unterschied
machen.«

»Bitte, Sir«, entgegnete Mrs. Sparsit vorwurfsvoll, »darf ich Sie bitten,
dergleichen nicht zu sagen. Ihre Abwesenheit wird für mich einen mächtigen
Unterschied machen, Sir, wie Sie, glaube ich, recht wohl wissen.«

»Gut, Ma'am, dann müssen Sie sich in meiner Abwesenheit so gut behelfen, wie
Sie können«, sagte Bounderby nicht ungehalten.

»Mr. Bounderby«, entgegnete sie, »Ihr Wille ist für mich Gesetz, Sir; sonst
wäre ich geneigt, gegen Ihre freundlichen Befehle zu protestieren. Denn ich
weiß nicht, ob es Miß Gradgrind so angenehm sei, mich zu empfangen, wie das bei
Ihrer großmütigen Gastfreundschaft der Fall ist. Sprechen Sie jedoch nichts
mehr darüber, Sir, ich werde auf Ihre Einladung gehen.«

»Nun, wenn ich Sie in mein Haus einlade, Ma'am«, sagte Bounderby, die Augen
aufreißend, »so sollte ich meinen, daß keine andere Einladung mehr nötig ist.«

»Wahrlich nicht, Sir«, erwiderte Mrs. Sparsit. »Ich sollte meinen, nein.
Sprechen Sie nicht mehr darüber, Sir. Ich wollte, Sir, ich könnte Sie wieder
fröhlich sehen.«

»Was meinen Sie, Ma'am?« schnaubte Bounderby.

»Sir«, entgegnete Mrs. Sparsit, »es pflegte sonst eine Elastizität in Ihrem
Wesen zu herrschen, die ich mit Betrübnis vermisse. Kopf hoch, Sir.«

Mr. Bounderby konnte vor dem Bann dieser wunderlichen Verschwörung, die von
ihrem mitleidsvollen Blick unterstützt war, sich bloß in einer schwachen und
lächerlichen Weise den Kopf kratzen, und später sich schon von weitem
bemerklich machen, indem er den ganzen Morgen in seinen Geschäften polterte und
rumorte.

»Bitzer«, sagte Mrs. Sparsit an jenem Nachmittag, als ihr Gönner die Reise
antrat und die Bank geschlossen wurde, »bring' meine Empfehlungen dem jungen
Mr. Thomas, und frage ihn, ob er heraufkommen könnte, um Lammsschnittchen mit
Champignonsoße nebst einem Glas India-Ale zu genießen.« Der junge Mr. Thomas,
der für so etwas immer zu haben war, sandte eine freundliche Antwort zurück und
folgte ihr auf den Fersen. »Mr. Thomas«, sagte Mrs. Sparsit, »dieses einfache
Mahl, so meinte ich, könnte Ihnen zusagen.«

»Danke, Mrs. Sparsit«, sagte der Bengel. Und fiel mürrischen Blickes darüber
her.

»Wie geht es Mr. Harthouse, Mr. Tom?« fragte Mrs. Sparsit.

»O! dem geht's gut!« sagte Tom.

»Wo mag er jetzt sein?« fragte Mrs. Sparsit in einer leichten Gesprächsweise,
nachdem sie den Bengel in Gedanken zu allen Furien gewünscht hatte, weil er so
unmitteilsam war.

»Er befindet sich auf der Jagd in Yorkshire«, sagte Tom. »Schickte gestern an
Lu einen Korb, halb so groß wie eine Kirche.«

»Der liebe Mann!« sagte Mrs. Sparsit süß; »man möchte wetten, er ist ein guter
Schütze.«

»Und ob!« sagte Tom.

Tom hatte sich längst nicht mehr dadurch ausgezeichnet, den Leuten gerade in
die Augen zu sehen. Aber jetzt hatte diese Eigenart so zugenommen, daß er
jemandem nicht drei Minuten hinter einander ins Gesicht sehen konnte. Mrs.
Sparsit hatte demgemäß reiche Gelegenheit, seine Blicke zu beobachten, wenn sie
sich dazu aufgelegt gefühlt hätte.

»Mr. Harthouse ist ein besonderer Liebling von mir«, sagte Mrs. Sparsit, »wie
er es auch wahrlich bei den meisten Leuten ist. Dürfen wir hoffen, ihn bald
wieder zu sehen, Mr. Tom?«

»Nun, ich erwarte ihn morgen wieder«, erwiderte der Bengel.

»Wie schön!« rief Mrs. Sparsit freudig.

»Ich soll ihn heute abend von der Bahn abholen«, sagte Tom, »und ich werde
dann, denke ich, mit ihm essen. Er kommt eine Woche oder so was nicht zu
Nickits hinunter, da er anderwärts beschäftigt ist. Wenigstens sagt er's; ich
würde mich aber nicht wundern, wenn er über den Sonntag hier bliebe und sich
dorthin verliefe.«

»Das erinnert mich an was!« sagte Mrs. Sparsit. »Wollten Sie Ihrer Schwester
eine Botschaft überbringen, Mr. Tom, wenn ich Sie darum bäte?«

»O ja, wenn sie nicht zu lang ist«, entgegnete der unwillige Bengel.

»Sie besteht bloß in meinem ehrerbietigen Gruß«, sagte Mrs. Sparsit, »und daß
ich sie wahrscheinlich diese Woche mit meiner Gesellschaft nicht belästigen
würde, da ich noch ein wenig nervös bin, und besser mit meinem armen Selbst
allein bleibe.«

»O! wenn es nur das ist«, bemerkte Tom, »daran wäre nicht viel gelegen, selbst
wenn ich's vergessen sollte, denn Lu dürfte schwerlich an Sie denken, bis Sie
vor ihr erscheinen.«

Nachdem er für das Genossene mit diesem angenehmen Kompliment gedankt hatte,
verfiel er in ein mürrisches Stillschweigen, bis kein India-Ale mehr übrig war,
worauf er sagte: »Nun, Mrs. Sparsit, ich muß fort«, und fortging.

Sonnabends, am nächsten Tage, saß Mrs. Sparsit die ganze Zeit über am Fenster
und betrachtete die Kunden, die ein- und ausgingen. Sie beobachtete die
Briefträger, überblickte den Handel und Wandel auf der Straße, überlegte viele
Dinge in ihren Gedanken; vor allem aber richtete sie ihre Aufmerksamkeit auf
ihre Treppe.

Als der Abend kam, nahm sie Hut und Schal und ging ruhig aus, wobei sie ihre
Gründe hatte, verstohlenerweise um den Bahnhof zu streichen, wo ein Passagier
von Yorkshire ankommen sollte. Sie zog es vor, hinter Säulen und Ecken und von
den Fenstern des Wartezimmers für Frauen aus Umschau zu halten, als sich frei
in den Gängen zu zeigen.

Tom wartete und schlenderte umher, bis der erwartete Zug ankam. Er brachte
keinen Mr. Harthouse. Tom wartete, bis die Menge sich zerstreute und der Lärm
vorüber war. Dann wandte er sich zu den angeschlagenen Plänen der Züge und
erkundigte sich bei den Gepäckträgern. Nachdem er dies getan, schlenderte er
träge fort, hielt in der Straße inne, betrachtete dieselbe nach oben und unten,
nahm den Hut ab und setzte ihn wieder auf, gähnte, reckte sich und stellte alle
Symptome sterblicher Langeweile zur Schau, die man bei jemandem erwarten kann,
der bis zur Ankunft des nächsten Zuges eine Stunde und vierzig Minuten harren
muß.

»Das ist eine List, um ihn nicht als Augenzeuge zu haben«, sagte Mrs. Sparsit,
indem sie von dem trüben Bureaufenster aufschoß, von wo sie ihn zuletzt bewacht
hatte. »Harthouse ist jetzt bei seiner Schwester.«

Es war die Eingebung eines inspirierten Augenblickes, und sie eilte mit
äußerster Schnelligkeit davon, die Eingebung ausführend. Der Bahnhof für das
Landhaus befand sich am entgegengesetzten Ende der Stadt. Die Zeit war kurz,
der Weg beschwerlich, allein sie bemächtigte sich rasch eines leeren Wagens,
sprang rasch hinein, zahlte ihr Geld, ergriff ihr Billett und stürzte in den
Zug, daß sie längs der Schwibbogen, die über das Land mit den ehemaligen und
gegenwärtigen Kohlengruben sich aufspannten, so schnell weggeführt wurde, als
ob sie in eine Wolke gehüllt und fortgewirbelt worden wäre. Während der ganzen
Reise hatte Mrs. Sparsit ihre Treppe mit der herabsteigenden Gestalt
unbeweglich in der Luft, obwohl nie zurückbleibend, deutlich vor den dunklen
Augen ihres Geistes, wie sie die elektrischen Drähte, die am Himmel gleich den
Linien auf Notenpapier sich dahinzogen, deutlich vor den dunklen Augen ihres
Körpers hatte. Schon sehr nahe am Boden. Am Rande des Abgrundes.

Ein trüber Septemberabend sah bei einbrechender Nacht unter seinem sinkenden
Augenlide Mrs. Sparsit aus ihrem Wagen gleiten, die hölzernen Stufen der
kleinen Eisenbahnstation in eine steinige Straße hinuntergehen, von dieser in
einen grünen Heckenweg sich begeben und daselbst unter Blättern und Zweigen
verschwinden. Ein oder zwei verspätete Vögel, die schläfrig in ihren Nestern
zirpten, und eine Fledermaus, die langsam auf sie zu und wieder zurückflog, und
die Dunstwolke, die sich wie Samt anfühlte – das war alles, was Mrs. Sparsit
hörte oder sah, bis sie sehr leise ein Gitter schloß.

Sie ging auf das Haus zu, sich immer im Gesträuch haltend, umkreiste es und
lauschte zwischen den Blättern hindurch nach den niedrigen Fenstern. Die
meisten derselben waren offen, wie gewöhnlich bei solchem warmen Wetter; es
waren aber noch keine Lichter sichtbar, und es war alles still. Sie versuchte
es mit dem Garten ohne besseren Erfolg. Sie dachte an das Gehölz und stahl sich
dorthin, unbekümmert um das hohe Gras und die Sträucher, die Würmer, die
nackten Gartenschnecken und all die kriechenden Geschöpfe. Mit den dunklen
Augen und der Habichtsnase als Vorhut, arbeitete sich Mrs. Sparsit leise durch
das dicke Unterholz. Sie war so erpicht auf ihre Beute, daß sie wahrscheinlich
nichts weniger getan haben würde – wenn das Gehölz aus Nattern bestanden hätte.

Horch!

Die kleineren Vögel hätten aus ihren Nestern purzeln können, bezaubert von Mrs.
Sparsits im Dunkeln schimmernden Augen, während diese Dame selbst stehenblieb
und lauschte.

Leise Stimmen dicht in der Nähe. Seine Stimme und die ihre. Die Bestellung nach
dem Bahnhof war also wirklich nur eine List, um den Bruder fern zu halten! Dort
saßen sie, bei dem gefällten Baume.

Mrs. Sparsit schritt näher an sie heran, indem sie sich in das taubenetzte Gras
niederbeugte. Dann richtete sie sich empor und stand hinter einem Baume, wie
Robinson Crusoe in seinem Hinterhalte gegen die Wilden. Sie war ihnen jetzt so
nahe, daß sie mit einem Sprung, und das nicht mit einem großen, die beiden
hätte erreichen können. Er war heimlicherweise da und hatte sich nicht im Hause
gezeigt. Er war zu Pferde gekommen und mußte die benachbarten Felder passiert
haben; denn sein Pferd war auf der Wiesenseite der Hecke, nur einige Schritt
entfernt, festgebunden.

»Mein liebstes Lieb«, sagte er, »was sollte ich machen?« War es für mich
möglich, fernzubleiben, da ich dich allein wußte?«

»Du magst immerzu den Kopf hängen lassen, um dich anziehender zu machen – ich
weiß nicht, was die Männer an dir sehen, wenn du ihn emporhältst«, dachte Mrs.
Sparsit, »du denkst aber wenig daran, mein liebstes Lieb, welche Augen dich
bewachen.«

Daß sie den Kopf hängen ließ, war gewiß. Sie drang in ihn, sich zu entfernen,
sie befahl ihm, sich zu entfernen, aber sie wandte ihr Gesicht nicht gegen ihn
und erhob es auch nicht. Dennoch war es merkwürdig, daß sie so ruhig saß, wie
das liebenswürdige Weib im Hinterhalt sie zu jeder Zeit ihres Lebens hatte
sitzen sehen. Ihre Hände ruhten ineinander, gleich den Händen einer Statue, und
selbst ihre Redeweise war nicht hastig. »Mein liebes Kind«, sagte Harthouse;
Mrs. Sparsit bemerkte mit Entzücken, daß er sie mit einem Arm umschlang,
»willst du meine Gesellschaft nicht für kurze Weile erlauben?«

»Nicht hier.«

»Wo, Luise.«

»Nicht hier.«

»Aber wir haben so wenig Zeit für so vieles, und ich bin so weit hergekommen
und bin zugleich so ergeben und verzweifelt. Es gab nie einen Sklaven, der zu
gleicher Zeit so ergeben und von seiner Gebieterin so schlecht behandelt wurde.
Es ist wahrhaft herzzerreißend, herbeigeeilt zu sein, um deinen sonnigen Gruß,
der mir neues Leben gewährt, zu empfangen, und in deiner frostigen Weise
aufgenommen zu werden.«

»Soll ich es abermals sagen, daß ich hier allein sein muß?«

»Aber wir müssen wieder zusammenkommen, meine liebe Luise. Wo sollen wir
zusammenkommen?«

Sie fuhren beide empor. Die Lauscherin fuhr schuldbewußt ebenfalls empor; denn
sie glaubte, es befinde sich noch jemand lauschend zwischen den Bäumen. Es war
aber bloß der Regen, der in schweren Tropfen stark niederzuströmen begann.

»Soll ich in einigen Minuten nach dem Hause reiten, in der unschuldigen
Voraussetzung, daß der Herr sich daselbst befinde und entzückt sein werde, mich
zu empfangen?«

»Nein!«

Deine grausamen Befehle müssen blindlings befolgt werden, obgleich ich, wie ich
glaube, der unglücklichste Mensch in der Welt bin, allen übrigen Frauen
gegenüber unempfindlich gewesen zu sein, und endlich gedemütigt zu den Füßen
der schönsten, anziehendsten und zugleich herrschsüchtigsten zu fallen. Meine
teure Luise, ich kann es meinet- und deinetwillen nicht gestatten, daß du mit
deiner Macht einen solchen Mißbrauch treibst.«

Mrs. Sparsit sah, wie er sie mit seinen Armen umschlang und zurückhielt. Sie
hörte mit ihren gierigen Ohren, wie er ihr gestand, daß er sie liebte, und wie
sie der Preis sei, für den er alles, was er besitze, mit glühender Leidenschaft
aufs Spiel setzen würde. Alles, womit er sich kürzlich beschäftigt, stelle sich
neben ihr als wertlos heraus – den Erfolg, der beinah in seiner Hand war,
schleuderte er fort, da er im Vergleich mit ihr ein Nichts wäre. Aber er wollte
dem Erfolg auf seiner Laufbahn weiter nachgehen, wenn er dadurch in ihrer Nähe
bleiben könne. Er wolle auf ihn verzichten, wenn diese Laufbahn ihn von ihr
entferne. Wenn sie mit ihm fliehe, wolle er fliehen. Er wolle völlig schweigen,
wenn sie es ihm gebiete. Jedes Geschick, jedes Los solle ihm recht sein, wenn
sie ihm nur angehören wolle. Ihm, dem Mann, der gesehen, wie verkannt sie sei,
dem sie bei ihrer ersten Begegnung eine Bewunderung eingeflößt habe, wie er
sich deren für unfähig hielt, dem sie ihr Vertrauen schenkte, der ihr ergeben
sei und sie anbete – das alles und noch mehr prägte sich in Mrs. Sparsits
Gedanken ein, während seiner Hast und der ihren, in dem Wirbel ihrer eigenen
befriedigten Bosheit, in dem Schrecken entdeckt zu werden, bei dem rasch sich
vergrößernden Getöse des Regens zwischen den Blättern und des heranziehenden
Gewitters. Darauf eilte sie mit so großer Verwirrung und Unklarheit fort, daß
sie, als er endlich über die Hecke klomm und sein Pferd wegführte, durchaus
nicht gewiß war, wo und wann sie sich treffen sollten. Nur das hatte sie noch
aufgeschnappt, daß sie bestimmt hatten, es solle noch in derselben Nacht
geschehen.

Aber eine der beiden Gestalten blieb noch in der Dunkelheit vor ihr; und
während sie deren Spuren folgte, mußte sie zurechtkommen. »O! mein liebstes
Lieb!« dachte Mrs. Sparsit, »du denkst wohl wenig daran, wie gut beobachtet du
bist!«

Mrs. Sparsit sah sie das Gehölz verlassen und in das Haus treten. Was sollte
sie zunächst tun? Der Regen goß in Strömen. Mrs. Sparsits weiße Strümpfe
spielten viele Farben, wobei die grüne vorherrschend war. In ihre Schuhe hatte
sie Stachel bekommen. Raupen schlangen sich in selbstgewebten Hängematten von
den Falten ihrer Kleider. Kleine Bäche strömten von ihrem Hute und von ihrer
römischen Nase. In einem solchen Zustande befand sich Mrs. Sparsit verborgen in
dem Dickicht, nachdenkend, was zu tun sei.

Sieh, Luise kommt aus dem Hause, in Hast eingehüllt und vermummt, sich
wegstehlend. Sie läuft davon, sie stürzt von der letzten Stufe und wird von dem
Abgrund verschlungen!

Gleichgültig gegen den Regen schlug sie mit raschem, entschlossenen Schritte
einen Seitenweg ein, der mit dem Gebüsch in gleicher Richtung lief. Mrs.
Sparsit folgte, nur in kurzer Entfernung, in dem Schatten der Bäume, denn es
war nicht leicht, eine Gestalt im Gesicht zu behalten, die durch die
schattenreiche Dunkelheit rasch dahineilte.

Als sie innehielt, um die Seitentür ohne Geräusch zu schließen, hielt auch Mrs.
Sparsit inne; wie sie sich fortbewegte, bewegte sich auch Mrs. Sparsit fort.
Sie schlug denselben Weg ein, auf dem Mrs. Sparsit gekommen war, verließ den
grünen Heckenweg, ging über die steinige Straße und stieg die hölzernen Treppen
zur Station hinauf. Mrs. Sparsit wußte, daß ein Zug nach Coketown
augenblicklich ankommen mußte – sie wußte daher auch, daß Coketown ihr nächster
Bestimmungsort sei.

Bei Mrs. Sparsits feuchtem und strömendem Zustande waren keine besonderen
Vorsichtsmaßregeln nötig, um ihr gewöhnliches Aussehen zu verändern – sie blieb
jedoch unter dem Schatten einer Mauer stehen, warf ihr Tuch in eine neue Form
und band es um ihren Hut. Auf diese Weise verkappt, hatte sie keine Furcht,
erkannt zu werden, als sie ihr auf den Stufen der Station nachfolgte und ihre
Fahrkarte am Schalter bezahlte. Luise saß wartend in einer Ecke. Beide
lauschten dem Donner, der laut dahinrollte, und dem Regen, der auf dem Dache
plätscherte und auf die Brustwehren der Schwibbogen niederbrauste. Zwei bis
drei Lampen waren von Wind und Regen ausgegangen, sie konnten daher beide
vollkommen den Blitz wahrnehmen, wie er sich im Zickzack längs der eisernen
Gleise hinschlängelte.

Ein plötzliches Zittern, das über die Eisenbahnstation kam, das sich bis zum
Herzweh steigerte, kündete das Nahen des Zuges an. Feuer, Dampf, Rauch, rotes
Licht, ein Zischen, ein Krachen, Schellen und ein greller Pfiff – Luise ward in
einen Wagen geschoben, Mrs. Sparsit in einen andern, und die kleine Station war
ein öder Fleck im Gewitter.

Mrs. Sparsit frohlockte, obgleich ihr die Zähne vor Nässe und Kälte im Munde
klapperten. Die Gestalt war in den Abgrund hinabgesunken, und sie hatte das
Gefühl, als bestatte sie den Leib. Konnte sie, die so tätig war, um den
Leichenpomp herbeizuschaffen, weniger tun als frohlocken? Sie wird lange vor
ihm in Coketown sein, so gut sein Pferd auch immer sein mag. Wo wird sie ihn
erwarten? Und wohin werden sie zusammen gehen? Geduld! wir werden sehen.

Der fürchterliche Regen verursachte ein endloses Durcheinander, als der Zug an
seinem Bestimmungsort hielt. Wasserrinnen und Brunnenröhren waren geplatzt, die
Abteilungsgräben ausgetreten, und die Straßen standen unter Wasser. In dem
ersten Augenblick des Aussteigens hatte Mrs. Sparsit ihre Augen auf die
wartenden Kutschen geheftet, nach denen man sehr begehrte. »Sie wird in eine
derselben steigen«, überlegte sie. »und wird davon sein, ehe ich in einer
andern nachfolgen kann. Selbst auf die Gefahr hin überfahren zu werden, muß ich
die Nummer sehen und den Befehl vernehmen, der dem Kutscher gegeben wird.«

Mrs. Sparsit hatte sich jedoch verrechnet. Luise bestieg keinen Wagen und war
bereits fort. Die dunkelscharfen Augen, die auf den Waggon geheftet waren, in
dem sie gereist war, fielen um einen Augenblick zu spät auf diesen. Da die Tür
einige Minuten ungeöffnet blieb, ging Mrs. Sparsit an ihr vorüber und abermals
vorüber, sah nichts, blickte hinein und fand das Abteil leer. Durch und durch
naß, mit den Füßen klatschend und platschend in den Schuhen, wie sie sich
bewegte, das klassische Gesicht von Regen triefend, mit einem Hut, der einer
überreifen Feige gleichsah, an all ihren Kleidern ruiniert, mit feuchten
Eindrücken jedes Knopfes, Bändchens und jeder Schnalle, die sie trug, auf ihren
höchst vornehmen Rücken eingeprägt, mit einer kompakt-grünen Decke auf ihrem
ganzen Äußern, wie man sie beim Zaune eines alten Parkes, an einem moderigen
Wege bemerkt – war endlich Mrs. Sparsit nichts anderes übriggeblieben, als in
bittere Tränen auszubrechen und auszurufen: »Ich hab' sie verloren!«

Achtundzwanzigstes Kapitel.

Die nationalen Gassenkehrer hatten sich – nachdem sie sich mit zahlreichen,
geräuschvollen, kleinen Gefechten gegenseitig amüsiert – für jetzt zerstreut,
und Mr. Gradgrind befand sich auf Ferien zu Hause.

Er saß in dem Zimmer mit der statistischen Totenuhr und schrieb; – ohne
Zweifel, um irgend etwas zu demonstrieren – im allgemeinen, wahrscheinlich –
daß der barmherzige Samariter ein schlechter Nationalökonom gewesen sei. Das
Getöse des Regens störte ihn nicht viel. Es zog genugsam seine Aufmerksamkeit
auf sich, um ihn zuweilen den Kopf erheben zu lassen, als wollte er gar gegen
die Elemente auftreten. Wenn es sehr laut donnerte, warf er einen flüchtigen
Blick auf Coketown, indem es ihm einfiel, daß manche hohe Schornsteine jetzt
vom Blitz getroffen werden könnten.

Der Donner rollte in der Ferne, und der Regen strömte gleich einer Sündflut
hernieder, als die Tür seines Zimmers aufging. Er blickte um die Lampe auf dem
Tisch herum und sah mit Bestürzung seine älteste Tochter vor sich.

»Luise.«

»Vater, ich habe mit dir zu sprechen.«

»Was gibt es? Wie sonderbar du aussiehst! und, gerechter Gott!« rief Mr.
Gradgrind, sich immer mehr wundernd, aus, »bist du hierher gekommen, in diesem
Sturme?«

Sie tastete an ihr Gewand, als wüßte sie kaum davon.

»Ja.«

Sie nahm den Hut ab, ließ Mantel und Haube hinfallen, wohin sie wollten, und
sah ihn an; mit verworrenem Haar, so bleich, so herausfordernd und
verzweiflungsvoll, daß er vor ihr erschrak.

»Was gibt es? Ich beschwöre dich, Luise, sag' mir, was du hast!«

Sie sank vor ihm in einen Stuhl und legte ihre kalte Hand auf seinen Arm.

»Vater, du hast mich von der Wiege auf erzogen.«

»Ja, Luise.«

»Ich verfluche die Stunde, in der ich zu einem solchen Geschicke geboren wurde!
«

Er sah sie mit Zweifeln und Schrecken an, indem er ratlos wiederholte:
»Verfluchst die Stunde ... verfluchst die Stunde . .?«

»Wie konntest du mir Leben geben und mich all' meiner unschätzbaren Dinge
berauben, die es über den Zustand bewußten Todes hinausheben? Wo ist die
anmutige Sicherheit meiner Seele? Wo sind die Gefühle meines Herzens? Was hast
du getan, o Vater, was hast du getan mit dem Garten, der einst hier in dieser
großen Wildnis blühen sollte?«

Sie schlug sich mit beiden Händen auf die Brust.

»Wenn er sich je hier befunden hätte, so würde mich selbst seine Asche noch von
der Leere retten, in die mein Leben versinkt. Ich meinte das nicht sagen zu
müssen, aber Vater, du erinnerst dich des letzten Gespräches, das wir hier
zusammen hatten?«

Er war auf das eben Gehörte so unvorbereitet, daß er nur mit Mühe antwortete:
»Ja, Luise.«

»Was jetzt über meine Lippen gekommen, würde ich dir damals schon gesagt haben,
wenn du mir auch nur einen Schritt entgegengekommen wärest. Ich mache dir keine
Vorwürfe, Vater. Was du nie in mir groß gezogen, das hast du in dir selbst nie
groß gezogen. Aber, o! wenn du nur seit lange das Gegenteil getan – oder wenn
du mich vernachlässigt hättest – was für ein besseres und glücklicheres
Geschöpf wäre ich heute?«

Als er das, nach all' seiner Mühe, hören mußte, ließ er den Kopf in die Hände
sinken und stöhnte laut auf.

»Vater, wenn du bei unserer letzten Zusammenkunft hier gewußt hättest, wovor
ich eben Furcht empfand, während ich dagegen ankämpfte, so wie es von Kindheit
an meine Aufgabe war, gegen jeden natürlichen Antrieb zu kämpfen, der in meinem
Herzen rege geworden – wenn du gewußt hättest, daß meine Brust Gefühle,
Neigungen und Schwächen barg, die durch zarte Pflege in Kraft verwandelt werden
konnten, zum Trotze aller Berechnungen, die je von Menschen angestellt worden,
und die ihrer Rechenkunst nicht bekannter sind, als ihre Schöpfer – würdest du
mir den Mann gegeben haben, von dem ich jetzt gewiß weiß, daß ich ihn hasse?«

»Nein! Nein, mein armes Kind!« sagte er.

»Würdest du mich je zu der eisigen Kälte verbannt haben, die mich erhärtet und
entstellt hat? Würdest du mich beraubt haben, zu niemandes Bereicherung, bloß
zur Vergrößerung der Trostlosigkeit dieser Welt? Würdest du mir den
geistig-seelischen Teil meines Lebens, den Frühling und Sommer meines Glaubens,
meine Zuflucht vor Niedrigkeit und Schlechtigkeit in den wirklichen Dingen
genommen haben? Würdest du mir die Schule vorenthalten haben, wo ich lernen
sollte, demütiger und vertrauensvoller gegen meine Umwelt zu sein, und in
meinem kleinen Kreise die Hoffnung zu hegen, sie besser zu machen?«

»O nein, nein, Luise!«

»Und dennoch, Vater, wenn ich stockblind gewesen wäre, wenn ich meinen Weg
hätte tappend finden müssen und die Freiheit besessen hätte – da ich die äußere
Form und die Oberfläche der Dinge kannte, meine Phantasie dabei als Richtschnur
zu nehmen –, so würde ich jetzt um vieles weiser, glücklicher, liebevoller,
unschuldiger und menschlicher in jeder Beziehung gewesen sein, als ich jetzt
mit meinen Augen bin. Nun höre, was ich dir zu sagen habe.«

Er machte eine Bewegung, um sie mit seinem Arm zu unterstützen. Auch sie erhob
sich, und so standen sie dicht nebeneinander. Ihre Hand ruhte auf seiner
Schulter, und sie sah ihm fest in die Augen.

»Mit einem Hunger und Durst, Vater, die keinen Augenblick gestillt wurden – mit
einem inbrünstigen Verlangen nach einer Region, wo Regeln, Zahlen und
Definitionen nicht alles sind – bin ich aufgewachsen und habe mir meinen
Lebenspfad Zoll für Zoll erkämpft.«

»Ich wußte nie, daß du unglücklich warst, mein Kind.«

»Vater, ich wußte es immer. In diesem Kampf ist mein besserer Engel beinahe zu
einem Dämon gewaltsam erstarrt. Was ich gelernt habe, hat mir gegen alles, was
ich nicht lernte, zweifelnde, ungläubige, verachtende und bedauernde Gefühle
eingeflößt: und mein trübseliger Trost bestand in dem Gedanken, daß mein Leben
bald dahinschwinden werde, und daß es nichts enthalte, das der Qual und Mühe
eines Kampfes wert sei.«

»Und bist noch so jung, Luise!« sagte er klagend.

»Und bin so jung. In diesem Zustand, Vater – denn ich zeige dir ohne Furcht und
Verzweiflung die verödete Beschaffenheit meines Gemüts, so wie ich es kenne –
schlugst du mir meinen Mann vor. Ich behauptete nie dir oder ihm gegenüber, ihn
zu lieben. Ich wußte es, und auch du, Vater, wußtest es, so gut wie er, daß ich
es nie tat. Ich war nicht ganz ohne Interesse dabei, denn ich hegte die
Hoffnung, Tom dadurch angenehme und nützliche Dienste leisten zu können. Ich
unternahm diese wilde Flucht nach einem trügerischen Ziel, und habe es
allmählich eingesehen, wie irrsinnig sie war. Tom war eben stets der Gegenstand
des kleinen Lebensrestes meines Vermögens. Vielleicht liebte ich ihn deshalb so
sehr, weil ich wußte, wie er zu bedauern sei. Jetzt ist wenig daran gelegen,
ausgenommen, es könnte dich gegen seine Verirrungen milder stimmen.«

Ihr Vater schlang den Arm um sie. Sie aber legte die andere Hand auf seine
Schulter und fuhr fort, ihm immer fest in das Gesicht sehend:

»Als ich unwiderruflich verheiratet war, erhob sich der alte Kampf in Empörung
gegen das Bündnis, jetzt nur noch wilder gemacht durch alle jene Ursachen der
Unvereinbarkeit zweier so verschiedener Naturen. Diese Differenz kann durch
keine allgemeinen Gesetze für mich reguliert oder beseitigt werden, Vater, bis
man dem Anatomiker derlei anzugeben vermag, wo er mit seinem Messer in die
Geheimnisse meiner Seele stoßen kann.«

»Luise!« rief er, und rief es flehend; denn er erinnerte sich recht gut, was
bei ihrer letzten Zusammenkunft hier vorgegangen war.

»Ich mache dir keine Vorwürfe, Vater, ich beklage mich nicht. Ich bin hier
wegen einer andern Sache.«

»Was kann ich tun, mein Kind? Fordere von mir, was du willst.«

»Ich komme jetzt dazu. Vater, der Zufall ließ mich eine neue Bekanntschaft
machen. Einen Mann lernte ich kennen, der für mich ganz neu ist und der die
Welt kennt; fein, munter, lebhaft und ohne Ansprüche – der den geringen Wert
von allen Dingen in einer Weise durchschaut, wie ich es kaum im stillen zu
denken wagte. Er überzeugte mich fast im ersten Augenblick, obgleich es mir
unbekannt ist, wie, davon, daß er mich verstehe und meine Gedanken lese. Ich
konnte nicht finden, daß er schlechter sei als ich. Es schien eine nahe
Verwandtschaft zwischen uns zu bestehen. Ich wunderte mich nur, daß er es der
Mühe wert hielt – er, der sich um nichts kümmert –, sich ein wenig um mich zu
kümmern.«

»Um dich, Luise?«

Ihr Vater hätte seine Last wohl instinktmäßig losgelassen, wenn er ihre Kräfte
nicht schwinden gefühlt und ein wildes sich ausdehnendes Feuer in ihren Augen
bemerkt hätte, die unverwandt auf ihn gerichtet waren.

»Ich sage nichts zu seiner Entschuldigung, daß er sich um mein Vertrauen
bewarb. Es ist wenig daran gelegen, wie er es erlangte. Vater, er hat es
erlangt. Was du von der Geschichte meiner Heirat weißt, das wußte er bald
ebensogut.

Das Gesicht ihres Vaters war aschgrau, und er hielt sie in seinen beiden Armen.

»Ich habe nichts Schlimmes getan. Ich habe dich nicht entehrt. Wenn du mich
aber fragst, ob ich ihn geliebt habe oder jetzt liebe, so muß ich dir einfach
sagen, daß es wohl sein kann. Ich weiß es nicht.«

Sie zog ihre Hände rasch von seinen Schultern und preßte sie beide an ihr Herz.
In ihrem Gesicht aber, das sich nicht mehr gleichsah, und in ihrer Gestalt, die
emporgerichtet und entschlossen dastand, durch eine letzte Anstrengung das, was
sie noch mitzuteilen hatte, zu vollenden, brachen die so lange unterdrückten
Gefühle los.

»Heute abend war er, während der Abwesenheit meines Mannes, bei mir und
erklärte mir seine Liebe. In diesem Augenblick erwartet er mich; denn ich
konnte ihn durch kein anderes Mittel entfernen. Ich könnte nicht sagen, daß ich
darüber betrübt oder verschämt bin – ich könnte nicht sagen, daß ich in meiner
eigenen Achtung gesunken. Alles was ich sagen kann, ist, daß deine ganze
Philosophie und all deine Lehren mich nicht retten werden. Nun, Vater, dahin
hast du mich gebracht, rette du mich durch ein anderes Mittel.«

Er hielt seine Last noch zur rechten Zeit fest, um ihr Niedersinken zu
verhindern. Sie rief jedoch mit fürchterlicher Stimme: »Ich sterbe, wenn du
mich hältst! Laß mich zu Boden sinken!« So ließ er sie denn auf den Boden
gleiten und sah den Stolz seines Herzens und den Triumph seines Systems wie
eine leblose Masse zu seinen Füßen liegen.

Neunundzwanzigstes Kapitel.

Luise erwachte aus der Ohnmacht, und ihre Augen öffneten sich matt auf ihrem
alten Bett daheim und in ihrem alten Zimmer. Es schien ihr anfangs, als wenn
all die Ereignisse seit dem Tage, wo diese Gegenstände ihr vertraut waren,
Schatten eines Traumes gewesen. Aber allmählich, als die Umgebung sich
bestimmter vor ihren Augen gestaltete, traten auch die Ereignisse bestimmter
vor ihren Sinn.

Sie vermochte kaum ihren Kopf vor Schmerz und Schwere zu bewegen: ihre Augen
waren entzündet und wund, sie war sehr schwach. Eine auffallende
Teilnahmslosigkeit hatte sich ihrer so vollständig bemächtigt, daß selbst die
Anwesenheit ihrer kleinen Schwester im Zimmer eine Zeitlang ihre Aufmerksamkeit
nicht auf sich zog. Ja, als ihre Augen sich begegnet und ihre Schwester ans
Bett getreten war, lag Luise noch mehrere Minuten lang im Schweigen, sah sie
nur an und ließ es widerstandslos geschehen, daß diese schüchtern ihre Hand
ergriff. Dann fragte sie:

»Wann bin ich in dies Zimmer gebracht worden?«

»Letzte Nacht, Luise.«

»Wer brachte mich hierher?«

»Cili, glaube ich.«

»Warum glaubst du das?«

»Weil ich sie diesen Morgen hier fand. Sie kam nicht an mein Bett, um mich zu
wecken, wie sie immer tut, und ich machte mich deshalb auf, sie zu suchen. Sie
war auch nicht in ihrem eigenen Zimmer, und ich mußte das ganze Haus
durchsuchen, bis ich sie hier fand, um dich beschäftigt. Sie machte kalte
Umschläge auf deinen Kopf. Willst du Vater sehen? Cili sagte, ich sollte es ihm
mitteilen, wenn du erwachtest.«

»Wie du schön und gesund aussiehst, Jane!« sagte Luise, als sich ihre kleine
Schwester, noch immer schüchtern, niederbeugte, um sie zu küssen.

»Wirklich? Es freut mich, daß du so denkst. Ich bin gewiß, daß es Cilis Werk
ist.«

Der Arm, den Luise im Begriff war um ihren Nacken zu schlingen, zog sich
zurück. »Du kannst es dem Vater sagen, wenn du willst.« Dann, sie noch einen
Augenblick zurückhaltend, sagte sie: »Hast du mein Zimmer so freundlich
eingerichtet, daß es fast wie ein Willkommengruß aussieht?«

»O nein, Luise, das war getan, ehe ich kam. Es war –«

Luise wandte sich auf ihrem Kissen um und hörte nicht weiter. Als sich ihre
Schwester zurückgezogen hatte, drehte sie ihren Kopf wieder um und lag mit
ihrem Gesicht gegen die Tür, bis diese sich öffnete und ihr Vater eintrat.

Er hatte ein verquältes und ängstliches Aussehen; und seine Hand, gewöhnlich so
ruhig, zitterte in der ihren. Er setzte sich an ihr Bett, zärtlich fragend, wie
sie sich befinde. Er schärfte ihr ein, sich ruhig zu verhalten, nachdem sie in
vergangener Nacht so aufgeregt und dem Unwetter ausgesetzt gewesen sei. Er
sprach in mildem und zitterndem Ton, ganz verschieden von seiner gewöhnlichen
diktatorischen Weise: und oft war er verlegen um Worte.

»Meine liebe Luise. Meine arme Tochter!« Die Sprache ging ihm an dieser Stelle
so vollständig aus, daß er ganz innehielt. Er versuchte von neuem.

»Mein unglückliches Kind.« Über diese Stelle war so schwierig hinwegzukommen,
daß er nochmals begann.

»Es würde ein vergebliches Bemühen sein, Luise, wenn ich dir erzählen wollte,
wie erschüttert ich war und noch bin durch das, was letzte Nacht auf mich
eingestürmt ist. Der Boden, auf dem ich stand, hat zu wanken begonnen unter
meinen Füßen. Die einzige Stütze, auf die ich mich lehnte, und die Stärke, die
sie zu haben schien und ohne alle Frage noch zu haben scheint, ist in einem
Augenblick gefallen. Ich bin betäubt von diesen Entdeckungen. Ich habe keine
selbstischen Empfindungen bei dem, was ich sage, aber ich muß gestehen, daß der
Schlag, der mich in vergangener Nacht betroffen hat, in der Tat sehr stark
war.«

Sie konnte ihm zu alldem keinen Trost geben. Ihr ganzes Leben hatte auf dem
Felsen Schiffbruch gelitten.

»Ich will nicht sagen, Luise, daß, wenn du dich mir bei einer passenden
Gelegenheit früher entdeckt hättest, es besser für uns beide gewesen sein
würde, besser für deine Ruhe und besser für die meine, denn ich fürchte, daß es
nicht in mein Erziehungssystem gepaßt haben würde, ein derartiges Vertrauen zu
ermuntern. Ich habe mein – mein System bei mir selbst geprüft und es streng
durchgeführt: ich muß die Verantwortlichkeit seines Fehlschlages auf mich
nehmen. Nur bitte ich dich zu glauben, mein vor allen geliebtes Kind, daß ich
die Überzeugung hatte, recht zu handeln.«

Er sagte das im Ernste, und um ihm Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, er
hatte diese Überzeugung wirklich. Indem er unergründliche Tiefen mit seinem
kleinen, schlechten Metermaß ausrechnen wollte und über das Weltall mit seinem
verrosteten Zirkel hintaumelte, glaubte er große Dinge zu tun. Soweit er sich
in seinem beschränkten Gesichtskreis ergehen konnte, vernichtete er die Blüten
der Existenz in aufrichtigerer Absicht, als viele von den blökenden Personen,
mit denen er Umgang pflegte.

»Ich bin vollkommen von der Aufrichtigkeit deiner Worte überzeugt, Vater. Ich
weiß, daß ich dein Lieblingskind gewesen bin. Ich weiß, du hattest die Absicht,
mich glücklich zu machen. Ich habe dich nie getadelt und ich werde dies nie
tun.«

Er faßte ihre ausgestreckte Hand und behielt sie in der seinen.

»Mein liebes Kind, ich habe die ganze Nacht an meinem Tisch gesessen, und die
Dinge, die so schmerzvoll zwischen uns getreten sind, hin und her überlegt.
Wenn ich deinen Charakter bedenke, daß das, was vor wenigen Stunden zu meiner
Kenntnis gelangt, jahrelang in deiner Brust verschlossen gewesen ist; wenn ich
bedenke, unter welchem unmittelbaren Druck es dir endlich herausgepreßt wurde,
so komme ich zu dem Schlusse, daß ich nur Mißtrauen gegen mich selbst haben
kann.«

Er hätte mehr sagen können, als er das jetzt auf ihn gewandte Gesicht sah. Er
sagte es vielleicht in seinem Herzen still vor sich hin, als er mit sanfter
Hand das wirre Haar von ihrer Stirne strich. Solche kleine Handlungen,
bedeutungslos bei einem anderen Manne, waren sehr bezeichnend bei ihm; und
seine Tochter nahm sie auf, als wären es Worte der Reue.

»Aber«, sagte Mr. Gradgrind langsam und stockend, mit dem traurigen Gefühle der
Hilflosigkeit, wenn ich Grund sehe, mir für die Vergangenheit zu mißtrauen,
Luise, so dürfte ich mir auch für die Gegenwart und Zukunft mißtrauen. Um offen
mit dir zu sprechen, ich tue es wirklich. Ich bin weit entfernt, mir sicher zu
sein, so verschieden ich auch noch gestern um diese Stunde darüber gedacht
habe, daß ich dem Vertrauen verdiene. Ich weiß ja nicht, ob ich deinem
Begehren, das du bei deiner Heimkehr ins Elternhaus an mich gestellt hast,
entsprechen soll, ob ich den richtigen Instinkt habe – nehmen wir für den
Augenblick eine derartige Eigenschaft an –, wie dir zu helfen und dich auf den
rechten Weg zu bringen, mein Kind.«

Sie hatte sich auf dem Kissen umgewandt und lag mit dem Gesicht auf ihrem Arm,
so daß er es nicht sehen konnte. All ihre Aufregung und Leidenschaft hatte sich
gelegt; aber, obgleich besänftigt, hatte sie doch keine Tränen. Ihr Vater war
in nichts so sehr verändert, als darin, daß er froh gewesen wäre, sie weinen zu
sehen.

»Einige Menschen glauben«, fuhr er noch zögernd fort, »daß es eine Weisheit des
Kopfes, und daß es eine Weisheit des Herzens gäbe. Ich habe nicht so gedacht;
aber, wie gesagt, ich habe jetzt Mißtrauen gegen mich selbst. Ich nahm an, der
Kopf reiche zu allen Dingen aus, er mag vielleicht nicht ausreichend sein. Wie
kann ich diesen Morgen zu behaupten wagen, daß es so ist. Wenn die andere Art
von Weisheit das sein sollte, was ich vernachlässigt habe, und der Instinkt,
der vonnöten ist, dann Luise –«

Er brachte das sehr zweifelhaft vor, als wenn er halb unwillig wäre, es jetzt
selbst einzugestehen. Sie gab ihm keine Antwort; während sie vor ihm auf ihrem
Bette dalag, noch halb angekleidet, fast ganz so, wie er sie in vergangener
Nacht auf dem Boden seines Zimmers liegen gesehen hatte.

»Luise«, und seine Hand ruhte wieder auf ihrem Haar, »ich bin in letzter Zeit
oft abwesend gewesen, meine Liebe, und obgleich die Erziehung deiner Schwester
gemäß dem – System verfolgt worden ist«, er schien immer mit großem
Widerstreben auf dies Wort zurückzukommen, »so sind doch tägliche Berührungen
mit gefühlsmäßigen Dingen, die sie von Kindheit an gehabt hat, nicht ohne
Einfluß auf sie geblieben. Nun frage ich dich, in meiner Unwissenheit demütig,
liebe Tochter, – denkst du, daß dies zum bessern ausgeschlagen sei?«

»Vater«, antwortete sie, ohne sich zu regen, »wenn in ihrer Brust irgendeine
Harmonie geweckt worden ist, die in der meinigen verstummte, bis sie sich in
Disharmonie auflöste, so mag sie dem Himmel dafür danken, ihren glücklicheren
Lebensweg wandeln und es für ihren größten Segen halten, meinen Weg vermieden
zu haben.«

»O! mein Kind, mein Kind!« rief er in trostlosem Schmerz aus, »ich bin ein
unglücklicher Mann, daß ich dich so sehen muß. Was hilft es mir, daß du mir
keine Vorwürfe machst, wenn ich mir selbst so bittere machen muß!« Er senkte
sein Haupt und sprach leise zu ihr. »Luise, ich habe die Ahnung, daß bei
lauterer Liebe und Dankbarkeit in diesem Hause sich allmählich eine Veränderung
um mich würde geltend gemacht haben; daß das, was der Kopf versäumt und nicht
zu tun vermochte, das Herz schweigend getan haben möchte. Ist das
wahrscheinlich?«

Sie gab ihm keine Antwort.

»Ich bin nicht zu stolz, es zu glauben, Luise. Wie könnte ich so anmaßend sein,
und du vor meinen Augen! Kann es so sein? Ist es so?«

Er richtete von neuem seinen Blick auf sie, wie sie so in sich versunken dalag,
und ging still aus dem Zimmer. Er hatte sich noch nicht lange entfernt, als sie
einen leichten Schritt an der Tür vernahm und bemerkte, daß jemand neben ihr
stand.

Sie erhob den Kopf nicht. Ein unklarer Groll, daß sie in ihrem Leiden gesehen
worden, und daß die unwillkommene Beobachtung, von der sie sich so schmerzlich
berührt fühlte, zu ihrem Zwecke gelangen sollte, arbeitete in ihr wie ein
krankhaftes Feuer. Alle in ihr verschlossenen Kräfte kamen zu einem
zerstörenden Durchbruch. Die Luft, die der Erde heilsam sein, das Wasser, das
ihr erfrischende und die Hitze, die ihr befruchtende Kraft geben sollen,
zerfleischen sie, wenn diese Elemente zurückgedämmt werden. So eben jetzt in
ihrer Brust; die stärksten Seelenkräfte, die sie besaß, solange gegen sich
selbst gerichtet, verstockten sich und wurden gewalttätig gegen ein
befreundetes Herz.

Es war gut, daß sie eine sanfte Hand auf ihrem Nacken fühlte, und daß sie
merkte, man glaube sie eingeschlafen. Die teilnehmende Hand hatte nichts mit
ihrem Verdruß zu schaffen. Laßt sie da liegen, die Hand, laßt sie liegen.

So blieb sie denn liegen, eine Menge freundlicherer Gedanken weckend; und Luise
verhielt sich still. Als sie durch die Ruhe und das Bewußtsein einer so
liebreichen Huld milder gestimmt wurde, fanden Tränen den Weg in ihre Augen.
Ein Gesicht berührte das ihre, und sie ward inne, daß sich auf diesem Tränen
befanden, und daß sie die Ursache dieser Tränen war.

Als Luise sich stellte, wie wenn sie erwache, und sich aufrecht setzte, zog
sich Cili zurück und stand ruhig an der Seite des Bettes.

»Ich hoffe, ich habe Sie nicht gestört. Ich habe Sie fragen wollen, ob ich bei
Ihnen bleiben darf.«

»Warum willst du bei mir bleiben? Meine Schwester wird dich vermissen. Du bist
ihr alles.«

»Bin ich wirklich?« erwiderte Cili, den Kopf schüttelnd. »Ich möchte gern Ihnen
etwas sein, wenn ich dürfte.

»Was?« fragte Luise fast strenge.

»Das, was Ihnen am meisten not tut, wenn ich es vermöchte. Auf alle Fälle
möchte ich mein Möglichstes versuchen. Wollen Sie es mir gestatten?«

»Mein Vater schickt dich her, mich darum zu fragen?«

»Ganz gewiß nicht«, antwortete Cili. »Er sagte mir, daß ich jetzt hereinkommen
dürfte; aber diesen Morgen schickte er mich aus dem Zimmer – oder wenigstens –«
sie stockte und schwieg.

»Was wenigstens?« sagte Luise, ihre forschenden Augen auf sie gelichtet.

»Ich hielt es selbst für das Beste, hinausgeschickt zu werden, denn ich war
sehr zweifelhaft, ob Sie mich gern hier sehen würden.«

»Habe ich dich immer so sehr gehaßt?«

»Ich hoffe es nicht; denn ich habe Sie immer geliebt und immer gewünscht, daß
Sie es erkennen möchten. Aber Sie nahmen ein etwas verändertes Benehmen gegen
mich an, kurz ehe Sie das Elternhaus verließen. Sie wußten so viel und ich so
wenig, und es war in vielen Beziehungen so natürlich, da Sie neuen Freunden
entgegengingen, daß ich mich nicht darüber zu beklagen hatte und durchaus nicht
verletzt fühlte.«

Sie wurde rot, als sie das bescheiden und hastig sagte. Luise verstand die
liebevolle Schonung, und ihr Herz ward gerührt.

»Darf ich versuchen?« sagte Cili, so viel ermutigt, daß sie die Hand auf ihren
Nacken legte, der sich unmerklich nach ihr hinneigte. Luise nahm die Hand, die
sie im nächsten Augenblicke umschlungen haben würde, herunter, hielt sie in der
ihrigen und antwortete:

»Vor allem, Cili, weißt du, was ich bin? Ich bin so stolz und verhärtet, so
verwirrt und verstört, so verdrießlich und ungerecht gegen jedermann und gegen
mich selbst, daß alles ungestüm, finster und böse in mir ist. Stößt dich das
nicht zurück?«

»Nein!«

»Ich bin so unglücklich, und alles das, was mich hätte anders machen können,
ist so vollständig verstört in mir, daß, wenn ich bis zu dieser Stunde meiner
Vernunft beraubt gewesen wäre, und wenn ich anstatt so gelehrt zu sein wie du
denkst, noch anfangen müßte die ersten Wahrheiten zu erlernen, ich einen Führer
zum Frieden, zur Zufriedenheit, Ehre und all den Gütern, deren ich gänzlich bar
bin, nicht dringender nötig hätte, als ich in meiner Armseligkeit wirklich
habe. Stößt dich das nicht zurück?«

»Nein!«

In der Unschuld ihrer natürlichen Liebe und in der Fülle ihrer alten
Anhänglichkeit leuchtete das einst verlassene Mädchen wie ein schönes Licht in
das dunkle Leben der anderen hinein.

Luise erhob die eine Hand, ihren Nacken zu streicheln, und flocht sie dann in
die andere. Sie fiel auf ihre Knie, und sich an des Artisten Kind hängend,
blickte sie zu ihm auf, beinahe mit Verehrung.

»Vergib mir, habe Mitleid mit mir, hilf mir! Blicke teilnehmend auf meine große
Not und laß mich meinen armen Kopf an ein liebendes Herz legen.«

»O! laß es hier ruhen!« rief Cili, »laß es hier ruhen, geliebte Freundin!«

Dreißigstes Kapitel.

Mr. James Harthouse verbrachte eine ganze Nacht und einen Tag in einem Zustande
so großer Aufregung, daß die »Welt«, mit ihrem besten Glas im Auge, während
dieser seiner Geistesabwesenheit schwerlich in ihm den Bruder Jem des
ehrenwerten und witzigen Parlamentsmitgliedes erkannt haben würde. Er war
wirklich aufgeregt. Er sprach verschiedene Male mit einem Nachdruck, der fast
an den Ausdruck der gewöhnlichen Sterblichen grenzte. Er ging hin und her in
einer unerklärlichen Weise, wie ein Mann, der von einem Gegenstande besessen
ist. Er ritt wie ein Straßenräuber. Mit einem Worte, er war von den obwaltenden
Umständen so gelangweilt, daß er vergaß, in der von den Autoritäten
vorgeschriebenen Weise auf die Langeweile auszugehen.

Nachdem er sein Pferd durch das Unwetter nach Coketown gepeitscht, als wenn es
ein Katzensprung wäre, brachte er die ganze Nacht wachend zu; von Zeit zu Zeit
mit der größten Heftigkeit klingelnd, den Hotelportier, der Wache hielt, mit
dem Verbrechen belastend, Briefe oder Bestellungen zurückzuhalten, die ohne
Zweifel für ihn hinterlassen worden seien. Er müsse sie auf der Stelle haben.
Da der Abend kam und der Morgen kam und der Tag kam und weder eine Botschaft
noch einen Brief brachte, so begab er sich wieder nach dem Landhause. Hier war
der Rapport: Mr. Bounderby verreist und Mrs. Bounderby in der Stadt. Sie sei
vergangenen Abend plötzlich dahin abgereist. Man hatte dies erst durch einen
Brief aus der Stadt erfahren, der besagte, daß sie in Bälde nicht zurückkehren
werde.

Unter diesen Umständen blieb ihm nichts übrig, als ihr in die Stadt zu folgen.
Er ging nach dem Haus in der Stadt. Mrs. Bounderby nicht da. Er sprach bei der
Bank vor. Mrs. Bounderby nicht da und Mrs. Sparsit nicht da. Mrs. Sparsit nicht
da? Wer konnte so ursprünglich zur äußersten Verzweiflung getrieben worden
sein, daß er sich ausgerechnet die Gesellschaft dieses Drachen suchte?

»Nun, ich weiß es nicht«, sagte Tom, der seine eigenen Gründe hatte, sich
hierüber unbehaglich zu fühlen. »Sie ist diesen Morgen bei Tagesanbruch
irgendwohin aufgebrochen. Sie ist immer geheimnisvoll, ich hasse sie. Ja, ich
hasse ebenfalls das bleiche Gesicht des Laufburschen. Der hat auch immer seine
blinzelnden Augen auf einem braven Kerl.«

»Wo wart ihr gestern abend, Tom?«

»Wo war ich gestern abend!« antwortete Tom. »Sieh' doch, so habe ich es gern.
Ich wartete auf Euch, Mr. Harthouse, bis es vom Himmel herabgoß, wie ich es nie
zuvor habe herabgießen sehen. Wo war ich auch? Wo waret Ihr, wollt Ihr sagen?«

»Ich war verhindert zu kommen – abgehalten.«

»Abgehalten!« murrte Tom. »Zwei von uns waren abgehalten. Ich war durch Warten
abgehalten, bis ich jeden Zug, ausgenommen die Postkutsche, verpaßt hatte. Es
würde eine ganz ergötzliche Partie gewesen sein, mit der Postkutsche in einer
solchen Nacht zurückzurumpeln und durch einen Sumpf heimzuwaten. Kurz, ich
mußte in der Stadt schlafen.«

»Wo?«

»Wo? Nun, in meinem eigenen Bette bei Bounderbys.«

»Saht Ihr Eure Schwester?«

»Was zum Kuckuck!« antwortete Tom, mit starrer Verwunderung, »konnte ich meine
Schwester sehen, wenn sie fünfzehn Meilen weit entfernt war?«

Mr. Harthouse verwünschte innerlich die raschen Antworten des jungen Herrn.
Dann wand er sich von dieser Zusammenkunft so harmlos wie möglich los und
überlegte zum hundertsten Male, was das alles bedeuten sollte? Es wurde ihm nur
eins klar. Das war, daß sie entweder in der Stadt oder auswärts sich befinde,
daß er entweder zu schnell mit ihr, der Unbegreiflichen, gewesen, oder sie den
Mut verloren hatte, oder daß sie entdeckt, oder daß ein zur Zeit noch
unbekanntes Unglück oder Mißverständnis passiert war, und daß er diesem
Unglücke entgegengehen müsse, worin es auch bestehe. Das Hotel, in dem er
bekanntlich lebte, seitdem er zu diesem Lande der Finsternis verurteilt, war
der Pfahl, an den er sich gebunden fühlte. Im übrigen – was sein wird, wird
sein.

Mag ich nun eine Forderung oder eine Bestellung, oder eine bußfertige
Vorstellung, oder eine Tracht Prügel aus dem Stegreif mit meinem Freunde
Bounderby in der Lancashirer Manier zu erwarten haben, was ja wahrscheinlich
bei dem gegenwärtigen Stand der Dinge eintreten dürfte: »Auf jeden Fall will
ich erst einmal dinieren« sagte Mr. James Harthouse. »Bounderby wiegt schwerer
als ich, und wenn etwas echt Britisches zwischen uns vorgefallen sein sollte,
so wäre es gut, ein wenig vorbereitet zu sein.«

Darauf klingelte er, warf sich nachlässig auf ein Sofa, beorderte »ein Diner um
sechs – mit einem Beefsteak dabei«, und brachte die Zwischenzeit so gut hin,
wie er konnte. Das gelang ihm aber nicht sehr gut; denn er verblieb in der
größten Ratlosigkeit, und als die Stunden vergingen und keine Art der
Aufklärung sich zeigen wollte, so vermehrte sich seine Ratlosigkeit mit
Zinseszinsen.

Aber er nahm die Angelegenheit so kühl wie nur immer möglich und amüsierte sich
immer wieder bei der lustigen Idee des erwarteten Boxkampfes und des Trainings
dazu. »Es würde nicht übel sein«, gähnte er in einem Augenblick, »dem Kellner
fünf Schilling zu geben und mit ihm loszuboxen. Es kam ihm die Idee: »Oder ein
Kerl von beiläufig über zwei Zentnern könne stundenweise gemietet werden.« Aber
diese Scherze verrieten an diesem Nachmittag nichts, als seine Unruhe; und, um
die Wahrheit zu sagen, er langweilte sich fürchterlich.

Es war unvermeidlich, selbst vor dem Essen, noch oft dem Muster des Fußteppichs
nach zu lustwandeln, aus dem Fenster zu sehen, an der Tür nach Fußtritten zu
horchen, und gelegentlich ziemlich heiß zu werden, wenn sich dem Zimmer Tritte
näherten. Aber nach dem Essen, als der Tag sich im Zwielicht auflöste und das
Zwielicht in Nacht und er noch immer keine Aufklärung erhielt, war es ihm, wie
er sagte, zumute, wie bei einer Inquisition mit anschließender »sanfter«
Tortur. Jedoch, immer treu seiner Überzeugung, daß Snobismus die wahrhafte
vornehme Lebensart sei (das war die einzige Überzeugung, die er hatte) benutzte
er diese Krisis als passende Gelegenheit, Licht und Zeitung zu bestellen.

Er hatte eine halbe Stunde lang vergebens sich abgemüht, diese Zeitung zu
lesen, als der Kellner erschien und geheimnisvoll und entschuldigend zugleich,
sagte:

»Ich bitte um Verzeihung, Sir. Man verlangt nach Ihnen, wenn Sie es erlauben.«

Eine vage Erinnerung, daß dies die gewöhnliche Formel sei, welche die Polizei
gegen ihre unfreiwilligen Klienten anwendet, veranlaßte Mr. Harthouse, den
Kellner trotzig entrüstet zu fragen, was zum Teufel er mit dem »verlangt« sagen
wolle.

»Ich bitte um Verzeihung, Sir. Eine junge Dame draußen wünscht Sie zu
sprechen.«

»Draußen? Wo?«

»Hier vor der Tür, Sir.«

Mr. Harthouse wünschte den Kellner in aller Form zum Teufel, wohin er als
Dummkopf erster Größe gehöre, und eilte dann auf den Gang. Hier stand ein
junges Frauenzimmer, das er nie zuvor gesehen hatte. Einfach gekleidet, sehr
ruhig, sehr hübsch. Als er sie in das Zimmer führte und einen Stuhl für sie
hinstellte, bemerkte er beim Lichtschein, daß sie noch schöner war, als er
anfangs gedacht. Ihre Erscheinung war unschuldig und jugendlich, und ihr
Gesichtsausdruck außerordentlich angenehm. Sie zeigte keine Furcht vor ihm,
noch die geringste Verwirrung; ihr Sinn schien ganz mit der Aufgabe ihres
Besuches beschäftigt, und diese Aufgabe schien sie an die Stelle ihrer Person
gesetzt zu haben.

»Ich spreche mit Mr. Harthouse?« sagte sie, als sie allein waren.

»Mit Mr. Harthouse. Und zwar«, fügte er innerlich hinzu, »reden Sie ihn an mit
den vertrauensvollsten Augen, die ich je gesehen, und der schlichtesten und
ruhigsten Stimme, die ich je gehört habe.«

»Wenn ich auch nicht weiß – und ich weiß es wirklich nicht, Sir –« sagte Cili,
»was Sie Ihre Ehre als Gentleman in andern Fällen tun heißt«, das Blut stieg
ihm ins Gesicht, als sie mit diesen Worten begann: »so bin ich doch überzeugt,
daß ich darauf vertrauen kann, Sie werden meinen Besuch und was ich zu sagen
habe, geheimhalten. Ich will mich darauf verlassen, wenn Sie mir sagen, daß ich
Ihnen so weit vertrauen darf.«

»Sie dürfen es, ich versichere Sie.«

»Ich bin jung, wie Sie sehen; ich bin allein, wie Sie sehen. Ich komme zu
Ihnen, Sir, ohne einen andern Rat oder eine andere Ermunterung als meine
Hoffnung.«

Er dachte: »Aber das ist doch sehr stark«, als er dem momentan erhobenen Blick
ihrer Augen folgte. Er meinte außerdem: »Das ist ein sehr seltsames Beginnen.
Ich sehe nicht, wo das hinaus will.«

»Sie haben wohl schon erraten«, fuhr Cili fort, »von wem ich eben komme?«

»Während der letzten vierundzwanzig Stunden (die mir wie ebenso viele Jahre
erschienen sind) habe ich mich in der größten Aufregung und Unruhe um eine Dame
befunden. Die Hoffnung, die ich zu hegen wage, daß Sie von dieser Dame kommen,
täuscht mich nicht, wie ich vertrauensvoll annehme.«

»Ich verließ sie vor einer Stunde.«

»In –?«

»In dem Haus ihres Vaters.«

Mr. Harthouses Gesicht verlängerte sich, trotz seines kühlen Wesens, und sein
Erstaunen wuchs. »Dann sehe ich ganz gewiß nicht«, dachte er, »wohin das führen
soll.«

»Vergangene Nacht eilte sie dorthin. Sie kam da in großer Aufregung an und war
die ganze Nacht hindurch ohne Bewußtsein. Ich lebe in dem Haus ihres Vaters und
war bei ihr. Sie können sich darauf verlassen, Sir, Sie werden sie nie wieder
sehen, so lange Sie leben.«

Mr. Harthouse holte tief Atem. Wenn sich je ein junger Mann in der Lage befand,
daß er nicht wußte, was er sagen sollte, so war dies ohne alle Frage bei ihm
der Fall. Die kindliche Offenheit, mit der seine Besucherin sprach, ihre
bescheidene Furchtlosigkeit, ihr ungekünsteltes Vertrauen, ihr gänzliches
Selbstvergessen in ihrem ernsten, ruhigen Verhalten bei der Aufgabe, um
derentwillen sie gekommen war; alles das, zusammengenommen mit ihrem Vertrauen
auf sein leichthin gegebenes Versprechen – das ihn in seinem Innern beschämte –
stellte sich ihm als etwas dar, worin er so unerfahren war, und woran seine
gewöhnlichen Waffen so ohnmächtig abprallen mußten, daß er nicht ein Wort zu
seiner Hilfe aufzubieten vermochte.

Endlich sagte er:

»Eine so überraschende Nachricht, so vertrauensvoll gegeben und von solchen
Lippen, ist fürwahr im höchsten Grade entmutigend. Darf ich mich erkundigen, ob
Sie von der fraglichen Dame beauftragt sind, mir diese Mitteilung in solchen
hoffnungslosen Worten zu machen?«

»Ich habe keinen Auftrag von ihr.«

»Der Versinkende klammert sich an einen Strohhalm. Ohne Mißachtung Ihres
Urteils und ohne Zweifel an Ihre Aufrichtigkeit bitte ich es zu entschuldigen,
wenn ich mich zu der Ansicht neige, es sei noch Hoffnung vorhanden, daß ich
nicht zu einer immerwährenden Verbannung vom Antlitz dieser Dame verurteilt
bin.«

»Nicht die leiseste Hoffnung bleibt übrig. Der erste und hauptsächlichste Zweck
meines Kommens, Sir, ist, Sie zu der Überzeugung zu bringen, es sei nicht mehr
Hoffnung vorhanden, sie je wieder zu sprechen, als wenn sie im Augenblicke, wo
sie gestern abend ins elterliche Haus trat, gestorben wäre.«

»Überzeugung? Aber wenn ich nun nicht kann – oder wenn ich bei der Schwachheit
der menschlichen Natur halsstarrig bin – und nicht will?«

»Es ist dennoch wahr. Da ist keine Hoffnung.«

James Harthouse blickte sie an mit einem ungläubigen Lächeln um seine Lippen.
Aber an ihrem durchdringenden Blicke wurde sein Lächeln zuschanden.

Er biß sich in die Lippen und nahm sich etwas Zeit zur Überlegung. »Gut, wenn
es unglücklicherweise der Fall sein sollte«, sagte er, »daß ich zu einer so
trostlosen Lage, wie diese Verbannung, gebracht bin, so werde ich die Dame
nicht mit meiner Gegenwart behelligen. Aber sie sagten, Sie haben keine
Vollmacht von ihr?«

»Ich habe einzig und allein die Vollmacht meiner Liebe für sie, und ihrer Liebe
für mich. Ich habe keine andere Beglaubigung, als daß ich seit ihrer Heimkunft
bei ihr gewesen, und daß sie mir ihr Vertrauen geschenkt hat. Ich habe keine
andere Beglaubigung, als daß ich etwas von ihrem Charakter und von ihrer Ehe
kenne. O! Mr. Harthouse, ich dächte, Sie könnten das auch zur Grundlage Ihrer
Überzeugung machen!«

In der Höhle, wo sein Herz hätte sein sollen – in diesem Neste verdorbener
Eier, wo die Vögel des Himmels hätten leben können, wenn sie nicht
hinweggescheucht worden wären – wurde er von dem Stachel dieses Vorwurfes
getroffen.

»Ich gehöre nicht zu der moralischen Menschensorte«, sagte er, »und ich habe
niemals Anspruch auf derartige Eigenschaften gemacht. Ich bin so unmoralisch,
wie es sich gehört. Wenn ich auf der andern Seite jedoch der Dame, die der
Gegenstand unserer Unterhaltung ist, irgendwelche Unannehmlichkeiten bereitet
oder sie unglücklicherweise kompromittiert, oder wenn ich mich selbst durch
irgendeine Preisgabe von Gefühlen gegen sie vergangen habe, die nicht ganz
vereinbar sind mit – in der Tat mit – dem häuslichen Herd. Oder wenn ich es zu
benutzen suchte, daß ihr Vater eine Maschine, ihr Bruder ein Bengel und ihr
Gatte ein Bär ist; so bitte ich mir die Versicherung zu gestatten, daß ich
keine besonders üblen Absichten hatte, sondern von einer Stufe zur andern mit
so unwiderstehlicher Leichtigkeit glitt, daß ich nicht die leiseste Ahnung
hatte, das Sündenregister sei halb so lang, bis ich es durchzublättern begann.
Wo ich denn finde«, schloß Mr. Harthouse, »daß es mehrere Bände stark ist.«

Obgleich er alles das in seiner frivolen Weise sagte, so war seine Art dabei
diesmal doch bewußte Politur einer häßlichen Oberfläche. Er schwieg einen
Augenblick; dann fuhr er mit mehr Unbefangenheit, jedoch mit Zügen von Unruhe
und Mißvergnügen, die sich nicht ganz glätten lassen wollten, fort:

»Nach dem, was mir eben vorgestellt worden ist, in einer Weise, in die ich
unmöglich Zweifel setzen kann – ich kenne kaum eine andere Quelle, von der ich
es so bereitwillig angenommen hätte –, fühle ich mich verbunden. Ihnen, die Sie
Ihrer Aussage nach mit dem Vertrauen beschenkt worden sind, folgendes zu sagen:
Ich muß mich zu der Möglichkeit verstehen (so unerwartet sie auch kommt), die
Dame nicht wieder zu sehen. Ich bin lediglich zu tadeln, daß ich die Sache habe
so weit kommen lassen – und – und, ich kann nicht sagen«, fügte er mit einem
pathetischen Redeschluß verlegen hinzu, »daß ich eine besondere Hoffnung darauf
setze, jemals ein Kerl von der moralischen Sorte zu werden, oder daß ich
überhaupt irgendwelchen Glauben an besagte moralische Sorte habe.«

Cilis Miene zeigte zur Genüge, daß sie mit ihrer Forderung an ihn noch nicht zu
Ende sei.

»Sie sprachen«, resümierte er, als sie ihre Augen von neuem zu ihm aufschlug,
»von Ihrem ersten Zweck. Darf ich annehmen, daß noch ein zweiter zu besprechen
ist?«

»Ja.«

»Wollen Sie ihn mir bitte mitteilen?«

»Mr. Harthouse«, erwiderte Cili, mit einer Mischung von Güte und Festigkeit,
vor der er ganz erlag, und mit einem einfachen Vertrauen in seine
Verpflichtung, ihr Verlangen zu erfüllen, das ihn in einem eigentümlichen
Nachteil hielt, »die einzige Genugtuung, die Ihnen zu geben übrigbleibt, ist,
diesen Ort sofort und für immer zu verlassen. Ich habe die feste Überzeugung,
daß Sie auf keine andere Weise das Unrecht und den Kummer, den Sie verursacht
haben, mildern können. Ich habe die bestimmte Überzeugung, daß dies die einzige
Möglichkeit, wieder gutzumachen, ist, die Sie noch haben. Ich sage nicht, daß
es viel, oder daß es genug ist; aber es ist etwas und es ist notwendig. Ich bin
durch nichts anderes zu dem Schritt ermächtigt, als was ich Ihnen schon
angegeben habe. Niemand außer mir weiß darum, und so fordere ich Sie auf, noch
diese Nacht von hier abzureisen, und zwar mit der Verpflichtung, nie
wiederzukommen.«

Hätte sie ihn durch irgend etwas anderes als durch ihr schlichtes Vertrauen auf
das Recht und die Wahrheit dessen, was sie sagte, zwingen wollen, hätte sie die
geringste Unsicherheit oder Unentschlossenheit gezeigt, oder hätte sie in der
besten Absicht einen Hintergedanken oder Vorwand beherbergt, hätte sie im
mindesten das Lächerliche oder Erstaunliche der Lage, in die sie sich begeben,
empfunden, oder wäre sie seinem etwaigen Widerspruch zugänglich gewesen – so
hätte er sie darin schlagen können. Aber er würde ebenso leicht imstande
gewesen sein, einen klaren Himmel zu verändern dadurch, daß er ihn erstaunt
betrachtete, als hier einen Effekt zu machen.

»Aber kennen Sie«, fragte er ganz verzweifelt, »die Tragweite dessen, was Sie
verlangen? Sie wissen wahrscheinlich nicht, daß ich in einer öffentlichen
Geschäftsangelegenheit hier bin, abgeschmackt genug an und für sich, aber auf
die ich eingegangen bin und geschworen habe, und der man mich mit Leib und
Seele ergeben glaubt? Sie wissen wahrscheinlich nichts davon, aber ich
versichere Sie, daß es eine Tatsache ist.«

Er brachte keine Wirkung auf Cili hervor, Tatsache oder nicht Tatsache.

»Außerdem«, sagte Mr. Harthouse, indem er einmal oder zweimal im Zimmer auf und
ab ging, »ist es so verteufelt absurd. Es würde einen Mann so lächerlich
machen, nachdem er einmal für diese Kerls eingetreten ist, in solch
unbegreiflicher Weise auszukneifen.«

»Es ist meine feste Überzeugung«, wiederholte Cili, »daß es die einzige Sühne
ist, die noch in ihrer Macht liegt. Das ist meine feste Überzeugung, oder ich
würde nicht hierhergekommen sein.«

Er blickte in ihr Gesicht und ging von neuem im Zimmer umher.

»Bei meiner Seele, ich weiß nicht, was ich dazu sagen soll. So ungeheuer
absurd.«

Es war jetzt an ihm die Reihe, sich Verschwiegenheit auszubedingen.

»Wenn ich imstande wäre, etwas so wahrhaft Lächerliches zu tun«, sagte er,
indem er augenblicklich wieder stockte und sich gegen das Kamingesimse lehnte,
»so könnte es nur unter dem Siegel der Verschwiegenheit, dem ich vertrauen
könnte, geschehen.«

»Ich werde Ihnen vertrauen Sir«, erwiderte Cili, »und Sie werden mir
vertrauen.«

Als er sich an den Kamin anlehnte, erinnerte er sich an den Abend mit dem
Bengel. Es war ganz dasselbe Kamingesimse, und es regte sich etwas in ihm, als
wenn er diesen Abend der Bengel wäre. Er wußte nicht, wo aus noch ein.

»Meiner Ansicht nach hat sich noch nie ein Mann in einer so lächerlichen Lage
befunden«, sagte er, bald zur Erde, bald in die Luft blickend, bald lachend,
bald die Stirne runzelnd, bald auf, bald nieder gehend. »Aber ich sehe keinen
Ausweg. Was geschehen soll, wird geschehen. Dieses wird allem Vermuten nach
geschehen. Ich muß mich aufmachen, denke ich – kurz, ich verpflichte mich, es
zu tun.«

Cili erhob sich. Sie war durch das Resultat nicht überrascht, »Aber ich darf
Ihnen sagen«, fuhr Mr. James Harthouse fort, »daß ich zweifle, ob ein anderer
Abgesandter oder Gesandtin sich mit demselben Erfolg an mich gewendet haben
würde. Ich muß mich nicht nur als in eine sehr lächerliche Lage Versetzter
betrachten, sondern als in allen Punkten geschlagen. Wollen Sie mir die Gunst
gewähren, mich an den Namen meiner Feindin zu erinnern?«

»Meinen Namen?« sagte die Gesandtin.

»Der einzige Name, den ich möglicherweise diesen Abend zu kennen Verlangen
tragen könnte.«

»Cili Jupe.«

»Verzeihung für meine Neugier zum Abschied. Und in Beziehung zu der Familie?«

»Ich bin nur ein armes Mädchen«, antwortete Cili. »Ich wurde von meinem Vater
getrennt – er war nur ein Artist – und aus Mitleid von Mr. Gradgrind
aufgenommen. Seitdem habe ich immer in dem Hause gelebt.«

Sie war verschwunden.

»Das war nötig, um die Niederlage vollständig zu machen«, sagte Mr. James
Harthouse, mit resignierter Miene auf das Sofa sinkend, nachdem er eine Weile
wie angewurzelt dagestanden. »Die Niederlage kann jetzt als vollständig
angesehen werden. Nur ein armes Mädchen – nur ein Artist – nur James Harthouse
zunichte gemacht – nur James Harthouse, eine große Pyramide von Bankerott.«

Die große Pyramide setzte sich's in den Kopf, den Nil hinauf zu gehen. Er nahm
augenblicklich eine Feder und schrieb folgendes Billett (in geeigneten
Hieroglyphen) an seinen Bruder.

»Lieber Jack. Alles aus in Coketown. Herausgelangweilt aus dem Neste und auf
Kamele ausgehend. Mit Liebe, Jem.«

Er zog die Klingel.

»Schickt meinen Diener her.«

»Ist zu Bette gegangen, Sir.«

»Laßt ihn aufstehen und einpacken.«

Er schrieb noch zwei Billetts. Eines an Mr. Bounderby, das ihm meldete, daß er
von hier fortgereist sei und mitteilte, wo er in den nächsten vierzehn Tagen zu
finden wäre. Das andere, ähnlichen Inhalts, an Mr. Gradgrind. Kaum war die
Tinte auf den Adressen trocken, so hatte er die hohen Schornsteine von Coketown
hinter sich und saß in einem Eisenbahnwagen, gedankenlos über die finstere
Landschaft hinträumend.

Die moralische Menschensorte dürfte vielmehr annehmen, daß Mr. James Harthouse
später einige erbauliche Betrachtungen an seinen schnellen Rückzug geknüpft
hätte, als eine der wenigen Handlungen seines Lebens, die einer Buße gleich
sahen, und als Denkzeichen für ihn, einer sehr schlimmen Katastrophe glücklich
entronnen zu sein. Aber dem war durchaus nicht so. Ein geheimes Bewußtsein,
Fiasko gemacht zu haben und lächerlich geworden zu sein, eine Furcht, was
andere Gesinnungsgenossen, die für ähnliche Dinge einträten, zu seiner
Aufführung sagen möchten, wenn sie ihnen bekannt würde – lasteten so auf ihm,
daß er gerade diese Leistung, die doch bis jetzt seine beste gewesen sein
mochte, um keinen Preis als seine Tat anerkennen wollte, und daß dies das
einzige Blatt in seiner Lebensgeschichte war, dessen er sich aufrichtig
schämte.

Einunddreißigstes Kapitel.

Mit einem entsetzlichen Schnupfen, mit einer Stimme, die es nur noch zum
Wispern brachte, und in ihrem stattlichen Nasengestell durch immerwährendes
Niesen so erschüttert, daß eine Explosion zu drohen schien – jagte die
unermüdliche Mrs. Sparsit ihrem Patron nach, bis sie ihn in der Hauptstadt
fand. Hier segelte sie gravitätisch auf ihn zu in seinem Hotel in St. James
Street, zündete die brennbaren Stoffe, womit sie geladen war, an und schoß los.
Nachdem sie nun mit unendlicher Befriedigung ihre Mission erfüllt hatte, fiel
dieses hochherzige Weib in Ohnmacht auf Mr. Bounderbys Rockkragen.

Mr. Bounderbys erste Prozedur war, Mrs. Sparsit abzuschütteln und es ihr zu
überlassen, auf dem Boden so viel Stufen des Leidens zu durchlaufen, wie sie
Lust hatte. Darauf nahm er seine Zuflucht zu kräftigen Wiederbelebungsmitteln,
drehte ihre Daumen, rieb ihre Hände, begoß ihr Gesicht reichlich mit Wasser und
steckte ihr Salz in den Mund. Als diese Aufmerksamkeiten sie wieder zu sich
gebracht hatten (und sie taten das eiligst), schaffte er sie gewaltsam in einen
Schnellzug, ohne ihr eine weitere Erfrischung anzubieten, und brachte sie mehr
tot als lebendig nach Coketown zurück.

Als klassische Ruine betrachtet bot Mrs. Sparsit am Ende ihrer Reise ein
interessantes Schauspiel. Aber in jeder anderen Beziehung war der Belauf des
Schadens, den sie letzte Zeit erlitten hatte, außerordentlich und stimmte ihre
Ansprüche auf Bewunderung herab. Ohne alle Rücksicht auf die klägliche
Beschaffenheit ihrer Kleidung und Körperkonstitution, und trotz ihres
pathetischen Niesens wurde sie von Mr. Bounderby unmittelbar in eine Kutsche
gepackt und nach Stone Lodge befördert.

»Nun, Tom Gradgrind«, platzte Bounderby bei später Nacht in das Zimmer seines
Schwiegervaters: »hier ist eine Dame, hier – Mrs. Sparsit – Ihr kennt Mrs.
Sparsit – die Euch etwas zu sagen hat, was Euch verstummen lassen wird.«

»Ihr habt meinen Brief nicht erhalten!« rief Mr. Gradgrind, von dem Auftritt
überrascht.

»Euren Brief nicht erhalten, Sir!« schrie Bounderby. »Gegenwärtig ist keine
Zeit für Briefe. Niemand soll Josiah Bounderby von Coketown bei der
Gemütsverfassung, in der er sich jetzt befindet, von Briefen sprechen.«

»Bounderby«, sagte Mr. Gradgrind mit dem Tone milder Vorstellung. »Ich spreche
von einem ganz speziellen Brief, den ich Euch wegen Luise geschrieben habe.«

»Tom Gradgrind«, erwiderte Bounderby, indem er mehrere Wale mit flacher Hand
heftig auf den Tisch schlug! »ich spreche von einem ganz speziellen Boten, der
wegen Luise zu mir gekommen ist. Mrs. Sparsit, Ma'am, tretet vor!«

Als die unglückliche Lady hierauf versuchte, ihr Zeugnis abzulegen, ohne eine
Spur von Stimme und mit schmerzlichen Gebärden ihre entzündete Kehle bekundend,
verschlimmerte sich ihr Zustand so sehr und ihre Gesichtsverdrehungen wurden so
arg, daß Mr. Bounderby, unfähig es langer zu ertragen, sie am Arm faßte und
schüttelte.

»Wenn Ihr es nicht herausbringen könnt, Ma'am«, sagte Mr. Bounderby, »so laßt
es mich herausbringen. Das ist keine Gelegenheit für eine Dame, mag sie auch
noch so hohe Verbindungen haben, um gänzlich heiser zu sein und sich zu
stellen, als schlinge sie Kieselsteine. Tom Gradgrind, Mrs. Sparsit befand sich
zufälligerweise kürzlich in der Lage, eine Unterredung außer dem Hause zwischen
Eurer Tochter und Eurem liebenswürdigen Gentleman-Freund, Mr. James Harthouse,
mit anzuhören.«

»In der Tat?« sagte Mr. Gradgrind.

»Jawohl! In der Tat!« schrie Bounderby. »Und in dieser Unterredung –«

»Es ist nicht nötig, ihren Inhalt zu wiederholen, Bounderby. Ich weiß, was
vorging.«

»So? Vielleicht«, sagte Bounderby und starrte verwundert auf seinen so ruhigen
und gefaßten Schwiegervater, »vielleicht wißt Ihr auch, wo Eure Tochter sich im
gegenwärtigen Augenblicke befindet?«

»Ohne Zweifel. Sie befindet sich hier.«

»Hier?«

»Mein lieber Bounderby, ich bitte Euch, diese lauten Ausbrüche zu mäßigen,
unter allen Umständen. Luise ist hier. Sobald sie sich von der Zusammenkunft
mit der Person, von der Ihr sprecht und die ich aufrichtig bedaure, bei Euch
eingeführt zu haben, losmachen konnte, eilte Luise hierher; um Schutz zu
suchen. Ich selbst war erst wenige Stunden zu Hause gewesen, als ich sie hier
in diesem Zimmer empfing. Sie eilte mit dem Eisenbahnzuge zur Stadt, lief von
der Stadt in dieses Haus während eines rasenden Unwetters – und erschien hier
vor mir in einem Zustand der Verzweiflung. Wie sich von selbst versteht, ist
sie seitdem hier geblieben. Laßt Euch aber inständig ersuchen, um Euret- und
ihretwillen, ruhiger zu sein.«

Mr. Bounderby starrte einige Augenblicke schweigend vor sich hin, nach jeder
Seite, nur nicht nach der, wo sich Mrs. Sparsit befand; und dann sich plötzlich
zur Nichte Lady Scadgers wendend, sagte er zu dieser unglücklichen Frau:

»Nun, Madame! Wir würden uns glücklich schätzen, wenn Sie es passend finden
sollten, uns eine kleine Entschuldigung darüber hören zu lassen, warum Sie eine
expresse Reise über Land unternehmen und kein anderes Gepäck mit sich führen
als ein Altweibermärchen, Madame!«

»Sir«, flüsterte Mrs. Sparsit, »meine Nerven sind gegenwärtig zu sehr
angegriffen und meine Gesundheit ist gegenwärtig zu sehr zerrüttet, und zwar in
Ihrem Dienst, um mir etwas anderes zu gestatten, als meine Zuflucht zu Tränen
zu nehmen.«

Und so tat sie.

»Na schön, Madame«, sagte Bounderby, »ohne Ihnen eine Bemerkung machen zu
wollen, die sich für eine Frau von guter Familie nicht schickt, möchte ich mir
doch erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß es etwas anderes gibt, wozu Sie
Ihre Zuflucht nehmen dürften, nämlich eine Kutsche. Und da die Kutsche, in der
wir herkamen, noch vor der Tür steht, so werden Sie mir erlauben, Sie hinein zu
geleiten, und dann scheren Sie sich heim in die Bank. Das beste, was Sie da tun
können, wird sein, Ihre Füße in das heißeste Wasser zu stecken, das Sie
aushalten können, ein Glas siedend heißen Rum mit Butter zu nehmen und dann zu
Bette zu gehen.« Mit diesen Worten streckte Mr. Bounderby seine rechte Hand
nach der weinenden Dame aus und eskortierte sie in das fragliche Fuhrwerk,
während sie noch manche klägliche Schnupfenträne auf dem Wege vergoß. Er kehrte
bald allein zurück.

»Nun, da Ihr mir mit Eurer Miene zu verstehen gegeben habt, Tom Gradgrind, daß
Ihr mit mir zu sprechen wünscht«, nahm er wieder das Wort, »hier bin ich. Aber
ich bin nicht in einer sehr angenehmen Stimmung, ich sage es Euch offen: denn
ich finde keinen Geschmack an dieser Angelegenheit, so wie sie nun einmal
liegt, und ich glaube nicht, daß ich zu jeder Zeit so pflichtschuldig und
unterwürfig von Eurer Tochter behandelt worden bin, wie Josiah Bounderby von
Coketown von seiner Frau behandelt werden sollte. Ihr habt Eure Meinung, ich
darf es sagen, und ich habe die meinige, denk' ich. Wenn Ihr nun meint, mir
heute abend etwas sagen zu wollen, das dieser klaren Bemerkung zuwider läuft,
so hättet Ihr besser getan, es zu lassen.«

Hierbei muß bemerkt werden, daß Mr. Bounderby, da Mr. Gradgrind sehr sanft war,
ganz besondere Mühe darauf verwandte, in allen Beziehungen hart zu erscheinen.
Das war so seine liebenswürdige Natur.

»Mein teurer Bounderby«, begann Mr. Gradgrind seine Entgegnung.

»Halt, Ihr müßt mich entschuldigen, aber ich wünsche nicht zu teuer zu sein.
Das ein für allemal. Wenn ich anfange, jemandem teuer zu sein, so finde ich
gewöhnlich, daß es seine Absicht ist, mich über den Löffel zu barbieren. Ich
spreche nicht höflich zu Euch, denn, damit Ihr es wißt, ich bin nicht höflich.
Wenn Ihr Höflichkeit haben wollt, so wißt Ihr, wo sie zu suchen. Ihr habt Eure
Gentleman-Freunde, und die werden Euch so viel von dem Artikel vorsetzen, wie
Ihr wollt. Ich für meine Person führe ihn nicht.«

»Bounderby«, nahm Mr. Gradgrind eifrig das Wort, »wir alle sind dem Irrtum
unterworfen –«

»Ich dachte, Ihr könntet nicht irren«, unterbrach ihn Bounderby.

»Vielleicht dachte ich so. Aber ich sage, wir alle sind dem Irrtum unterworfen
–«

»Ich dachte, Ihr könntet nicht irren«, unterbrach ihn Bounderby.

»Vielleicht dachte ich so. Aber ich sage, wir alle sind dem Irrtum unterworfen;
und ich würde erkenntlich und dankbar für Euer Zartgefühl sein, wenn Ihr mir
diese Hinweise auf Harthouse ersparen wolltet. Ich werde diesen Namen im Laufe
unserer Unterredung nicht nennen, als ob Ihr mit ihm vertraut gewesen und ihn
ermuntert hättet. Sprecht also bitte nicht, als sei dies bei mir der Fall
gewesen.«

»Sein Name ist nicht über meine Zunge gekommen!« sagte Bounderby.

»Gut, gut!« lenkte Mr. Gradgrind mit einer geduldigen, ja unterwürfigen Miene
ein. Dann saß er eine kleine Weile in Nachdenken versunken. »Bounderby, ich
habe Grund zu zweifeln, ob wir immer Luise ganz verstanden haben.«

»Wen meint Ihr mit dem Wir?«

»Laßt mich denn sagen: ich«, erwiderte er auf die plumpe Frage. »Ich trage
Bedenken, ob ich Luise verstanden habe. Ich zweifle fast, ob ich in ihrer
Erziehungsweise ganz recht gehabt.«

»Da trefft Ihr den richtigen Fleck«, nahm Bounderby das Wort. »Darin bin ich
mit Euch einverstanden. Ihr habt es endlich gefunden, nicht wahr? Erziehung!
Ich will Euch sagen, was Erziehung ist – Hals über Kopf zum Hause
hinausgeworfen, und in allen Dingen, mit Ausnahme der Prügel, kurzgehalten
werden: Das ist es, was ich Erziehung nenne.«

»Ich denke. Euer gesunder Verstand wird begreifen«, wandte Mr. Gradgrind in
aller Bescheidenheit ein, »daß, was auch immer die Verdienste eines solchen
Systems sein mögen, seine allgemeine Anwendung auf Mädchen doch schwierig sein
dürfte.«

»Ich sehe das durchaus nicht, Sir«, erwiderte der halsstarrige Bounderby.

»Nun«, seufzte Gradgrind, »wir wollen nicht auf die Erörterung dieser Frage
eingehen. Ich versichere Euch, daß ich keine Lust zu Streitigkeiten habe. Ich
wünsche womöglich, das wieder gutzumachen, was versäumt ist, und ich hoffe. Ihr
werdet mir mit gutem Willen beistehen, denn ich bin sehr niedergeschlagen
gewesen.«

»Ich verstehe Euch noch nicht«, sagte Bounderby«, mit entschlossener
Halsstarrigkeit, »und daher kann ich kein Versprechen geben.«

»Im Verlaufe weniger Stunden, mein lieber Bounderby«, fuhr Mr. Gradgrind in
derselben gedrückten und persönlichen Weise fort, »glaube ich besser über
Luises Charakter unterrichtet worden zu sein, als in Jahren vorher. Die
Aufklärung ist mir schmerzlich aufgedrungen worden und die Entdeckung also
nicht mein Verdienst. Ich glaube, e« sind – Bounderby, Ihr werdet erstaunt
sein, mich das sagen zu hören – ich glaube, e« sind Fähigkeiten in Luise, die –
die arg vernachlässigt und – und etwas verstört worden sind. Und – und ich
möchte Euch meine Meinung ausdrücken, daß – daß wenn Ihr mich in dem
rechtzeitigen Bemühen unterstützen wolltet, sie eine Zeitlang ihrer besseren
Statur zu überlassen, und diese durch Zärtlichkeit und Aufmerksamkeit zu ihrer
eigenen Entfaltung zu ermuntern – so – so würde es für unser aller Glück besser
sein. Luise«, sagte Mr. Gradgrind, indem er sein Gesicht mit seiner Hand
bedeckte, »ist immer mein Lieblingskind gewesen.«

Der polternde Bounderby schwoll so rot an, als er diese Worte hörte, daß er
einem Schlagflusse nahe zu sein schien und wahrscheinlich auch war. Obgleich er
bis in die beiden Ohrspitzen karmoisinrot anlief, verschloß er doch seinen
Unwillen und sagte:

»Ihr möchtet sie gern eine Zeitlang hier behalten?«

»Ich – ich hatte allerdings die Absicht, anzuraten, mein lieber Bounderby, daß
Ihr Luise erlauben möchtet, zu einem Besuche hierzubleiben, wo sie dann von
Cili (ich meine natürlich Cäcilie Jupe), die sie versteht und ihr Vertrauen
genießt, gepflegt werden könnte.«

»Aus allem dem schließe ich, Tom Gradgrind«, sagte Bounderby, indem er mit den
Händen in der Tasche aufstand, »daß Ihr der Meinung seid, es beständen zwischen
Lu Bounderby und mir Unstimmigkeiten, wie man zu sagen pflegt.«

»Ich befürchte, es bestehen gegenwärtig allgemeine Unstimmigkeiten zwischen
Luise und – und – und fast allen den Verhältnissen, in welche ich sie gebracht
habe«, war des Vaters sorgenvolle Antwort.

»Gut, nun merkt auf, Tom Gradgrind«, sagte Bounderby mit rotem Kopf, indem er
sich ihm gegenüberstellte mit weit ausgespreizten Beinen, seine Hände tiefer in
den Taschen, und sein Haar einem Heufelde vergleichbar, in welchem der Wind
seines Ärgers wühlte. »Ihr habt gesagt, was Ihr zu sagen habt: nun will ich
dasselbe tun. Ich bin ein Coketowner Mann. Ich bin Josiah Bounderby von
Coketown. Ich kenne die Bausteine dieser Stadt, und ich kenne die Werke dieser
Stadt, und ich kenne die Kamine dieser Stadt, und ich kenne den Rauch dieser
Stadt, und ich kenne die ›Hände‹ dieser Stadt. Ich kenne das alles sehr wohl.
Das sind Wirklichkeiten. Wenn mir aber jemand von idealen Eigenschaften
spricht, so sage ich ihm sofort, wer er auch sein mag, daß ich weiß, was er
meint. Er meint Schildkrötensuppe und Wildbret mit einem goldenen Löffel, und
in einer sechsspännigen Kutsche fahren. Das ist es, was Eure Tochter will. Da
Ihr nun der Meinung seid, daß sie haben soll, was sie will, so empfehle ich
Euch, es ihr zu verschaffen. Denn, Tom Gradgrind, von mir wird sie es nie
erhalten.«

»Bounderby«, erwiderte Mr. Gradgrind, »nach meiner Einleitung hoffte ich, Ihr
würdet einen andern Ton angenommen haben.«

»Wartet nur ein bißchen«, entgegnete Bounderby; »Ihr habt gesagt, was Ihr zu
sagen habt, glaube ich. Ich ließ Euch aussprechen; hört mich auch gefälligst zu
Ende. Macht nicht ebensolch einen Narren der Unredlichkeit aus Euch wie einen
der Ungereimtheit, denn obgleich es mir leid tut, Tom Gradgrind auf seinen
gegenwärtigen Standpunkt herabgesunken zu sehen, so sollte es mir doch doppelt
leid tun, wenn er so tief fiele. Nun wohl. Ihr gebt mir zu verstehen, daß eine
Unstimmigkeit der einen oder der andern Art zwischen mir und Eurer Tochter
bestehe. Ich will Euch als Antwort darauf zu verstehen geben, daß ohne alle
Frage eine Unstimmigkeit erster Größe hier obwaltet, und die ist in Summa, daß
Eure Tochter die Verdienste ihres Gatten nicht geziemend kennt und die Ehre
einer Verbindung mit ihm nicht zu würdigen versteht, wie sie es von Gott und
Rechts wegen tun müßte. Das ist verständlich gesprochen, hoffe ich.«

»Bounderby«, versetzte Mr. Gradgrind mit Nachdruck, »das ist unvernünftig.«

»In der Tat?« sagte Bounderby. »Ich freue mich. Euch so sprechen zu hören. Denn
wenn Tom Gradgrind mit seiner ungewöhnlichen Erleuchtung mir sagt, daß das, was
ich spreche, unvernünftig sei, dann bin ich vollkommen davon überzeugt, daß es
verteufelt vernünftig ist. Mit Eurer Erlaubnis fahre ich fort. Ihr kennt meine
Herkunft und Ihr wißt, daß ich eine ziemliche Reihe meiner Lebensjahre keinen
Schuhanzieher brauchte, weil ich keine Schuhe hatte. Jetzt, Ihr mögt das
glauben oder nicht, wie es Euch gut dünkt, gibt es Ladys – geborene Ladys – aus
Familien – Familien sage ich – die fast den Boden küssen möchten, auf dem ich
stehe.«

Diese Worte warf er seinem Schwiegervater, wie eine Rakete, herausfordernd an
den Kopf.

»Dagegen«, fuhr Bounderby fort, »ist Eure Tochter weit entfernt, eine geborene
Lady zu sein, wie Ihr selbst recht gut wißt. Nicht als ob ich einen Deut auf
solche Dinge gäbe. Ihr wißt sehr wohl, daß ich es nicht tue, aber es ist eine
Tatsache, an der Ihr nicht« zu ändern vermögt. Warum sage ich das?«

»Nicht um mich zu schonen, fürchte ich«, bemerkte Mr. Gradgrind mit leiser
Stimme.

»Hört mich zu Ende«, sagte Bounderby, »und wartet, bis Ihr wieder an die Reihe
kommt. Ich sage das, weil hochgestellte Frauen mit Erstaunen das Benehmen Eurer
Tochter bemerkt und ihre Gefühllosigkeit beobachtet haben. Sie haben sich
gewundert, wie ich es dulden konnte, und ich wundere mich selbst und will es
nicht dulden.«

»Bounderby«, erwiderte Mr. Gradgrind, »ich glaube, je weniger wir diesen Abend
sprechen, desto besser wird es sein.«

»Im Gegenteil, Tom Gradgrind, je mehr wir diesen Abend sprechen, desto besser
ist es. Da« ist meine Ansicht. Das heißt«, fügte er einlenkend hinzu, »bis ich
alles gesagt habe, was ich zu sagen wünsche, und dann ist es mir gleichgültig,
wie bald wir aufhören. Ich komme zu einer Frage, welche unsere Verhandlungen 
abkürzen dürfte. Was meint Ihr mit dem Vorschlag, den Ihr eben gemacht habt?«

»Was ich damit meine, Bounderby?«

»Mit Eurem Besuchsvorschlage«, sagte Bounderby mit einem schroffen Zurückwerfen
seines Heufeldes.

»Ich meine, daß ich hoffe. Ihr werdet Euch freundschaftlich bewegen lassen, es
so einzurichten, daß Ihr Luise eine Zeit der Ruhe und des Nachdenkens hier
gestattet. Das könnte zu einer allmählichen Besserung der Verhältnisse in
vielen Beziehungen führen.«

»Zu einem sanften Erholungsschlummer auf Euren Ideen von der Unstimmigkeit?«
fiel Bounderby ein.

»Wenn Ihr es so auffaßt.«

»Was brachte Euch auf den Gedanken?« sagte Bounderby.

»Ich habe es schon gesagt, ich fürchte, Luise ist nicht verstanden worden. Ist
es zu viel verlangt, daß Ihr, Bounderby, der Ihr so viel älter seid als sie,
behilflich sein solltet, sie auf den richtigen Weg zu führen? Ihr habt die
Sorge für sie auf Euch genommen; auf Glück und Unglück, denn– –«

Mr. Bounderby dürfte von der Wiederholung seiner eigenen Worte zu Stephan
Blackpool sehr unangenehm berührt worden sein; aber er schnitt das Zitat mit
einem ärgerlichen Ruck kurz ab.

»Laßt das!« sagte er, »ich verlange nicht, hierüber belehrt zu werden. Welche
Sorge ich auf mich nahm, weiß ich selbst so gut wie Ihr. Was ich auf mich nahm,
geht Euch nichts an, das ist meine Sache.«

»Ich wollte nur bemerken, daß wir alle mehr oder weniger gefehlt haben, Ihr
eben nicht ausgenommen, Bounderby; und daß einige Nachgiebigkeit von Eurer
Seite, angesichts der übernommenen Verantwortlichkeit, nicht nur ein Akt
aufrichtiger Güte, sondern vielleicht auch eine Luisen schuldige Pflicht sein
dürfte.«

»Ich denke anders darüber«, polterte Bounderby heraus; »und werde diesen Handel
nach meiner eigenen Ansicht zu Ende bringen. Seht, ich wünsche mich nicht
hierüber mit Euch zu zanken, Tom Gradgrind. Euch die Wahrheit zu sagen, glaube
ich nicht, daß es sich mit meiner Ehre verträgt, über einen solchen Gegenstand
zu zanken. Was Euren Gentleman-Freund betrifft, so mag er sich zum Teufel
scheren, wohin es ihm gut dünkt. Wenn er mir je in den Weg kommt, so werde ich
ihm meine Meinung sagen, kommt er mir nicht in den Weg, so werde ich es nicht
tun, denn es würde in diesem Falle meiner unwürdig sein. Was Eure Tochter
anbetrifft, die ich zu Lu Bounderby gemacht habe, jedoch vielleicht besser bei
ihrem Namen Lu Gradgrind belassen hätte, so wisset: Wenn sie nicht morgen
mittag zwölf Uhr nach Hause kommt, so nehme ich an, daß sie vorzieht,
fortzubleiben, und werde ihr ihre Putzsachen usw. hierher schicken: Ihr aber
werdet in Zukunft für sie zu sorgen haben. Was ich den Leuten im allgemeinen in
betreff der Unstimmigkeit sagen werde, die mich zur Auflösung des ehelichen
Verhältnisses bewogen hat, wird folgendes sein. Ich bin Josiah Bounderby und
hatte meine Erziehung; sie ist die Tochter von Tom Gradgrind und hatte ihre
Erziehung: und die zwei Pferde wollten nicht zusammengehen. Ich bin, glaube
ich, sehr wohl als ein ziemlich ungewöhnlicher Mann bekannt: und die Mehrzahl
wird leicht genug begreifen, daß es auch eine ziemlich außergewöhnliche Frau
sein müßte, die bei dem langen Laufe Spur mit mir halten könnte.«

»Laßt Euch ernstlich ersuchen, Bounderby, die Sache noch einmal zu überlegen«,
stellte ihm Gradgrind vor, »ehe Ihr einen solchen Entschluß faßt.«

»Mein Entschluß ist immer gefaßt«, sagte Bounderby, indem er seinen Hut
aufsetzte, »und was ich auch tue, ich tue es sofort. Es müßte mich überraschen,
daß Tom Gradgrind eine solche Bemerkung an Josiah Bounderby von Coketown
richtet, nachdem er soviel von ihm kennt, wie er kennt, wenn mich von Tom
Gradgrind noch etwas überraschen könnte, seitdem er sich an sentimentalem
Humbug beteiligt. Ich habe Euch meinen Entscheid gegeben und habe nichts mehr
zu sagen. Gute Nacht!«

Hiermit ging Mr. Bounderby nach seinem Hause in der Stadt und legte sich zu
Bette. Am folgenden Tage, fünf Minuten nach zwölf Uhr, gab er Befehl, Mrs.
Bounderbys Sachen sorgsam zu verpacken und in die Wohnung Tom Gradgrinds zu
senden, ließ seinen Landsitz zum Privatverkauf ausschreiben und setzte sich
wieder auf den Junggesellenfuß.

Zweiunddreißigstes Kapitel.

Die Räuberei in der Bank beschäftigte fortwährend in erster Linie die
Aufmerksamkeit des Direktors. Er war ein gewichtiger Mann in prahlerischer
Schaustellung seiner Geschäftsbereitschaft und Tätigkeit. Er war ein Mann, der
es aus sich selber zu etwas gebracht hatte. Er war ein Wunder in der
Geschäftswelt, das herrlicher als Venus, aus Schlamm anstatt aus dem Meere
emporgestiegen ist, und er zeigte gern, wie wenig seine häuslichen
Angelegenheiten imstande seien, seinen Geschäftseifer niederzuschlagen. Daher
bewegte er sich gleich in den ersten Wochen seines wiederangenommenen
Junggesellenstandes in seiner gewöhnlichen geräuschvollen Weise und erneuerte
jeden Tag seine Nachforschungen betreffs des Diebstahls mit solchem Lärm, daß
die Polizeibeamten, die diese Sache in Händen hatten, fast wünschten, sie wäre
niemals begangen worden.

Auch waren sie ganz ratlos und weit ab von der Witterung. Obgleich sie sich
seit Beginn der Angelegenheit so ruhig verhalten hatten, daß die meisten Leute
wirklich glaubten, sie sei als hoffnungslos aufgegeben worden, so wollte sich
doch kein neuer Indizienpunkt zeigen. Keine der beteiligten Personen verriet
unzeitigen Mut oder tat einen kompromittierenden Schritt. Und was noch
auffallender war, von Stephen Blackpool konnte keine Spur aufgefunden werden,
und das geheimnisvolle alte Weib blieb ein Geheimnis.

Da die Dinge einen solchen Gang nahmen, und sich keine geheimen Merkmale, die
zur Entdeckung hätten führen können, zeigen wollten, so war das Endresultat von
Mr. Bounderbys Nachforschungen, daß er beschloß, einen kühnen Streich zu wagen.
Er setzte eine Ankündigung auf, in dem er zwanzig Pfund Belohnung für die
Ergreifung von Stephen Blackpool aussetzte, der der Teilnahme an dem Einbruch
in der Coketowner Bank in der und der Nacht verdächtig sei. Er beschrieb
besagten Stephen Blackpool nach Kleidung, Aussehen, mutmaßlicher Größe und
Manieren so genau er konnte. Er erzählte, wie er die Stadt verlassen und nach
welcher Richtung hin man ihn zuletzt habe gehen sehen. Das Ganze ließ er in
großen schwarzen Lettern auf einem Riesenbogen drucken und sorgte dafür, daß
die Wände in der Stille der Nacht damit beklebt wurden, so daß es der ganzen
Bevölkerung mit einem Male in die Augen fallen mußte.

An diesem Morgen hatten die Fabrikglocken nötig, noch einmal so stark zu
läuten, um die Arbeitergruppen zu zerstreuen, die mit Tagesanbruch rund um die
Plakate versammelt standen und sie mit neugierigen Augen verschlangen. Nicht am
wenigsten neugierig von den versammelten Augen waren die Augen derjenigen, die
nicht zu lesen verstanden. Als diese Leute der gefälligen Stimme lauschten, die
laut vorlas – es findet sich immer so jemand, der gern aus der Not hilft –
starrten sie mit so unbestimmtem, ehrfurchtsvollem Respekt auf die Buchstaben,
die so viel sagten, daß es ergötzlich gewesen wäre, wenn der Anblick der
Unwissenheit solcher Leute je anders als bedrohlich und unheilvoll sein könnte.
Manche Augen und Ohren wurden noch Stunden später von diesen Plakaten als
Vision verfolgt, während die Spindeln schnurrten, die Webstühle rasselten und
die Räder schwirrten: und als die »Hände« wieder auf die Straßen entlassen
wurden, fanden sich immer noch so viel Leser, als zuvor.

Slackbridge, der Arbeiterdelegierte, hatte diesen Abend seine Zuhörer auch
daraufhin anzureden: und Slackbridge hatte ein reine« Plakat vom Drucker
erhalten und es in seiner Tasche mitgebracht. O! meine Freunde und lieben
Landsleute, mit Füßen getretene Arbeiter von Coketown, o! meine lieben Brüder,
Arbeitsgenossen, Mitbürger und Kollegen, was war das für eine Szene, als
Slackbridge das entfaltete, was er das »verdammte Dokument« nannte, und es an
die Gasflamme hielt zum Abscheu der Arbeitergemeinde! O, meine teuren Brüder,
seht, wozu ein Verräter in dem Feldlager dieser großen Geister, die
eingeschrieben sind auf der heiligen Rolle der Gerechtigkeit und Eintracht,
wirklich fähig ist! O, meine niedergetretenen Freunde, mit dem drückenden Joch
der Tyrannen auf eurem Nacken und von dem eisernen Fuße des Despotismus in den
Staub der Erde getreten, wie erfreut würden eure Unterdrücker sein, euch alle
Tage eures Lebens auf den Bäuchen kriechen zu sehen, wie die Schlange in dem
Garten, – o, meine Brüder, und soll ich als Mann nicht auch hinzufügen: meine
Schwestern, was sagt ihr nun von Stephen Blackpool, dem Manne mit einer
leichten Senkung an der Schulter und ungefähr fünf Fuß sieben Zoll Größe, wie
es in diesem entwürdigenden und widerlichen Dokument, auf diesem nichtswürdigen
Zettel, diesem ehrlosen Plakat, diesem abscheulichen Anschlag geschrieben
steht: und mit welcher Majestät der Anklage werdet ihr die Viper zerschmettern,
die diese Schande und Schmach über den gottgleichen Stand bringen würde, der
ihn glücklicherweise für immer aus seinen Reihen gestoßen hat! Ja, meine
Kompatrioten, glücklicherweise für immer ausgestoßen und fortgeschickt! Denn
ihr erinnert euch, wie er hier vor euch stand auf dieser Plattform: ihr
erinnert euch, wie ich ihn, Auge gegen Auge und Fuß gegen Fuß, durch all seine
verwickelten Krümmungen hin verfolgte: ihr erinnert euch, wie er sich klein
machte und schlich und sich schmiegte und haarspaltete: bis ich ihn, ohne einen
Schatten von Grund, an dem man sich halten konnte, ausstieß aus unserer Mitte,
als Gegenstand für den unvergänglichen Finger des Spottes, auf ihn zu weisen,
und für das rächende Feuer jedes freien und denkenden Geistes ihn zu versengen
und zu verbrennen! Und jetzt, meine Freunde – meine arbeitenden Freunde, denn
ich setze einen triumphierenden Stolz in diesen »Schandfleck« – meine Freunde,
deren harte, aber ehrenvolle Betten auf Trübsal gemacht, und deren karge, aber
unabhängige Töpfe auf Mühseligkeit gekocht sind: und nun sage ich, meine
Freunde, wie hat sich diese feige Memme auf sich selbst berufen, jetzt, wo er
die gleisnerische Maske von seinen Lastern gerissen, vor uns steht in all
seiner ursprünglichen Häßlichkeit! Ein was? Ein Dieb! Ein Plünderer! Ein
geächteter Flüchtling mit einem Preise auf seinen Kopf; eine Wunde und
Eiterbeule auf dem edlen Charakter der Coketownschen Arbeiterverbündeten.
Daher, meine zu einem heiligen Bunde verbündeten Brüder, einem Bunde, auf den
eure Kinder und Kindeskinder noch ungeboren ihre kindlichen Hände und Siegel
gedrückt haben, schlage ich vor im Namen des vereinigten, vollzähligen
Gerichtshofes, der immer wachsam für eure Wohlfahrt, immer voll Eifer für euren
Nutzen ist, daß diese Versammlung beschließe: daß, da Stephen Blackpool, Weber,
von dem auf diesem Plakat die Rede ist, bereits feierlich von der Gemeinde der
Coketowner ›Hände‹ verworfen worden, dieselbe frei ist von der Schande seiner
Missetaten und nicht als Klasse für seine ehrlosen Handlungen verantwortlich
gemacht werden kann!«

So weit Slackbridge, knirschend und schwitzend ins Unglaubliche. Wenige rauhe
Stimmen riefen: »Nein!« und ein oder zwei Dutzend stimmten mit »Hört! Hört!«
einem Manne bei, der mit den Worten zur Vorsicht mahnte: »Slackbridge, Ihr
verfahrt zu hitzig hierbei. Ihr geht zu weit!« Aber da« waren Pygmäen gegen
eine Armee: die allgemeine Mehrheit der Versammlung unterzeichnete das
Slackbridgesche Evangelium und brachte ihm ein dreifaches Hoch, als er sich,
scheinbar außer Atem, zu ihnen niedersetzte.

Diese Männer und Frauen waren noch in den Straßen und gingen ruhig nach Hause,
als Cili, die vor wenigen Minuten von Luise weggerufen worden war,
zurückkehrte.

»Wer ist es?« fragte Luise.

»Es ist Mr. Bounderby«, sagte Cili, vor dem Namen zusammenschreckend, »und Euer
Bruder, Mr. Tom, mit einer jungen Frau, die sich Rachael nennt und Euch zu
kennen vorgibt.«

»Was wollen sie, liebe Cili?«

»Sie verlangen Euch zu sehen. Rachael hat geweint und scheint betrübt zu sein.«

»Vater«, sagte Luise, denn dieser war gegenwärtig, »ich kann aus einem
selbstverständlichen Grunde nicht abschlagen, sie zu sehen. Sollen sie
hereinkommen?«

Als sie eine bejahende Antwort erhielt, ging Cili hinaus, um sie zu holen. Sie
kehrte im Augenblick mit ihnen zurück. Tom war der letzte und blieb in der
dunkelsten Ecke des Zimmers bei der Tür stehen.

»Mrs. Bounderby«, sagte ihr Gatte, mit einer kühlen Verbeugung eintretend, »ich
störe Sie doch hoffentlich nicht. Es ist eine unpassende Stunde, aber dieses
junge Frauenzimmer hier hat Eröffnungen gemacht, die meinen Besuch nötig
machen. Tom Gradgrind, da Euer Sohn, der junge Tom, aus irgendeinem
eigensinnigen Grunde sich weigert, das Allergeringste betreffs dieser
Eröffnungen auszusagen, weder Gutes noch Böses, so sehe ich mich genötigt, sie
Eurer Tochter gegenüberzustellen.«

»Ihr habt mich schon einmal früher gesehen, junge Dame«, sagte Rachael, indem
sie sich vor Luise stellte.

Tom hustete.

»Ihr habt mich schon einmal früher gesehen, junge Dame«, wiederholte Rachael,
als sie ohne Antwort blieb.

Tom hustete wieder.

»So ist es.«

Rachael warf Mr. Bounderby einen stolzen Blick zu und fuhr fort: »Wollt Ihr
mitteilen, junge Lady, wo und in welcher Gesellschaft das war?«

»Ich kam in das Haus, wo Stephen Blackpool wohnte, am Abend seiner Entlassung
aus der Arbeit, und hier sah ich Euch. Er war auch da; und eine alte Frau, die
nicht sprach und kaum zu sehen war, stand in einer dunklen Ecke. Mein Bruder
war mit mir.«

»Warum konntet Ihr das nicht sagen, junger Tom?« fragte Bounderby.

»Ich versprach meiner Schwester, es nicht zu tun.« Dies wurde schnell von Luise
bestätigt. »Und außerdem«, sagte der Bengel bitter, »erzählt sie ihre eigene
Geschichte so außerordentlich gut und so ausführlich, daß es schade gewesen
wäre, sie ihr aus dem Munde zu nehmen!«

»Saget gefälligst, Madame«, fuhr Rachael fort, »warum Ihr zu einer bösen Stunde
an jenem Abend überhaupt zu Stephen kamt?«

»Ich fühlt« Mitleid mit ihm«, sagte Luise errötend, »und wünschte zu wissen,
was er nun anzufangen gedenke, und wollte ihm meinen Beistand anbieten.«

»Danke schön, Madame«, sagte Bounderby. »Sehr geschmeichelt und verbunden!«

»Botet Ihr ihm«, fragte Rachael wieder, »eine Banknote an?«

»Ja: aber er schlug sie aus und wollte bloß zwei Pfund in Gold annehmen.«

Rachael warf Mr. Bounderby abermals einen bedeutungsvollen Blick zu.

»O, gewiß!« versetzte Bounderby. »Wenn Ihr die Frage stellt, ob Eure
lächerliche und unglaubliche Erzählung wahr war oder nicht, so bin ich zu der
Erklärung genötigt: Sie war es!«

»Junge Dame«, sagte Rachael, »Stephen Blackpool ist jetzt in öffentlichem,
durch die ganze Stadt und wo sonst überall verbreitetem Druckanschlage als Dieb
bezeichnet. Heute abend hat eine Versammlung stattgefunden, wo in derselben
schimpflichen Weise von ihm gesprochen wurde. Stephen, der ehrenhafteste,
treueste, beste Bursche!« Ihr Unwille versagte ihr die Worte und sie brach
schluchzend ab.

»Ich bin sehr, sehr betrübt darüber«, sagte Luise.

»O! junge Dame, junge Dame«, erwiderte Rachael, »ich hoffe. Ihr seid es, aber
ich weiß es nicht. Ich kann nicht sagen, was Ihr getan haben mögt!
Euresgleichen kennt uns nicht, hat keine Teilnahme für uns, gehört nicht zu
uns. Ich weiß nicht gewiß, warum Ihr an jenem Abend gekommen sein mögt. Ich
kann nicht sagen, was für einen eigennützigen Zweck Ihr bei Eurem Besuche
gehabt, da ich nicht vermuten kann, in welche traurige Lage Ihr den armen
Knaben gestürzt. Damals sagte ich, Gott lohne Euch Euren Besuch, und ich sagte
es von Herzen. Ihr schient so teilnehmend für ihn zu sein; aber jetzt weiß ich
nicht mehr, was ich denken soll!«

Luise konnte sie wegen ihres ungerechten Argwohnes nicht tadeln, sie war so
treu in ihrem Glauben an den Mann und so betrübt.

»Und wenn ich denke«, sagte Rachael unter Schluchzen, »wie der arme Junge
dankbar war, da er Euch für so gütig hielt: wenn ich mich erinnere, wie er
seine Hand über sein abgehärmtes Gesicht legte, die Tränen zu verdecken, die
Ihr in seine Augen brachtet. – O, ich hoffe, daß Ihr über sein Unglück betrübt
sein möget, und – daß Ihr keine schlimme Ursache dazu habt: aber ich weiß
nicht, ich weiß nicht!«

»Ihr seid ein sauberes Stück«, brummte der Bube, indem er sich verdrießlich in
seiner Ecke regte, »mit solchen kostbaren Beschuldigungen hierher zu kommen!
Ihr solltet hinausgeworfen werden, da Ihr Euch so wenig zu benehmen wißt, und
es würde Euch recht geschehen.«

Sie erwiderte nichts, und ihr leise« Schluchzen war der einzige Ton, der sich
vernehmen ließ, bis Mr. Bounderby sprach:

»Kommt! Ihr wißt, was Ihr zu tun übernommen habt. Ihr hättet besser getan. Eure
Ansicht hierüber mitzuteilen, als über jenen Gegenstand.«

»Wirklich, es tut mir leid«, entgegnete Rachael, ihre Augen trocknend, »wenn
jemand hier mich so ansehen sollte: aber ich will nicht noch einmal so
angesehen werden. Als ich gelesen hatte, Madame, was auf Stephen gedruckt ist,
und was gerade soviel Wahrheit enthält, als wenn es auf Euch gedruckt wäre –
ging ich direkt zur Bank, um zu erklären, daß ich Stephens Aufenthalt kenne,
und das bestimmte Versprechen zu geben, daß er in zwei Tagen hier sein solle.
Ich konnte damals Mr. Bounderby nicht sprechen, und Euer Bruder schickte mich
weg; ich versuchte nun Euch zu finden, aber auch Ihr wäret nicht zu treffen,
daher kehrte ich zu meiner Arbeit zurück. Sobald ich diesen Abend aus der
Fabrik kam, beeilte ich mich zu hören, was man von Stephen spräche – denn ich
weiß mit Stolz, er wird zurückkommen und seine Verleumder beschämen! – Darauf
suchte ich wieder Mr. Bounderby auf, fand ihn und erzählte ihm alles haarklein,
was ich wußte; er aber glaubte kein Wort von dem, was ich sagte, und brachte
mich hierher.«

»Soweit ziemlich wahr«, stimmte Mr. Bounderby bei, mit den Händen m den Taschen
und dem Hut auf dem Kopfe. »Aber ich kenne euch Art Leute nicht erst seit
gestern, bitte ich zu bemerken, und ich weiß, daß ihr aus Mangel an Worten nie
umkommen werdet. Nun, ich empfehle Euch jetzt, weniger zu sprechen, als zu
handeln. Ihr habt übernommen, etwas zu tun: all meine Bemerkung hierauf ist
gegenwärtig: tut es!«

»Ich habe an Stephen mit der Post, die diesen Nachmittag abgeht, geschrieben,
wie ich ihm schon einmal geschrieben hatte, seitdem er abgereist ist«, sagte
Rachael, »und er wird spätestens in zwei Tagen hier sein.«

»Dann will ich Euch etwas sagen. Ihr wißt vielleicht nicht«, erwiderte Mr.
Bounderby, »daß man Euch selbst dann und wann beobachten läßt, da ihr als nicht
ganz frei von dem Verdacht in dieser Angelegenheit angesehen wurdet, denn
meistens beurteilt man die Leute nach dem Umgang, den sie pflegen. Da«
Postbureau ist ebenso wenig vergessen worden. Was ich Euch nun sagen will, ist,
daß kein Brief an Stephen Blackpool je aufgegeben worden ist. Daher überlasse
ich Euch zu raten, was au« den Eurigen geworden ist. Vielleicht irrt Ihr Euch
und habt niemals an ihn geschrieben.«

»Er war noch keine Woche von hier weg, Madame«, sagte Rachael, indem sie sich
beschwörend an Luise wandte, »als er mir den einzigen Brief übersandte, den ich
von ihm erhalten habe, und worin er sagte, daß er sich genötigt sehe, unter
einem andern Namen Arbeit zu suchen.«

»O, bei St. Georg!« rief Bounderby, den Kopf schüttelnd und pfeifend, »er
wechselt seinen Namen, so! Das ist ein schlimmer Fall für einen so fleckenlosen
Burschen. Da« gilt, glaube ich, bei den Gerichtshöfen für ein wenig verdächtig,
wenn ein Unschuldiger zufälligerweise mehrere Namen hat.«

»Was«, sagte Rachael, und wieder traten ihr Tränen in die Augen, »was um Gottes
Barmherzigkeit willen blieb dem armen Jungen anders übrig. Die Meister gegen
sich auf der einen Seite und die Arbeiter auf der andern, da er nur verlangte,
in Frieden zu arbeiten und zu tun, was er für recht hielt. Kann ein Mann keine
Seele und keine Überzeugung für sich allein haben? Muß er durch alles Unrecht
mit dieser Seite, oder muß er durch alles Unrecht mit jener Seite gehen, oder
sich wie ein Wild hetzen lassen?«

»Ja, ja, ich bemitleide ihn von ganzem Herzen«, erwiderte Luise: »und ich
hoffe, daß er sich rechtfertigen wird.«

»Was das betrifft, so braucht Ihr nichts zu fürchten, junge Dame. Das tut er
gewißlich!«

»Um so gewisser vermutlich«, warf Mr. Bounderby ein, »da Ihr zu sagen
verweigert, wo er sich befindet. He?«

»Er soll durch keine Handlung von meiner Seite die unverdiente Schmach
erdulden, zurückgebracht zu werden. Er soll auf eigenen Antrieb zurückkommen,
um sich zu rechtfertigen, und alle diejenigen beschämen, die seinen guten
Charakter verunglimpft haben, während er selbst zu seiner Verteidigung nicht
zugegen war«, sagte Rachael, allem Mißtrauen trotzend, wie ein Felsen im Meere,
»und er wird längstens in zwei Tagen hier sein.«

»Nein, noch mehr als dies«, setzte Mr. Bounderby hinzu, »wenn er an einem
früheren Tage zu haben ist, so soll er noch eher Gelegenheit zu seiner
Rechtfertigung finden. Was Euch betrifft, so habe ich nicht« gegen Euch.. Was
Ihr mir gesagt habt, erweist sich als wahr, und ich habe Euch die Mittel
verschafft, die Wahrheit zu beweisen, damit ist die Sache zu Ende. Ich wünsche
euch allerseits gute Nacht. Ich muß mich ans Werk machen, um ein wenig weiter
in dieser Sache zu sehen.«

Tom kam aus seiner Ecke, als Mr. Bounderby aufbrach, brach ebenfalls auf, hielt
sich dicht hinter ihm und ging mit ihm hinweg. Der einzige Abschiedsgruß, zu
dem er sich herabließ, war ein mürrisches »Gute Nacht, Vater!« Mit diesem
kurzen Worte und einem finsteren Gesicht für seine Schwester, verließ er das
Haus.

Seitdem sein Stammhalter in da« Haus getreten war, hatte Mr. Gradgrind kein
Wort gesprochen. Er saß noch schweigend, als Luise in einem milden Tone sagte:

»Rachael, Ihr werdet eines Tages kein Mißtrauen in sich setzen, wenn Ihr mich
besser kennt.«

»Es geht mir wider die Natur«, antwortete Rachael freundlicher, »jemandem zu
mißtrauen: aber wenn man mir so sehr mißtraut, wenn man uns allen so sehr
mißtraut – so kann ich eine gleiche Empfindung nicht ganz fernhalten. Ich bitte
um Verzeihung, daß ich Euch Unrecht getan habe. Jetzt glaube ich nicht mehr,
was ich sagte. Doch könnte ich wieder dahin kommen, es zu glauben, da man den
armen Jungen so großes Unrecht tut.«

»Sagtet Ihr ihm in Eurem Briefe«, fragte Cili, »daß Verdacht auf ihn gefallen
zu sein schien, weil er des Nachts bei der Bank gesehen worden sei? Er würde
dann wissen, worüber er sich zu erklären hat, wenn er zurückkommt und
vorbereitet sein.«

»Ja, Liebe«, antwortete sie: »aber ich kann nicht erraten, was ihn je dahin
getrieben haben mag. Er pflegte nie dahin zu gehen. Das lag ganz außer seinem
Wege. Sein Weg war derselbe wie meiner, und niemals dahinaus.«

Cili hatte schon neben ihr gestanden und fragte sie, wo sie wohne, und ob sie
morgen abend kommen und sich nach Nachrichten von ihm erkundigen dürfe.

»Ich glaube nicht«, sagte Rachael, »daß er vor übermorgen hier sein kann.«

»Dann will ich auch am nächsten Abend kommen«, erwiderte Cili.

Als Rachael zugestimmt hatte und gegangen war, erhob Mr. Gradgrind seinen Kopf
und sagte zu seiner Tochter:

»Luise, meine Teure, ich habe, soviel ich weiß, diesen Mann gesehen. Hältst du
ihn für schuldig?«

»Ich glaube, ich habe ihn dafür gehalten, Vater, obgleich mit großem
Widerstreben. Ich halte ihn nicht mehr dafür.«

»Das heißt, es gab eine Zeit, wo du dich selbst überredetest, es zu glauben,
weil du wußtest, daß er verdächtig war. Sind seine Erscheinung und seine
Manieren so ehrlich?«

»Sehr ehrlich.«

»Und ihr Vertrauen nicht zu erschüttern! Ich frage mich oft selbst«, sagte Mr.
Gradgrind sinnend, »weiß der wirkliche Schuldige von diesen Anklagen? Wo ist
er? Wer ist er?«

Sein Haar hatte seit kurzem begonnen, die Farbe zu ändern. Als er sich wieder
so auf seine Hand stützte und grau und alt aussah, eilte Luise, Besorgnis und
Teilnahme in ihren Zügen, voll Unruhe auf ihn zu und setzte sich dicht an seine
Seite. Ihre Augen trafen zufällig in diesem Augenblick die Cilis. Cili fuhr
errötend zusammen, und Luise legte ihren Finger an die Lippen.

Am nächsten Abend, als Cili heimkam und Luise erzählte, daß Stephen nicht
gekommen sei, tat sie es flüsternd. Am darauffolgenden Abend, als sie mit
derselben Nachricht nach Hause kam und hinzufügte, daß er nicht das geringste
von sich habe hören lassen, sprach sie in demselben gedämpften, furchtsamen
Tone. Von dem Augenblick an, wo sie diese Blicke gewechselt, erwähnten sie
niemals seinen Namen oder irgend etwas, das mit ihm in Beziehung stand, laut;
noch wurde jemals die Diebstahlsaffäre verfolgt, wenn Mr. Gradgrind davon
sprach.

Die zwei ausbedungenen Tage verflossen, drei Tage und Nächte verflossen, und
Stephen Blackpool erschien nicht, er blieb verschollen. Am vierten Tage kam
Rachael, mit unerschütterlichem Vertrauen, jedoch in der Meinung, daß ihr Brief
verunglückt sei, zur Bank und zeigte ihren von ihm erhaltenen Brief mit seiner
Adresse in einer der vielen Arbeiterkolonien, die abseits von der Hauptstraße
lag, sechzig Meilen weit. Boten wurden zu diesem Ort geschickt, und die ganze
Stadt war erwartungsvoll, Stephen am folgenden Tage eingebracht zu sehen.

Während dieser ganzen Zeit folgte der Bengel Mr. Bounderby wie sein Schatten
und nahm tätigen Anteil an allen Vorgängen. Er war sehr aufgeregt, schrecklich
erhitzt, zerbiß seine Nägel bis ins Fleisch, sprach mit rauher, rasselnder
Stimme und mit Lippen, die schwarz und verbrannt erschienen. Zur Stunde, wo der
verdächtige Mann erwartet wurde, war der Bengel an der Station, Wetten
anbietend, daß er vor Ankunft der Polizeiboten sich davongemacht haben und
nicht erscheinen werde.

Der Bengel hatte recht, die Boten kehrten allein zurück, Rachaels Brief war
abgegangen, Rachaels Brief war abgegeben, Stephen Blackpool hatte zur selben
Stunde sich aus dem Staub gemacht; und keine Seele wußte mehr von ihm. Der
einzige Zweifel in Coketown war, ob Rachael geschrieben hatte in gutem Glauben,
daß er zurückkommen würde, oder ob sie ihm geraten, zu fliehen. In diesem
Punkte waren die Meinungen geteilt.

Sechs Tage, sieben Tage, eine neue Woche. Der gemarterte Bengel trug einen
totenbleichen Mut zur Schau und begann trotzig zu werden. »War der verdächtige
Mensch der Dieb? Eine hübsche Frage! Wenn nicht, wo war der Mann, und warum kam
er nicht zurück?«

Wo war der Mann und warum kam er nicht zurück? In der Stille der Nacht kehrte
das Echo seiner eigenen Worte, die am Tage, der Himmel weiß, wie weit gerollt
waren, wieder zu ihm zurück und weilten bei ihm bis zum Morgen.

Dreiunddreißigstes Kapitel.

Tag und Nacht kamen, Tag und Nacht gingen. Kein Stephen Blackpool. Wo war der
Mann und warum kam er nicht zurück?

Jeden Abend kam Cili zu Rachaels Wohnung und saß mit ihr in ihrem kleinen,
reinlichen Zimmer. Den ganzen Tag mühte sich Rachael an ihrer Arbeit ab, wie
sich dieser Schlag Leute abmühen muß, so groß ihr Kummer auch sein mag. Die
Rauchschlangen waren gleichgültig dagegen, wer verloren oder gefunden wurde,
wer einen guten oder schlimmen Ausgang nahm; die melancholisch tollen Elefanten
verloren, gleich den Männern der »harten Tatsachen«, nichts von ihrer gesetzten
Routine, was immer auch sich ereignen mochte. Tag und Nacht kamen, Tag und
Nacht gingen. Die Einförmigkeit war ununterbrochen. Selbst Stephen Blackpools
Verschwinden fiel der Alltäglichkeit anheim und wurde ein ebenso eintöniges
Wunder wie irgendein Maschinenstück von Coketown.

»Ich zweifle«, sagte Rachael, »ob im ganzen noch zwanzig in der ganzen Stadt
übrig sind, die an dem armen, lieben Jungen noch Glauben haben.«

Sie sagte das zu Cili, als sie in ihrer Wohnung beisammensaßen, die einzig von
der Lampe an der Straßenecke beleuchtet wurde. Cili war hergekommen, als es
schon dunkel war, um ihre Heimkehr von der Arbeit zu erwarten; und sie hatten
seitdem am Fenster gesessen, wo Rachael sie gefunden, ohne ein helleres zu
verlangen, um ihr kummervolles Gespräch zu bescheinen.

»Wenn es nicht aus Barmherzigkeit so gefügt wäre, daß ich mit Euch sprechen
könnte«, fuhr Rachael fort, »so gibt es Zeiten, wo ich glaube, mein Verstand
würde sich nicht unverwirrt gehalten haben. Aber ich erhalte Hoffnung und
Stärke durch Euch; und Ihr glaubt, daß, obgleich der Anschein sich gegen ihn
erheben mag, er unschuldig befunden werden wird?«

»Ich glaube so«, antwortete Cili, »von ganzem Herzen. Ich fühle so
zuversichtlich, Rachael, daß das Vertrauen, das Ihr allen Entmutigungen zum
Trotze auf das Eurige setzt, nicht falsch sein kann, daß ich nicht mehr an ihm
zweifle, als wenn ich ihn durch die Erfahrung so vieler Jahre kennengelernt
hätte, wie Ihr.«

»Und ich, meine Teure«, sagte Rachael mit zitternder Stimme, »habe ihn während
aller dieser Zeit als so treu gegen alles Edle und Gute in seiner ruhigen Weise
erkannt, daß, selbst wenn nie wieder etwas von ihm gehört und ich hundert Jahre
alt werden sollte, ich mit meinem letzten Atemzuge erklären könnte: Gott kennt
mein Herz, ich habe niemals aufgehört, Stephen Blackpool zu trauen!«

»In unserem Hause, Rachael, glaubt alles, daß er vom Verdachte freikommen
werde, früher oder später.«

»Je mehr ich erkenne, daß man mir dort glaubt, meine Teure, und je dankbarer
ich es empfinde, daß Ihr von dort herkommt, um mich zu trösten, mir
Gesellschaft zu leisten und bei mir gesehen zu werden, während ich selbst noch
nicht von allem Verdachte frei bin, desto mehr betrübt es mich, daß ich je
diese mißtrauischen Worte zu der jungen Lady sprechen konnte. Und doch –«

»Ihr setzt kein Mißtrauen mehr in sie, Rachael?«

»Jetzt, wo Ihr uns einander nähergebracht habt, nein. Aber ich kann es nicht zu
jeder Zeit aus meinem Sinne verbannen –«

Ihre Stimme sank so vollständig zu einem leisen und langsamen Insichhineinreden
herab, daß Cili, die dicht neben ihr saß, mit Aufmerksamkeit horchen mußte.

»Ich kann es nicht zu jeder Zeit aus meinem Sinne verbannen, irgend jemanden in
Verdacht zu haben. Ich kann mir nicht denken, wer es ist, ich kann mir nicht
denken, wie und warum es geschehen sein mag, aber ich hege Verdacht, daß jemand
Stephen aus dem Wege geräumt hat. Ich hege Verdacht, daß irgend jemand durch
seine freiwillige Zurückkunft und dadurch, daß er sich vor ihnen allen als
unschuldig erweisen werde, bloßgestellt würde und, um das zu verhüten, ihn
aufgehalten und aus dem Wege geräumt hat.«

»Das ist ein schrecklicher Gedanke«, sagte Cili erbleichend.

»Es ist ein schrecklicher Gedanke, anzunehmen, daß er gemordet sein könnte.«

Cili schauderte und wurde noch bleicher.

»Wenn mir das in den Sinn kommt, Liebe«, sagte Rachael, »und es kommt manchmal,
obgleich ich alles tue, um es mir fern zu halten, indem ich bis zu hohen Zahlen
bei meiner Arbeit zähle und immer wieder und wieder Stücke hersage, die ich
konnte, als ich Kind war, – so verfalle ich in eine so wilde, heiße Unruhe, daß
ich trotz meiner Ermüdung meilenweit gehen möchte. Ich muß Herr darüber werden,
ehe ich schlafen gehe. Laßt mich mit Euch nach Hause gehen.«

»Er könnte vielleicht auf der Rückreise krank geworden sein«, versetzte Cili,
indem sie ihr schüchtern einen abgenutzten Hoffnungsbrosamen hinwarf; »und in
diesem Falle gibt es viele Orte am Wege, wo er weilen könnte.«

»Aber er ist in keinem von allen. Er ist in allen gesucht und nicht gefunden
worden.«

»Wahr«, mußte Cili widerstrebend zugestehen.

»Er konnte den Weg in zwei Tagen machen. Wenn er schlecht zu Fuß war und nicht
gehen konnte, so habe ich ihm in dem Brief, den er erhielt, das Geld geschickt,
um zu fahren, damit er sein eigenes nicht auszugeben brauche.«

»Laßt uns hoffen, daß der morgende Tag etwas Besseres bringen werde, Rachael.
Kommt an die Luft!«

Ihre freundliche Hand legte Rachaels Schal über ihr glänzend schwarzes Haar
zurecht in der gewöhnlichen Weise, wie sie ihn trug, und sie gingen hinaus. Da
der Abend schön war, so standen kleine Arbeitergruppen hier und da an den
Straßenecken; aber für den größten Teil derselben war es Abendessenzeit, und
daher waren nur wenige Leute auf den Straßen.

»Ihr seid jetzt nicht so aufgeregt, Rachael, und Eure Hand ist kühler.«

»Es geht mir besser, Liebe, wenn ich nur gehen und ein wenig frische Luft
schöpfen kann. Zur Zeit, wo ich es nicht kann, werde ich schwach und verwirrt.«

»Aber Ihr dürft nicht anfangen, schwach zu werden, denn man könnte Eurer einst
bedürfen, um Stephen zur Seite zu stehen. Morgen ist Sonnabend. Wenn wir morgen
nichts Neues hören, so laßt uns am Sonntagmorgen einen Spaziergang aufs Land
machen und Euch für eine neue Woche stärken. Wollt Ihr?«

»Ja, Liebe.«

Sie befanden sich jetzt in der Straße, wo Mr. Bounderbys Haus stand. Der Weg zu
Cilis Bestimmungsort führte sie an der Tür vorüber, und sie gingen gerade
darauf los. Vor kurzem war ein Eisenbahnzug in Coketown angekommen, der eine
Anzahl Fahrzeuge in Bewegung gesetzt und ein beträchtliches Geräusch über die
Stadt verbreitet hatte. Verschiedene Kutschen rasselten vor ihnen und hinter
ihnen, als sie sich Mr. Bounderbys Wohnung näherten; und eine von den letzteren
fuhr mit solcher Plötzlichkeit vor, als beabsichtige sie das Haus umzufahren,
so daß sie sich unwillkürlich umsahen. Das helle Gaslicht über Mr. Bounderbys
Treppe zeigte ihnen Mrs. Sparsit in dem Wagen, in einem Übermaß von Aufregung,
die sich anstrengte, den Schlag zu öffnen. Mrs. Sparsit, die sie in demselben
Augenblick bemerkte, rief ihnen zu, stehenzubleiben.

»Das ist ein glücklicher Zufall«, schrie Mrs. Sparsit, als sie vom Kutscher
herausgelassen worden war. »Das ist ein Wink der Vorsehung! Kommt heraus,
Madame«, sagte sie darauf zu jemandem drinnen, »oder wir werden Euch
herausziehen müssen!«

Hierauf stieg niemand anders als das geheimnisvolle alte Weib aus. Mrs. Sparsit
hielt sie unablässig am Kragen fest.

»Rührt sie nicht an, kein Mensch!« rief Mrs. Sparsit mit großer Energie. »Laßt
niemand ihr nahe kommen. Sie gehört mir. Kommt herein, Madame, oder wir werden
Euch hereinziehen müssen!« sagte sie darauf, ihr früheres Befehlswort
wiederholend.

Der Anblick einer Matrone von klassischer Haltung, welche ein altes Weib am
Schöpfe gefaßt hält und sie in ein Wohnhaus schleppt, würde unter allen
Umständen für alle echt englischen Pflastertreter, denen das Glück geworden, es
zu sehen, eine hinreichende Versuchung gewesen sein, sich mit Gewalt einen Weg
in dieses Wohnhaus zu bahnen und das Ende der Geschichte mit anzusehen. Aber
wenn diese Erscheinung noch erhöht worden wäre durch das Offenkundige und doch
Geheimnisvolle, das sich zur Zeit für die ganze Stadt an die Bankräuberei
knüpfte, so würde es die Pflastertreter hineingezogen haben mit
unwiderstehlicher Gewalt, selbst wenn zu erwarten gestanden hätte, daß die
Decke über ihren Häuptern zusammenfalle. Demgemäß drängten sich die Zuschauer,
welche sich zufällig vor dem Hause befanden und aus einigen fünfundzwanzig der
flinksten Nachbarn bestanden, dicht hinter Cili und Rachael hinein, als diese
hinter Mrs. Sparsit und ihrem Opfer eintraten, und die ganze Masse machte einen
wüsten Einfall in Mr. Bounderbys Speisesaal; und ohne einen Augenblick Zeit zu
verlieren, stiegen die hinten stehenden Leute auf die Stühle, um besser über
die vornstehenden hinwegsehen zu können.

»Ruft Mr. Bounderby herunter!« schrie Mrs. Sparsit. »Jungfer Rachael, wißt ihr,
wer das ist?«

»Es ist Mrs. Pegler«, antwortete Rachael.

»Ich sollte denken, daß sie es ist!« rief Mrs. Sparsit frohlockend. »Holt Mr.
Bounderby. Weg von hier, jedermann!« Hier murmelte die alte Mrs. Pegler,
während sie sich verhüllte und der Beobachtung entzog, ein bittendes Wort.
»Nichts davon«, rief Mrs. Sparsit laut, »ich habe Euch zwanzigmal auf dem Wege
gesagt, daß ich Euch nicht lassen will, bis ich Euch ihm selbst überliefert
habe.«

Jetzt erschien Mr. Bounderby, in Begleitung von Mr. Gradgrind und seinem
Bengel, mit denen er droben eine Besprechung gehalten hatte. Mr. Bounderby sah
mehr erstaunt als gastfreundlich aus, als er diese ungebetene Gesellschaft in
seinem Speisezimmer zu Gesicht bekam.

»Wie, was ist da los!« rief er aus: »Mrs. Sparsit, Madame?«

»Sir«, erklärte die würdige Frau, »ich schätze mich glücklich, eine Person
vorzuführen, die zu finden Sie großes Verlangen getragen haben. Ich wurde
angefeuert von dem Wunsche, Ihrer Absicht zu Hülfe zu kommen, Sir. Mich
leiteten die unvollkommenen Angaben über die Gegend, wo diese Person sich
möglicherweise aufhalten könnte, wie sie von der jungen Rachael, die
glücklicherweise hier ist, um die Identität zu beweisen, dargeboten wurden, und
ich war so glücklich, meine Bemühungen von Erfolg gekrönt zu sehen und besagte
Person mitzubringen, ich brauche nicht hinzuzufügen, ganz gegen ihren Willen.
Es ist nicht ohne einige Beschwerlichkeit gewesen, daß ich es durchgesetzt
habe; aber Beschwerlichkeit in Ihrem Dienste ist mir ein Vergnügen, und Hunger,
Durst und Kälte eine wirkliche Befriedigung.«

Hier hielt Mrs. Sparsit inne, denn Mr. Bounderbys Gesicht zeigte eine
außergewöhnliche Mischung von allen möglichen Farben und Äußerungen des
Mißvergnügens, als sich die alte Mrs. Pegler seinem Blicke entschleierte.

»Wie, was meinen Sie damit?« lautete seine höchlich unerwartete Frage, in
großem Zorne. »Ich frage Sie, was Sie damit meinen, Mrs. Sparsit, Madame?«

»Sir!« rief Mrs. Sparsit, mit einer Ohnmacht ringend.

»Warum, bekümmern Sie sich nicht um Ihre eigenen Angelegenheiten, Madame?«
brüllte Bounderby. Wie erkühnen Sie sich, Ihre zudringliche Nase in meine
Familienangelegenheiten zu stecken?« Diese Anspielung auf ihren bevorzugten
Gesichtsteil überwältigte Mrs. Sparsit, sie fiel auf einen Stuhl nieder, als
wenn sie erfroren wäre; und mit einem starren Blick auf Mr. Bounderby rieb sie
langsam die Handschuhe gegeneinander, als wären sie auch erfroren.

»Mein teurer Josiah!« rief Mrs. Pegler zitternd. »Mein geliebtes Kind! Ich bin
nicht zu tadeln. Es ist nicht meine Schuld, Josiah! Ich sagte dieser Lady
wieder und wieder, daß ich wüßte, sie wäre im Begriff etwas zu tun, was dir
nicht angenehm sein würde, aber sie wollte es so.«

»Warum ließt Ihr Euch von ihr herbringen? Konntet Ihr nicht ihr die Haube ein-
oder einen Zahn ausschlagen, oder sie kratzen oder ihr etwas anderes antun?«
fragte Bounderby.

»Mein einziges Kind! Sie drohte mir, daß ich, wenn ich ihr Widerstand leistete,
von Schutzleuten hergebracht werden würde, und es sei besser, ruhig
mitzukommen, als einen solchen Aufruhr in einem –« Mrs. Pegler blickte scheu
aber stolz im Zimmer umher – »so feinen Hause, wie dieses zu erregen. Wahrlich,
wahrlich, es ist nicht meine Schuld! Mein lieber, guter, stattlicher Junge! Ich
habe immer ruhig und geheim gelebt, Josiah, mein Lieber. Ich habe nicht ein
einziges Mal die Bedingung gebrochen. Ich habe nie gesagt, ich sei deine
Mutter. Ich habe dich aus der Entfernung bewundert; und wenn ich zuweilen zur
Stadt kam, in langen Zwischenräumen, um einen stolzen Blick auf dich zu tun, so
habe ich es unerkannt getan, meine Seele, und bin wieder fortgegangen.«

Mr. Bounderby, seine Hände in den Taschen, ging in tödlicher Ungeduld an dem
langen Speisetische auf und ab, während die Zuschauer gierig jede Silbe von
Mrs. Peglers Rede verschlangen und mit jeder neuen Silbe größere Augen machten.
Da Mr. Bounderby noch auf und ab ging, als Mrs. Pegler geendet hatte, so redete
Mr. Gradgrind das angeschuldigte alte Weib an:

»Ich bin erstaunt, Madame«, bemerkte er streng, »daß Ihr in Euren alten Tagen
noch die Stirne habt, auf Mr. Bounderby als Euren Sohn Anspruch zu machen,
nachdem Ihr ihn so unnatürlich und unmenschlich behandelt habt.«

»Ich unnatürlich!« schrie die arme alte Mrs«. Pegler. »Ich unmenschlich gegen
mein teures Kind?«

»Teuer!« wiederholte Mr. Gradgrind. »Ja teuer durch sein selbsterworbenes
Vermögen, Madame, nehme ich mir die Freiheit zu sagen. Jedoch nicht sehr teuer,
als Ihr ihn in seiner Kindheit verließet und der Roheit einer versoffenen
Großmutter ausliefertet.«

»Ich meinen Josiah verlassen!« rief Mrs. Pegler aus, ihre Hände
zusammenschlagend, »Nun, der Herr vergebe Euch Eure gottlosen Erfindungen und
Eure Sünde gegen das Andenken meiner armen Mutter, welche in meinen Armen
starb, ehe Josiah geboren ward. Möget Ihr Reue deshalb finden, Sir, und leben,
um zur besseren Erkenntnis zu gelangen!«

Sie war so ernsthaft und empört, daß Mr. Gradgrind, von der Möglichkeit, die in
ihm aufdämmerte, betroffen, in freundlicherem Tone weiter sagte:

»Ihr leugnet also, Madame, daß Ihr Euren Sohn in einer Gosse seinem Schicksal
überließt?«

»Josiah in der Gosse!« rief Mrs. Pegler aus. »Nichts von der Art, Sir. Schämt
Euch vor Euch selbst! Mein liebes Kind weiß und wird es Euch wissen lassen,
daß, wenn er auch von geringen Eltern herkommt, er doch von Eltern herkommt,
die ihn so sehr liebten, wie es die besten nur zu tun vermöchten. Sie hielten
es nie für eine harte Entbehrung, sich einen Bissen abzuzwacken, damit er gut
schreiben und rechnen lernen möchte; und ich habe seine Bücher noch zu Hause,
die es beweisen. Wahrhaftig, ich habe sie!« sagte Mrs. Pegler mit unwilligem
Stolze. Und mein lieber Knabe weiß und wird es Euch auch wissen lassen, Sir,
daß nach seines geliebten Vaters Tode, als er acht Jahre alt war, seine Mutter
sich ebenfalls ein bißchen absparen konnte, wie zu tun ihre Schuldigkeit und
ihr Stolz und ihr Glück war, um ihm im Leben aufzuhelfen und Erziehung
beizubringen. Und er war ein beharrlicher Junge, und ein gütiger Lehrer stand
ihm zur Seite. So ging er schön seinen eigenen Weg vorwärts, bis er reich und
glücklich wurde. Und ich will Euch wissen lassen, Sir – denn mein Sohn wird es
nicht tun –, daß, obgleich seine Mutter nur einen kleinen Dorfladen unterhält,
er sie nimmer vergaß, sondern mir eine Pension von dreißig Pfund jährlich
aussetzte – mehr als ich nötig habe, denn ich lege davon auf die Seite. Er
stellte nur die Bedingung, daß ich mich in stiller Zurückgezogenheit halten,
nicht mit ihm großtun und ihn nicht in Verlegenheit bringen sollte. Und ich
habe es nie getan, außer daß ich einmal des Jahrs nach ihm sah, ohne daß er es
wußte. Und es ist recht«, sagte die arme alte Mrs. Pegler in ihrer liebevollen
Verteidigung, »daß ich mich zurückhalten sollte. Ich habe gar keinen Zweifel,
daß ich, wenn ich hier wäre, gar viel unpassende Dinge tun würde, und ich bin
wohl zufrieden damit. Ich kann meinen Stolz auf meinen Josiah für mich
behalten, und ich kann lieben um der Liebe selbst willen. Und ich schäme mich
in Eure eigene Seele hinein, Sir«, sagte Mrs. Pegler am Ende, »für Eure Lügen
und Verdächtigungen. Und ich stand hier nie zuvor, noch verlangte ich je hier
zu stehen, da mein lieber Sohn nein sagte. Und ich würde auch jetzt nicht hier
sein, wenn ich nicht hierher gebracht worden wäre. Und Pfui über Euch, o! ob
der Schande, mich anzuklagen, meinem Sohne eine schlechte Mutter zu sein,
während mein Sohn hier steht und es Euch so anders sagen könnte!«

Die Beistehenden, an und auf den Stühlen des Speisezimmers, erhoben ein
Gemurmel der Teilnahme für Mrs. Pegler, und Mr. Gradgrind fühlte sich
unschuldigerweise in eine sehr unangenehme Lage versetzt, als Mr. Bounderby,
der unablässig auf und nieder gegangen, und jeden Augenblick dicker und dicker
aufgeschwollen und röter und röter geworden war, plötzlich stehenblieb.

»Ich weiß nicht genau«, sagte er, »wie ich dazu komme, mit der Gegenwart der
anwesenden Gesellschaft beehrt zu werden, aber ich will es unerörtert lassen.
Wenn sie ganz zufriedengestellt sind, so wollen sie vielleicht so gut sein,
sich zu verlieren. Oder mögen sie zufriedengestellt sein oder nicht, vielleicht
wollen sie doch so gut sein, sich zu verlieren. Ich bin nicht verpflichtet,
eine Vorlesung über meine Familienangelegenheiten zu halten, ich habe nicht
übernommen, es zu tun, und bin nicht willens, es zu tun. Daher werden
diejenigen, welche irgendwelche Auseinandersetzung über diesen Gegenstand
erwarten, sich sehr getäuscht sehen, – namentlich Tom Gradgrind, und er kann
dieses nicht zu früh erfahren. Was den Bankdiebstahl anbelangt, so ist hier ein
Versehen gemacht, soweit es meine Mutter betrifft. Wenn hier nicht
Überdienstfertigkeit stattgefunden hätte, so würde es nicht gemacht worden
sein, und ich hasse Überdienstfertigkeit zu jeder Zeit, mit oder ohne Erfolg.
Guten Abend!«

Obgleich Mr. Bounderby es in dieser Weise totzuschlagen suchte, indem er die
Türe für den Abmarsch der Gesellschaft offenhielt, so war doch eine polternde
Unsicherheit an ihm, die ihn zu gleicher Zeit sehr niedergeschlagen und über
alle Maßen albern erscheinen ließ. Entlarvt als ein Mensch, der mit seiner
Demut renommiert, der sein windiges Ansehen auf Lügen erbaut und in seiner
Prahlerei die einfachste Wahrheit soweit von sich abgetan hatte, daß er den
verächtlichen Anspruch erhob (es gibt keinen verächtlicheren), einen Stammbaum
zu besitzen. Als die Leute an der Tür vorüberzogen, welche er hielt, wußte er,
daß sie das Geschehene in der ganzen Stadt herumtragen und seinen Namen den
vier Winden preisgeben würden. Er hätte nicht augenfälliger als ein geschorener
und verlorener Aufschneider erscheinen können, und wenn er abgestutzte Ohren
gehabt hätte. Selbst das unglückliche Frauenzimmer, Mrs. Sparsit, die vom
Gipfel ihres Frohlockens in den Sumpf der Verzweiflung herabgestürzt war,
befand sich nicht in einem so kläglichen Zustande, als jener gewichtige Mann
und selbstgeschaffene Humbug, Josiah Bounderby von Coketown.

Als Rachael und Cili Mrs. Pegler, die für diese Nacht ein Bett im Hause ihres
Sohnes erhalten sollte, verließen, gingen sie miteinander bis zum Tore von
Stone Lodge und trennten sich hier. Mr. Gradgrind holte sie ein, ehe sie noch
sehr weit gegangen waren, und sprach mit großem Interesse von Stephen
Blackpool, für den seiner Meinung nach dieses wunderbare Aufhören des
Verdachtes gegen Mrs. Pegler von guter Wirkung sein mußte.

Was den Bengel anbetraf, so hielt er sich während dieser ganzen Szene sowie bei
allen früheren Gelegenheiten dicht hinter Bounderby. Er schien zu fühlen, daß,
solange Bounderby keine Entdeckungen ohne sein Mitwissen machen konnte, er so
ziemlich sicher war. Er besuchte nie seine Schwester; seitdem sie heimgekehrt
war, hatte er sie nur einmal gesehen, an dem Abend, als er Bounderby auf den
Fersen gefolgt war, wie schon erwähnt.

Es lagerte eine dunkle, unbestimmte Furcht auf dem Gemüte seiner Schwester, der
sie nie Sprache verlieh, aber die den gottlosen und undankbaren Bengel mit
einem geheimnisvollen Grauen umgab. Dieselbe dunkle Möglichkeit hatte sich auch
in gleich gestaltloser Weise Cilis Geiste gerade an diesem Tage vorgestellt,
als Rachael von jemandem sprach, der vielleicht durch Stephens Rückkunft hätte
bloßgestellt werden können und ihn deshalb aus dem Wege geräumt habe. Luise
hatte nie davon gesprochen, daß sie irgendwelchen Verdacht auf ihren Bruder in
betreff des Diebstahls hege; sie und Cili hatten sich hierüber einander nicht
anvertraut, ausgenommen in jenem Austausch von Blicken, als der Vater
ahnungslos sein greises Haupt auf die Hand stützte; aber sie hatten sich
verstanden, und sie wußten es beide.

Diese andere Befürchtung war so grauenhaft, daß sie jede von ihnen wie ein
geisterhafter Schatten umschwebte; obgleich keine zu denken wagte, er sei ihr
nahe, und noch weit weniger, daß er sich neben der andern befinde.

Und immer wuchs der künstliche Mut, den der Bengel gefaßt hatte. Wenn Stephen
Blackpool der Dieb nicht war, laßt ihn sich doch zeigen. Warum tat er es nicht?

Eine andere Nacht. Wieder ein Tag und eine Nacht. Kein Stephen Blackpool. Wo
war der Mann und warum kam er nicht zurück?

Vierunddreißigstes Kapitel.

Es war ein strahlender Herbstsonntag, klar und kühl, als Cili und Rachael früh
am Morgen sich trafen, um einen Spaziergang aufs Land zu machen.

Da Coketown nicht nur sein eigenes Haupt, sondern auch das der Nachbarschaft
mit Asche bestreute – nach Art jener frommen Menschen, die für ihre eigenen
Sünden Buße tun, indem sie andere Leute in den Sack stecken – so pflegten
diejenigen, die dann und wann nach einem Zug frischer Luft dürsteten (nicht
gerade die schlimmste von den Eitelkeiten des menschlichen Lebens) erst einige
Meilen weit auf der Eisenbahn zu fahren und dann ihren Spaziergang zu beginnen
oder sich gemächlich im Freien zu lagern.

Cili und Rachael halfen sich aus dem Rauche durch das übliche Mittel und
stiegen auf der Station, die auf halbem Wege zwischen der Stadt und Mr.
Bounderbys Landsitz lag, aus.

Obgleich die grüne Landschaft hier und da mit Kohlenhaufen befleckt war, so war
sie doch an andern Orten grün, und es waren Bäume zu sehen, und Lerchen sangen
(obgleich es Sonntag war) und angenehme Düfte erfüllten die Luft, und alles war
von einem glänzend blauen Himmel überwölbt. Nach einer Richtung hin zeigte sich
Coketown wie ein schwarzer Nebel; nach einer andern begannen Hügel
emporzusteigen; nach einer dritten machte sich eine leise Veränderung in der
Beleuchtung des Horizontes bemerkbar, da wo er auf das ferne Meer schien. Unter
ihren Füßen war das Gras frisch, schöne Schatten von Baumzweigen spielten auf
ihm hin und her und sprenkelten es; die Laubhecken waren üppig; über alles
verbreitete sich Friede. Grubenmaschinen und magere, alte Pferde, welche den
Kreislauf ihrer täglichen Arbeit auf dem Felde unterbrochen hatten, waren
gleichfalls ruhig; die Räder hatten für eine kurze Zeit aufgehört, sich zu
drehen, und das große Erdrad schien sich ohne seine gewöhnlichen Stöße und
lärmenden Töne umzuwälzen.

Sie wanderten weiter durch die Felder und die schattigen Heckenwege hinunter,
zuweilen stiegen sie über die Reste eines Zaunes, so modrig, daß sie unter der
Berührung ihres Fußes zusammenfielen, zuweilen kamen sie an mit Gras
bewachsenen Trümmern von Ziegelsteinen und Balken vorbei, die die Stelle
verlassener Werkstätten bezeichneten. Sie folgten Pfaden und Spuren, so
unbedeutend sie auch sein mochten. Schlünde, wo das Gras dicht und hoch, und wo
Brombeersträuche, Ampferkraut und ähnliche Vegetation verworren zusammengehäuft
war, vermieden sie immer; denn man erzählte sich in dieser Gegend schreckliche
Geschichtchen von alten Gruben, die unter solchen Kennzeichen verborgen lägen.

Die Sonne stand hoch, als sie sich zur Ruhe niedersetzten. Sie hatten seit
lange keinen Menschen, weder nah noch fern, gesehen; und die Einsamkeit blieb
ununterbrochen. »Es ist so still hier, Rachael, und der Weg ist so unbetreten,
daß ich glaube, wir müssen die ersten sein, die den ganzen Sommer über hier
gewesen sind.«

Als Cili das sagte, wurden ihre Augen von einem andern dieser verrotteten
Gehegeüberbleibsel auf dem Felde angezogen. Sie stand auf, um es in Augenschein
zu nehmen. »Ich weiß nicht, dies ist noch nicht lange abgebrochen worden. Das
Holz ist ganz frisch, wo es gebrochen. Hier sind auch Fußtapfen. – O, Rachael!«

Sie lief zurück und fiel ihr um den Hals. Rachael war schon aufgesprungen.

»Was gibt's?«

»Ich weiß nicht. Da liegt ein Hut im Grase.«

Sie gingen zusammen vorwärts. Rachael nahm ihn auf, am ganzen Leibe zitternd.
Sie brach in eine Flut von Tränen und Wehklagen aus. »Stephen Blackpool« stand
auf der Innenseite von seiner eigenen Hand geschrieben.

»O, der arme Junge, der arme Junge! Er ist also doch auf die Seite geschafft
worden; er liegt ermordet hier!«

»Hat denn – hat der Hut eine Blutspur an sich?« stammelte Cili.

Sie fürchteten sich, darauf zu blicken; gleichwohl untersuchten sie ihn und
fanden kein Merkmal von Gewalttätigkeit, weder auswendig noch inwendig. Er
mußte hier einige Tage gelegen haben, denn Regen und Tau hatten ihn gehärtet,
und der Abdruck seiner Form befand sich auf dem Grase, da, wo er gefallen war.
Sie blickten angstvoll um sich, ohne sich von der Stelle zu rühren, aber sie
konnten nichts weiter bemerken. »Rachael«, flüsterte Cili, »ich will allein ein
wenig vorwärts gehen.«

Sie hatte ihre Hand losgemacht und war im Begriff, vorwärtszuschreiten, als
Rachael sie mit beiden Armen umschloß und einen Schrei ausstieß, der weithin
über das Feld ertönte. Gerade vor ihren Füßen war der Abgrund eines schwarzen,
zerrissenen Schlundes, unter dichtem Grase verborgen. Sie sprangen zurück und
fielen auf ihre Knie, indem jede ihr Gesicht auf der Schulter der andern
verbarg.

»O, mein guter Gott, er liegt dort unten, dort unten!« Dies und ihre
schrecklichen Schmerzensrufe waren fürs erste alles, was von Rachael
herausgebracht werden konnte, trotz aller Tränen, Bitten, Vorstellungen und
Versuche. Es war unmöglich, sie zu besänftigen, und dringend notwendig, sie zu
halten, oder sie würde sich selbst in den Abgrund gestürzt haben.

»Rachael, liebe Rachael, gute Rachael, bei der Liebe des Himmels, nicht diese
fürchterlichen Schreie! Denk an Stephen, denk an Stephen, denk an Stephen!«

Durch eine ernstliche Wiederholung dieser Beschwörung, die mit all der
Verzweiflung eines solchen Augenblickes ausgesprochen wurde, brachte es Cili
endlich dahin, daß sie schwieg und sie mit einem tränenlosen, versteinerten
Gesichte anblickte.

»Rachael, Stephen kann noch leben. Du würdest ihn doch nicht einen Augenblick
verstümmelt auf dem Grunde dieses fürchterlichen Ortes liegen lassen wollen,
wenn du ihm Hilfe bringen könntest?«

»Nein, nein, nein!«

»Rühre dich nicht von der Stelle, ihm zu Liebe! Ich will gehen und horchen.«

Sie schauderte, sich der Grube zu nähern; aber sie kroch auf Händen und Knien
auf sie zu und rief seinen Namen, so laut sie nur rufen konnte. Sie lauschte,
aber kein Schall antwortete. Sie rief wieder und horchte wieder, und immer kein
antwortender Ton. Sie tat das zwanzig-, dreißigmal. Sie nahm eine Erdscholle
von dem aufgewühlten Boden, worüber er gestolpert war, und warf sie hinein. Sie
konnte ihren Fall nicht hören.

Die weite Aussicht, noch vor wenigen Minuten so schön in ihrer Stille, erfüllte
jetzt ihr mutiges Herz fast mit Verzweiflung, als sie sich erhob und nach allen
Seiten blickte, ohne Hilfe zu sehen. »Rachael, wir dürfen keinen Augenblick
verlieren. Wir müssen nach verschiedenen Richtungen gehen und Hilfe suchen. Du
wirst den Weg gehen, den wir gekommen, und ich will auf dem Pfade vorwärts
gehen. Erzähle jedermann, den du triffst, was sich ereignet hat, wer es auch
sei. Denk an Stephen, denk an Stephen!«

Sie sah an Rachaels Gesicht, daß sie jetzt Vertrauen auf sie setzen konnte.
Nachdem sie ihr eine Zeitlang nachgesehen, während sie so dahinlief und die
Hände rang, wandte sie sich um und ging fort, um selbst nachzusuchen: sie hielt
an der Hecke an, um hier ihren Schal zu befestigen, als einen Wegzeiger zu dem
Platze, dann warf sie ihren Hut zur Seite und lief, wie sie nie zuvor gelaufen
war.

Laufe, Cili, laufe, in des Himmels Namen! Halte nicht an, um Atem zu schöpfen.
Lauf, lauf! Sich selbst zur Eile antreibend, indem sie sich solche Ermahnungen
in ihren Gedanken gab, lief sie von Feld zu Feld, von Heckenweg zu Heckenweg,
von Platz zu Platz, wie sie noch nie zuvor gelaufen war: bis sie zu einem
Schuppen an einem Maschinenhause kam, in dessen Schatten zwei Männer lagen und
auf Stroh schliefen.

Erst sie zu wecken, und dann ihnen zu erzählen, so verstört und atemlos wie sie
war, was sie hierhergeführt, hatte seine Schwierigkeiten: aber kaum hatten sie
verstanden, warum es sich handelte, als ihre Lebensgeister von gleichem Feuer
ergriffen wurden, wie die ihrigen. Einer der Männer war in einem betrunkenen
Dusel, aber als sein Kamerad ihm laut zuschrie, daß ein Mann in den »Alten
Höllenschacht« gefallen sei, sprang er fort zu einem Pfuhle schmutzigen
Wassers, steckte seinen Kopf hinein und kam nüchtern zurück.

Mit diesen zwei Männern lief sie zu einem andern eine halbe Meile weiter, und
mit diesem noch zu einem andern, während die ersten wieder zu andern liefen.
Dann wurde ein Pferd gefunden, und sie gab einem andern Mann den Auftrag, auf
Leben und Tod zur Eisenbahn zu reiten und Luise eine Botschaft zu übermitteln,
die sie schrieb und ihm einhändigte. Mittlerweile war die Bevölkerung eines
ganzen Dorfes auf den Beinen, und Winden, Stricke, Stangen, Lichter, Laternen
und alle notwendigen Sachen wurden schnell herbeigeschafft, um zu dem »Alten
Höllenschacht« gebracht zu werden.

Es schienen ihr bereits Stunden verflossen zu sein, seitdem sie den
unglücklichen Mann in dem Grabe liegend, worin er lebendig begraben worden war,
verlassen hatte. Sie konnte nicht länger ertragen, von ihm entfernt zu bleiben
– das schien ihr wie ein Imstichlassen – und sie eilte schnell zurück, von
einem halben Dutzend Arbeiter begleitet, einschließlich des betrunkenen Mannes,
den die Nachricht nüchtern gemacht hatte, und welcher der tüchtigste von allen
war. Als sie zu dem »Alten Höllenschacht« kamen, fanden sie ihn so einsam, als
sie ihn verlassen hatten. Die Leute riefen und horchten, wie sie getan hatte,
untersuchten den Rand des Abgrundes, besprachen, wie es hätte gekommen sein
können, und setzten sich dann nieder, um zu warten, bis die Werkzeuge, die sie
brauchten, herankämen.

Jedes Schwirren der Insekten in der Luft, jede Bewegung der Blätter, jedes
Geflüster unter diesen Männern machte Cili erzittern, denn sie hielt es für
einen Schrei in der Tiefe der Grube. Aber der Wind blies lässig darüber hin und
kein Ton drang zur Oberfläche, und sie saßen auf dem Grab, wartend und wartend.
Nachdem sie eine Zeitlang so gewartet hatten, begannen herumstreifende Leute,
welche von dem Unfall gehört hatten, heranzukommen, dann langte die wahre Hilfe
der Werkzeuge an. Mitten unter ihnen kehrte Rachael zurück, und mit ihr kam ein
Wundarzt mit Wein und Arzneien. Aber die Hoffnung unter den Leuten, daß der
Mann noch am Leben gefunden werden könnte, war in der Tat sehr klein.

Da jetzt genug Leute da waren, um die Arbeit zu beginnen, so stellte sich der
nüchtern gewordene Mann an die Spitze des Ganzen, oder wurde durch allgemeine
Zustimmung dazu berufen, zog einen weiten Kreis um den »Alten Höllenschacht«
und stellte Männer an, ihn zu hüten. Außer solchen Freiwilligen, die zur
Hülfeleistung angenommen worden waren, wurde vorerst nur Cili und Rachael
gestattet, sich in diesem Kreis aufzuhalten: aber im Verlaufe des Tage«, al«
die Nachricht einen Extrazug von Coketown brachte, befanden sich auch Mr.
Gradgrind und Luise und Mr. Bounderby und der Bengel da.

Die Sonne stand vier Stunden tiefer als zu der Zeit, wo sich Rachael und Cili
zuerst in das Gras niedergesetzt hatten, ehe eine Maschine von Stangen und
Stricken errichtet war, vermittels deren zwei Männer mit Sicherheit
hinabsteigen konnten. Bei dem Bau dieser Maschine hatten sich Schwierigkeiten
erhoben, so einfach sie auch war: man hatte gefunden, daß gewisse Erfordernisse
mangelten, und Botschafter mußten hin und zurück geschickt werden. Es war fünf
Uhr am Nachmittage dieses heitern Sonntags, ehe ein Licht hinuntergelassen
werden konnte, um die Luft zu prüfen, während drei bis vier rauhe Gesichter
dicht zusammengedrängt standen, um es aufmerksam zu beobachten, und die Männer
an der Winde drehten, wie sie angewiesen wurden. Das Licht wurde wieder
herausgebracht, noch schwach brennend, dann wurde etwa« Wasser
hineingeschüttet. Hierauf wurde der Eimer angehakt, und der nüchtern gewordene
Mann stieg in Begleitung eines anderen mit Lichtern hinein und gab das Kommando
»Niedergelassen!«

Als das Seil auslief, fest gespannt und angezogen und die Winde knarrte, war
kein Atem unter den ein- oder zweihundert männlichen und weiblichen Zuschauern,
der so ging, wie er zu gehen gewohnt war. Das Signal wurde gegeben, und die
Winde hielt an, ein ansehnliches Stück Tau war unbenutzt. Jetzt folgte dem
Anscheine nach ein so langer Zwischenraum, während dessen die Männer an der
Winde müßig standen, daß einige Weiber schrien, es habe sich ein zweites
Unglück ereignet! Aber der Arzt, welcher die Uhr in der Hand hielt, erklärte,
daß noch nicht fünf Minuten verflossen wären und forderte sie streng auf, sich
still zu verhalten. Kaum hatte er zu Ende gesprochen, als die Winde sich
umdrehte und von neuem arbeitete. Geübte Augen bemerkten, daß sie nicht so
schwer ging, als wenn beide Arbeiter heraufkämen, und daß nur einer
zurückkehrte. Das Seil kam an, fest und stramm, Ring auf Ring wurde um den
Windebaum gewunden, und alle Augen waren auf die Grube gerichtet. Der
ernüchterte Mann wurde herausgebracht und sprang lebhaft auf das Gras. Jetzt
erhob sich ein allgemeiner Schrei: »Lebendig oder tot?« und dann tiefe,
atemlose Stille.

Als er antwortete: »Lebendig!« erhob sich ein allgemeiner Ausruf der Freude,
und manches Auge füllte sich mit Tränen.

»Aber er ist sehr schwer verletzt«, fügte er hinzu, sobald er sich wieder Gehör
verschaffen konnte. »Wo ist der Doktor? Er ist so außerordentlich schwer
verletzt, daß wir nicht wissen, wie wir ihn herausbringen sollen.«

Sie beratschlagten gemeinsam miteinander und blickten gespannt auf den Arzt,
al« er einige Fragen tat und bei den erhaltenen Antworten seinen Kopf
schüttelte. Die Sonne neigte sich jetzt, und die rote Beleuchtung des
Abendhimmels fiel auf jedes Gesicht, so daß es genau in all seiner zweifelnden
Spannung beobachtet werden konnte.

Da« Ergebnis der Beratung war, daß die Männer zur Winde zurückkehrten und der
Grubenmann nochmals hinunterstieg und den Wein und einige Kleinigkeiten mit
sich nahm. Dann kam der andere Mann herauf. Mittlerweile brachten einige Männer
unter Anleitung des Wundarztes eine Hürde herbei, auf welche andere ein dickes
Bett von mit Tüchern überdecktem losen Stroh machten! er selbst verfertigte
sich einige Bandagen und Binden aus Schals und Taschentüchern. Als diese fertig
waren, wurden sie dem Grubenmanne, der zuletzt heraufgekommen war, über den Arm
gehängt, mit Anweisungen, wie er sie gebrauchen solle. Als er so dastand, von
dem Lichte, das er bei sich führte, beleuchtet, während er seine kräftige Hand
leicht auf einen der Pfähle stützte, bald in die Grube hinunterblickend, bald
auf das Volk im Kreise umher, war er nicht die am wenigsten hervorragende
Gestalt in der Szene. Es war jetzt finster, und man zündete Fackeln an.

Nach dem wenigen, was der Mann zu den Umstehenden sagte, und was schnell übel
den ganzen Kreis hin wiederholt wurde, schien es, daß der verunglückte Mann auf
einen Haufen zerkrümelten Schuttes gefallen war, mit dem die Grube halb
verstopft war. Ferner war die Gewalt seines Falles durch Erdunebenheiten an der
Seite gebrochen worden. Er lag auf seinem Rücken, den einen Arm gequetscht
unter sich, und hatte seinem eigenen Glauben nach kaum sich geregt, seitdem er
gefallen, außer daß er seine freie Hand zu einer Seitentasche geführt, worin er
sich erinnerte, etwas Fleisch und Brot zu haben. Er verschluckte ein paar
Krumen davon und tunkte damit ab und zu etwas Wasser auf. Er war geradenwegs
von seiner Arbeit gegangen, sobald man an ihn geschrieben hatte, und war den
ganzen Tag über marschiert: er befand sich gerade auf dem Wege zu Mr.
Bounderbys Landsitz nach Einbruch der Dunkelheit, als er fiel. Er durchschritt
diese gefährliche Gegend zu einer so gefährlichen Zeit, weil er unschuldig an
dem war, was man ihm zur Last legte, und den nächsten Weg einschlagen wollte,
auf dem er sich stellen konnte. Der »Alte Höllenschacht«, sagte der Grubenmann,
mit einem Fluche auf ihn, hätte sich endlich seines bösen Namen« würdig
gezeigt, denn obgleich Stephen setzt noch nicht sprechen könne, so glaubte er
doch, man würde bald sehen, wie er ihn ums Leben gebracht.

Als alles bereit war, verschwand dieser Mann in der Grube. Er empfing noch die
letzten hastigen Aufträge von seinen Kameraden und dem Arzte, nachdem die Winde
schon begonnen hatte, ihn hinabzulassen. Das Tau lief aus wie zuvor, das Signal
wurde gegeben wie zuvor, und die Winde hielt an. Kein Arbeiter zog jetzt seine
Hand von ihr zurück. Jeder wartete, seine Hand am Griffe und seinen Körper zur
Maschine niedergebeugt, bereit, umzuwinden und aufzuwinden. Endlich wurde das
Zeichen gegeben, und der ganze Kreis neigte sich vorwärts.

Denn jetzt wand sich das Seil ein, wie es schien, aufs äußerste angespannt und
stramm gezogen. Die Männer drehten mit Anstrengung, und die Winde ächzte. Es
war fast unerträglich, auf das Seil zu blicken und zu denken, daß es reißen
könnte. Aber Ring auf Ring schlang sich sicher um den Windebaum, und die
Verbindungsketten erschienen, und endlich der Eimer mit den zwei Männern, die
sich an den Seiten festhielten – ein Anblick, um den Kopf schwindeln zu machen
und das Herz zu erdrücken –, und die Gestalt eines armen, zerschlagenen,
menschlichen Wesens, sorgsam von ihnen unterstützt, umschlungen und angeknüpft.

Ein leises Gemurmel des Mitleids erhob sich rings aus dem Gedränge. Die Weiber
weinten laut, als diese Gestalt, beinahe ohne Gestalt, ganz langsam von seiner
eisernen Transportmaschine befreit und auf da« Strohbett gelegt wurde. Zuerst
trat niemand als der Wundarzt heran. Er tat, was er konnte, bei seinem
Niederlegen auf das Ruhebett, aber das beste, was er tun konnte, war ihn
zuzudecken. Als er das sanft getan hatte, rief er Rachael und Cili herbei. Und
jetzt sah man da« bleiche, abgehärmte, leidende Gesicht zum Himmel
emporblicken, während die gebrochene rechte Hand bloß auf der Außenseite der
Kleiderdecken lag, als wenn sie darauf wartete, von einer anderen Hand
ergriffen zu werden.

Sie gaben ihm zu trinken, besprengten sein Gesicht mit Wasser und reichten ihm
einige Tropfen zur Herzstärkung und etwas Wein. Obgleich er ganz bewegungslos
dalag und zum Himmel blickte, lächelte er und sagte: »Rachael.«

Sie fiel nieder aufs Gras an seine Seite und beugte sich über ihn, bis sich
ihre Augen zwischen den seinigen und dem Himmel befanden, denn er war nicht
imstande, sie zu bewegen, um Rachael anzublicken.

»Rachael, meine Geliebte!«

Sie nahm seine Hand. Er lächelte wieder und sagte: »Laß sie nicht wieder los.«

»Du hast viele Schmerzen, mein einzig lieber Stephen?«

»Ich habe sie gehabt, aber jetzt nicht mehr. Ich habe sie gehabt – schrecklich
und lang gelitten – aber es ist jetzt vorüber. Ah, Rachael, und alles ein
trüber Schlamm! Ein trüber Schlamm, von Anfang bis zu Ende!«

Ein Schatten seines früheren Wesens schien zurückzukehren, als er diese Worte
sprach.

»Ich bin in die Grube gefallen, Liebe, wie, nach den Erzählungen alter Leute,
bereits Hunderte und Hunderte von Menschenleben – Väter, Söhne, Brüder, die
Tausenden und Tausenden teuer waren, die sie vor Mangel und Hunger schützten.
Ich bin in eine Grube gefallen, die mit Feuerdampf angefüllt war, schrecklicher
als eine Schlacht. Ich habe in der öffentlichen Bittschrift gelesen, wie
jedermann lesen konnte, von den Männern, die in den Gruben arbeiten. Darin
flehten sie die Gesetzgeber um Christi willen an, ihre Arbeit nicht zum Mörder
an ihnen werden zu lassen, sondern sie zu schonen für Weib und Kind, die sie
ebensosehr lieben, wie vornehme Leute die ihren. Als die Grube in Betrieb war,
tötete sie ohne Not: jetzt, wo sie verlassen ist, tötet sie auch ohne Not.
Sieh, wie wir sterben ohne unser Verschulden, so oder so – in einem trüben
Schlamme – alle Tage!«

Er sagte das matt, ohne den geringsten Zorn gegen irgendwen. Lediglich als
Wahrheit.

»Du hast deine kleine Schwester nicht vergessen, Rachael. Du wirst sie nicht so
leicht vergessen und mich, der ich ihr so nahe bin. Du weißt – arme, stille,
liebe Dulderin – wie du für sie arbeitetest, während sie alle Tage lang in
ihrem kleinen Stuhl an deinem Fenster saß. Sie starb, jung und ungestaltet,
hinsiechend an krankhafter Luft, wie es doch nicht zu sein brauchte, und
hinsiechend an den elenden Wohnungen des Arbeitervolkes. Ein schmutziger
Schlamm! Alles ein schmutziger Schlamm!«

Luise näherte sich ihm; aber er konnte sie nicht sehen, da er mit seinem
Antlitze gegen den nächtlichen Himmel gerichtet lag.

»Wenn nicht alle Dinge, die sich auf uns beziehen, Liebe, so finster und
schmutzig wären, so hätte ich nicht brauchen hierherzukommen. Wenn wir uns
nicht unter uns selbst im Schlamme bewegten, so würde ich nicht von meinen
eigenen Webergenossen und Arbeiterbrüdern so mißverstanden worden sein. Wenn
Mr. Bounderby mich jemals recht gekannt hätte – wenn er mich überhaupt gekannt
hätte, so würde er sich niemals gegen mich erzürnt haben. Er hätte mich nicht
in Verdacht haben können. Aber sieh nur dort, Rachael! Blicke nach oben hin!«

Indem sie seinen Augen folgte, bemerkte sie, daß er auf einen Stern blickte.

»Der hat auf mich geschienen«, sagte er ehrfurchtsvoll, »in meinen Leiden und
meinem Elend da unten. Er hat in mein Herz geschienen. Ich habe auf ihn
geblickt und habe an dich gedacht, Rachael, bis das Dunkel in meinem Geist sich
zerstreute. Wenn manche sich die Mühe genommen hätten, mich besser zu
verstehen, so würde ich mir auch die Mühe genommen haben, sie besser zu
verstehen. Als ich deinen Brief erhielt, glaubte ich leicht, daß das, was die
junge Lady mir sagte und tat, und was ihr Bruder mir sagte und tat, ein und
dasselbe wäre, und daß eine böse Übereinkunft zwischen ihnen bestände. Als ich
fiel, war ich sehr aufgebracht auf sie und ließ mich verleiten, so ungerecht
gegen sie zu sein, wie andere gegen mich waren. Aber in unseren Urteilen wie in
unseren Handlungen müssen wir duldsam und geduldig sein. Als ich in meiner Not
und Trübsal so nach oben blickte und – der Stern über mir leuchtete – habe ich
klarer gesehen und habe es zu meinem Sterbegebet gemacht, daß die ganze Welt
nur näher zusammenrücken und ein besseres gegenseitiges Verständnis gewinnen
möge, als es meinem armen schwachen Selbst vergönnt war.«

Als Luise hörte, was er sagte, beugte sie sich auf der andern Seite, Rachael
gegenüber, auf ihn herunter, so daß er sie sehen konnte.

»Ihr habt gehört?« sagte er nach einem Schweigen von einigen Augenblicken. »Ich
habe Euch nicht vergessen, Lady.«

»Ja, Stephen, ich habe Euch gehört; und Euer Gebet ist das meinige.« »Ihr habt
einen Vater. Wollt Ihr einen Auftrag für ihn übernehmen?«

»Er ist hier«, sagte Luise mit Schrecken. »Soll ich ihn zu Euch bringen?«

»Bitte.«

Luise kehrte mit ihrem Vater zurück. Hand in Hand dastehend, blickten beide
nieder auf das feierliche Gesicht.

»Sir, Ihr werdet mich rechtfertigen und meinen ehrlichen Namen bei allen
Menschen wieder herstellen. Das überlasse ich Euch als mein Vermächtnis.«

Mr. Gradgrind war betroffen und fragte: »Wie?«

»Sir«, war die Antwort, »Euer Sohn wird Euch sagen, wie. Fragt ihn. Ich klage
nicht an: ich lasse nichts hinter mir, nicht ein einziges Wort. Ich habe Euren
Sohn gesehen und mit ihm gesprochen eines Nachts. Ich verlange nicht mehr von
Euch, als daß Ihr mich rechtfertigt, – und ich habe das Vertrauen zu Euch, daß
Ihr es tun werdet.«

Da die Träger nun bereit waren, ihn wegzuschaffen und der Arzt auf seine
Entfernung drang, so schickten sich diejenigen, die Laternen und Fackeln
hatten, an, sich vor der Tragbahre in Marsch zu setzen. Bevor sie erhoben wurde
und während sie darüber übereinkamen, wie sie gehen sollten, sagte er zu
Rachael, zum Stern hinaufblickend:

»So oft ich zu mir selbst kam und ihn auf mein Elend herniederscheinend fand,
dachte ich, es wäre der Stern, der zu unseres Erlösers Heimat führte; ich
glaube fast, es ist der Stern wirklich.«

Sie nahmen ihn jetzt auf, und er war innig erfreut, als er fand, daß sie im
Begriff waren, ihn nach der Richtung hinzutragen, wohin der Stern ihn zu führen
schien.

»Rachael, geliebtes Mädchen! Laß meine Hand nicht los. Wir wollen heute abend
zusammengehen, meine Liebe.«

»Ich will deine Hand halten und an deiner Seite bleiben, den ganzen Weg über,
Stephen.«

»Gott lohne es dir! Will jemand so gut sein, mein Gesicht zuzudecken?«

Sie trugen ihn sehr sanft über die Felder, die Zaunpfade herab durch die weite
Landschaft. Rachael hielt immer seine Hand in ihrer. Selten unterbrach ein
Flüstern das traurige Schweigen. Es war bald ein Leichenzug. Der Stern hatte
ihm gezeigt, wo der Gott des Armen zu finden, und durch Erniedrigung, Not und
Vergebung war er zur Ruhe seines Erlösers eingegangen.

Fünfunddreißigstes Kapitel.

Ehe der Kreis, der sich rings um den »Alten Höllenschacht« gebildet hatte, sich
öffnete, war eine Gestalt aus ihm verschwunden. Mr. Bounderby und sein Schatten
standen nicht bei Luise, welche ihren Vater am Arm hielt, sondern an einem
entfernten Orte allein. Als Mr. Gradgrind zu der Bahre gerufen wurde, schlüpfte
Cili, aufmerksam auf alles, was vorging, hinter diesen bösen Schatten – welch
ein Blick wäre es gewesen auf das Entsetzen in seinem Gesicht, wenn hier Augen
zu einem Anblick vorhanden gewesen wären, außer für einen – und flüsterte etwas
in sein Ohr. Ohne seinen Kopf umzudrehen, sprach er einige Augenblicke mit ihr
und verschwand. So war der Bengel aus dem Kreise fortgegangen, ehe die Leute
aufbrachen.

Als der Vater nach Hause kam, schickte er in Mr. Bounderbys Wohnung und ließ
seinen Sohn auffordern, sofort zu ihm zu kommen. Die Antwort war, Mr. Bounderby
habe, da er ihn in dem Volksgedränge verloren und seitdem nichts von ihm
gesehen, angenommen, daß er in Stone Lodge sei.

»Ich glaube, Vater«, sagte Luise, »er wird heute nacht nicht nach der Stadt
zurückkommen.« Mr. Gradgrind wandte sich ab und sagte nichts mehr.

Am andern Morgen ging er selbst zur Bank hinunter, sobald sie geöffnet wurde.
Als er den Platz seines Sohnes leer sah (anfänglich hatte er nicht den Mut,
hineinzugehen), kehrte er die Straße entlang zurück, um Mr. Bounderby auf
seinem Wege hierher zu treffen. Er sagte ihm dann, daß er aus Gründen, die er
sehr bald auseinandersetzen würde, über die er jedoch jetzt nicht gefragt zu
werden wünsche, es nötig gefunden habe, seinen Sohn für kurze Zeit wo anders zu
beschäftigen. Auch sagte er, daß er beauftragt sei, das Andenken Stephen
Blackpools von Verdacht zu reinigen und den Dieb anzugeben. Mr. Bounderby blieb
ganz verwirrt auf der Straße stehen, nachdem ihn sein Schwiegervater verlassen
hatte, aufschwellend wie eine ungeheure Seifenblase, jedoch ohne ihre
Schönheit.

Mr. Gradgrind kehrte nach Hause zurück, verschloß sich in sein Zimmer und blieb
dort den ganzen Tag über. Als Cili und Luise an seine Türe klopften, sagte er,
ohne sie zu öffnen: »Jetzt nicht, meine Lieben, am Abend.« Als sie des Abend«
wiederkamen, gab er zur Antwort: »Ich bin jetzt nicht fähig – morgen.« Er aß
den ganzen Tag nichts und zündete kein Licht nach Dunkelwerden an; sie hörten
ihn auf und ab gehen bis spät in die Nacht.

Aber am nächsten Morgen erschien er zur gewöhnlichen Zeit beim Frühstück und
nahm seinen gewöhnlichen Platz am Tische ein. Er sah alt und gebeugt und ganz
niedergedrückt aus; und doch erschien er als ein weiserer Mann und ein besserer
Mann, als in den Tagen, wo er nichts in seinem Leben verlangte, als
»Tatsachen«. Ehe er das Zimmer verließ, bestimmte er ihnen eine Zeit, wo sie zu
ihm kommen sollten, und dann ging er, sein graues Haupt zu Boden gebeugt,
hinweg.

»Lieber Vater«, sagte Luise, als sie zur bestimmten Zeit bei ihm eintraten.
»Sie haben noch drei Kinder; es wird besser mit ihnen werden. Ich will mich
noch bessern, mit Gottes Hilfe.«

Sie gab Cili die Hand, als wenn sie ausdrücken wollte: auch mit ihrer Hilfe.

»Dein unglücklicher Bruder«, sagte Mr. Gradgrind. »Glaubst du, daß er diesen
Diebstahl geplant hatte, als er mit dir in das Haus ging?«

»Ich fürchte so, Vater. Ich weiß, er brauchte dringend Geld und hatte eine
große Menge ausgegeben.«

»Da der arme Mann im Begriff war, die Stadt zu verlassen, kam es ihm in den
verderbten Sinn, den Verdacht auf ihn zu wälzen?«

»Ich glaube, Vater, es muß ihm plötzlich eingefallen sein, während er dort saß.
Denn ich bat ihn, mit mir hinzugehen. Der Besuch war nicht sein ursprünglicher
Plan.«

»Er hatte eine Besprechung mit dem armen Manne. Nahm er ihn beiseite?«

»Er rief ihn aus dem Zimmer. Ich fragte ihn später, warum er das getan hätte,
und er gab eine glaubwürdige Entschuldigung. Aber seit gestern abend, Vater,
wenn ich die Umstände in diesem Lichte betrachte, fürchte ich, daß ich mir nur
zu gut vorstellen kann, was zwischen ihnen verhandelt wurde.«

»Laß mich wissen«, sagte ihr Vater, »ob deine Ansichten deinen schuldigen
Bruder in derselben schwarzen Gestalt erscheinen lassen, als meine.«

»Ich fürchte, Vater«, sagte Luise zögernd, »daß Stephen Blackpool irgendwelche
Vorstellungen gemacht haben muß, vielleicht in meinem Namen, vielleicht in
seinem eigenen, die ihn bewogen, in gutem, ehrlichem Glauben etwas zu tun, was
er nie zuvor getan hatte, und sich an zwei oder drei Abenden in der Nähe der
Bank aufzuhalten, ehe er die Stadt verließ.«

»Zu klar!« erwiderte ihr Vater. »Zu klar!«

Er verhüllte sein Gesicht und saß einige Augenblicke schweigend da. Dann faßte
er sich wieder und sagte: »Und jetzt, wie kann er aufgefunden, wie kann er der
Gerechtigkeit entzogen werden? Wie kann er in den wenigen Stunden, die ich
vergehen lassen darf, ehe ich den wahren Sachverhalt veröffentliche, von uns
gefunden werden und von uns allein? Zehntausend Pfund könnten dies nicht
bewerkstelligen.«

»Cili hat es bewerkstelligt, Vater!«

Er wandte seine Augen nach dem Platze, wo sie stand wie eine gute Fee des
Hauses, und sagte in einem Tone sanfter Dankbarkeit und gerührter Güte: »Immer
du, mein Kind!«

»Wir hatten unsere Besorgnisse«, erklärte Cili auf Luise blickend, »schon
vorgestern, und als ich sah, wie Sie an die Bahre gerufen wurden, und hörte,
was vorging (denn ich stand während der ganzen Zeit dicht neben Rachael), so
schlüpfte ich zu ihm, ohne von jemandem gesehen zu werden, und sagte ihm:
›Blickt nicht auf mich. Seht, wo Euer Vater ist. Flieht unverzüglich, um
seinet- und um euretwillen‹. Er zitterte, ehe ich ihm diese Worte zuflüsterte,
dann fuhr er zusammen und zitterte noch mehr und sagte: ›Wohin kann ich gehen?
Ich habe sehr wenig Geld, und ich weiß nicht, wer mich verbergen wollte!‹ Ich
dachte an meines Vaters alten Zirkus. Ich habe nicht vergessen, wo sich Mr.
Sleary zu dieser Jahreszeit aufzuhalten pflegt, und las erst neulich von ihm in
der Zeitung. Ich gab ihm daher den Rat, dahin zu eilen, seinen Namen zu nennen
und Mr. Sleary zu bitten, bis ich käme. ›Vor morgen früh will ich bei ihm
sein‹, sagte er. Und ich sah ihn unter dem Volke verschwinden.«

»Dem Himmel sei gedankt!« rief sein Vater aus. »Er mag noch ins Ausland
entkommen sein.«

Das war um so mehr zu hoffen, als die Stadt, wohin ihn Cili gewiesen hatte, nur
drei Stunden von Liverpool entfernt lag, von wo er schnell nach einem
beliebigen Teil der Welt befördert werden konnte. Aber man mußte vorsichtig
sein, sich mit ihm in Verbindung zu setzen. Die Gefahr, daß man ihn in Verdacht
ziehen würde, wurde mit jedem Augenblicke größer. Niemand konnte ganz sicher
sein, ob nicht Bounderby selbst, in einer lärmenden Laune öffentlichen Eifers,
eine Römerrolle spielen werde. – So verabredete man, daß Luise und Cili allein
sich auf Umwegen an den fraglichen Ort begeben, und der unglückliche Vater nach
einer entgegengesetzten Richtung hin abreisen und auf einem andern und weiteren
Wege zu demselben Ziele gelangen sollte. Es wurde ferner vereinbart, daß er
nicht zu Mr. Sleary gehen sollte, damit seine Absichten kein Mißtrauen erregten
oder die Nachricht von seiner Ankunft seinen Sohn von neuem zur Flucht
veranlaßten. Es sollte Cili und Luise überlassen bleiben, die Verbindung
herzustellen und den Urheber von soviel Kummer und Unglück von der Anwesenheit
seines Vaters und von der Ursache ihres Kommens zu benachrichtigen. Als diese
Anordnungen genau überlegt und von allen dreien hinlänglich begriffen worden
waren, war es Zeit, ihre Ausführung zu beginnen. Früh am Nachmittag begab sich
Mr. Gradgrind direkt von seinem Hause auf das Land, um an die Eisenbahnlinie zu
kommen, mit der er reisen mußte; und am Abend machten sich die zwei
Zurückgebliebenen in anderer Richtung auf den Weg, sehr ermutigt durch den
Umstand, daß ihnen kein bekanntes Gesicht begegnete.

Die zwei reisten die ganze Nacht hindurch, ausgenommen, wenn sie für schlimme
Minuten an Zweigstationen hielten mit unendlichen Treppen hinauf oder hinunter
– worin die einzige Mannigfaltigkeit solcher Stationen beruhte. Früh am Morgen
stiegen sie bei einem Sumpfe ans, eine oder zwei Meilen von der Stadt, die sie
suchten.

Von diesem traurigen Platze wurden sie durch einen rohen, alten Postillion
erlöst, der zufällig früh auf war und einen Einspänner hatte; so wurden sie
durch all die Hintergäßchen, wo die Ferkel wohnten, geführt. Das war zwar kein
glänzender oder sehr wohlriechender Zugang, jedoch, wie in solchen Fällen
üblich, die gesetzliche Landstraße.

Das erste, was sie beim Eintritt in die Stadt sahen, war das Gerippe von
Slearys Zirkus. Die Gesellschaft war in eine andere, über zwanzig Meilen
entfernte Stadt gereist und hatte dort am vergangenen Abend ihre Vorstellungen
eröffnet. Die Verbindung zwischen diesen beiden Plätzen wurde durch eine
hügelige Zollstraße unterhalten, und das Reisen ging hier sehr langsam
vonstatten. Obgleich sie nur in aller Eile ein wenig frühstückten und nicht
rasteten (was unter so sorgenvollen Umständen ein vergeblicher Versuch gewesen
sein würde), so war es doch Mittag, ehe sie die Zettel von Slearys
Reitervorstellungen an Scheunen und Mauern angeschlagen fanden, und ein Uhr,
als sie auf dem Marktplatz hielten.

Eine große Morgenvorstellung der Reiter, die gerade anfangen sollte, wurde eben
von dem Ausrufer ausgeschellt, als sie ihren Fuß auf das Pflaster setzten. Cili
riet, um Nachfragen und Aufsehen in der Stadt zu vermeiden, sich selbst am
Eingang ein Billett zu nehmen. Wenn Mr. Sleary das Geld einnehme, so würde er
sie gewiß erkennen und sich taktvoll benehmen. Wo nicht, so würde er sie gewiß
drinnen bemerken, und im Bewußtsein dessen, was er mit dem Flüchtling
vorgenommen, ebenfalls Vorsicht beobachten.

Daher erschienen sie mit klopfendem Herzen bei der wohlbekannten Bude. Die
Fahne mit der Inschrift »Slearys Reiter-Akademie« war vorhanden, und die
gotische Nische war vorhanden, aber Mr. Sleary war nicht vorhanden. Master
Kidderminster war zu groß und bärtig geworden, als daß er auch von der
schrankenlosesten Leichtgläubigkeit noch länger als Cupido hätte hingenommen
werden können. Er hatte der unwiderstehlichen Gewalt der Umstände (und seines
Bartes) nachgegeben und präsidierte in der Eigenschaft eines Mannes, der sich
allgemein nützlich macht, bei dieser Gelegenheit der Kasse. Zugleich hatte er
eine Trommel neben sich, der er seine müßigen Augenblicke und seine
überflüssigen Kräfte widmete. Bei der außerordentlichen Schärfe, mit der er auf
falsche Münze ausspähte, sah Mr. Kidderminster, wie man ihn nach seiner
jetzigen Stellung nennen muß, nie etwas anderes als Geld. So kam Cili unerkannt
an ihm vorüber, und sie traten ein.

Der Kaiser von Japan, auf einem treuen alten Schimmel, hübsch mit schwarzen
Flecken bemalt, war gerade damit beschäftigt, fünf Waschbecken auf einmal zu
drehen, wie das die Lieblingserholung dieser Monarchen ist. Cili, obgleich
wohlvertraut mit seinem fürstlichen Stammbaum, kannte den gegenwärtigen Kaiser
nicht persönlich, und seine Herrschaft war friedlich. Darauf wurde Miß
Josephine Sleary mit ihrer berühmten »Equestrischen Tyroler Blumen-Tour« von
einem neuen Clown (der humoristisch »Blumenkohl-Tour« sagte) angekündigt, und
Mr. Sleary erschien, sie einführend.

Mr. Sleary hatte dem Clown kaum einen Schlag mit seiner langen Peitsche
gegeben, und dieser nur geantwortet: »Wenn Ihr das noch einmal tut, so werde
ich das Pferd auf Euch werfen!« als Cili von Vater und Tochter zugleich erkannt
wurde. Aber sie spielten den Akt mit großer Selbstbeherrschung zu Ende; und Mr.
Sleary legte, ausgenommen im ersten Augenblick, nicht mehr Ausdruck in sein
bewegliches als in sein unbewegliches Auge. Die Vorstellung kam Luise und Cili
ein wenig lang vor, besonders, als sie unterbrochen wurde, um dem Clown
Gelegenheit zu gewähren, Mr. Sleary, der mit der größten Ruhe auf all seine
Bemerkungen »Nicht möglich, Sir!« erwiderte und sein Auge auf das Haus
gerichtet hielt), von zwei Beinen zu erzählen, die auf drei Beinen saßen und
auf ein Bein schauten, als vier Beine hereinkamen und sich eines Beines
bemächtigten, worauf zwei Beine aufsprangen, drei Beine ergriffen und sie nach
vier Beinen warfen, die mit einem Bein davonliefen. Denn obgleich es eine
geistreiche Allegorie auf einen Metzger, einen dreibeinigen Stuhl, einen Hund
und ein Schöpfenbein war, so nahm diese Erzählung doch Zeit weg, und sie waren
in großer Ungewißheit. Endlich jedoch machte die kleine schönhaarige Josephine
ihre Verbeugung unter großem Beifall. Der Clown, der allein in der Bahn
geblieben war, hatte sich gerade erwärmt und sagte: »Jetzt kommt die Reihe an
mich!« als Cili sich an der Schulter berührt fühlte und herausgewinkt wurde.

Sie nahm Luise mit sich, und sie wurden von Mr. Sleary in einem sehr kleinen
Privatzimmer empfangen mit Segeltuchwänden, Grasboden und hölzerner, ganz
schiefer Decke, auf die das Logenpublikum seinen Beifall stampfte, als wenn es
durchbrechen wollte. »Tetilia«, sagte Mr. Cleary, der Branntwein und Wasser zur
Hand hatte, »et tut mir wohl, Euch tu tehen. Ihr wart immer ein Liebling von
unt, und ich bin dicher, ihr habt unt deit der alten Teil nur Ehre gemacht. Ihr
mütt untere Leute tehen, meine Liebe, bevor wir von Getäften tprechen, oder et
wird ihnen dat Hert brechen, – vor allen den Frauen. Da it Jotephine, tie it
mit E.W.B. Childerth verheiratet und hat einen Jungen, und obgleich er nur drei
Jahre alt it, klettert er auf jedet Ponny, dat man ihm vorführt. Er führt den
Namen: Dat kleine Wunder in Tuhlreiterei; und wenn Ihr von dem Knaben nicht bei
Atley hören tolltet, so werdet Ihr von ihm in Parit hören. Und Ihr erinnert
Euch an Kidderminter, von dem man glaubte, dat er tiemlich galant gegen Euch
telbt war? Nun, der it auch verheiratet. Verheiratet mit einer Witwe. Alt
genug, teine Mutter tu tein. Tie war Teiltänterin und jett it tie nicht –
infolge ihret Fettet. Tie haben twei Kinder! to tind wir tark in der
Feen-Branche und in Kindertubenterten. Wenn Ihr untere »Kinder im Wald« tähet,
Vater und Mutter beide auf einem Pferd terbend, – ihr Onkel, tie in teine Hut
nehmend, auf einem Pferde, – tie telbt beide Heidelbeeren tuchend auf einem
Pferde, und der Robint herbeikommend und tie mit Blätter bedeckend, auf einem
Pferde – Ihr würdet tagen, dat et dat vollkommente Ding tei, wat je Eure Augen
getehen. Und Ihr erinnert Euch an Emma Gordon, meine Liebe, die fat Muttertelle
an Euch vertrat? Gant gewit tut Ihr dat; et it unnötig tu fragen. Nun gut. Emma
hat ihren Mann verloren. Er türtte in einem traurigen Rückenfall von einem
Elefanten in einer Art von Pagodenvortellung alt Tultan von Indien, und er
erholte tich nicht wieder; und tie hat tich tum tweiten Male verheiratet –
verheiratet mit einem Kätekrämer, der gleich beim erten Anblick in Liebe tu ihr
erglühte – und er it ein Knauter und auf dem Wege, reich tu werden.«

Diese verschiedenen Vorkommnisse wurden von Mr. Sleary, der sehr kurzatmig
geworden, mit großer Herzlichkeit und in wunderbar kindlicher Weise erzählt.
Man muß dabei bedenken, was für ein triefäugiger und bejahrter Grogveteran er
war. Später brachte er Josephine herein und E.W.B. Childers (der bei Tageslicht
ziemlich scharfe Linien um den Mund hatte) und »das kleine Wunder von
Schulreiterei«, mit einem Worte die ganze Gesellschaft. Es waren erstaunliche
Geschöpfe in Luisens Augen, so weiß und rot von Gesichtsfarbe, so spärlich
bekleidet und mit so unverhüllten Beinen; aber es war sehr nett, sie um Cili
geschart zu sehen, und sehr natürlich bei Cili, daß sie sich der Tränen nicht
enthalten konnte.

»To! Jett hat Tetilia alle Kinder gekütt, und alle Frauen umarmt, und allen
Männern der Reihe nach die Hände getüttelt, nun fort jeder von Euch, und
klingelt tie Truppe tur tweiten Abteilung.«

Sobald sie gegangen waren, fuhr er in gedämpftem Tone fort. »Nun, Tetilia, ich
will mich nicht in Geheimmitte eindrängen, aber ich vermute, dat ich diete Dame
alt Mitt Tquire antutehen habe.«

»Es ist seine Schwester. Ja.«

»Und det andern Tochter. Dat it gerade, wat ich meine. Ich hoffe, Euch wohl tu
tehen, Mitt. Und ich hoffe der Tquire befindet tich auch wohl.«

»Mein Vater wird bald hier sein«, sagte Luise, ängstlich bemüht, ihn zur Sache
zu bringen. »Ist mein Bruder in Sicherheit?«

»Ticher und getund!« antwortete er. »Ich möchte Euch gerade bitten, einen Blick
auf die Reitbahn tu werfen, hier durch. Tetilia, Ihr kennt die Kniffe, tucht
Euch telbt ein Guckloch.«

Jeder von ihnen blickte durch eine Bretterritze.

»Dat it Jack, der Rietentöter, – ein Tück, dat tum komiten Kinderfache gehört«,
sagte Sleary. »Dort it ein eigenet Haut für Jack, wie Ihr teht, um tich darin
tu verrecken; da mein Clown mit einem Pfannendeckel und Brattpiet als Jacks
Bertienter; hier der kleine Jack telbt in gläntender Rüttung; dort twei komite
twarte Bertienten, tweimal to grot alt dat Haut, die beauftragt tind, tich
daneben tutellen und et herein- und hinauttutragen; und der Riete (ein tehr
teurer Korb) it noch nicht da. Nun, teht Ihr tie alle?«

»Ja«, sagten beide.

Blickt noch einmal hin«, sagte Sleary, »blickt noch einmal genau hin. Teht Ihr
alle? Tehr gut. Nun, Mitt«, er schob ihnen eine Bank hin zum sitzen; »ich habe
meine Antichten, und der Tquire, Euer Vater, hat tie teinigen. Ich verlange
nicht tu witten, wat Euer Bruder begangen hat; et it better für mich, et nicht
tu witten. Allet, wai ich tage, ist, der Tquire hat bei Tetilia getanden und
ich will bei dem Tquire tehen. Euer Bruder it einer von den twarten
Bertienten.«

Luise entfuhr ein Schrei, der teils Bekümmernis, teils Erleichterung verriet.

»Et it Tattache«, fuhr Sleary fort, »und obgleich Ihr ihn jett kennt, dürftet
Ihr Euch ihm doch nicht tu erkennen geben. Latt den Tquire kommen. Ich werde
Euren Bruder nach der Vortellung herkommen latten. Ich werde ihn nicht
umkleiden und ebentowenig teine Malerei abwaten latten. Latt den Tquire nach
der Vortellung herkommen oder kommt telbt her nach der Vortellung und Ihr tollt
Euren Bruder finden und den ganten Raum für Euch haben, um mit ihm tu tprechen.
Latt Euch tein Auttehen nicht tören, to lange er wohl verteckt it.«

Unter vielem Dank und mit erleichtertem Herzen empfahl sich darauf Luise, um
Mr. Sleary nicht länger aufzuhalten. Sie ließ mit Augen voller Tränen Grüße für
ihren Bruder zurück, und ging mit Cili bis zum Nachmittag fort.

Eine Stunde darauf langte Mr. Gradgrind an. Auch er war keinem begegnet, den er
gekannt hätte; und war jetzt voller Hoffnung, seinen entehrten Sohn mit Slearys
Hilfe in der Nacht nach Liverpool zu schaffen. Da ihn niemand von den dreien
begleiten konnte, ohne ihn in jeder Verkleidung so gut wie kenntlich zu machen,
so hielt er einen Brief bereit an einen Empfänger, dem er Vertrauen schenken
konnte, und ersuchte ihn, den Überbringer um jeden Preis nach irgendeiner Küste
von Nord- oder Südamerika einzuschiffen, oder nach einem andern entfernten
Weltteil, wohin er am schnellsten und geheimsten befördert werden konnte.
Nachdem dies geschehen war, gingen sie umher und warteten, bis der Zirkus ganz
geräumt sein würde, nicht nur vom Publikum, sondern auch von der Gesellschaft
und den Pferden. Nachdem sie den Zirkus eine lange Zeit beobachtet hatten,
sahen sie Mr. Sleary einen Stuhl herausbringen und mit der Pfeife im Munde an
der Seitentür sich niedersetzen, als wenn das sein Signal wäre, daß sie kommen
könnten.

»Euer Diener, Tquire«, war seine vorsichtige Begrüßung als sie herzutraten.
»Wenn Ihr meiner bedürft, to werdet Ihr mich hier finden. Ihr dürft Euch nicht
daran toten, dat Euer Tohn eine komite Livree an hat.«

Sie traten alle drei ein, und Mr. Gradgrind setzte sich, in düsteres Sinnen
verloren, auf den Stuhl, auf dem der Clown seine Vorstellung zu geben pflegte,
mitten in der Bahn. Auf einer der hinteren Bänke, fern gerückt durch das
gedämpfte Licht und die Abenteuerlichkeit des Ortes, saß der böse Bube, trotzig
bis aufs äußerste, den er das Unglück hatte, seinen Sohn zu nennen.

Er war in einen abgeschmackten Rock gekleidet wie ein Kirchentürsteher,Die man
in England, der Himmel weiß, infolge welcher christlich anglikanischen
Errungenschaft, in ein schrillend rotes Harlekinkostüm zu stecken pflegt. Anm.
des Übersetzers. mit Aufschlägen und Lappen von unsäglicher Ausdehnung; in
einer ungeheuren Weste, Kniehosen, Schnallenschuhen und aufgestutztem
Narrenhute. Nichts saß ihm, alles war von grobem Stoffe, mottenzerfressen und
voller Löcher. Er hatte Streifen in seinem schwarzen Gesichte, da wo Furcht und
Hitze durch die schmierige Mischung gedrungen war, die es über und über
besudelte.

Etwas so widerlich, verächtlich, lächerlich Schmachvolles, wie der Bengel in
dieser komischen Livree war, würde Mr. Gradgrind bei einer andern Gelegenheit
nie für möglich gehalten haben, eine so unleugbare und greifbare Tatsache es
auch war. Und eins von seinen Musterkindern war so weit gekommen!

Anfangs wollte der Bengel nicht näher rücken, sondern bestand darauf, in seiner
Zurückgezogenheit zu bleiben. Endlich gab er, wenn ein so mürrisch gemachtes
Zugeständnis ein Nachgeben genannt werden kann, den Bitten Cilis nach – denn
Luise verleugnete er gänzlich. Er kam Bank für Bank herunter, bis er in den
Sägespänen stand, am Rande der Bahn, so weit als möglich von dem Platze, wo
sein Vater saß.

»Wie wurde das ausgeführt?« fragte der Vater.

»Wie wurde was ausgeführt?« antwortete der Sohn mürrisch.

»Dieser Diebstahl«, sagte der Vater, indem er einen besonderen Nachdruck auf
das Wort legte.

»Ich selbst machte den Schrank in der Nacht auf und schloß ihn wieder halb, ehe
ich wegging. Ich hatte den Schlüssel, der gefunden wurde, lange vorher machen
lassen. An dem Morgen warf ich ihn hin, damit man glauben sollte, er sei zum
Diebstahl benutzt worden. Ich nahm das Geld nicht alles auf einmal. Ich gab
vor, meinen Kassenüberschuß jede Nacht wegzulegen, tat es jedoch nicht. Nun
wißt Ihr alles, was sich darauf bezieht.«

»Wenn ein Donnerschlag auf mich gefallen wäre«, sagte der Vater, »es würde mich
weniger erschüttert haben, als dieses.«

»Ich sehe nicht ein, warum«, murrte der Sohn. So viele Leute sind in
Vertrauensstellungen, so viele Leute unter den vielen werden unehrlich sein.
Ich habe Euch zu hundert Malen davon sprechen hören, daß dies ein Gesetz sei.
Wie kann ich für Gesetze verantwortlich sein? Ihr habt andere mit solchen
Dingen getröstet, Vater. Tröstet Euch jetzt selbst!«

Der Vater vergrub sein Gesicht in den Händen, und der Sohn stand in seiner
schimpflichen Seltsamkeit da und kaute Stroh; seine Hände glichen, da das
Schwarze auf der Innenseite zum Teil abgerieben war, denen eines Affen. Der
Abend brach herein; und von Zeit zu Zeit richtete er das Weiße seiner Augen
rastlos und ungeduldig auf seinen Vater. Sie waren der einzige Teil seines
Gesichts, der irgendwelches Leben oder irgendeinen Ausdruck zeigte; die Farbe
lag zu dick darauf.

»Du mußt nach Liverpool geschafft und außer Landes geschickt werden.«

»Ich vermute so. Ich kann nirgends elender sein«, winselte der Bengel, »als ich
hier gewesen bin, so weit ich zurückdenken kann. Das ist eins.«

Mr. Gradgrind ging zur Tür und kehrte mit Sleary zurück, dem er die Frage
vorlegte: »Wie dies beklagenswerte Subjekt wegschaffen?«

»Freilich, ich habe daran gedacht, Tquire. Da it nicht viel Teit tu verlieren.
To mütt Ihr ja oder nein tagen. Et it über twantig Meilen tur Eitenbahn. In
einer halben Tunde kommt eine Kute, die geht tur Eitenbahn, um den Posttug tu
treffen. Dieter Tug wird ihn ticher nach Liverpool bringen.«

»Aber betrachtet ihn«, stöhnte Mr. Gradgrind. »Wird eine Kutsche –«

»Ich meine nicht, dat er in dieter komiten Livree gehen toll«, sagte Sleary.
»Tagt ein Wort und ich will mit Hilfe der Garderobe in fünf Minuten einen
Jotkin aus ihm machen.«

»Ich verstehe nicht«, sagte Mr. Gradgrind.

»Ein Jotkin it ein Fuhrmann. Faßt schnell Euren Entschluß, Tquire. Da mut Bier
her. Ich habe nie etwat gefunden, dat to tnell einen komiten Mohren reinigt,
alt Bier.«

Mr. Gradgrind stimmte schnell zu. Mr. Sleary nahm eben so schnell aus einem
Kasten einen Kittel, einen Filzhut und andere notwendige Kleidungsstücke; der
Bengel wechselte schnell seine Kleider hinter einem Schirm von Wollzeug; Mr.
Sleary brachte schnell Bier und wusch ihn wieder weiß.

»Jett«, sagte Sleary, »kommt tur Kute und tpringt hinten auf; ich werde mit
Euch gehen und tie werden Euch für einen von meinen Leuten halten. Tagt Eurer
Familie Lebewohl und macht et kurt!« Hiermit zog er sich zartfühlend zurück.

»Hier ist dein Brief«, sagte Mr. Gradgrind. »Alle notwendigen Mittel werden dir
verabfolgt werden. Mache durch Reue und Besserung die gräßliche Tat wieder gut,
die du begangen, und die traurigen Folgen, zu denen sie geführt hat. Gib mir
deine Hand, mein armer Junge, und möge Gott dir vergeben, wie ich dir vergebe!«

Der Verbrecher wurde durch diese Worte und ihren bewegten Ton zu wenigen,
verrinnenden Tränen gerührt. Aber als Luise ihre Arme öffnete, stieß er sie von
neuem zurück.

»Nicht du. Ich will nichts mit dir zu tun haben.«

»O, Tom, Tom, sollen wir so enden, nach all meiner Liebe!«

»Nach all deiner Liebe!« antwortete er verstockt. »Schöne Liebe! die den alten
Bounderby sich selbst überläßt, meinen besten Freund, Mr. Harthouse fortjagt,
und gerade, während ich in der größten Gefahr schwebe, nach Hause geht. Schöne
Liebe das! Mit jedem Wort in bezug auf unsern Besuch an dem bewußten Orte
herauszurücken, während du wußtest, daß sich das Netz rings um mich
zusammenzog. Schöne Liebe das! Du hast mich in aller Form aufgegeben. Du hast
mich nie geliebt!«

»Macht et kurt!« rief Sleary an der Tür.

Sie eilten alle bestürzt heraus; Luise rief ihm nach, daß sie ihm vergebe und
ihn noch immer liebe, daß er es eines Tages bereuen werde, sie so verlassen zu
haben, und daß er sich mit Freuden an diese ihre letzten Worte erinnern würde,
in weiter Ferne. Da lief jemand gegen sie an. Mr. Gradgrind und Cili, die beide
vor ihm hergingen, während seine Schwester noch an seinen Schultern hing,
hielten an und prallten zurück.

Denn es war Bitzer, außer Atem, seine dünnen Lippen auseinandergerissen, seine
kleinen Nasenlöcher erweitert, seine weißen Augenwimpern zitternd, sein
farbloses Gesicht noch farbloser als gewöhnlich. Als wenn er sich in eine weiße
Hitze liefe, während sich andere Leute in Glut zu laufen pflegen. Da stand er,
keuchend und schnaufend, als wenn er seit dem Abend nicht angehalten, bereits
lange Zeit, nachdem er sie angerannt hatte.

»Es tut mir leid, daß ich Eure Pläne durchkreuze«, sagte Bitzer, den Kopf
schüttelnd, »aber ich kann mich nicht durch Kunstreiter betrügen lassen. Ich
muß den jungen Mr. Tom haben, er darf nicht von Kunstreitern weggeschafft
werden; da steht er in einem Kittel und ich muß ihn haben!«

Am Rockkragen noch dazu, schien es. Denn so ergriff er Besitz von ihm.

Sechsunddreißigstes Kapitel.

Sie gingen in die Bude zurück und Sleary verschloß die Tür, um Eindringlinge
abzuhalten. Bitzer stand, den gelähmten Verbrecher, noch immer am Kragen
haltend, in der Bahn und blickte auf seinen alten Patron durch das Dunkel des
Zwielichts.

»Bitzer«, sagte Mr. Gradgrind, niedergebrochen und mit kläglicher
Unterwürfigkeit, »habt Ihr ein Herz?«

»Der Blutumlauf, Sir«, erwiderte Bitzer, über die Seltsamkeit der Frage
lächelnd, »würde sich ohne ein solches nicht bewerkstelligen lassen. Niemand,
Sir, der mit den Harveyschen Untersuchungen über den Blutumlauf vertraut ist,
kann zweifeln, daß ich ein Herz habe.«

»Ist es irgendeiner Regung des Mitleids zugänglich?« rief Mr. Gradgrind.

»Es ist der Vernunft zugänglich, Sir«, erwiderte der vortreffliche junge Mann,
»und nichts anderm.«

Sie standen sich gegenüber und sahen sich an, und Mr. Gradgrinds Gesicht war so
bleich, wie das des Verfolgers.

»Was für einen Beweggrund – selbst was für einen vernünftigen Beweggrund –
könnt Ihr haben, das Entkommen dieses unglücklichen Jünglings zu verhindern«,
sagte Mr. Gradgrind, »und seinen beklagenswerten Vater zu Boden zu treten?
Blickt auf seine Schwester hier. Habt Mitleid mit uns!«

»Sir«, antwortete Bitzer, in einer sehr geschäftsmäßigen und logischen Weise,
»da Ihr mich fragt, was für einen vernünftigen Beweggrund ich habe, den jungen
Mr. Tom nach Coketown zurückzubringen, so ist es nicht mehr als vernünftig, es
Euch wissen zu lassen. Ich habe den jungen Mr. Tom vom ersten Augenblick an
wegen dieses Bankdiebstahls beargwöhnt. Ich hatte mein Auge auf ihm schon vor
dieser Zeit, denn ich kannte seine Schliche. Ich habe meine Beobachtungen für
mich behalten, aber ich habe sie gemacht. Ich habe mir jetzt vollgültige
Beweise gegen ihn verschafft, ganz abgesehen von seiner Flucht und seinem
eigenen Bekenntnis, das ich gerade rechtzeitig mit anhören konnte. Ich hatte
das Vergnügen, Euer Haus gestern morgen zu umlauern und Euch hierher zu folgen.
Ich will den jungen Mr. Tom nach Coketown zurückbringen, um ihn Mr. Bounderby
zu überliefern. Sir, ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß Mr. Bounderby
mich auf den Platz des jungen Mr. Tom befördern wird. Und ich wünsche seine
Stellung zu haben, denn sie wird eine Beförderung für mich sein und mir gut
tun.«

»Wenn dies ausschließlich eine Frage des persönlichen Interesses für Euch ist
–« begann Mr. Gradgrind.

»Ich bitte um Verzeihung«, daß ich Euch unterbrechen muß, Sir«, fiel ihm Bitzer
in die Rede; »aber es wird Euch gewiß nicht unbekannt sein, daß das ganze
soziale System eine Frage des persönlichen Interesses ist. Woran Ihr Euch immer
wenden müßt, das ist der persönliche Eigennutz. Das ist Euer einziger Halt. So
sind wir nun einmal beschaffen. Ich wurde in diesem Katechismus erzogen, als
ich noch sehr jung war, Sir, wie Euch bekannt ist.«

»Was für eine Summe«, sagte Mr. Gradgrind, »wollt Ihr gegen Eure gehoffte
Beförderung gesetzt haben?«

»Ich bin Euch zu Dank verpflichtet, Sir«, entgegnete Bitzer, »daß Ihr mir
diesen Vorschlag macht; aber ich will gar keine Summe dagegen gesetzt haben. Da
ich voraussah, daß Euer heller Kopf diese Alternative stellen würde, so habe
ich diese Berechnungen in meinen Gedanken überschlagen, und finde, daß eine
Untreue zu begehen, selbst um eine sehr hohe Summe nicht so sicher und
vorteilhaft für mich sein würde, als meine besseren Aussichten bei der Bank.«

»Bitzer«, sagte Mr. Gradgrind, seine Hände ausstreckend, als wollte er sagen:
Sieh, wie elend ich bin! »Bitzer, ich sehe nur noch eine Möglichkeit, Euren
Sinn zu beugen. Ihr wart viele Jahre in meiner Schule. Entschließt Euch in
dankbarer Erinnerung an die Mühe, die man dort auf Euch verwandt hat, von Eurem
augenblicklichen Interesse abzusehen und meinen Sohn loszulassen. Ich bitte
Euch inständig, ihm die Wohltat dieser dankbaren Erinnerung zu gewähren.«

»Ich wundere mich wirklich, Sir«, versetzte sein alter Schüler im Tone eines
Beweisführers, »Euch in einer so unhaltbaren Stellung zu sehen. Mein Unterricht
wurde bezahlt; er beruhte auf einem Handelskontrakt, und der Kontrakt war zu
Ende, als ich die Schule verließ.«

Es war ein Hauptgrundsatz der Gradgrindschen Philosophie, daß alles zu bezahlen
sei. Niemand war unter irgendwelchen Umständen verpflichtet, jemandem irgend
etwas zu geben oder irgendwelche Hilfe zu leisten ohne Kaufpreis. Dankbarkeit
mußte abgeschafft werden und die aus ihr entspringenden Tugenden mußten
aufhören zu existieren. Jeder Zoll des menschlichen Daseins hatte ein auf dem
Kassentische abgeschlossener und geregelter Vertrag zu sein. Und wenn wir über
den Zahltisch nicht in den Himmel kommen konnten, dann war er kein
nationalökonomischer Platz, und wir hatten nichts dort zu suchen.

»Ich leugne nicht«, fuhr Bitzer fort, »daß mein Unterricht billig war. Aber das
paßt ja gerade gut, Sir. Ich bin um den billigsten Marktpreis geliefert worden,
und habe mich um den teuersten zu verkaufen.«

Hier wurde er durch Luisens und Cilis Weinen etwas außer Fassung gebracht.

»Laßt das, wenn ich bitten darf«, sagte er, »das nützt nichts und stört nur.
Ihr scheint zu glauben, ich hätte eine gewisse Feindseligkeit gegen den jungen
Mr. Tom; aber ich habe gar keine. Ich beabsichtige nur, aus den erwähnten
vernünftigen Gründen, ihn nach Coketown zurückzubringen. Wenn er Widerstand
leisten sollte, so würde ich den Ruf erheben: Haltet den Dieb! Aber er wird
keinen Widerstand leisten. Ihr könnt Euch darauf verlassen.«

Mr. Sleary, der mit offenem Munde und sein rollendes Auge so unbeweglich in
seinen Kopf gezwängt, wie sein feststehendes, diesen Lehrsätzen in tiefer
Aufmerksamkeit sein Ohr geliehen hatte, tat jetzt einen Schritt vorwärts.

»Tquire, Ihr wißt tehr wohl und Eure Tochter weit sehr wohl (better alt Ihr,
weil ich et ihr getagt habe), dat et mir unbekannt war, wat Euer Tohn begangen,
und dat ich et auch nicht tu wissen wünte – ich tagte, et wäre better, obgleich
ich tu der Teit nur glaubte, et wäre eine Lumperei. Jedoch, da dieter junge
Mann erklärt hat, bat et ein Bankdiebtahl it, so it dat eine tehr ernthafte
Tache; viel tu ernthaft für mich, um diete Tache beitulegen, wie dieter junge
Mann tich tehr pattend auttudrücken beliebt. Daher dürft Ihr mir et nicht übel
nehmen, Tquire, wenn ich mich auf die Teite von dietem jungen Mann telle und
tage, er hat recht und da it nicht tu helfen. Aber ich will Euch tagen, wat ich
tun will, Tquire, ich will Euren Tohn und dieten jungen Mann tur Eitenbahn
fahren und hier eine öffentliche Blottellung verhüten. Ich kann nicht
versprechen, mehr tu tun, aber dat will ich tun.«

Neue Wehklagen von Luise und tiefere Betrübnis von seiten Mr. Gradgrinds
folgten diesem Verrat ihres letzten Freundes. Aber Cili blickte mit großer
Spannung auf ihn, auch mißverstand sie ihn nicht. Als sie alle im Begriff waren
hinauszugehen, begünstigte er sie mit einem leichten Rollen seines beweglichen
Auges, um ihr anzuzeigen, daß sie zurückbleiben sollte. Als er die Türe schloß,
sagte er aufgeregt:

»Der Tquire tand Euch bei, Tetilia, und ich werde dem Tquire beitehen. Mehr alt
dat. Diet it ein Prachttaugenicht' und gehört dem polternden Turken, den meine
Leute fat aus dem Fenster warfen. Et wird eine fintere Nacht geben. Ich habe
ein Pferd besorgt, dat allet tun wird, nur nicht tprechen; ich habe ein Pony in
Bereittaft, dat fünftehn Meilen in einer Tunde macht, wenn et Childert lenkt,
ich habe einen Hund, der teinen Mann vierundtwantig Tunden auf einem Platte
hält. Wechtelt ein Wort mit dem jungen Tquire. Tagt ihm, wenn er tieht, dat
unter Pferd tu tanten beginnt, so toll er tich nicht fürchten, umgeworfen tu
werden, tondern tarf nach einem herankommenden Pony-Gig auttuen. Tagt ihm, wenn
er dat Gig dicht hinter tich bemerkt, to toll er heruntertpringen, et werde ihn
im Trab davonfahren. Wenn mein Hund dieten jungen Mann einen Fut aufheben lätt,
to gebe ich ihm die Erlaubnit, tu gehen. Und wenn mein Pferd tich von dem
Platte rührt, wo et tu tanzen anfängt, vor Morgen, – dann kenne ich it tlecht!
Macht et kurt!«

Es wurde so kurz gemacht, daß innerhalb zehn Minuten Mr. Childers, der auf dem
Marktplatze in einem Paar Pantoffeln herumschlenderte, seinen Wink hatte und
Mr. Slearys Equipage bereit war. Es war ein schöner Anblick, den gelehrigen
Hund um dieselbe herumbellen und Mr. Sleary ihn mit seinem einzigen brauchbaren
Auge unterweisen zu sehen, daß Bitzer der Gegenstand seiner besonderen
Aufmerksamkeit sein solle. Bald nach Dunkelwerden stiegen alle drei ein und
fuhren ab. Der gelehrige Hund (ein furchteinflößendes Tier) verfolgte schon
Bitzer mit seinen Augen und hielt sich neben dem Wagen hart an seiner Seite,
damit er für ihn bereit sei, im Falle er die leiseste Neigung zum Aussteigen
verraten sollte.

Die andern drei blieben im Wirtshaus die ganze Nacht hindurch in großer Unruhe
auf. Um acht Uhr des Morgens erschien Mr. Sleary mit dem Hunde wieder; beide
sehr frohen Mutes.

»Allet in Ordnung, Tquire!« rief Mr. Sleary, »Euer Tohn kann in dietem
Augenblicke am Bord einet Tiffes tein. Childert nahm ihn anderthalb Tunden nach
unterer Abfahrt am vergangenen Abend auf. Dat Pferd tantte die Polka, bit et
ermüdet war (et würde gewallt haben, wenn et nicht im Getirr geweten wäre),
dann gab ich ihm dat Wort und et begann behaglich tu tlafen. Alt dat
Prachtexemplar vom jungen Taugenicht', tagte, er wolle tu Fut weiter gehen,
hing tich der Hund an tein Halttuch mit allen vier Beinen in der Luft, tog ihn
nieder und rollte ihm dat Unterte tu oben. To kam er turück in den Wagen und
tat hier, bit ich dat Pferd umwandte, um halb tieben Uhr dieten Morgen.«

Mr. Gradgrind überschüttete ihn natürlich mit Danksagungen, und spielte so zart
er konnte auf eine anständige Geldbelohnung an.

»Ich telbt verlange kein Geld, Tquire, aber Childert it Familienvater, und wenn
Ihr ihm etwa eine Fünfpfundnote anbieten tolltet, to dürfte tie nicht
turückgewieten werden. In gleicher Weite, wenn Ihr vielleicht willent wäret,
ein Haltband für den Hund oder ein Glockentpiel für dat Pferd tu ertehen, to
würde ich tehr erfreut tein, et antunehmen. Grog nehme ich immer.« Er hatte
bereits ein Glas bestellt, und jetzt bestellte er ein anderes. »Wenn Ihr nicht
glauben tolltet, er hiete ut weit gehen, eine kleine Tpende der Geselltaft tu
machen, ungefähr drei Mark techtig auf den Kopf, Luce nicht gerechnet, to würde
et tie glücklich machen.«

Mr. Gradgrind übernahm es sehr gern, alle diese kleinen Beweise seiner
Dankbarkeit zu geben; obgleich er sagte, sie seien seiner Meinung nach viel zu
gering für einen solchen Dienst.

»Tehr gut, Tquire; dann, wenn Ihr untere Vortellungen betuchen wollt, to oft
Ihr könnt, to werdet Ihr die Rechnung mehr alt aufgeglichen haben. Nun, Tquire,
wenn Eure Tochter mir erlauben will, ich möchte ein Wort in't Geheim mit Euch
tprechen.«

Luise und Cili zogen sich in ein anstoßendes Gemach zurück; Mr. Sleary, der
seinen Grog stehend umrührte und trank, fuhr fort:

Tquire, ich brauche Euch nit erst tu tagen, dat Hunde wunderbare Tiere tind.«

»Ihr Instinkt«, sagte Mr. Gradgrind, »ist überraschend.

»Wie Ihr et auch heiten mögt – und ich bin froh, wenn ich weit, wie et heiten
et it erstaunlich. Der Weg, auf dem ein Hund Euch finden will – in der Richtung
wird er kommen!«

»Weil«, versetzte Mr. Gradgrind, »sein Geruch so fein ist.«

»Et würde mich glücklich machen, wenn ich wütte, wie ich et nennen tollte«,
widerholte Sleary, sein Haupt schüttelnd, »aber, Tquire, ich habe Hunde mich
finden getehen, auf eine Weite, die mich denken lätt, ob der Hund nicht tu
einem andern Hunde gegangen und ihn gefragt hat: ›Kennt ihr nicht vielleicht
eine Perton nament Tleary? Perton nament Tleary, im Kuntreiterberuf –
untertetzter Mann – Tielauge?‹ Und dieter dürfte dann getagt haben: ›Nun, ich
kann nicht tagen, dat ich ihn pertönlich kenne, aber ich kenne einen Hund, der,
glaube ich wohl, mit ihm bekannt tein könnte.‹ Und dann mag dieter Hund noch
einmal darüber nachgedacht und getagt haben: ›Tleary, Tleary! O ja, gant
ticher! Ein Freund von mir erwähnte ihn einmal. Ich kann euch teine Adrette
augenblicklich geben.‹ Weil ich vor dem Publikum tehe und to viel herumkomme,
to begreift Ihr, Tquire, dat eine grote Tahl Hunde mit mir bekannt tein mut,
die ich nicht kenne?«

Mr. Gradgrind schien durch diese Betrachtungen ganz verwirrt zu werden.

»Einmal«, sagte Sleary, nachdem er seine Lippen an den Grog gesetzt hatte,
»waren wir in Chethter, et mag wohl ungefähr viertehn Monate her tein. Wir
waren gerade im Begriff, an einem Morgen untere »Kinder im Walde« eintuüben,
alt ein Hund durch dat Theatertor in untere Reitbahn hereinkam. Er hatte einen
langen Weg turückgelegt und war in einer tehr üblen Verfattung, lahm und fat
gant blind. Er ging rund herum tu unteren Kindern, von einem tum andern, alt
wenn er ein Kind tuchte, dat er kannte; dann kam er tu mir, tellte tich hinten
auf und mit den twei Vorderfüten in die Höhe, krank wie er war, und darauf
wedelte er mit dem Twante und krepierte. Tquiere, dieter Hund war Merrylegt.«

»Cilis Vaters Hund?«

»Tetilias Vaters alter Hund. Nun, Tquiere, kann ich einen Eid darauf ablegen,
wie ich den Hund kenne, dat jener Mann tot und begraben war – bevor der Hund tu
mir zurückkam. Jotephine, Childert und ich betprachen et lange Teit, ob ich
treiben tollte oder nicht. Aber wir kamen überein: Nein. Denn et gibt nicht'
angenehmet tu berichten, warum alto ihren Tinn beunruhigen und tie unglücklich
machen? Ob ihr Vater tie bötwillig verlier, oder ob er lieber tein Hert allein
brechen latten, alt tie tugleich mit tich verderben wollte, wird nie bekannt
werden, Tquire, bit – nein, bit wir witten, wie ein Hund unt autfindet.«

»Sie bewahrt die Flasche, nach der er sie ausgeschickt hatte, noch bis zu
dieser Stunde; und sie wird an seine Liebe noch bis zum letzten Augenblick
ihres Lebens glauben«, sagte Mr. Gradgrind.

»Dat teint einem twei Dinge tu beweiten, nicht wahr, Tquire?« sagte Mr. Sleary,
während er nachdenklich auf den Grund seines Grogs blickte. »Dat eine it, dat
et eine Liebe in der Welt gibt, die nicht durchweg im tieften Grunde Eigennutz,
tondern etwat gant anderet it; dat andere, dat die eine Art Telbtberechnung
oder Nichtberechnung kennt, die in gewitter Weite to twer tu beteichnen it, alt
die Handlungtweite einet Hundet!«

Mr. Gradgrind blickte aus dem Fenster und gab keine Antwort, Mr. Sleary leerte
sein Glas und rief die Damen zurück.

»Tetilie, meine Liebe, kütt mich und leb wohl! Mitt Tquire, tu tehen, wie Ihr
tie alt eine Tweter behandelt und alt Tweter, der Ihr Vertrauen und Achtung von
ganter Teele tenkt und noch mehr alt dat, it ein Anblick, der mir tehr wohl
tut. Ich hoffe, Euer Bruder wird leben, um et better um Euch tu verdienen und
Euch mehr Freude tu machen. Tquire, gebt mir Eure Hand tum erten und tum
lettenmale. Ärgert Euch nicht über arme Vagabunden. Dat Volk mut amütiert
werden. Nicht alle Leute können gelehrt und nicht alle können Arbeiter tein;
untereint it nicht dafür gemacht. Ihr mütt unt haben, Tquire. Teil daher klug
und freundlich tugleich, und macht dat bete aut unt, und nicht dat tlechtete!«

»Und ich würde nie tuvor geglaubt haben«, sagte Mr. Sleary, indem er seinen
Kopf noch einmal zur Tür hereinstreckte, »dat ich to viel von einem Schwätzer
hätte!«

Siebenunddreißigstes Kapitel.

Es ist ein gefährliches Ding, im Umkreis eines dünkelhaften Prahlers etwas zu
sehen, ehe es der Prahler selbst sieht. Mr. Bounderby fühlte, daß Mrs. Sparsit
ihm unverschämt zuvorgekommen und der Ansicht war, weiser zu sein als er. Er
war unversöhnlich aufgebracht gegen sie, wegen ihrer triumphierenden Entdeckung
von Mrs. Pegler. Er drehte diese Vermessenheit von seiten einer Frau in ihrer
abhängigen Stellung so lange um und um in seinem Sinne, bis sie im Umdrehen
anschwoll wie eine Lawine. Endlich machte er die Entdeckung, daß es bedeuten
würde, den größtmöglichen Betrag von krönendem Ruhm aus dieser Verbindung zu
gewinnen, dieses Frauenzimmer mit den vornehmen Familienverbindungen los zu
werden. Er wollte es in seiner Gewalt haben, zu sagen: »Sie war eine Frau von
Familie und wünschte sich an mich zu hängen, aber ich wollte es nicht haben und
machte mich von ihr los.« Zu gleicher Zeit würde man Mrs. Sparsit nach
Verdienst bestrafen.

Mehr als je von diesem Gedanken erfüllt, kam Mr. Bounderby zum zweiten
Frühstück und setzte sich in dem aus früheren Zeiten bekannten Speisezimmer
nieder, in dem sein Porträt hing. Mrs. Sparsit saß am Feuer, ihren Fuß in ihrem
baumwollenen Fußsacke, und dachte wenig daran, was ihr bevorstand.

Seit der Pegler-Angelegenheit hatte diese edle Dame ihre Teilnahme für Mr.
Bounderby mit einem Schleier von ruhiger Melancholie und Ergebenheit umhüllt.
Infolgedessen war es ihre Gewohnheit geworden, einen wehmutsvollen Blick
anzunehmen, den sie jetzt auf ihren Herrn richtete.

»Was wollt Ihr, Ma'am?« sagte Mr. Bounderby in kurzer und rauher Weise.

»Bitte Sir«, antwortete Mr«. Sparsit, »beißen Sie meine Nase nicht ab.«

»Ihre Nase abbeißen, Ma'am!« wiederholte Mr. Bounderby. »Ihre Nase!« damit
wollte er andeuten, wie Mrs. Sparsit wohl begriff, daß es zu diesem Zwecke eine
zu ausgebildete Nase sei. Nach dieser beleidigenden Bemerkung schnitt er sich
eine Brotkruste ab und warf das Messer mit gewaltsamem Geräusch nieder.

Mrs. Sparsit nahm ihren Fuß aus dem Fußsacke und sagte: »Mr. Bounderby, Sir!«

»Nun, Ma'am?« versetzte Bounderby. »Was starren Sie?«

»Darf ich fragen, Sir«, sagte Mr». Sparsit, »ob Sie diesen Morgen
Unannehmlichkeiten gehabt haben?«

»Ja, Ma'am.«

»Darf ich fragen, Sir«, fuhr die beleidigte Frau fort, »ob ich die unglückliche
Ursache bin, daß Sie Ihre gute Laune verloren haben?«

»Nun wohl, ich will Ihnen etwas sagen, Ma'am«, erwiderte Bounderby, »ich bin
nicht hierhergekommen, um angeschrien zu werden. Ein Frauenzimmer mag noch so
hohe Familienbeziehungen haben, und es kann ihr doch nicht gestattet werden,
einen Mann in meiner Stellung zu langweilen und zu ärgern, und ich habe nicht
Lust, mir das gefallen zu lassen.« (Bounderby hielt es für nötig, fortzufahren,
denn er sah voraus, daß er geschlagen werden würde, sobald er auf Einzelheiten
einging.)

Mrs. Sparsit erhob sich erst, dann zog sie ihre koriolanischen Augenbrauen
zusammen, legte ihre Arbeit in ihren Korb und brach auf.

»Sir«, sagte sie majestätisch, »es ist offenbar, daß ich Ihnen gegenwärtig im
Wege bin. Ich werde mich in mein eigenes Gemach zurückziehen.«

»Erlauben Sie mir, Ihnen die Tür zu öffnen, Ma'am.«

»Danke, Sir, ich kann es selbst tun.«

»Sie sollten es mir lieber erlauben, Ma'am«, sagte Bounderby, indem er an ihr
vorüberging und seine Hand auf das Schloß legte, »weil es mir Gelegenheit
verschaffen wird, Ihnen ein Wort zu sagen, ehe Sie gehen. Mrs. Sparsit, ich
glaube, Sie sind hier beengt, nicht wahr? Es scheint mir, daß es unter meinem
niedrigen Dache schwerlich genug Raum gibt für eine Dame von Ihrem Talent, sich
in anderer Leute Angelegenheiten zu mischen.«

Mrs. Sparsit warf ihm einen Blick der finstersten Verachtung zu und sagte mit
großer Höflichkeit: »Wirklich, Sir?«

»Ich habe seit den letzten Ereignissen darüber nachgedacht, sehen Sie, Ma'am«,
sagte Bounderby; »und es scheint nach meinem unmaßgeblichen Urteile –«

»O, bitte, Sir«, unterbrach ihn Mrs. Sparsit mit lebhafter Heiterkeit, setzen
Sie Ihr Urteil nicht herab. Jedermann weiß, wie unfehlbar Mr. Bounderbys Urteil
ist. Jedermann hat Beweise davon gehabt. Es muß das Thema der allgemeinen
Unterhaltung sein. Setzen Sie alles an sich herab, nur Ihr Urteil nicht, Sir«,
sagte Mrs. Sparsit lachend.

Mr. Bounderby, sehr rot und unbehaglich, wiederholte:

»Noch einmal, Ma'am, es scheint mir, daß eine andere Art Hauswesen eine Dame
von Ihren Fähigkeiten ganz anders zur Geltung bringen würde. Solch ein
Hauswesen etwa, wie das Ihrer Verwandten, der Lady Scadgers. Glauben Sie nicht
auch, Sie dürften da einige Dinge finden, mit denen Sie sich befassen könnten?«

»Es ist mir nie zuvor eingefallen, Sir«, erwiderte Mrs. Sparsit, »aber jetzt,
wo Sie es erwähnen, halte ich es für höchst wahrscheinlich.«

»Dann versuchen Sie es vielleicht einmal, Ma'am«, sagte Mr. Bounderby, indem er
einen Umschlag mit einem Scheck darin in ihren kleinen Korb legte. »Sie können
nach Gutdünken die Zeit zu Ihrer Abreise wählen, Ma'am. Aber indessen dürfte es
wohl für eine Dame mit Ihren Geisteskräften angenehmer sein, ihre Mahlzeiten
bei sich selbst zu essen, als daß andere ihr beschwerlich fallen. Ich muß mich
wirklich bei Ihnen entschuldigen, daß ich Ihnen solange im Lichte gestanden,
obgleich ich nur Josiah Bounderby von Coketown bin.«

»Bitte, das ist nicht der Erwähnung wert, Sir«, erwiderte Mrs. Sparsit. »Wenn
dies Porträt sprechen könnte, Sir, so würde es bezeugen, daß ich es schon vor
langer Zeit als das Gemälde eines Einfaltspinsels ansah. Aber es hat den
Vorteil vor seinem Original voraus, daß es nicht die Fähigkeit besitzt, sich
selbst bloßzustellen und andere nicht anzuekeln. Nichts, was ein Einfallspinsel
tut, kann Erstaunen oder Unwillen erregen; das Tun und Lassen eines
Einfaltspinsels kann nur Verachtung einflößen.«

Während sie dies sagte, bemühte sich Mrs. Sparsit, mit ihren römischen Zügen,
wie die auf einer Münze, ihrer Verachtung gegen Mr. Bounderbys Ausdruck zu
verleihen, maß ihn mit festem Blicke vom Kopf bis zum Fuße, schwebte
verächtlich an ihm vorüber und stieg die Treppe hinauf. Mr. Bounderby schloß
die Tür und stellte sich vor das Feuer. Nach seiner alten, unbeherrschten Art
versenkte er sich in sein Porträt und in die Zukunft.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wie weit in die Zukunft? Er sah Mrs. Sparsit einen täglichen Kampf mit den
Spitzen aller weiblichen Waffen gegen die neidische, beißende, reizbare,
peinigende Lady Scadgers auskämpfen. Sie lag noch immer mit ihrem
geheimnisvollen Fuße im Bette und hatte ihr unzureichendes Einkommen ungefähr
in der Mitte jedes Quartals aufgezehrt, in einer schlechten, kleinen, luftlosen
Wohnung, eine bloße Kammer für einen, nur ein Stall für zwei. Aber sah er mehr?
Erhaschte er einen Schimmer von sich selbst, wenn er Bitzer den Fremden
vorstellte als den strebsamen jungen Mann, so ergeben den großen Verdiensten
seines Herrn, der den Platz des jungen Toms errungen und den jungen Tom beinahe
selbst gefangen hätte, zur Zeit, als dieser von verschiedenen Landstreichern
weggelockt wurde? Sah er einen schwachen Widerschein seines eigenen Bildes, wie
er ein großprahlerisches Testament machte? Fünfundzwanzig Aufschneider sollten
nach zurückgelegtem fünfundzwanzigsten Jahre jeder den Namen Josiah Bounderby
von Coketown annehmen, für immer in Bounderbyhall speisen, für immer in
Bounderbyhäusern wohnen, für immer eine Bounderbykapelle besuchen, für immer
sich von einem Bounderbykaplan einschläfern lassen, für immer von einer
Bounderbystiftung ernährt werden, sich für immer alle gesunden Magen mit einem
Übermaß von Bounderbymischmasch und Bounderbyprahlerei verderben. Hatte er
irgendeine Ahnung von dem Tage, fünf Jahre später, als Josiah Bounderby von
Coketown an einem Schlaganfalle in der Coketownstraße sterben sollte, und
dasselbe köstliche Testament seine lange Laufbahn von Spitzfindigkeiten,
Betrügereien, falschen Ansprüchen, schlechtem Beispiel, wenig Nutzen und vielen
Prozessen beginnen sollte? Wahrscheinlich nicht. Jedoch das Porträt mußte das
alles miterleben.

Auch Mr. Gradgrind saß an demselben Tage und zur selben Stunde gedankenvoll in
seinem Zimmer. Wieviel von der Zukunft sah er? Sah er sich selbst, einen
ergrauten, verlebten Mann, seine bisher unbiegsamen Ideen der gegebenen
Verhältnisse, Tatsachen und Träume dem Glauben der Hoffnung anpassen und der
Menschenliebe unterordnen und nicht länger den Versuch machen, diese
himmlischen Drei in seinen staubigen kleinen Mühlen zu zermahlen? Erhaschte er
einen Blick von sich selbst, wie er deshalb von seinen früheren politischen
Verbündeten verachtet wurde? Sah er sie in der Zeit, wo es allgemein anerkannt
war, daß die nationalen Gassenkehrer nur miteinander etwas zu tun haben und
keine Verpflichtung gegen eine Abstraktion, genannt Volk, anerkennen, das den
ehrenwerten Gentleman mit diesem und mit dem und womit nicht, fünf Tage in der
Woche bis zu den frühen Morgenstunden drangsalt? Wahrscheinlich hatte er eine
starke Vorahnung davon, denn er kannte seine Leute.

Auch Luise betrachtete am Vorabend desselben Tages das Feuer, wie in früheren
Zeiten, jedoch mit freundlicherer und demütigerer Miene. Wieviel von der
Zukunft mochte vor ihrem Blick aufsteigen? Plakate an den Straßenecken, mit
ihres Vaters Namen unterzeichnet, die den verstorbenen Stephen Blackpool,
Weber, von dem falschen Verdacht entlasteten, und die Schuld seines eigenen
Sohnes veröffentlichten, mit soviel Milderung als seine Jahre und Versuchung
(er konnte sich nicht überwinden »Erziehung« hinzuzufügen) beanspruchen
durften, gehörten der Gegenwart an. So gehörte Stephen Blackpools Grabstein,
mit ihres Vaters Bericht über seinen Tod auch fast zur Gegenwart, denn sie
wußte, daß das so sein sollte. Diese Dinge konnte sie leicht sehen. Aber,
wieviel von der Zukunft?

Ein Arbeitermädchen, namens Rachael, das nach einer langen Krankheit eines
Tages wieder auf den Ruf der Fabrikglocke erschien und wieder zur bestimmten
Stunde hin- und zurückging unter den Coketownschen »Händen«; ein Mädchen von
gedankenvoller Schönheit, immer schwarz gekleidet, aber milden Sinnes und
heiter, selbst munter. Sie allein schien von allen Leuten an dem Orte mit einer
gesunkenen, versoffenen Elenden ihres eigenen Geschlechtes Mitleid zu haben,
die man zu Zeiten in der Stadt insgeheim sie anbetteln und anrufen sah. Ein
Arbeitermädchen, immer arbeitend, aber zufrieden damit, wie mit ihrem
natürlichen Lose, bis sie zu alt zu fernerer Arbeit sein würde. Sah Luise das?
So etwas sollte geschehen.

Ein verlassener Bruder, viele tausend Meilen entfernt, auf tränendurchnäßtem
Papier schreibend, daß ihre Worte zu bald in Erfüllung gegangen, und daß alle
Schätze der Welt unbedenklich hingeworfen werden würden für einen Blick auf ihr
liebes Gesicht. Später dieser Bruder sich der Heimat nähernd, voll Hoffnung,
sie zu sehen, und durch Krankheit aufgehalten; und dann ein Brief von fremder
Hand, in dem es heißt: »er starb in dem Hospitale, am Fieber, und starb in Reue
und Liebe zu Euch: sein letztes Wort war Euer Name.« Sah Luise diese Dinge?
Solche Dinge sollten geschehen.

Sie selbst wieder ein Weib – eine Mutter – liebreich besorgt für ihre Kinder,
immer voll Sorge, daß sie Kindlichkeit des Geistes in nicht geringerem Grade
als Kindlichkeit des Körpers bewahrten, da sie erkannt, daß jene noch ein
schöneres Ding sei und ein Besitz, von dem ein aufgespartes Stückchen ein Segen
und ein Glück für den Weisesten? Sah Luise das? So etwas sollte nimmer
geschehen.

Aber der glücklichen Cili glückliche Kinder, sie liebend; alle Kinder sie
liebend; sie selbst, unterrichtet in kindlichem Wissen; nie denkend, daß eine
unschuldige und hübsche Einbildung zu verachten sei; unablässig bemüht, ihre
niedriger gestellten Mitgeschöpfe kennenzulernen und ihr maschinenmäßiges Leben
der rauhen Wirklichkeit mit jenen idealen Annehmlichkeiten und Genüssen zu
verschönen, ohne die das Herz der Kindheit verwelken, die stärkste physische
Manneskraft vollkommen moralisch tot, und die klarsten Berechnungen über
Nationalreichtum ein Wandgekritzel sein werden, – sie diesen Weg gehend ohne
phantastisches Gelübde, oder Unterschrift, oder Brüderschaft, oder
Schwesterschaft, oder Bürgschaft, oder Vertrag, oder Putz, oder Armenbasar,
Bezieht sich auf die gefühlvolle Manie hochgestellter Ladys, durch Lotterien
von Putzsachen und durch Märkte, welche zum Verkauf von Handarbeiten und
Nippsachen bestimmt sind, »respektable« d.h. von der Hochkirche approbierte
Arme zu unterstützen. Anm. des Übersetzers. sondern einfach als eine zu
erfüllende Pflicht. Sah Luise diese Dinge von sich selbst? Diese Dinge sollten
geschehen.

Lieber Leser! Es hängt von dir und mir ab, ob in unseren beiden Wirkungskreisen
ähnliche Dinge geschehen sollen oder nicht. Laßt sie geschehen! Wir werden dann
mit leichterem Herzen am Feuer sitzen und seine Asche grau und kalt werden
sehen.

