Charles Dickens

David Copperfield. Teil I

Roman

 

Deutsch von
Gustav Meyrink

 

Titel der Originalausgabe:
›The Personal History, Adventures, Experience & Observation of David
Copperfield, the Younger‹

 

Die vorliegende Übersetzung erschien erstmals 1910 als 2.-4. Band der
›Ausgewählten Romane und Geschichten‹ von Charles Dickens im Albert Langen
Verlag, München

1. Kapitel
Ich komme zur Welt

Ob ich mich in diesem Buche zum Helden meiner eignen Leidensgeschichte
entwickeln werde oder ob jemand anders diese Stelle ausfüllen soll, wird sich
zeigen.

Um mit dem Beginn meines Lebens anzufangen, bemerke ich, daß ich, wie man mir
mitgeteilt hat und wie ich auch glaube, an einem Freitag um Mitternacht zur
Welt kam. Es heißt, daß die Uhr zu schlagen begann, gerade als ich zu schreien
anfing.

Was den Tag und die Stunde meiner Geburt betrifft, so behaupteten die Kindsfrau
und einige weise Frauen in der Nachbarschaft, die schon Monate zuvor, ehe wir
noch einander persönlich vorgestellt werden konnten, eine lebhafte Teilnahme
für mich gezeigt hatten,

erstens: Daß es mir vorausbestimmt sei, nie im Leben Glück zu haben, und

zweitens: Daß ich die Gabe besitzen würde, Geister und Gespenster sehen zu
können. Wie sie glaubten, hingen diese beiden Eigenschaften unvermeidlich all
den unglücklichen Kindern beiderlei Geschlechts an, die in der
Mitternachtsstunde eines Freitags geboren sind.

Über den ersten Punkt brauche ich nichts weiter zu sagen, weil ja meine
Geschichte am besten zeigen wird, ob er eingetroffen ist oder nicht.

Was den zweiten anbelangt, will ich nur feststellen, daß ich bisher noch nichts
bemerkt habe. – Vielleicht habe ich schon als ganz kleines Kind diesen Teil
meiner Erbschaft angetreten und aufgebraucht. Ich beklage mich auch durchaus
nicht, falls mir diese schöne Gabe vorenthalten bleiben sollte. Und wenn sich
irgend jemand anders ihrer vielleicht bemächtigt hat, mag er sie in Gottesnamen
behalten.

Ich kam in einem Hautnetz zur Welt, das später um den niedrigen Preis von
fünfzehn Guineen in den Zeitungen zum Verkauf ausgeschrieben wurde. Ob damals
die Seereisenden gerade knapp bei Kasse waren oder schwach im Glauben und daher
Korkjacken vorzogen, weiß ich nicht; ich weiß bloß so viel, daß nur ein
einziges Angebot einlief, und zwar von einem Anwalt, der zugleich Wechselagent
war und zwei Pfund bar und den Rest in Sherry geben wollte und es entschieden
ablehnte, um einen höhern Preis diese Garantie gegen das Ertrinken zu erwerben.
Die Annonce wurde zurückgezogen – denn was Sherry anbelangte, so wurde meiner
armen lieben Mutter eigner Sherry gerade damals versteigert.

Das Hautnetz wurde zehn Jahre später in unserer Gegend in einer Lotterie unter
fünfzig Personen ausgeknobelt; je fünfzig Bewerber zahlten eine halbe Krone per
Kopf, und der Gewinner hatte noch fünf Schillinge daraufzulegen. Ich selbst war
gegenwärtig und erinnere mich, wie unbehaglich und verlegen mir zu Mute war,
als ein Teil meines eignen Selbsts auf diese Weise veräußert wurde. Ich weiß
noch, daß eine alte Dame mit einem Handkorb das Netz gewann und die
ausgemachten fünf Schillinge in lauter Halfpennystücken zögernd herausholte.

Es fehlten damals noch zwei und ein halber Penny, was man ihr nur mit einem
großen Aufwand an Zeit und Arithmetik begreiflich machen konnte. Tatsache ist,
daß die alte Dame wirklich nie ertrank, sondern triumphierend im Bette starb;
zweiundneunzig Jahre alt.

Ich ließ mir erzählen, daß sie sich bis an ihr Ende außerordentlich damit
brüstete, in ihrem ganzen Leben niemals auf dem Wasser gewesen zu sein,
höchstens auf einer Brücke, und daß sie bei ihrem Tee, dem sie sehr zugetan
war, stets ihre Entrüstung über die Gottlosigkeit der Seeleute aussprach, die
sich auf dem Meere »herumtrieben«.

Es war vergebens, ihr vorzustellen, wie viele Annehmlichkeiten wir, den Tee zum
Beispiel mit inbegriffen, dieser Unsitte verdanken. Stets erwiderte sie mit
noch größerm Nachdruck und mit instinktivem Bewußtsein von der Gewalt ihres
Einwandes: »Man hat sich trotzdem nicht herumzutreiben.«

Um mich aber nicht selbst herumzutreiben und abzuschweifen, will ich wieder zu
meiner Geburt zurückkehren.

Ich erblickte in Blunderstone in Suffolk oder daherum, wie man in Schottland
sagt, das Licht der Welt. Ich bin ein nachgebornes Kind. Meines Vaters Augen
schlossen sich sechs Monate früher, als die meinigen sich öffneten.

Es liegt etwas Seltsames für mich in dem Gedanken, daß mein Vater mich niemals
gesehen hat, und noch Seltsameres in der schattenhaften Erinnerung aus meiner
ersten Kinderzeit an den weißen Grabstein auf dem Kirchhof. Ich empfand
unsäglichen Kummer, daß er dort draußen allein liegen mußte in der dunklen
Nacht, während unser kleines Wohnzimmer warm und hell war von Feuer und Licht
und das Tor unseres Hauses – fast grausam kam es mir manchmal vor – für ihn
verriegelt und verschlossen.

Eine Tante meines Vaters, folglich eine Großtante von mir, von der ich bald
mehr zu erzählen haben werde, galt als die angesehenste Person in unserer
Familie. Miss Trotwood oder Miss Betsey, wie meine arme Mutter sie immer
nannte, wenn sie ihre Angst vor dieser schrecklichen Persönlichkeit so weit
überwand, sie überhaupt zu erwähnen, war verheiratet gewesen mit einem Manne,
der jünger als sie selbst und sehr hübsch war. Allerdings nicht in dem Sinn des
Sprichworts, »hübsch ist, wer sich hübsch beträgt«, – denn er stand stark in
dem Verdacht, daß er Miss Betsey durchzuprügeln pflegte und einmal sogar wegen
einer strittigen Unterstützungsfrage schnelle, aber entschlossene
Vorbereitungen getroffen hätte, sie aus einem Fenster im zweiten Stock
hinauszuwerfen.

Diese offenkundigen Beweise unverträglicher Gemütsart bewogen schließlich Miss
Betsey, ihn mit Geld abzufertigen und eine Scheidung auf gegenseitige
Übereinkunft durchzusetzen.

Er ging mit dem Kapital nach Indien und wurde dort nach einer wilden Legende in
unserer Familie einmal auf einem Elefanten reiten gesehen in Gesellschaft eines
Babu. Es wird wohl ein Pavian gewesen sein – oder eine Begum! Wie dem auch sei,
ehe zehn Jahre um waren, kam aus Indien die Kunde von seinem Tod.

Wie meine Tante es aufgenommen hat, weiß niemand. Gleich nach der Scheidung
nahm sie ihren Mädchennamen wieder an, kaufte sich ein Häuschen in einem Weiler
weit draußen an der Seeküste und lebte dort mit einer einzigen Dienerin in
unerbittlicher Zurückgezogenheit.

Mein Vater mußte einst ihr Liebling gewesen sein, aber seine Heirat hatte sie
tödlich beleidigt, da meine Mutter nach ihrer Ansicht nur eine »Wachspuppe«
war. Sie hatte meine Mutter wohl nie gesehen, wußte aber, daß sie sehr jung war
– noch nicht zwanzig.

Mein Vater und Miss Betsey sahen einander nie wieder. Er war doppelt so alt als
meine Mutter, als er sie heiratete, und von zarter Gesundheit. Ein Jahr darauf
starb er; wie ich schon gesagt habe, sechs Monate, ehe ich zur Welt kam.

So lagen die Dinge an jenem, wie ich wohl sagen darf, ereignisvollen und
wichtigen Freitag. Ich weiß natürlich über sie nichts aus eigner Anschauung und
stütze meine Erinnerungen auch nicht auf eigne Sinneswahrnehmung.

Meine Mutter saß am Feuer, körperlich schwach und geistig sehr niedergedrückt,
schaute, die Augen voll Tränen, in das Feuer und sann trübe nach über das
Schicksal des vor der Geburt verwaisten Kindes, dessen Ankunft binnen kurzem
erwartet wurde, und über ihre eigene Zukunft.

Es war ein heller, windiger Herbstnachmittag, und sie saß betrübt und
niedergeschlagen da und von bangen Zweifeln erfüllt, ob sie wohl glücklich die
zu erwartende schwere Stunde überstehen werde, als sie, ihre Augen trocknend,
aufblickte und durch das gegenüberliegende Fenster eine fremde Dame in den
Garten hereinkommen sah.

Beim zweiten Blick hatte meine Mutter schon die sichere Ahnung, daß es Miss
Betsey wäre. Die untergehende Sonne schien über den Gartenzaun auf die fremde
Dame, und diese schritt auf die Türe zu mit einer so unbeugsamen Strenge in
Gesicht und Haltung, daß es niemand anders sein konnte.

Als sie das Haus erreichte, lieferte sie noch einen andern Beweis ihrer
Identität. Mein Vater hatte oft erwähnt, daß sie sich selten wie ein
gewöhnlicher Christenmensch benehme; und nun trat sie wirklich, anstatt die
Glocke zu ziehen, an das nächste Fenster und drückte ihre Nase mit solcher
Energie gegen das Glas, daß diese im Augenblick ganz platt und weiß wurde, wie
meine Mutter oft erzählte.

Sie bekam darüber einen solchen Schrecken, daß ich es meiner Überzeugung nach
nur Miss Betsey zu danken habe, wenn ich an einem Freitag zur Welt kam.

Meine Mutter war in ihrer Aufregung aufgestanden und hinter den Stuhl in eine
Ecke getreten. Miss Betsey sah sich durch die Scheiben langsam und forschend im
Zimmer um, wobei sie am andern Ende der Stube anfing, und wendete automatenhaft
wie ein Türkenkopf auf einer Schwarzwälderwanduhr das Gesicht, bis ihre Blicke
auf meiner Mutter haften blieben. Dann zog sie die Brauen zusammen und winkte
wie jemand, der zu befehlen gewohnt ist, daß man ihr die Türe aufmachen solle.
Meine Mutter gehorchte.

»Mrs. David Copperfield vermutlich«, sagte Miss Betsey mit einer Emphase, die
sich wahrscheinlich auf die Trauerkleider meiner Mutter und auf ihren Zustand
bezog.

»Ja«, antwortete meine Mutter schüchtern.

»Haben Sie schon von Miss Trotwood gehört?« fragte die Dame.

Meine Mutter entgegnete, sie habe das Vergnügen gehabt, hatte aber dabei das
unangenehme Gefühl, nicht darnach auszusehen, als ob es ein überwältigendes
Vergnügen gewesen wäre.

»Jetzt steht sie vor Ihnen«, sagte Miss Betsey. Meine Mutter verbeugte sich und
bat die Dame, einzutreten.

Sie gingen in das Wohnzimmer, aus dem meine Mutter gekommen, denn das
Besuchzimmer auf der andern Seite des Ganges war nicht geheizt und nicht
geheizt gewesen seit meines Vaters Leichenbegängnis. Als sie beide Platz
genommen hatten, Miss Betsey aber nichts sprach, fing meine Mutter, nach einem
vergeblichen Bemühen sich zu fassen, zu weinen an.

»O still, still, still!« sagte Miss Betsey hastig. »Nur das nicht. Laß das, laß
das!«

Meine Mutter aber konnte sich nicht helfen, und ihre Tränen flossen, bis sie
sich ausgeweint hatte.

»Nimm deine Haube ab, Kind«, sagte Miss Betsey, »damit ich dich sehen kann.«

Meine Mutter war viel zu sehr eingeschüchtert, um dieses seltsame Verlangen
abzuschlagen, selbst wenn sie gewollt hätte. Daher entsprach sie dem Wunsche
und tat es mit so zitternden Händen, daß ihr Haar, das sehr reich und schön
war, sich löste und auf ihre Schultern herabfiel.

»Gott bewahre!« rief Miss Betsey, »du bist ja noch ein wahres Wickelkind.«

Allerdings sah meine Mutter selbst für ihre Jahre noch sehr jugendlich aus. Sie
ließ den Kopf hängen, als ob es ihre Schuld wäre, und sagte schluchzend, daß
sie auch fürchte, sie sei ein wahres Kind von einer Witwe und werde auch ein
Kind von einer Mutter sein, wenn sie am Leben bliebe.

In der kurzen Pause, die darauf folgte, kam es ihr fast vor, als ob Miss Betsey
ihr Haar berührte, und zwar nicht mit unsanfter Hand; aber wie sie schüchtern
hoffend aufblickte, hatte sich die Dame mit aufgeschürztem Kleid bereits
hingesetzt, die Hände über ein Knie gefaltet, die Füße auf das Kamingitter
gestützt, und starrte grimmig ins Feuer.

»Um Gotteswillen?« fragte Miss Betsey plötzlich. »Warum eigentlich Krähenhorst?
«

»Sie meinen das Haus, Madame?«

»Warum Krähenhorst?« fragte Miss Betsey. »Hühnerhof wäre passender gewesen,
wenn ihr beide einen Begriff vom praktischen Leben gehabt hättet.«

»Mr. Copperfield hat ihm den Namen gegeben«, erwiderte meine Mutter. »Als er
das Haus kaufte, meinte er, es müßte hübsch sein, wenn Krähen darin nisten
würden.«

Der Abendwind fegte in diesem Augenblick so gewaltig durch die alten hohen
Ulmen im Garten, daß sowohl meine Mutter wie Miss Betsey unwillkürlich
hinaussahen. Als sich die Bäume zueinander neigten wie Riesen, die sich
Geheimnisse zuflüsterten, und gleich darauf in heftige Bewegung gerieten und
mit ihren zackigen Armen wild in der Luft herumfuhren, als ob diese Geheimnisse
zu gräßlich für ihre Seelenruhe wären, wurden ein paar alte, vom Sturm
zerzauste Krähennester auf den höchsten Zweigen wie Wracks auf stürmischer See
hin und hergeworfen.

»Wo sind die Vögel?« verhörte Miss Betsey.

»Was?« Meine Mutter hatte an etwas anderes gedacht.

»Die Krähen – wo sie hingekommen sind?«

»Es waren überhaupt nie welche da, seit wir hier gelebt haben«, sagte meine
Mutter. »Wir dachten – Mr. Copperfield dachte, es sei ein großer Krähenhorst,
aber die Nester waren alt und von den Vögeln längst verlassen.«

»Echt David Copperfield«, rief Miss Betsey. »David Copperfield, wie er leibt
und lebt! Nennt das Haus Krähenhorst, wo gar keine Krähe da ist, und nimmt die
Vögel auf guten Glauben, weil er die Nester sieht.«

»Mr. Copperfield ist tot«, gab meine Mutter zur Antwort, »und wenn Sie sich
unterstehen, unfreundlich über ihn zu sprechen –«

Ich glaube, meine arme, liebe Mutter hatte einen Augenblick die Absicht, sich
an der Tante tätlich zu vergreifen. Diese hätte sie wohl leicht mit einer Hand
bezwungen, selbst wenn meine Mutter in einer bessern Verfassung für einen
solchen Kampf gewesen wäre als an diesem Abend. Aber es blieb bei einem
schüchternen Aufstehen. Dann setzte sich meine Mutter wieder schwach nieder und
fiel in Ohnmacht.

Als sie wieder zu sich kam, sah sie Miss Betsey am Fenster stehen. Es war
mittlerweile ganz dunkel geworden, und so undeutlich sie einander
unterschieden, hätten sie doch auch das nicht ohne den Schein des Feuers
können.

»Nun?« fragte Miss Betsey und trat wieder zu dem Stuhl, als hätte sie bloß
einen Blick aus dem Fenster geworfen, »und wann erwartest du –?«

»Ich zittere am ganzen Leibe«, stammelte meine Mutter. »Ich weiß nicht, was es
ist, ich sterbe sicherlich.«

»Nein, nein, nein«, sagte Miss Betsey; »trink eine Tasse Tee!«

»Ach Gott, ach Gott, meinen Sie, daß mir das guttun wird?« rief meine Mutter in
hilflosem Tone.

»Selbstverständlich!« sagte Miss Betsey. »Es ist alles bloß Einbildung. Wie
heißt denn das Mädchen?«

»Ich weiß doch nicht, ob es ein Mädchen sein wird, Madame«, sagte meine Mutter
unschuldsvoll.

»Gott segne dieses Kind!« rief Miss Betsey aus, unbewußt den Sinnspruch auf dem
Nadelkissen in der Schublade des obern Stocks anführend, aber nicht mit
Anwendung auf mich, sondern auf meine Mutter. »Das meine ich doch nicht. Ich
meine doch das Dienstmädchen.«

»Peggotty«, sagte meine Mutter.

»Peggotty!« wiederholte Miss Betsey entrüstet. »Willst du damit sagen, Kind,
daß ein menschliches Geschöpf in eine christliche Kirche gegangen ist und sich
hat Peggotty taufen lassen?«

»Es ist ihr Familienname«, sagte meine Mutter schüchtern. »Mr. Copperfield
nannte sie so, weil ihr Taufname derselbe ist wie meiner.«

»Heda, Peggotty!« rief Miss Betsey und öffnete die Zimmertür. »Tee! Deine
Herrschaft ist ein bißchen unwohl, aber rasch!«

Nachdem sie diesen Befehl so gebieterisch ausgesprochen, als wäre sie von jeher
Herrin dieses Hauses, und aus dem Zimmer hinausgespäht hatte, um nach der
erstaunten Peggotty zu sehen, die bei dem Klang einer fremden Stimme mit einem
Licht den Gang entlangkam, schloß sie die Tür wieder und setzte sich nieder wie
zuvor, die Füße am Kamingitter, das Kleid aufgeschürzt und die Hände über ein
Knie gefaltet.

»Du meintest, es werde ein Mädchen werden«, sagte Miss Betsey. »Ich zweifle
keinen Augenblick daran. Ich habe ein Vorgefühl, daß es ein Mädchen wird. Nun,
Kind! Von dem Moment der Geburt dieses Mädchens an –«

»Vielleicht ists ein Knabe«, erlaubte sich meine Mutter, sie zu unterbrechen.

»Ich sagte dir bereits, ich habe das Vorgefühl, daß es ein Mädchen ist«,
entgegnete Miss Betsey. »Widersprich mir nicht immer. Also von dem Augenblick
der Geburt dieses Mädchens an werde ich seine Freundin sein, Kind. Ich will
seine Patin sein, und sie hat Betsey Trotwood-Copperfield zu heißen. Mit dieser
Betsey Trotwood-Copperfield soll es im Leben glattgehen. Mit ihren Gefühlen
darf nicht gespielt werden. Armes Kleines. Sie muß gut erzogen und in acht
genommen werden, daß sie ihr Vertrauen nicht auf törichte Weise jemand schenkt,
der es nicht verdient. Das laß meine Sorge sein.«

Bei jedem dieser Sätze zuckte Miss Betsey mit dem Kopf, als ob das erlittene
Unrecht vergangener Zeiten in ihr wieder lebendig würde und sie einen
deutlicheren Hinweis darauf nur mit Überwindung unterdrückte. So vermutete
wenigstens meine Mutter, als sie sie beim schwachen Schimmer des Feuers
beobachtete, aber zu sehr von ihrem Wesen erschreckt war und innerlich viel zu
unruhig und zu verwirrt, um überhaupt irgend etwas klar beobachten zu können.

»Und war David gut gegen dich, Kind?« fragte Miss Betsey, nachdem sie eine
Weile geschwiegen und die Bewegung ihres Kopfs allmählich aufgehört hatte.
»Habt ihr euch gut vertragen?«

»Wir waren sehr glücklich«, sagte meine Mutter. »Mr. Copperfield war viel zu
gut zu mir.«

»Er hat dich also verzogen?«

»Allein und verlassen zu sein und ohne Stütze in dieser rauhen Welt
dazustehen«, schluchzte meine Mutter, »dazu hat er mich wohl nicht erzogen.«

»Gut. Weine nicht«, sagte Miss Betsey. »Ihr paßtet eben nicht zusammen, Kind, –
zwei Menschen können überhaupt nicht zusammenpassen – deshalb fragte ich. Du
warst eine Waise, nicht wahr?«

»Ja.«

»Und Gouvernante?«

»Ich war Bonne in einer Familie, die Mr. Copperfield häufig besuchte. Mr.
Copperfield war sehr freundlich und aufmerksam gegen mich und machte mir
zuletzt einen Heiratsantrag. Und ich sagte ja. Und so wurden wir Mann und
Frau«, sagte meine Mutter einfach.

»Ha! Armes Kind!« murmelte Miss Betsey und sah immer noch grimmig ins Feuer.
»Verstehst du etwas?«

»Ich bitte um Verzeihung, Madame?« stammelte meine Mutter.

»Von der Wirtschaft zum Beispiel«, sagte Miss Betsey.

»Ich fürchte, nicht viel. Nicht so viel, wie ich möchte. Aber Mr. Copperfield
unterrichtete mich –«

»Weil er selber so viel davon verstand«, warf Miss Betsey hin.

»– und ich glaube, ich hätte bald Fortschritte gemacht, denn ich war eifrig im
Lernen und er ein sehr geduldiger Lehrer, wenn nicht das große Unglück –«,
meine Mutter verlor wieder die Fassung und konnte nicht weitersprechen.

»Schon gut, schon gut«, sagte Miss Betsey.

»Ich führte mein Wirtschaftsbuch regelmäßig und schloß es mit Mr. Copperfield
pünktlich jeden Abend ab«, rief meine Mutter mit einem neuen Ausbruch des
Schmerzes.

»Schon gut, schon gut«, rief Miss Betsey. »Hör endlich auf zu weinen.«

»Und es war nie ein Wort des Streites dabei oder der Uneinigkeit, außer wenn
Mr. Copperfield tadelte, daß meine Dreier und Fünfer einander zu ähnlich sähen,
oder daß ich meinen Siebnern und Neunern krause Schwänze gäbe«, begann meine
Mutter von neuem und wieder von einer Tränenflut unterbrochen.

»Du wirst dich krank machen«, sagte Miss Betsey. »Du weißt doch, daß das weder
für dich noch für mein Patenkind gut ist. Komm, du mußt das bleiben lassen.«

Dieses Argument trug einigermaßen dazu bei, meine Mutter zum Schweigen zu
bringen, obgleich ihr zunehmendes Übelbefinden die Hauptursache sein mochte.
Eine längere Stille trat ein, die nur unterbrochen wurde von einem
gelegentlichen »Ha!« Miss Betseys, die immer noch mit den Füßen auf dem Kamin
dasaß.

»David hat sich mit seinem Geld eine Leibrente gekauft«, sagte sie endlich,
»und wie hat er für dich gesorgt?«

»Mr. Copperfield«, sagte meine Mutter mit Anstrengung, »war so vorsichtig und
gut, mir die Anwartschaft auf einen Teil davon zu sichern.«

»Wieviel?« fragte Miss Betsey.

»Hundertundfünf Pfund jährlich.«

»Er hätte es noch schlimmer machen können«, sagte meine Tante.

Das Wort paßte gut für den Augenblick. Meiner Mutter ging es soviel schlimmer,
daß Peggotty, die eben mit dem Teebrett und Lichtern hereinkam und auf den
ersten Blick sah, wie krank sie war, – Miss Betsey hätte es schon eher sehen
können, wenn es hell genug gewesen wäre, – sie so rasch wie möglich in die
obere Stube hinaufbrachte und sofort Ham Peggotty, ihren Neffen, der seit
einigen Tagen ohne Wissen meiner Mutter als Bote für unvorhergesehene Fälle im
Hause verborgen gehalten wurde, nach der Hebamme und dem Doktor schickte.

Diese verbündeten Mächte, die sich im Verlauf weniger Minuten zusammenfanden,
waren sehr erstaunt, eine fremde Dame von strengem Aussehen vor dem Feuer
sitzen zu sehen, den Hut am linken Arm hängend, und sich die Ohren mit
Juwelierbaumwolle zustopfend.

Da Peggotty nichts über sie wußte und meine Mutter nichts über sie hatte
fallenlassen, blieb sie ein ungelöstes Rätsel in der Wohnstube, und der
Umstand, daß sie ein Baumwollenmagazin in der Tasche trug und sich die Watte
auf besagte Weise in die Ohren stopfte, raubte ihr nichts von ihrem Ansehen.

Nachdem der Doktor oben gewesen und wieder heruntergekommen war und offenbar
vermutete, daß er mit der unbekannten Dame einige Stunden würde zusammenbleiben
müssen, bemühte er sich, höflich und gesellig zu erscheinen. Er war der
sanfteste seines Geschlechts, der mildeste aller kleinen Männer. Er drückte
sich beim Ein- und Ausgehen seitwärts durch die Türen, um möglichst wenig Raum
einzunehmen. Er ging so leise wie der Geist des Hamlet, aber noch viel
langsamer. Ertrug den Kopf auf eine Seite geneigt, teils aus Bescheidenheit,
teils aus Entgegenkommen. Es wäre zu wenig gesagt, daß er nicht einmal für
einen Hund ein böses Wort gehabt hätte. Er hätte nicht einmal einem tollen Hund
ein böses Wort sagen können. Höchstens ein sanftes oder ein halbes oder ein
Bruchstück davon, – denn er sprach so langsam, wie er ging, – aber er würde
nicht grob gegen ihn gewesen sein. Nicht einmal ein rasches, nicht um alles in
der Welt.

Mr. Chillip sah also meine Tante, den Kopf auf die Seite geneigt, sanft an,
machte eine kleine Verbeugung und sagte, auf die Watte anspielend, indem er
sein linkes Ohr berührte:

»Lokale Reizung, Madame?«

»Was?« fragte meine Tante und zog die Baumwolle wie einen Kork aus einem Ohr.

Mr. Chillip erschrak so sehr über ihr barsches Wesen, wie er später meiner
Mutter erzählte, daß es noch ein Glück war, daß er die Fassung nicht verlor. Er
wiederholte sanft:

»Lokale Reizung, Madame?«

»Unsinn!« antwortete meine Tante und verstopfte sofort das Ohr wieder.

Mr. Chillip konnte nun weiter nichts tun, als Platz nehmen und sie schüchtern
ansehen, wie sie so dasaß und ins Feuer starrte, bis er wieder hinaufgerufen
wurde.

Nach viertelstündiger Abwesenheit kehrte er wieder zurück.

»Nun?« fragte meine Tante und nahm die Watte aus dem ihm am nächsten liegenden
Ohre.

»Nun, Madame«, antwortete Mr. Chillip, »wir – wir machen langsam Fortschritte.«

»Ba-a-ah«, sagte meine Tante, den verächtlichen Ausruf förmlich hervorstoßend,
und verstopfte sich wieder wie vorhin.

In der Tat – in der Tat, Mr. Chillip war geradezu bestürzt, – wie er später
meiner Mutter gestand; – natürlich bloß vom ärztlichen Gesichtspunkt aus. Aber
trotzdem starrte er Miss Betsey fast zwei Stunden lang an, bis er von neuem
gerufen wurde. Nach längerer Abwesenheit kehrte er wiederum zurück.

»Nun?« fragte meine Tante und nahm abermals die Watte aus dem gleichen Ohr.

»Nun, Madame«, antwortete Mr. Chillip, »wir – wir machen langsam Fortschritte,
Madame.«

»Ja-a-a«, knurrte meine Tante Mr. Chillip derart an, daß er es fürwahr nicht
länger mehr aushalten konnte. Es war fast darnach angetan, ihm allen Mut zu
nehmen, äußerte er später.

Darum ging er lieber hinaus und setzte sich draußen im Dunkeln auf die zugige
Treppe, bis man wieder nach ihm schickte.

Ham Peggotty, der in die Volksschule ging und wie ein Drache über seinem
Katechismus zu sitzen pflegte und deshalb sicher als glaubwürdiger Zeuge gelten
kann, erzählte am nächsten Tag, er hätte eine Stunde später zur Stubentür
hereingeguckt und wäre sogleich von Miss Betsey, die in großer Erregung auf und
ab gegangen, erspäht und gepackt worden, ehe er die Flucht habe ergreifen
können. Er berichtete ferner, daß man zuweilen das Geräusch von Fußtritten und
Stimmen in den obern Zimmern gehört hätte, das wahrscheinlich die Watte nicht
ganz abhielt, wie er aus dem Umstände schloß, daß ihn die Dame wie ein Opfer
festhielt und an ihm ihre überströmende Aufregung ausließ, wenn die Geräusche
am lautesten waren. Sie hätte ihn am Kragen gepackt gehalten und in der Stube
auf- und abgeführt (als ob er zuviel Laudanum genossen), hätte ihn geschüttelt,
ihm die Wäsche zerzaust und die Ohren verstopft, als ob es ihre eignen gewesen
wären, und ihn auf andere Weise mißhandelt. Sein Bericht wurde zum Teil von
Peggotty bestätigt, die ihn um halb ein Uhr, kurz nach seiner Befreiung, noch
ganz rot gesehen hatte.

Der sanfte Mr. Chillip konnte niemand böse sein und wenn überhaupt je, so am
allerwenigsten in solcher Stunde. Er drückte sich deshalb in das Wohnzimmer,
sobald er abkommen konnte, und sagte zu meiner Tante in seinen mildesten Tönen:

»Madame, es freut mich, Sie beglückwünschen zu können.«

»Wozu?« fragte Miss Betsey mit Schärfe.

Mr. Chillip, wiederum verwirrt durch die außerordentliche Schroffheit meiner
Tante, machte ihr eine kleine Verbeugung und lächelte sie an, um sie zu
besänftigen.

»O dieser Mensch, was er nur macht«, rief meine Tante ungeduldig, »kann er denn
nicht sprechen!«

»Beruhigen Sie sich, meine teuere Madame«, sagte Mr. Chillip mit seinen
weichsten Lauten. »Es ist nicht länger Ursache zur Besorgnis mehr vorhanden,
Madame. Beruhigen Sie sich.«

Man hat es später für ein Wunder angesehen, daß meine Tante ihn nicht
schüttelte, um das, was er zu sagen hatte, aus ihm herauszuschütteln. Was sie
schüttelte, war nur der Kopf, den aber so drohend, daß es den Doktor erzittern
machte.

»Nun, Madame«, begann Mr. Chillip von neuem, sobald er wieder Mut gefaßt, »es
freut mich, Sie beglückwünschen zu können. Alles ist nun vorbei, Madame, und
glücklich vorbei.«

Während der fünf Minuten, die Mr. Chillip zu dieser Rede brauchte, sah ihn
meine Tante lauernd und scharf an.

»Wie befindet sie sich?« fragte meine Tante und verschränkte ihre Arme, an
deren einem immer noch der Hut hing.

»Nun, Madame, sie wird bald wieder ganz wohl sein, hoffe ich«, antwortete Mr.
Chillip, »so wohl, wie wir es von einer jungen Mutter unter so getrübten
häuslichen Verhältnissen nur erwarten können. Wenn Sie sie sogleich sehen
wollen, steht dem nichts im Wege, Madame. Vielleicht tut es ihr sogar gut.«

»Und sie? Wie geht es ihr?«

Mr. Chillip neigte seinen Kopf noch ein bißchen mehr auf die Seite und sah
meine Tante an wie ein liebenswürdiger Vogel.

»Das Baby?« sagte meine Tante, »wie geht es ihr?«

»Madame«, erwiderte Mr. Chillip. »Ich nahm an, Sie wüßten es schon. Es ist ein
Knabe.«

Meine Tante sprach kein Wort, nahm ihren Hut an den Bändern wie eine Schleuder,
führte einen Streich damit gegen Mr. Chillips Kopf, stülpte ihn aufs Haupt,
schritt hinaus und kam niemals wieder.

Sie verschwand, wie eine unzufriedene Fee oder wie eins jener übernatürlichen
Wesen, die ich nach dem Volksglauben berechtigt war, sehen zu können; ging hin
und ward nicht mehr gesehen.

Ich lag in meiner Wiege und meine Mutter im Bett. Betsey Trotwood-Copperfield
aber blieb für immer im Lande der Träume und Schatten, in jener grauenvollen
Region, die ich jüngst durchwandert. Und das Licht unseres Zimmers schien
hinaus auf das irdische Ziel aller Wanderer aus dieser Region: auf den Hügel
über der Asche und dem Staube dessen, der einst hienieden geweilt, und ohne den
ich nie geworden wäre.

2. Kapitel
Ich beobachte

Die ersten Gegenstände, die bestimmte Umrisse vor mir annehmen, wenn ich weit
zurück in die Leere meiner Kindheit blicke, sind meine Mutter mit ihrem schönen
Haar und den jugendlichen Formen und Peggotty mit überhaupt gar keiner Form und
mit so dunkeln Augen, daß sie ihre Umgebung im Gesicht dunkel zu machen
scheinen, und mit Armen und Backen so rot, daß ich mich stets wunderte, warum
die Vögel nicht lieber an ihnen statt an den Äpfeln herumpickten.

Ich glaube, mich noch daran erinnern zu können, wie die beiden Frauen in
kleiner Entfernung voneinander auf dem Boden knieten, und ich unsicher von
einer zur andern wankte. Ich habe auch noch eine dunkle Erinnerung an Peggottys
Zeigefinger, der von der Nadel so rauh war wie ein Taschenmuskatnußreibeisen.

Das mag Einbildung sein, aber ich glaube, daß das Gedächtnis der meisten
Menschen weiter in die Kinderzeit zurückreicht, als man gewöhnlich annimmt;
ebenso glaube ich, daß die Beobachtungsgabe bei vielen kleinen Kindern an
Schärfe und Genauigkeit ganz wunderbar ist. Ich glaube sogar, daß man von den
meisten Erwachsenen, die in dieser Hinsicht bemerkenswert sind, viel eher sagen
könnte, sie hätten diese Fähigkeit nicht verloren, als, sie hätten sie erst
später erworben; um so mehr, als solche Menschen überdies eine gewisse Frische
und Sanftmut und eine Fähigkeit, sich über irgend etwas zu freuen, besitzen,
lauter Eigenschaften, die sie ebenfalls aus der Kindheit mit herübergenommen
haben.

Wenn ich also, wie gesagt, in die Leere meiner frühesten Jugend zurückblicke,
sind die ersten Gegenstände, deren ich mich erinnern kann, und die aus dem
Wirrwarr der Dinge hervorstechen, meine Mutter und Peggotty. Was weiß ich sonst
noch? Wollen mal sehen.

Es scheidet sich aus dem Nebel unser Haus in seiner mir in frühester Erinnerung
vertrauten Gestalt. Im Erdgeschoß geht Peggottys Küche auf den Hinterhof
hinaus; da sind: in der Mitte ein Taubenschlag auf einer Stange, aber ohne
Tauben; eine große Hundehütte in einer Ecke, aber kein Hund darin, und eine
Anzahl Hühner, die mir erschrecklich groß vorkommen, wie sie mit drohendem und
wildem Wesen herumstolzieren. Ein Hahn fliegt auf einen Pfosten, um zu krähen,
und scheint sein Auge ganz besonders auf mich zu richten, wie ich ihn durch das
Küchenfenster betrachte; und ich zittere vor Furcht, weil er so bös ist. Von
den Gänsen außerhalb der Seitentür, die mir mit langausgestreckten Hälsen
nachlaufen, wenn ich vorbeigehe, träume ich die ganze Nacht, wie ein Mann, den
wilde Tiere umgeben, von Löwen träumen würde.

Dann ist ein langer Gang da – für mich eine endlose Perspektive –, der von
Peggottys Küche zum Haupttor führt. Eine dunkle Vorratskammer mündet auf diesen
Gang; – so recht ein Ort, um des Nachts daran scheu vorbeizulaufen –, denn ich
weiß nicht, was zwischen diesen Tonnen und Krügen und alten Teekisten stecken
mag –, wenn sich nicht gerade jemand mit einem brennenden Licht in der Kammer
befindet. Eine dumpfige Luft, mit der sich der Geruch von Seife, Mixed-Pickles,
Pfeffer, Kerzen und Kaffee vermischt, strömt heraus. Dann sind die beiden
Wohnzimmer da: Das eine, in dem abends meine Mutter, ich und Peggotty sitzen, –
denn Peggotty leistet uns Gesellschaft, wenn wir allein sind, und sie ihre
Arbeit gemacht hat, – und das Empfangszimmer, wo wir Sonntags sitzen,
prunkvoll, aber nicht so traulich. Für mich hat dieses Zimmer etwas
Schwermütiges, denn Peggotty hat mir erzählt, – ich weiß zwar nicht mehr, wann,
aber es muß lange her sein – als mein Vater begraben wurde, wären die
Trauergäste drin mit schwarzen Mänteln umhergegangen. Dort liest jeden Sonntag
abends meine Mutter Peggotty und mir vor, wie Lazarus von den Toten auferweckt
wurde. Und ich ängstige mich so sehr darüber, daß sie mich dann aus dem Bette
herausnehmen und mir aus dem Schlafzimmerfenster den stillen Kirchhof zeigen
müssen, wo die Toten im feierlichen Mondlicht in ihren Gräbern ruhen.

Auf der ganzen Welt, soviel ich weiß, ist nirgends das Gras nur halb so grün
wie auf diesem Kirchhof, nirgends sind die Bäume halb so schattig, und nichts
ist so still wie die Grabsteine. Die Schafe weiden dort, wenn ich früh morgens
in dem kleinen Bett in dem Alkoven hinter meiner Mutter Schlafzimmer knie und
hinausschaue, und ich sehe das rötliche Licht auf die Sonnenuhr scheinen und
denke bei mir: Freut sich die Sonnenuhr, daß sie die Zeit angeben kann?

Dann ist unser Betstuhl in der Kirche da. Was für ein hochrückiger Stuhl!
Daneben ist ein Fenster, von dem aus man unser Haus sehen kann. Und oftmals
während des Morgengottesdienstes blickt Peggotty hinaus, um sich zu
vergewissern, ob nicht eingebrochen oder etwas in Brand gesteckt wird. Wenn sie
selbst auch ihre Augen umherwandern läßt, so wird sie doch böse, wenn ich
dasselbe tue, und winkt mir zu, wenn ich auf dem Sitz stehe, daß ich den
Geistlichen anblicken solle. Aber ich kann ihn doch nicht immerfort ansehen –
ich kenne ihn doch sowieso auch ohne das weiße Ding, das er umhat, und fürchte
immer, er könne plötzlich wissen wollen, warum ich ihn so anstaune, und
vielleicht gar den Gottesdienst unterbrechen, um mich darüber zu befragen, –
und was sollte ich dann tun?

Es ist etwas Schreckliches, zu gähnen. Aber irgend etwas muß ich doch machen.
Ich blicke meine Mutter an, aber sie tut, als ob sie mich nicht sähe. Ich
schaue einen Jungen im Seitenschiff an; er schneidet mir Gesichter. Ich sehe
auf die Sonnenstrahlen, die durch die offne Tür hereinfallen, und da erblicke
ich ein verirrtes Schaf, ich meine nicht einen Sünder, sondern einen Hammel,
der Miene macht, in die Kirche zu treten. Ich fühle, daß ich nicht länger
hinschauen kann, denn ich könnte in Versuchung kommen, etwas laut zu sagen, und
was würde dann aus mir werden. Ich blicke auf die Gedächtnistafeln an der Wand
und versuche, an den verstorbenen Mr. Bodgers zu denken, und welcher Art wohl
Mrs. Bodgers Gefühle gewesen sein mögen, als ihr Mann so lange krank lag und
die Kunst der Ärzte vergebens war. Ich frage mich, ob sie auch Mr. Chillip
vergeblich gerufen haben und wenn, ob es ihm recht ist, daran jede Woche einmal
erinnert zu werden. Ich schaue von Mr. Chillip in seinem Sonntagshalstuch nach
der Kanzel hin und denke, was für ein hübscher Spielplatz das sein müßte, und
was das für eine feine Festung abgeben würde, wenn ein anderer Junge die
Treppen heraufkäme zum Angriff, und man könnte ihm das Samtkissen mit den
Troddeln auf den Kopf schmeißen. Und wenn sich nach und nach meine Augen
schließen, und ich anfangs den Geistlichen in der Hitze noch ein schläfriges
Lied singen höre, vernehme ich bald gar nichts mehr. Dann falle ich mit einem
Krach vom Sitze und werde mehr tot als lebendig von Peggotty hinausgetragen.

Und dann wieder sehe ich die Außenseite unseres Hauses, und die Fensterläden
des Schlafzimmers stehen offen, damit die würzige Luft hineinströmen kann, und
im Hintergrund des Hauptgartens hängen in den hohen Ulmen die zerzausten
Krähennester. Jetzt bin ich in dem Garten hinter dem Hof mit dem leeren
Taubenschlag und der Hundehütte – ein wahrer Park für Schmetterlinge – mit
seinem hohen Zaun und seiner Türe mit Vorhängschlössern, und das Obst hängt
dick an den Bäumen, reifer und reicher als in irgendeinem andern Garten, und
meine Mutter pflückt die Früchte in ein Körbchen, während ich dabeistehe und
heimlich ein paar abgezwickte Stachelbeeren rasch in den Mund stecke und mich
bemühe, unbeteiligt auszusehen.

Ein starker Wind erhebt sich, und im Handumdrehen ist der Sommer weg. Wir
spielen im Winterzwielicht und tanzen in der Stube herum. Wenn meine Mutter
außer Atem ist und im Lehnstuhl ausruht, sehe ich ihr zu, wie sie ihre
glänzenden Locken um die Finger wickelt und sich das Leibchen glatt zieht, und
niemand weiß so gut wie ich, daß sie sich freut, so gut auszusehen, und stolz
ist, so hübsch zu sein.

Das sind so einige von meinen frühesten Eindrücken. Das und ein Gefühl, daß wir
beide ein bißchen Angst hatten vor Peggotty und uns in den meisten Fällen ihren
Anordnungen fügten, gehört zu den ersten Schlüssen, – wenn ich so sagen darf, –
die ich aus dem zog, was ich sah.

Peggotty und ich saßen eines Abends allein in der Wohnstube vor dem Kamin. Ich
hatte Peggotty von Krokodilen vorgelesen. Ich muß wohl kaum sehr deutlich
gelesen haben, oder die arme Seele muß in tiefen Gedanken gewesen sein, denn
ich erinnere mich, als ich fertig war, hatte sie so eine Idee, Krokodile wären
eine Art Gemüse. Ich war vom Lesen müde und sehr schläfrig, aber da ich die
besondere Erlaubnis bekommen hatte, aufzubleiben, bis meine Mutter von einem
Besuch nach Hause käme, wäre ich natürlich lieber auf meinem Posten gestorben
als zu Bett gegangen. Ich war bereits auf einem Stadium von Schläfrigkeit
angekommen, wo Peggotty mir immer größer und größer zu werden schien. Ich hielt
meine Augen mit den beiden Zeigefingern offen und sah sie ununterbrochen an,
wie sie auf ihrem Stuhle saß und arbeitete, betrachtete dann das kleine
Stückchen Wachslicht, mit dem sie ihren Zwirn wichste – wie alt es aussah mit
seinen Runzeln kreuz und quer –, das Hüttchen mit dem Strohdach, worin das
Ellenmaß wohnte, das Arbeitskästchen mit dem Schiebedeckel und einer Ansicht
darauf von der St.-Pauls-Kirche mit einer purpurroten Kuppel, den messingnen
Fingerhut und sie selbst, die mir ungemein schön vorkam. Ich war so müde, daß
ich fühlte, ich würde einschlafen, wenn ich nur einen Augenblick meine Augen
abwendete.

»Peggotty«, sagte ich dann plötzlich: »Bist du einmal verheiratet gewesen?«

»Herr Gott, Master Davy!« erwiderte Peggotty, »wie kommst du nur aufs Heiraten?
«

Sie antwortete so überrascht, daß ich ganz wach wurde. Dann hielt sie inne in
ihrer Arbeit und sah mich an, den Faden in seiner ganzen Länge straffgezogen.

»Aber du warst doch einmal verheiratet, Peggotty?« fragte ich. »Du bist doch
wunderschön, nicht wahr?« Ich hielt sie allerdings für eine andere Stilart als
meine Mutter, aber nach einer andern Schule von Schönheitsbegriff gesehen, kam
sie mir als vollkommenes Muster vor. In unserm Empfangszimmer war ein
rotsamtenes Fußbänkchen, auf das meine Mutter einen Blumenstrauß gemalt hatte.
Dieser Samt und Peggottys Haut schienen mir ganz gleich. Die Fußbank war glatt
und weich und Peggotty rauh, aber das machte keinen Unterschied.

»Ich, schön, Davy!« sagte Peggotty. »O Gott, nein, mein liebes Kind. Aber wie
kommst du aufs Heiraten?«

»Ich weiß nicht. – Du darfst nicht mehr als einen auf einmal heiraten, nicht
wahr, Peggotty?«

»Gewiß nicht«, sagte Peggotty mit größter Entschiedenheit.

»Aber wenn du einen Mann heiratest und er stirbt, dann geht's, nicht wahr,
Peggotty?«

»Es geht schon, wenn man will, liebes Kind«, sagte Peggotty. »Das ist dann eben
meine Sache.«

»Aber was ist deine Meinung«, fragte ich.

Bei dieser Frage blickte ich sie neugierig an, weil sie mich so seltsam
musterte.

»Meine Meinung ist«, sagte Peggotty, als sie nach kurzem Zögern ihre Augen von
mir abgewendet und wieder zu arbeiten begonnen hatte, »daß ich selbst niemals
verheiratet gewesen bin, Master Davy, und daß ich auch nicht daran denke. Das
ist alles, was ich von der Sache weiß.«

»Du bist doch nicht böse, Peggotty?« fragte ich, nachdem ich eine Weile still
gewesen.

Ich glaubte es wirklich, so kurz hatte sie mich abgefertigt, mußte aber wohl im
Irrtum sein, denn sie legte ihr Strickzeug weg, öffnete ihre Arme, nahm meinen
lockigen Kopf und drückte mich fest an sich. Daß sie mich derb an sich preßte,
wußte ich, denn da sie sehr beleibt war, so pflegten stets, wenn sie
angekleidet war, bei jeder kleinen Anstrengung ein paar Knöpfe hinten an ihrem
Kleid abzuspringen. Und ich erinnere mich, daß zwei Stück in die
entgegengesetzte Zimmerecke flogen, als sie mich umarmte.

»Nun lies mir noch etwas von den Krorkingdilen vor«, sagte Peggotty, die in
diesem Namen noch nicht recht sattelfest war, »ich habe noch lange nicht genug
von ihnen gehört.«

Ich konnte nicht begreifen, warum Peggotty so wunderliche Augen machte und
durchaus wieder von den Krokodilen hören wollte. Mit großem Eifer meinerseits
kehrten wir jedoch wieder zu den Ungeheuern zurück und ließen die Sonne ihre
Eier im Sande ausbrüten, rissen vor ihnen aus und entrannen ihnen durch
plötzliches Umkehren, was sie ihres ungeschlachten Baues wegen nicht so rasch
nachmachen konnten, verfolgten sie als Eingeborene ins Wasser und steckten
ihnen scharfgespitzte Holzstücke in den Rachen, kurz, ließen sie förmlich
Spießruten laufen. Ich wenigstens tat es, hatte aber betreffs Peggottys so
meine Zweifel, denn ich sah, wie sie sich die ganze Zeit über in Gedanken
versunken mit der Nadel in verschiedene Teile ihres Gesichts und ihrer Arme
stach. Wir hatten endlich die Krokodile erschöpft und begannen eben mit den
Alligatoren, als die Gartenglocke läutete. Wir gingen hinaus und fanden da
meine Mutter, die mir ungewöhnlich hübsch vorkam, und bei ihr stand ein Herr
mit schönem, schwarzem Haar und Backenbart, der schon am letzten Sonntag mit
uns aus der Kirche nach Hause gegangen war.

Als meine Mutter mich auf der Schwelle in ihre Arme nahm und mich küßte, sagte
der Herr, ich sei glücklicher als ein König – oder etwas Ähnliches –; ich fühle
wohl, daß mir mein späteres Verständnis hier zu Hilfe kommt.

»Was heißt das?« fragte ich ihn über ihre Schulter hinweg.

Er klopfte mich auf den Kopf, aber ich konnte ihn und seine tiefe Stimme nicht
leiden und war eifersüchtig, daß seine Hand die meiner Mutter berührte, und ich
stieß ihn weg, so gut ich konnte.

»Aber Davy«, ermahnte mich meine Mutter.

»Der liebe Junge«, sagte der Herr. »Ich kann mich über seine Liebe nicht
wundern.«

Noch nie hatte ich meiner Mutter Gesicht so schön rot gesehen. Sie schalt mich
milde aus wegen meiner Unhöflichkeit und sprach, indem sie mich fest an sich
drückte, ihren Dank dem Herrn aus, der so freundlich gewesen, sie nach Hause zu
begleiten. Sie reichte ihm ihre Hand hin bei diesen Worten, und als er sie
nahm, kam es mir vor, als ob sie mich anblickte.

»Jetzt wollen wir uns gute Nacht wünschen, mein hübscher Junge«, sagte der Herr
zu mir, als er sein Gesicht, wie ich wohl bemerkte, auf meiner Mutter kleinen
Handschuh neigte.

»Gute Nacht«, sagte ich.

»Wir müssen noch die besten Freunde von der Welt werden«, lachte der Herr, »gib
mir die Hand.«

Meine rechte Hand lag in meiner Mutter Linken, und so gab ich ihm die andere.

»Aber das ist ja die falsche, Davy«, sagte er wieder lachend.

Meine Mutter zog meine rechte Hand hervor, aber ich war entschlossen, sie ihm
nicht zu geben und tat es auch nicht. So reichte ich ihm die andere und er
schüttelte sie und sagte, ich sei ein braver Junge, und ging fort.

Und noch jetzt seh ich ihn, wie er sich im Garten umdrehte und uns einen
letzten Blick aus seinen unangenehmen, schwarzen Augen zuwarf, ehe er das Tor
schloß.

Peggotty, die kein Wort gesprochen und keinen Finger gerührt hatte, schob
sofort den Riegel vor, und wir gingen alle in das Wohnzimmer. Anstatt sich wie
gewöhnlich in den Lehnstuhl neben den Kamin zu setzen, blieb meine Mutter am
andern Ende des Zimmers und sang vor sich hin.

»– hoffe, Sie haben einen angenehmen Abend verlebt, Ma'am«, sagte Peggotty, die
mit einem Leuchter in der Hand steif wie eine Tonne mitten im Zimmer stand.

»Danke schön, Peggotty«, erwiderte meine Mutter sehr aufgeräumt. »Ich habe
einen sehr angenehmen Abend verbracht.«

»Eine neue Bekanntschaft ist immer eine angenehme Abwechslung«, bemerkte
Peggotty.

»Eine sehr angenehme Abwechslung«, erwiderte meine Mutter.

Peggotty blieb regungslos in der Mitte des Zimmers stehen, meine Mutter fing
wieder zu singen an, und ich schlief ein, wenn auch nicht so fest, daß ich
nicht noch hätte Stimmen hören können, ohne aber zu verstehen, was sie sagten.
Als ich aus diesem unbehaglichen Schlummer halb erwachte, sah ich, daß meine
Mutter und Peggotty beide weinten und in großer Aufregung miteinander sprachen.

»So einer wie dieser hätte Mr. Copperfield nicht gefallen«, sagte Peggotty.
»Das ist meine Meinung und die beschwör ich.«

»Gott im Himmel!« rief meine Mutter. »Du wirst mich noch wahnsinnig machen.
Wurde jemals ein armes Mädchen von seinen Dienstboten so mißhandelt. Warum füge
ich mir das Unrecht zu und nenne mich ein Mädchen? War ich vielleicht niemals
verheiratet, Peggotty?«

»Gott weiß, daß Sie es waren, Ma'am«, erwiderte Peggotty.

»Wie kannst du es dann wagen«, sagte meine Mutter, »du weißt, ich meine nicht,
wie du es wagen kannst, Peggotty, sondern wie du es übers Herz bringen kannst,
mich so zu verstimmen und mir so böse Worte zu sagen, wo du doch recht gut
weißt, daß ich außer dem Hause nicht einen einzigen guten Freund habe.«

»Um so mehr Grund für mich, Ihnen zu sagen, daß es nicht geht«, entgegnete
Peggotty. »Nein, es geht nicht, nein, um keinen Preis. Nein!« Ich dachte schon,
Peggotty würde den Leuchter wegwerfen, so energisch schwang sie ihn.

»Wie kannst du es nur so aufbauschen«, sagte meine Mutter und fing von neuem an
zu weinen, »und so ungerecht sein. Du tust so, als wenn alles schon abgemacht
wäre, Peggotty, und ich sage dir doch immer und immer wieder, du grausames
Ding, daß außer den gewöhnlichsten Höflichkeiten nichts vorgefallen ist. Du
sprichst von Bewunderung. Was kann ich dafür, wenn die Leute so albern sind,
solchen Gefühlen nachzugeben, ist das meine Schuld? Was soll ich denn tun,
frage ich dich? Willst du vielleicht, daß ich mir die Haare schneiden oder das 
Gesicht schwärzen oder mich durch einen Brandfleck oder heißes Wasser oder
sonst etwas Ähnliches verunstalten soll? Ich glaube, du wärst es imstande,
Peggotty. Ich glaube, du würdest dich sogar drüber freuen.«

Peggotty schien sich diese Zumutung sehr zu Herzen zu nehmen, wie mir vorkam.

»Und mein lieber Junge«, schrie meine Mutter, kam zu mir in den Lehnstuhl und
liebkoste mich. »Mein einziger kleiner Davy! Lasse ich es vielleicht an Liebe
für mein Herzblatt fehlen? Für den allerbesten kleinen Jungen, den es je
gegeben hat?«

»Kein Mensch hat das behauptet«, sagte Peggotty.

»Ja du, Peggotty«, gab meine Mutter zurück, »du weißt es ganz gut. Was soll ich
denn anderes aus deinen Worten schließen, du unfreundliches Geschöpf, wo du
doch recht gut weißt, daß ich mir bloß seinetwegen keinen neuen Sonnenschirm
gekauft habe, obwohl der alte, grüne ganz abgeschoben ist und gar keine Fransen
mehr hat. Du weißt es, Peggotty, und kannst es nicht leugnen.« Dann wandte sie
sich wieder zärtlich zu mir, legte ihre Wange an meine. »Bin ich dir eine
nichtsnutzige Mama, Davy? Bin ich eine hartherzige, grausame, selbstsüchtige,
schlechte Mama? Sag Ja, mein Kind, und Peggotty wird dich lieben, und Peggottys
Liebe ist viel besser als meine, Davy. Ich liebe dich gar nicht, nicht wahr?«

Darüber fingen wir alle an zu weinen. Ich glaube, ich war der lauteste von
ihnen, aber ich weiß sicher, wir meinten es alle gleich aufrichtig. Ich war
tief unglücklich und habe, fürchte ich, in der ersten Aufwallung verletzter
Zärtlichkeit Peggotty ein »Biest« genannt. Ich erinnere mich noch, das ehrliche
Geschöpf geriet in die tiefste Betrübnis und muß bei dieser Gelegenheit ganz
knopflos geworden sein, denn eine ganze Salve dieser Geschosse flog ab, als sie
vor meinem Stuhle niederkniete, um sich mit meiner Mutter und mir zu versöhnen.

Wir gingen sehr niedergeschlagen zu Bett. Mein Weinen hielt mich lange wach,
und wenn mich ein besonders heftiges Schluchzen in die Höhe riß, sah ich, daß
meine Mutter auf dem Bettrand saß und sich über mich beugte. Dann schlummerte
ich in ihren Armen fest ein.

Ob schon am folgenden Sonntag der Herr wieder kam, oder ob ein längerer
Zeitraum dazwischen lag, ist mir nicht mehr erinnerlich. In der Zeitrechnung
bin ich meiner nicht ganz sicher. Aber er war in der Kirche und begleitete uns
dann nach Hause.

Er trat auch zu uns herein, um ein schönes Geranium anzusehen, das im Fenster
stand. Es kam mir nicht so vor, als ob er es besonders beachtete, aber ehe er
ging, bat er meine Mutter, ihm eine Blüte davon zu geben. Sie bat ihn, sich
selbst eine auszusuchen, aber das wollte er nicht – warum, war mir
unbegreiflich –, und so pflückte sie ihm denn eine Blüte und gab sie ihm in die
Hand. Er sagte, er werde sich niemals im Leben davon trennen, und ich dachte
mir, er müsse sehr dumm sein, weil er nicht wisse, daß die Blätter in ein oder
zwei Tagen ausfallen würden.

Peggotty fing an, uns abends weniger Gesellschaft zu leisten als früher. Meine
Mutter gab ihr in sehr vielen Dingen nach, mehr noch als gewöhnlich, wie mir
schien, und wir blieben alle drei die allerbesten Freunde.

Aber doch war es zwischen uns anders geworden, und es war uns nicht mehr so
behaglich zu Mute. Manchmal kam es mir so vor, als ob Peggotty nicht recht
zufrieden wäre, wenn meine Mutter die schönen Kleider anzog, die sie im Schrank
hängen hatte, und so oft die Nachbarn besuchen ging. Aber ich war ganz froh,
daß ich mir keine Gedanken darüber zu machen brauchte.

Allmählich gewöhnte ich mich daran, den Herrn mit dem schwarzen Backenbart zu
sehen. Er gefiel mir nicht besser als am Anfang, und ich fühlte immer noch
dieselbe unbestimmte Eifersucht. Aber wenn ich später einem instinktiven,
kindlichen Widerwillen und dem Gedanken im allgemeinen, daß Peggotty und ich
vollkommen ausreichen müßten, meine Mutter ohne weitern Beistand glücklich
genug machen zu können, noch einen andern Grund dafür hatte, war es doch gewiß
nicht der, den ich im reifern Alter für meine Abneigung herausgefunden hätte.
Nichts Derartiges fiel mir ein. Ich konnte wohl stückweise beobachten, aber aus
solchen Fäden ein Netz zu machen und darin jemand zu fangen, das ging und geht
noch jetzt über mein Können hinaus.

An einem Herbstmorgen stand ich mit meiner Mutter in dem Vorgarten, als Mr.
Murdstone, ich kannte jetzt seinen Namen, vorbeigeritten kam. Er hielt sein
Pferd an, um meine Mutter zu begrüßen, und sagte, er ritte nach Lowestoft, um
einige Freunde zu besuchen, die dort eine Jacht hätten, und machte den lustigen
Vorschlag, mich vor sich auf den Sattel zu nehmen, wenn ich reiten wollte.

Das Wetter war so wunderschön, und das Pferd schnaubte und stampfte so munter
vor der Gartentür, daß ich große Lust dazu hatte. Meine Mutter schickte mich
daher zu Peggotty hinauf zum Anziehen, und mittlerweile stieg Mr. Murdstone ab
und schritt, die Zügel über dem Arm, langsam vor der Rosenhecke auf und ab,
während meine Mutter an der innern Seite neben ihm herging. Ich erinnere mich
noch, wie Peggotty und ich aus dem kleinen Fenster hinabsahen, erinnere mich
auch noch, wie eifrig meine Mutter und Mr. Murdstone die Rosenhecke zwischen
sich zu betrachten schienen, während sie daran entlangschlenderten, und wie
Peggotty, die vorher in wahrer Engelslaune gewesen, plötzlich ganz ärgerlich
wurde und mein Haar wütend gegen den Strich bürstete.

Mr. Murdstone und ich waren bald unterwegs und trabten auf dem grünen Rasen
neben der Landstraße dahin. Er hielt mich leicht mit einem Arm, und ich glaube
nicht, daß ich besonders unruhig war. Aber ich konnte mich nicht enthalten, von
Zeit zu Zeit den Kopf zu wenden und ihm ins Gesicht zu sehen.

Er hatte jene Art seichter schwarzer Augen – ich finde keinen bessern Ausdruck
dafür –, die, wenn sie nachsinnen, durch irgendeine sonderbare Lichtbrechung zu
schielen scheinen. Verschiedene Male, wenn ich ihn ansah, bemerkte ich das mit
einer Art Scheu und hätte gern gewußt, worüber er so tief nachdenke. Sein Haar
und sein Bart waren in der Nähe noch schwärzer und dichter, als ich geglaubt.
Das starke Kinn und die schwarzen Punkte, die von dem sorgfältig rasierten
Barte übrig blieben, erinnerten mich an eine Wachsfigur, die vor einem halben
Jahr in unserer Gegend gezeigt worden war. Dieses, seine regelmäßigen
Augenbrauen und das reiche Weiß, Schwarz und Braun seines Teints verwünscht sei
sein Teint und verwünscht sein Andenken – machten, daß ich ihn trotz meiner
Abneigung für einen schönen Mann hielt. Ich zweifle nicht, daß meine arme,
liebe Mutter ganz derselben Meinung war.

Wir gingen in ein Gasthaus am Meere, wo zwei Herren in einem Zimmer Zigarren
rauchten. Jeder von ihnen lag auf mindestens vier Stühlen und hatte eine weite
zottige Jacke an. In einer Ecke lagen auf einem Haufen übereinander Röcke und
Bootsmäntel und eine Flagge. Beide Herren richteten sich schwerfällig auf, als
wir eintraten, und riefen: »Hallo, Murdstone! Wir dachten schon, du wärest
tot.«

»Noch nicht«, sagte Mr. Murdstone.

»Was ist das für ein Gelbschnabel?« fragte einer der Gentlemen und faßte mich
am Arm.

»Das ist Davy«, antwortete Mr. Murdstone.

»Was für ein Davy?« fragte der Herr Jones.

»Copperfield«, sagte Mr. Murdstone.

»Was? Der himmlischen Mrs. Copperfield Beigabe? Der reizenden kleinen Witwe?«

»Quinion«, sagte Mr. Murdstone, »nimm dich in acht, man ist schlau.«

»Wer denn?« fragte der Gentleman lachend.

Ich blickte rasch auf, denn ich hätte es auch gern gewußt.

»Bloß Brooks von Sheffield«, sagte Mr. Murdstone.

Ich fühlte mich ordentlich erleichtert, daß es bloß Brooks von Sheffield sei,
denn anfangs hatte ich wirklich geglaubt, man meine mich.

Mr. Brooks von Sheffield mußte wohl jemand sehr Komisches sein, denn die beiden
Gentlemen lachten herzlich, als sein Name fiel, und Mr. Murdstone war auch sehr
belustigt. Nach längerem Lachen sagte der Herr, der Quinion hieß: »Und wie ist
Mr. Brooks' von Sheffield Meinung in betreff des geplanten Geschäftes?«

»Hm, ich weiß nicht, ob Brooks vorderhand viel davon versteht«, entgegnete Mr.
Murdstone, »aber ich glaube, im allgemeinen ist er ihm nicht besonders
günstig.«

Darüber wurde noch viel mehr gelacht, und Mr. Quinion sagte, er wolle nach
Sherry klingeln, um auf Brooks Gesundheit zu trinken. Das tat er dann, und als
der Wein kam, gab er mir ein wenig davon und ein Biskuit, und bevor ich trank,
stand er auf und sagte: »Verwirrung komme über Brooks von Sheffield.«

Der Toast wurde mit großem Beifall und so herzlichem Gelächter aufgenommen, daß
ich selbst mitlachen mußte, worüber sie dann noch mehr lachten. Kurz, es war
sehr lustig.

Wir gingen hierauf an den Klippen des Strandes spazieren und setzten uns ins
Gras und schauten durch ein Fernrohr – ich konnte nichts sehen, als sie es mir
vor das Auge hielten, behauptete aber, ich könnte es – und dann gingen wir
zurück in das Hotel, um zeitig zu Mittag zu essen.

Während unseres Spazierganges rauchten die beiden Herren unaufhörlich, was sie
– nach dem Geruch ihrer zottigen Röcke zu schließen – wohl seit dem ersten Tage
an gemacht haben mußten, seit sie sie vom Schneider bekommen hatten. Ich darf
nicht vergessen, daß wir auch an Bord der Jacht gingen, wo sie alle drei in die
Kajüte hinunterstiegen und sich eifrig mit verschiedenen Papieren
beschäftigten. Ich sah sie angestrengt arbeiten, wenn ich durch das offene
Lukenfenster hinunterblickte.

Die ganze Zeit über ließen sie mich in Gesellschaft eines sehr netten Mannes
mit einem großen Kopf voll roter Haare und einem sehr kleinen lackierten Hut.
Er hatte ein buntgestreiftes Hemd an, mit dem Worte »Feldlerche« in großen
Buchstaben quer über der Brust. Ich dachte, es sei sein Name und er schreibe
ihn auf die Brust, weil er auf dem Schiffe wohnte und kein Haustor hatte,
worauf er ihn hätte anschlagen können. Als ich ihn aber Mr. Feldlerche nannte,
sagte er, das Schiff hieße so.

Den ganzen Tag über bemerkte ich, daß Mr. Murdstone ernster und verschlossener
war als die beiden andern Herren. Diese waren sehr lustig und ungezwungen,
scherzten miteinander, aber selten mit ihm. Er kam mir gescheiter und kühler
vor als sie, und sie mochten ziemlich meiner Meinung sein. Ich bemerkte
nämlich, daß Mr. Quinion ein- oder zweimal, wenn er sprach, Mr. Murdstone von
der Seite ansah, wie um sich zu überzeugen, ob ihm nicht irgend etwas mißfiele,
und daß er einmal, als Mr. Passnidge, der andere Herr, besonders ausgelassen
war, diesem auf den Fuß trat und ihm heimlich mit den Augen zuwinkte, auf Mr.
Murdstone zu achten, der stumm und verdrossen dasaß. Ich erinnere mich auch
nicht, daß Mr. Murdstone den ganzen Tag über einmal gelacht hätte, außer über
den Sheffield-Witz, den er ja übrigens selber gemacht hatte.

Wir gingen abends zeitig nach Hause. Es war ein sehr schöner Abend, und meine
Mutter und Mr. Murdstone gingen wieder an der Rosenhecke auf und ab, während
ich hineingeschickt wurde, um meinen Tee zu trinken.

Als er weggegangen war, fragte mich meine Mutter aus über die Tageserlebnisse.
Ich erzählte, was sie über sie geäußert hatten, und sie lachte und sagte, es
seien unverschämte Burschen, die Unsinn schwatzten, aber ich merkte ganz gut,
daß es ihr gefiel. So genau, wie ich es jetzt weiß. Ich benutzte die
Gelegenheit, sie zu fragen, ob sie einen gewissen Brooks aus Sheffield kenne,
sie erwiderte, nein, aber es müsse ein Messer- und Gabelfabrikant sein.

Kann ich von ihrem Gesicht, sosehr es sich später veränderte, so verblüht ich
es weiß, sagen, es sei nicht mehr, wenn es hier in diesem Augenblick so
deutlich mir vor Augen tritt, wie jedes beliebige Gesicht, das auf belebter
Straße an mir vorbeigeht? Kann ich von ihrer unschuldsvollen, mädchenhaften
Schönheit sagen, sie sei verwelkt und dahin, wenn ihr Atem jetzt meine Wange
berührt, wie er es an jenem Abend tat? Kann ich sagen, sie habe sich jemals
verändert, wenn meine Erinnerungen sie nur mit diesen Zügen ins Leben
zurückrufen?

Ich schildere sie genau so, wie sie war, als ich nach dieser Unterhaltung zu
Bett gegangen und sie zu mir kam, um mir gute Nacht zu sagen. Sie kniete neben
meinem Bett nieder, legte ihr Kinn auf ihre Hände und fragte lachend:

»Was sagten sie, Davy? Sag es noch einmal. Ich kann's nicht glauben.«

»Der himmlischen –« fing ich an.

Sie legte mir die Hand auf den Mund.

»Himmlisch gewiß nicht«, sagte sie lachend. »Himmlisch kann es nicht gewesen
sein, Davy. Jetzt weiß ichs, daß es nicht wahr ist.«

»Doch! Der himmlischen Mrs. Copperfield«, wiederholte ich standhaft, »und der
reizenden –«

»Nein, nein, reizend gewiß nicht. Nicht reizend«, unterbrach mich meine Mutter
und legte mir wieder die Finger auf die Lippen.

»Ja, es war so. Der reizenden kleinen Witwe.«

»Was für närrische, unverschämte Menschen!« rief meine Mutter lachend und
bedeckte ihr Gesicht, »was für alberne Burschen, nicht wahr, mein lieber Davy?«

»Jawohl, Mama.«

»Sag Peggotty nichts. Sie könnte böse drüber werden. Ich bin auch sehr böse
drüber, aber es ist besser, Peggotty erfährt nichts davon.«

Ich versprach es natürlich, und wir küßten uns noch viele Male, und bald lag
ich in festem Schlaf.

Nach der langen inzwischen vergangenen Zeit kommt es mir jetzt so vor, als ob
mir bereits am Tage darauf Peggotty den sonderbaren Vorschlag machte, von dem
ich sogleich erzählen will, – aber wahrscheinlich lagen zwei Monate dazwischen.

Wir saßen wieder eines Abends, als meine Mutter auf Besuch war, in Gesellschaft
des Strumpfes, des Ellenmaßes, des Wachsstückchens, des Kastens mit der
St.-Pauls-Kirche und des Krokodilbuchs beisammen, Peggotty und ich, als sie
(nachdem sie mich mehrmals angeblickt und den Mund aufgerissen, als wollte sie
sprechen, – ich hielt es für bloßes Gähnen, sonst hätte es mich beunruhigt, –)
endlich mit einschmeichelnder Stimme sagte: »Master Davy, wie wäre es, wenn du
mit mir auf vierzehn Tage meinen Bruder in Yarmouth besuchtest? Wär das nicht
fein?«

»Ist dein Bruder ein angenehmer Mann?« fragte ich vorsichtig.

»O was für ein angenehmer Mann!« rief Peggotty und streckte die Hände in die
Höhe. »Und dann ist das Meer da und die Boote und die Schiffe und der Strand
und Ham zum Spielen.«

Ham war Peggottys Neffe, wie bekannt. Ich war ganz aufgeregt über die in
Aussicht gestellten Freuden von Yarmouth und erwiderte, daß es freilich
herrlich sein müßte, aber was wohl die Mutter dazu sagen würde.

»Ich möchte eine Guinee wetten, daß sie uns die Erlaubnis dazu gibt. Wenn du
willst, frage ich sie, sobald sie nach Hause kommt. Abgemacht.«

»Aber was wird sie anfangen, wenn wir fort sind?« fragte ich und legte meine
Ellbogen auf den Tisch, um die Sache gründlich zu besprechen. »Sie kann doch
nicht allein bleiben?«

Wenn Peggotty ganz plötzlich jetzt nach einem Loche in der Strumpfferse spähte,
muß es wahrhaftig ganz klein und des Stopfens nicht wert gewesen sein.

»Peggotty! Hör doch. Sie kann doch nicht allein bleiben.«

»Ach Gott, richtig«, sagte Peggotty und sah mich endlich wieder an. »Weißt du
es noch nicht? Sie geht auf vierzehn Tage auf Besuch zu Mrs. Grayper. Mrs.
Grayper bekommt eine Menge Gäste.«

Da die Sache so stand, war ich ganz bereit zur Reise. In größter Ungeduld
wartete ich, bis meine Mutter von Mrs. Grayper, unsrer Nachbarin, nach Hause
kam, um sie zu fragen, ob sie mit dem großen Plan einverstanden sei. Gar nicht
so überrascht, wie ich vermutet hatte, ging meine Mutter bereitwillig darauf
ein, und die Sache wurde diesen Abend noch abgemacht und Wohnung und Kost für
mich für die vierzehn Tage bezahlt.

Der Tag unserer Abreise kam bald heran. Er war so nahe angesetzt, daß er selbst
für mich bald kam, wo ich doch förmlich vor Erwartung fieberte und immer
fürchtete, ein Erdbeben oder ein feuerspeiender Berg oder eine andere große
Katastrophe könnte alles hinausschieben.

Wir sollten mit einem Fuhrmann reisen, der diesen Morgen nach dem Frühstück
aufbrach. Ich würde etwas darum gegeben haben, wenn man mir erlaubt hätte, mich
schon über Nacht in den Mantel wickeln und mit Hut und Stiefeln schlafen zu
dürfen. Es erschüttert mich jetzt noch, wenn ich es so leichthin erzähle und
bedenke, wie ungeduldig ich mich von dem glücklichen Heim wegsehnte, ohne zu
ahnen, was ich für immer verließ.

Es steht wie eine frohe Erinnerung vor mir, als der Wagen vor der Türe hielt
und meine Mutter mich küßte, und ich freue mich, daß ich vor zärtlicher Liebe
zu ihr und dem alten Hause, das ich noch nie verlassen, weinen mußte, freue
mich über die Erinnerung, daß auch meine Mutter weinte und ich ihr Herz an
meinem schlagen fühlte.

Und als der Wagen davonfuhr, da kam meine Mutter noch einmal zur Gartentür
heraus und ließ halten, um mich noch einmal zu küssen. Ich verweile gern in
Gedanken bei der Innigkeit und Liebe, mit der sie mir ins Gesicht blickte und
mir noch einen letzten Abschiedskuß gab.

Als sie mitten auf der Straße stand und uns nachsah, trat Mr. Murdstone zu ihr
und schien ihr Vorstellungen wegen ihrer großen Rührung zu machen. Ich sah um
die Wagenplache herum zurück und war mir nicht klar darüber, was ihn denn
eigentlich die ganze Sache anginge.

Peggotty, die auf der andern Seite herausschaute, schien nichts weniger als
zufrieden zu sein, wie ihr Gesicht verriet, als sie den Kopf wieder zurückzog.

Ich saß eine Zeitlang stumm neben ihr in Träumerei versunken über die Lösung
der Frage: ob ich, ähnlich wie der Däumling im Märchen, wohl imstande sein
würde, mit Hilfe ihrer Knöpfe wieder heimzufinden.

3. Kapitel
Eine Veränderung

Das Pferd des Fuhrmanns war das faulste Pferd der Welt, kam mir vor. Es
trottete mit gesenktem Kopf die Straße entlang, als gefiele es ihm, die Leute,
denen es Pakete brachte, möglichst lange warten zu lassen. Ich bildete mir ein,
es manchmal deutlich kichern gehört zu haben, aber man sagte mir, es hätte bloß
Husten.

Der Fuhrmann ließ ebenfalls den Kopf hängen wie sein Gaul und nickte schläfrig
beim Kutschieren, die Arme auf das Knie gestützt. Ich sage »kutschieren«, aber
es scheint mir, der Wagen wäre ebensogut ohne ihn nach Yarmouth gekommen, denn
das Pferd besorgte es ganz allein. Und was die Unterhaltung betrifft, so konnte
er nichts als pfeifen.

Peggotty hatte einen Korb mit Eßwaren auf dem Knie, die reichlich bis London
gelangt hätten. Wir aßen viel und schliefen viel.

Peggotty schlief immer mit dem Kinn auf dem Korbhenkel, den sie nie losließ.
Ich würde nie geglaubt haben, wenn ich es nicht selbst gehört hätte, daß ein
einziges schutzloses Weib soviel zusammenschnarchen könne.

Wir machten Umwege und brachten so lange Zeit damit zu, eine Bettstelle in
einem Wirtshaus abzugeben und an verschiedenen Orten vorzusprechen, daß ich
ganz müde und sehr froh war, als Yarmouth in Sicht kam.

Es sähe schwammig und vollgesogen aus, meinte ich, als ich meine Augen über die
große, langweilige Einöde jenseits des Flusses schweifen ließ; ich konnte mir
nicht helfen, aber ich staunte, wie das Geographiebuch behaupten konnte, die
Welt sei wirklich so rund, wenn ein Teil derselben so flach war. Dann überlegte
ich mir, daß Yarmouth möglicherweise an einem der beiden Pole liegen könnte,
und gab mich mit dieser Erklärung zufrieden.

Als wir etwas näher kamen und die ganze Landschaft wie eine gerade niedrige
Linie unter dem Himmel liegen sahen, bemerkte ich zu Peggotty, daß ein kleiner
Hügel oder dergleichen verschönernd wirken müßte, und daß es hübscher wäre,
wenn das Land etwas deutlicher von der See geschieden und die Stadt und die
Flut nicht so sehr untereinander gemischt wie Mehl und Wasser sein würden. Aber
Peggotty sagte mit größerem Nachdruck als gewöhnlich, daß wir die Dinge eben
nehmen müßten, wie wir sie fänden, und daß sie ihrerseits stolz sei, ein
»Hering von Yarmouth« zu sein.

Als wir in die Straße einbogen und den Fisch-, Pech-, Werg- und Teergeruch
einsogen und die Seeleute umhergehen, und die Karren über die Steine schwanken
sahen, fühlte ich, daß ich einem so geschäftigen Orte Unrecht getan hatte. Ich
gestand es Peggotty ein, die meine Ausdrücke des Entzückens sehr wohlgefällig
aufnahm und mir sagte, es sei allgemein bekannt (wahrscheinlich unter denen,
die das große Glück haben, geborene Yarmouth-Heringe zu sein), daß Yarmouth
überhaupt die schönste Stadt der Erde sei.

»Da ist mein Ham«, schrie sie plötzlich auf, »in Gelehrsamkeit aufgewachsen.«

Wirklich erwartete Ham uns beim Gasthause und erkundigte sich nach meinem
Befinden wie ein alter Bekannter. Anfangs schien es mir nicht, als ob ich ihn
so gut kenne, wie er mich, weil er seit der Nacht, als ich geboren wurde, nicht
in unser Haus gekommen war.

Begreiflicherweise hatte er in dieser Hinsicht einen Vorsprung vor mir. Aber
unsere Vertraulichkeit wuchs sehr, als er mich auf den Rücken nahm und nach
Hause trug. Er war jetzt ein großer, starker Bursche von sechs Fuß Höhe,
entsprechender Breite und massiven Schultern, aber mit einem
Dummenjungengesicht, und krausem hellem Haar, das ihn etwas schafartig aussehen
machte. Sein Anzug bestand aus einer Segeltuchjacke und einem Paar so steifer
Hosen, daß sie ganz allein hätten aufrecht stehen können. Daß er einen Hut
trüge, hätte niemand so recht behaupten dürfen. Es schien eher ein altes Haus
mit ein wenig Pech darauf zu sein.

Ham trug mich auf dem Rücken und unsere kleine Schachtel unter dem Arm, während
Peggotty einen Handkoffer schleppte. So gingen wir durch schmale Gäßchen, die
mit Abfall von Zimmerholz und kleinen Sandhäufchen bedeckt waren, an
Gasanstalten, Seilerstätten und Werften, wo Schiffe und Boote gebaut, zerlegt,
kalfatert und aufgetakelt wurden, an Schmieden und Kalköfen vorbei, bis wir auf
die öde Fläche kamen, die ich schon von weitem gesehen hatte. Da rief Ham:
»Dats unser Hus, Masr Davy.«

Ich sah mich nach allen Seiten um und ließ meine Augen über die öde Ebene, über
das Meer und den Fluß hinschweifen, aber nirgends konnte ich ein Haus
entdecken. Nicht weit von uns auf einer kleinen Anhöhe erblickte ich wohl ein
schwarzes Boot, eine Art ausgedienter Barke, aus dem ein Stück eisernes Rohr
als Schornstein herausragte und sehr gemütlich rauchte, aber sonst war nichts
da, was nach einer Wohnung ausgesehen hätte.

»Es ist doch nicht das dort?« fragte ich. »Das Ding, das wie ein Schiff
aussieht?«

»Djewoll, Masr Davy«, antwortete Ham.

Ich glaube, wenn es Aladins Palast gewesen wäre oder das Ei des Vogels Roc,
hätte ich nicht entzückter sein können, als über den romantischen Gedanken,
hier wohnen zu dürfen.

In die Seitenwand war eine köstliche Tür geschnitten, mit einem Dach darüber,
und kleine Fenster sahen heraus; aber der wunderbarste Reiz für mich lag darin,
daß es ein wirkliches Boot war, das gewiß hundertemal auf dem Wasser
geschwommen und niemals dazu bestimmt gewesen war, auf festem Lande zur Wohnung
zu dienen. Das fesselte mich ganz und gar. Wenn es jemals von Anfang an hätte
ein Haus sein sollen, würde es mir vielleicht klein oder unbequem oder einsam
vorgekommen sein. So aber erschien es mir vollkommen in jeder Art.

Innen war alles außerordentlich reinlich und so hübsch wie möglich.

Ein Tisch und eine Schwarzwälderwanduhr und eine Kommode, und auf der Kommode
stand ein Teebrett, darauf war eine Dame mit einem Sonnenschirm gemalt, und
neben ihr spazierte ein militärisch aussehendes Kind mit einem Reifen. Das
Teebrett wurde durch eine Bibel am Herunterfallen gehindert und hätte, wenn es
abgerutscht wäre, eine Menge Tassen und eine Teekanne, die alle um das Buch
herumstanden, zerschlagen. An der Wand hingen ein paar roh gemalte Bilder aus
der Heiligen Schrift, wie ich sie seitdem nie in Trödelläden sehen kann, ohne
daß nicht sofort das ganze Innere jenes Hauses klar vor meinen Augen steht. Ein
roter Abraham, im Begriff einen blauen Isaak zu opfern, und ein Daniel in gelb
unter grüne Löwen geworfen, stachen am meisten hervor.

Über dem Kaminsims hing ein Bild des Luggers »Sarah Jane«, in Sunderland
gebaut, mit einem wirklichen kleinen, hölzernen Schiffshinterteil daran, ein
Kunstwerk, das Gemälde und Zimmermannsarbeit vereinigt zeigte und mir als eines
der neidenswertesten Besitztümer der Welt erschien. Im Deckbalken staken ein
paar Haken, deren Bestimmung mir rätselhaft war, und einige Schiffskisten und
Koffer standen umher und dienten als Stühle.

Dies alles übersah ich auf den ersten Blick, wie es nach meiner Ansicht Kinder
zu tun pflegen; dann öffnete Peggotty eine kleine Tür und zeigte mir mein
Schlafzimmer. Es war das vollkommenste und wünschenswerteste Schlafzimmer, das
ich jemals gesehen habe, im Hinterteil des Schiffes mit einem kleinen Fenster,
– da, wo früher das Steuer durchgegangen, – mit einem kleinen Spiegel, gerade
in der rechten Höhe für mich an die Wand genagelt und mit Austernschalen
eingerahmt, einem kleinen Bett und gerade genug Platz davor, um hinaussteigen
zu können, und einem Strauß von Seegras in einem blauen Krug auf dem Tisch. Die
Wände waren so weiß getüncht wie Milch. Die Bettdecke, aus Flecken kunterbunt
zusammengesetzt, blendete meine Augen fast durch ihre Farbenpracht.

Ganz besonders gefiel mir in diesem herrlichen Hause der Fischgeruch, der so
durchdringend war, daß mein Taschentuch, als ich es einmal herauszog, gerade so
roch, als ob ein Hummer darin eingewickelt gewesen wäre. Als ich diese
Entdeckung Peggotty anvertraute, belehrte sie mich, daß ihr Bruder mit Hummern,
Krabben und Krebsen handelte.

Später fand ich heraus, daß ein Haufen dieser Geschöpfe in wunderbarer
Verknäuelung, in der sie nicht wieder losließen, was sie einmal mit ihren
Scheren gefaßt hatten, draußen in einem kleinen hölzernen Schuppen, in dem
Töpfe und Kessel hingen, aufbewahrt wurden.

Eine sehr höfliche Frau mit weißer Schürze, die ich schon draußen in der Türe
hatte knixen sehen, als ich auf Hams Rücken noch eine Viertelmeile vom Hause
entfernt war, empfing uns. Desgleichen ein sehr schönes, kleines Mädchen – so
kam sie mir wenigstens vor, – mit einem Halsband aus blauen Glasperlen.

Die Kleine ließ sich nicht küssen, als ich sie dazu aufforderte, sondern rannte
fort und versteckte sich. Später, als wir ein prächtiges Mittagessen, bestehend
aus gekochten Fischen, geschmolzener Butter und Kartoffeln, sowie einer
Hammelrippe für mich, zu uns genommen hatten, kam ein stark behaarter Mann mit
sehr gutmütigem Gesicht nach Hause. Er nannte Peggotty »Mächen« und gab ihr
einen herzhaften Schmatz auf die Wange, woraus ich bei der sonstigen
Züchtigkeit ihres Wesens schloß, daß es ihr Bruder sein müßte. Er war es auch
und wurde mir als Mr. Peggotty, der Herr des Hauses, vorgestellt.

»Freut mich, Sie zu sehen, Sir«, sagte Mr. Peggotty » – werden uns rauh finden,
aber stets bereit.«

Ich dankte ihm und gab zur Antwort, daß ich mich an so einem angenehmen Ort
gewiß wohlbefinden würde.

»Wie geits to Hus, Sir?« fragte Mr. Peggotty, plötzlich in seinen
Schifferdialekt verfallend. »Haben Sie Ihre Mama frisch und munter verlassen?«

Ich teilte Mr. Peggotty mit, daß sie so munter und frisch sei, wie ich nur
wünschen könnte, und daß sie sich ihm empfehlen ließe, was eine kleine,
höfliche Lüge meinerseits war.

»Ick bünn Ehr sehr verbunnen«, antwortete Mr. Peggotty. »Wenn Sej et hier
fortein Dag uthollen könt mit der da«, er nickte seiner Schwester zu, »und Ham
und lütt Emly, sünn wi stolz op Ehr Gesellschaft.«

Nachdem Mr. Peggotty in so gastfreundlicher Weise die Honneurs seines Hauses
gemacht hatte, ging er mit der Bemerkung, kaltes Wasser richte gegen Dreck
nichts aus, hinaus, um sich warm zu waschen.

Er kehrte bald zurück und sah viel besser aus, aber so gerötet, daß ich mich
des Gedankens nicht erwehren konnte, sein Gesicht habe mit den Hummern und
Krebsen das eine gemein, daß es schwarz in das warme Wasser hinein und rot
wieder herauskomme.

Als nach dem Tee die Tür fest zugemacht war, – denn die Nächte waren kalt und
neblig, – erschien mir das Haus als die prächtigste Unterkunft, die menschliche
Einbildungskraft ersinnen kann. Den Wind draußen auf dem Meere brausen zu
hören, zu wissen, daß der Nebel sich über die trostlose Ebene ausbreitete, in
das Feuer zu sehen und zu denken, daß kein Haus weit und breit außer diesem da
sei, und daß dieses eine ein Schiff war, wirkte wie Zauberei.

Emly hatte ihre Scheu überwunden und saß neben mir auf der niedrigsten und
kleinsten der Schiffskisten, die, gerade groß genug für uns beide, genau in die
Ofenecke paßte.

Mrs. Peggotty in ihrer weißen Schürze strickte auf der andern Seite des Feuers.
Peggotty selbst war bei ihrer Arbeit ebenso zu Hause, wie mit der
St.-Pauls-Kirche und dem Stückchen Wachslicht, als hätte sie nie eine andere
Wohnung gekannt. Ham versuchte mit schmutzigen Karten wahrzusagen und prägte
jedem Blatt, das er aufschlug, die fischigen Abdrücke seines Daumens auf. Mr.
Peggotty rauchte seine Pfeife.

Ich fühlte die Zeit zu vertraulicher Unterhaltung gekommen:

»Mr. Peggotty!«

»Sir?«

»Haben Sie Ihren Sohn Ham genannt, weil er in einer Art Arche wohnt?«

Mr. Peggotty schien das für einen tiefsinnigen Gedanken zu halten und
antwortete:

»Nein, Sir. Ich hew jem nie keenen Namen nich gewen.«

»Wer hat ihm denn diesen Namen gegeben?« forschte ich, Frage Numero 2 aus dem
Katechismus Mr. Peggotty vorlegend.

»Nun, Sir, sien Vadder hett em den Namen gewen«, sagte Mr. Peggotty.

»Ich dachte, Sie wären sein Vater?«

»Mien Bruder Joe war sien Vadder.«

»Tot, Mr. Peggotty?« fragte ich nach einer respektvollen Pause.

»Ertrunken«, sagte Mr. Peggotty.

Ich war sehr erstaunt, daß Mr. Peggotty nicht Hams Vater war, und hätte gern
Genaues über seine Verwandtschaft zu den andern Anwesenden gekannt. Ich brannte
so darauf, daß ich beschloß, es herauszukriegen.

»Die kleine Emly«, sagte ich mit einem Blick auf das Mädchen, »sie ist Ihre
Tochter, nicht wahr, Mr. Peggotty?«

»Nein, Sir. Mien Schwager Tom war ihr Vadder.«

Ich konnte mich nicht zurückhalten:

»Tot, Mr. Peggotty?« fragte ich zögernd, wieder nach einer vorsichtigen Pause.

»Ertrunken«, sagte Mr. Peggotty.

Ich fühlte die Schwierigkeit der Sachlage, aber es war noch nicht alles
ergründet, und so mußte ich doch weiter forschen.

»Haben Sie keine Kinder, Mr. Peggotty?«

»Nein, Master«, antwortete er mit kurzem Lachen. »Ick bünn een Junggesell.«

»Junggesell?« fragte ich ganz verwundert. »Wer ist denn das, Mr. Peggotty?«,
und ich wies auf die Frau mit der weißen Schürze.

»Das is Mrs. Gummidge.«

»Gummidge, Mr. Peggotty?«

Aber hier machte Peggotty – ich meine meine eigene Peggotty – so deutliche
Gebärden, ich solle nicht weiter fragen, daß ich nichts mehr tun konnte als die
schweigsame Gesellschaft ansehen, bis es Zeit war, zu Bett zu gehen. Dann in
der Zurückgezogenheit meiner eigenen kleinen Kabine teilte sie mir mit, daß Ham
und Emly beide Waisen seien, die ihr Bruder in frühester Kindheit zu sich
genommen hatte, und daß Mrs. Gummidge die Witwe seines ehemaligen
Bootteilhabers sei, der sehr arm gestorben war. Peggotty selbst sei nur ein
armer Mann, aber echt wie Gold und treu wie Stahl. Das waren meiner Kindsfrau
eigne Vergleiche. Das einzige, sagte sie mir, worüber er je heftig werden
könnte bis zum Fluchen, wäre, wenn man auf sein gutes Herz anspiele. Wenn man
nur davon spräche, schlüge er so furchtbar auf den Tisch, – er hätte ihn bei
einer solchen Gelegenheit oft schon zerbrochen, – und schwüre einen
entsetzlichen Eid, daß er »gormet« sein wollte, wenn er nicht in die weite Welt
ginge, sobald noch jemand davon anfinge. Auf meine Nachfragen stellte sich
heraus, daß niemand wußte, was unter diesem schrecklichen Wort »gormet« zu
verstehen sei; aber alle stimmten darin überein, daß es ein höchst feierlicher
Schwur wäre.

Ich war natürlich sehr gerührt von der Gutherzigkeit meines Wirtes und hörte in
einer sehr behaglichen Gemütsstimmung, die durch meine Schläfrigkeit noch
vermehrt wurde, wie die weibliche Hälfte der Bewohnerschaft in einer zweiten
kleinen Kajüte am andern Ende des Schiffes zu Bett ging, und wie er und Ham für
sich zwei Hängematten an den früher erwähnten Haken im Deckbalken befestigte.

Während der Schlaf mich allmählich überwältigte, hörte ich draußen auf dem Meer
den Wind so heulen und so gewaltig über die Einöde hinbrausen, daß mich halb im
Traum die Furcht überkam, das Meer könnte während der Nacht das Land
überfluten. Aber ich beruhigte mich damit, daß ich doch in einem Schiff wohnte,
und daß Mr. Peggotty keine üble Person an Bord sei, wenn etwas geschehen
sollte.

Aber es passierte nichts Schlimmeres, als daß der Morgen kam. Sobald er seine
Strahlen auf den Austernschalenrahmen meines Spiegels warf, war ich aus dem
Bette und mit der kleinen Emly draußen am Strand und suchte Muscheln.

»Du bist gewiß schon ein vollendeter Seemann«, sagte ich zu Emly. Ich glaubte
selbst nicht, was ich sagte, aber ich hielt es für galant, etwas Derartiges zu
äußern, und ein schimmerndes Segel dicht neben uns spiegelte sich so hübsch in
ihrem hellen Auge, daß mir diese Worte gerade einfielen.

»Nein«, antwortete Emly und schüttelte den Kopf, »ich habe Angst vor dem
Meere.«

»Angst?« sagte ich und machte selbst ein kühnes Gesicht und sah mutig auf den
mächtigen Ozean hinaus. »Ich nicht!«

»O, es ist sehr grausam«, sagte Emly, »ich habe es sehr grausam gesehen gegen
unsere Leute. Ich habe gesehen, wie es ein Schiff, so groß wie unser Haus, in
lauter Stücke zerbrach.«

»Das war doch hoffentlich nicht das Schiff, das – «

» – in dem der Vater ertrank?« fragte Emly. »Nein, das nicht. Das hab ich nicht
gesehen.«

»Auch ihn nicht?« fragte ich.

Die kleine Emly schüttelte den Kopf. »Kann mich nicht erinnern.«

Hier lag ein Fall vor wie der meine. Ich erging mich sogleich in Erzählungen,
daß auch ich meinen Vater niemals gesehen hätte, und wie meine Mutter und ich
stets allein in der größten Zufriedenheit gelebt, die man sich denken könnte,
und noch so lebten und immer so leben wollten, und daß meines Vaters Grab auf
dem Kirchhof nicht weit von unserm Hause läge, beschattet von einem Baum, unter
dessen Zweigen ich an manchem schönen Morgen dem Gesang der Vögel gelauscht
hätte.

Aber zwischen Emlys Waisenschaft und meiner bestand doch noch ein kleiner
Unterschied. Sie hatte ihre Mutter vor dem Vater verloren, und ihres Vaters
Grab kannte niemand. Sie wußte nur, daß er irgendwo in den Tiefen des Meeres
ruhte.

»Und dann«, sagte Emly, während sie nach Muscheln und Kieseln ausschaute, »war
dein Vater ein Gentleman und deine Mutter eine Lady; mein Vater war nur ein
Fischer und meine Mutter eine Fischerstochter und mein Onkel Dan ist ein
Fischer.«

»Dan ist Mr. Peggotty, nicht wahr?« fragte ich.

»Onkel Dan – dort – « antwortete Emly und nickte nach dem Schiffe hin.

»Ja, den meine ich. Er muß sehr gut sein, nicht?«

»Gut? – Wenn ich einmal eine Lady werden sollte, schenke ich ihm einen
himmelblauen Rock mit diamantnen Knöpfen, Nankinghosen, eine rote Samtweste,
einen Federhut, eine große goldne Uhr, eine silberne Pfeife und einen Koffer
voll Geld.«

Ich sagte, ich sei überzeugt, daß Mr. Peggotty alle diese Schätze wohl
verdiene. Ich muß gestehen, daß es mir schwerfiel, mir ihn in ruhigem Behagen
in dem Anzuge vorzustellen, den seine dankbare kleine Nichte ihm zudachte,
besonders hatte ich so meine Bedenken wegen des Federhutes, aber ich behielt
diese Gedanken für mich.

Die kleine Emly hatte in ihrer Beschäftigung innegehalten und zum Himmel
aufgeblickt bei der Aufzählung aller dieser Gegenstände, als wären sie eine
Vision. Dann fingen wir wieder an Muscheln und Kieseln zu suchen.

»Du möchtest wohl gern eine Lady sein?« fragte ich.

Emly sah mich an, lachte und nickte, »ja.«

»Das möcht ich wohl gern. Wir würden dann alle vornehme Leute sein. Ich und der
Onkel und Ham und Mrs. Gummidge; es wäre uns gleich, wenn es stürmte, –
unsertwegen meine ich, wegen der armen Fischer wärs uns nicht gleich, und wir
würden ihnen Geld geben, wenn sie zu Schaden kämen.«

Das erschien mir als ein befriedigendes und daher durchaus nicht
unwahrscheinliches Bild. Ich drückte meine Freude darüber aus und das ermutigte
Emly zu der schüchternen Frage: »Glaubst du jetzt, daß du Angst vor dem Meere
hast?«

Die See war in diesem Augenblick zu ruhig, um mir Besorgnis einzuflößen, aber
ich bin überzeugt, wenn nur eine mäßig große Welle dahergebraust gekommen wäre,
ich hätte mich bei dem schrecklichen Gedanken an Emlys ertrunkene Verwandten
sofort davon gemacht. Für alle Fälle sagte ich nein, und fügte hinzu: »Du
scheinst dich auch nicht so sehr davor zu fürchten, wie du sagst.« Sie ging so
nahe am Rande eines alten hölzernen Hafendamms, daß ich Angst hatte, sie könnte
hinunterfallen.

»So fürchte ich mich nicht«, sagte sie. »Aber ich bleibe wach, wenn es stürmt,
und denke mit Zittern und Angst an Onkel Dan und Ham, und immer kommt es mir
vor, als ob sie um Hilfe riefen. Deshalb möcht ich gern eine Lady sein. Aber so
fürcht ich mich nicht. Nicht ein bißchen. Schau mal her.«

Sie rannte von mir weg und lief einen gekerbten Balken entlang, der ohne
Geländer ziemlich hoch über das Meer hinausragte.

So deutlich steht der Vorfall noch vor meinem Gedächtnis, daß ich es malen
könnte, wäre ich ein Zeichner, wie die kleine Emly ihrem Untergang – so
erschien es mir, – mit einem weit auf das Meer hinausgerichteten Blick, den ich
nie vergessen habe, entgegeneilte. Ihre leichte, kühne, flatternde kleine
Gestalt kehrte um und gelangte wieder glücklich bis zu mir, und bald lachte ich
über meine Angst und den Schrei, den ich – in jedem Falle ganz nutzlos, denn es
war niemand in der Nähe, – ausgestoßen hatte.

Oft noch später habe ich darüber nachgesonnen, konnte es nicht vielleicht eine
von den uns verborgenen Möglichkeiten gewesen sein, daß der plötzlichen
Tollheit des Kindes eine Verlockung zur Gefahr, ein unhörbarer Ruf ihres toten
Vaters zugrunde lag, der an jenem Tage barmherzig ihr Leben enden wollte?

Es kam einmal eine Zeit, wo ich mich fragte, ob ich damals einen Finger zu
ihrer Rettung hätte rühren sollen, wenn sich mir ihr späteres Leben in einem
Blick geoffenbart hätte? Es kam einmal eine Zeit, wo ich mir einen Augenblick
die Frage vorgelegt habe, würde es nicht besser für die kleine Emly gewesen
sein, wenn das Meer sie an diesem Morgen vor meinen Augen verschlungen hätte? –

Wir schlenderten noch eine Weile spazieren und lasen Dinge auf, die uns
merkwürdig vorkamen, und setzten ganz sorgsam ein paar gestrandete Seesterne
wieder ins Wasser – ich kenne die Lebensgewohnheiten dieser Tiere zu wenig, um
zu wissen, ob wir ihnen damit einen Gefallen taten, – und kehrten dann nach Mr.
Peggottys Wohnung zurück.

Unter dem Schatten des Schuppens, wo die Krebse lagen, blieben wir stehen,
gaben uns einen unschuldigen Kuß und gingen vor Gesundheit und Freude strahlend
hinein zum Frühstück.

»Wie zwei Amseln«, sagte Mr. Peggotty, und ich nahm das als Kompliment auf.

Natürlich war ich in die kleine Emly verliebt. Ich bin überzeugt, ich liebte
das Kind so wahrhaftig, so zärtlich, und reiner und selbstloser, als man selbst
im besten Falle in späteren Zeiten lieben kann. Ich weiß, daß meine Phantasie
dieses blauäugige Kind mit einem Glorienschein umwob, der einen wahren Engel
aus ihm machte. Wenn Emly an einem sonnigen Morgen mit einem Paar kleinen
Schwingen vor meinen Augen weggeflogen wäre, so glaube ich kaum, daß ich darin
etwas Außergewöhnliches gesehen hätte.

Stundenlang gingen wir auf der öden Fläche um Yarmouth in liebender Eintracht
spazieren. Die Tage eilten an uns vorüber, als ob die Zeit selbst noch ein Kind
wäre und immer mit uns spielte.

Ich sagte Emly, daß ich sie anbetete, und wenn sie nicht gestünde, daß sie mich
ebenfalls anbetete, so müßte ich mich mit einem Schwert selber töten. Und sie
sagte, sie liebte mich, und ich zweifle nicht, daß es so war.

An Ungleichheit und zu große Jugend oder andere Schwierigkeiten dachten wir
nicht, denn über die Zukunft zerbrachen wir uns nicht den Kopf.

Wir waren ein Gegenstand der Bewunderung für Mrs. Gummidge und Peggotty, die
sich abends, wenn wir so zärtlich auf der Schiffskiste saßen, zuflüsterten: »O
Gott, ist das ein hübsches Paar.« Hinter seiner Pfeife hervor lächelte uns Mr.
Peggotty an. Ham grinste den ganzen Abend und tat sonst nichts.

Ich bemerkte bald, daß sich Mrs. Gummidge nicht immer so angenehm machte, als
man nach den Verhältnissen, unter denen sie bei Mr. Peggotty wohnte, hätte
erwarten dürfen.

Sie war etwas empfindlicher Natur und jammerte oft mehr, als für die andern
Mitglieder eines so kleinen Haushaltes angenehm war. Sie tat mir wohl sehr
leid, aber es gab Augenblicke, wo ich dachte, daß es wohl besser wäre, wenn sie
sich in ihr eigenes Zimmer zurückziehen wollte, um sich ihrem Schmerz zu
überlassen.

Mr. Peggotty ging manchmal in ein Wirtshaus, das den Namen »Der gute Vorsatz«
führte. Ich merkte es an seiner Abwesenheit bereits am zweiten oder dritten Tag
meines Besuchs und daran, daß Mrs. Gummidge zwischen acht und neun Uhr immer
nach der Schwarzwälderuhr hinaufsah und sagte, er sei dort, und sie habe es
bereits am Morgen vorausgesehen.

Sie war schon den ganzen Tag sehr trüb gestimmt gewesen und in Tränen
ausgebrochen, als der Ofen rauchte. »Ich bin ein armes, verlassenes Wesen«,
hatte sie dabei gesagt, »und alles geht mir die Quere.«

»Ach, es wird ja bald vorbei sein!« hatte Peggotty – meine nämlich – gesagt,
»und außerdem ist es dir auch nicht unangenehmer als uns.«

»Ich fühl es mehr«, hatte Mrs. Gummidge geantwortet.

Es war ein kalter Tag und der Wind wehte scharf und heftig. Mrs. Gummidges Ecke
am Ofen schien mir die wärmste und gemütlichste in der Stube zu sein und ihr
Stuhl war sicherlich der bequemste, aber sie befand sich heute nicht wohl
darin. Sie jammerte beständig über die Kälte, daß es ihr immer in den Rücken
bliese, und endlich vergoß sie Tränen und sagte wieder, sie sei ein armes,
verlassenes Wesen, und alles ginge ihr der Quere.

»Es ist recht kalt«, bestätigte Peggotty, »das fühlt gewiß jeder.«

»Ich fühl es mehr als andere Leute«, klagte Mrs. Gummidge.

Ebenso war es bei Tisch, wo Mrs. Gummidge immer unmittelbar nach mir dran kam,
weil ich als vornehmer Gast den Vorzug hatte. Die Fische waren klein und mager
und die Kartoffeln ein wenig angebrannt. Wir gaben alle zu, daß das nicht
besonders angenehm sei, aber Mrs. Gummidge sagte, sie fühle es mehr als wir,
und weinte wieder und gab ihre frühere Erklärung mit großer Bitterkeit zum
besten.

Als Mr. Peggotty gegen neun Uhr nach Hause kam, strickte die unglückliche Mrs.
Gummidge in jämmerlicher Stimmung in ihrer Ecke. Peggotty hatte fröhlich ihre
Arbeit getan, Ham ein paar weiße Wasserstiefel ausgebessert, und ich hatte
ihnen, neben Emly sitzend, vorgelesen. Mrs. Gummidge hatte nur zuweilen
geseufzt und seit dem Tee die Augen nicht aufgeschlagen.

»Nun, Stüerlüt«, sagte Mr. Peggotty und setzte sich. »Wie geit dat?«

Wir alle antworteten freundlich mit Wort und Blick, nur Mrs. Gummidge
schüttelte den Kopf über ihrem Strickstrumpf.

»Wo fehlts?« fragte Mr. Peggotty, »Kopf hoch, Mutting!« Mrs. Gummidge aber
schien nicht imstande zu sein, sich aufzumuntern. Sie zog ein altes,
schwarzseidenes Taschentuch hervor und wischte sich die Augen, anstatt es
jedoch wieder in die Tasche zu stecken, behielt sie es in der Hand und wischte
sich nochmals die Augen und legte es neben sich, um es immer bereit zu haben.

»Wo fehlts, Alte?« fragte Peggotty.

»Nichts«, entgegnete Mrs. Gummidge. »Du kommst aus dem ›guten Vorsatz‹ – Danl?«

»Nun, ja, ich machte einen Abstecher heute abends in den ›guten Vorsatz‹ «,
sagte Mr. Peggotty.

»Es tut mir leid, daß ich dich immer dorthin treibe«, sagte Mrs. Gummidge.

»Treiben! Bei mir brauchts kein Treiben«, erwiderte Peggotty lachend. »Ich geh
nur zu gern hin.«

»Sehr gern«, sagte Mrs. Gummidge, schüttelte den Kopf und wischte sich die
Augen. »Ja, ja, sehr gern. Es tut mir leid, daß ich dran schuld bin.«

Mr. Peggotty sagte weiter nichts, sondern bat bloß Mrs. Gummidge noch einmal,
den Kopf hochzuhalten.

»Ich bin nicht, wie ich sein möchte«, sagte Mrs. Gummidge. »Ich fühle mein
Unglück und das macht mich unangenehm. Ich wollte, es wäre anders, aber ich
fühle nun einmal so. Ich wollte, ich könnt es vergessen, aber es geht nicht.
Ich mache das ganze Haus ungemütlich. Ich habe schon den ganzen Tag lang deiner
Schwester das Leben sauer gemacht und Master Davy dazu.«

Ich wurde sofort gerührt und rief in großem Seelenschmerz ein lautes »Nein,
sicher nicht, Mrs. Gummidge.«

»Es ist gar nicht recht von mir«, fuhr sie fort, »ich sollte lieber ins 
Armenhaus gehen und sterben. Wenn mir alles die Quere geht und ich allen der
Quere bin, so will ich auch der Quere in meine Heimat gehen. Danl, besser ich
ginge ins Armenhaus und stürbe; dann seid ihr mich los.«

Mit diesen Worten begab sich Mrs. Gummidge zu Bett. Als sie fort war, sah uns
Mr. Peggotty, der bei jedem Wort nur die tiefste Teilnahme gezeigt hatte, der
Reihe nach an, nickte mit dem Kopf und flüsterte: »Sej hett an ehrn Olen
dacht.«

Ich verstand nicht recht, an was für einen Alten Mrs. Gummidge gedacht haben
sollte, bis mir Peggotty, als sie mich zu Bett brachte, erklärte, daß es der
selige Mr. Gummidge wäre, und daß ihr Bruder es stets bei solchen Gelegenheiten
als ausgemachte Wahrheit annähme und es stets einen rührenden Eindruck auf ihn
machte.

Noch in der Hängematte hörte ich ihn zu Ham sagen: Sej hett an ehrn Olen dacht!
Und wann immer sich Mrs. Gummidge in ähnlicher Stimmung befand, hatte er für
sie immer dieselbe Entschuldigung und immer dasselbe aufrichtige Mitleid.

So gingen die vierzehn Tage rasch dahin ohne andere Veränderung, als den
Wechsel von Ebbe und Flut, der auch die Stunden, wo Mr. Peggotty und Ham gingen
und kamen, verschob.

Hatte Ham nichts zu tun, begleitete er uns manchmal an den Hafen und zeigte uns
die Boote und Schiffe, und ein- oder zweimal ruderte er uns spazieren. Ich weiß
nicht, wie es kommt, warum so oft gerade ein unbedeutsames Bild immer an einem
Namen am längsten haften bleibt. Nie höre oder lese ich den Namen Yarmouth,
ohne an einen gewissen Sonntagmorgen am Strande erinnert zu werden, wo die
Glocken in der Kirche läuteten, die kleine Emly sich auf meinen Arm stützte,
Ham nachlässig Steine ins Wasser warf, und die Sonne draußen über dem Meer
mühselig durch den dicken Nebel drang, und die Schiffe sich uns so undeutlich
zeigten, als wären sie ihre eignen Schatten.

Endlich kam der Tag der Heimreise. Die Trennung von Mr. Peggotty und Mrs.
Gummidge konnte ich noch verwinden. Aber der Abschied von der kleinen Emly
zerriß mir das Herz. Wir gingen Arm in Arm nach dem Wirtshaus, wo der Fuhrmann
anspannte, und unterwegs versprach ich ihr zu schreiben. Dieses Versprechen
löste ich später mit einem Aufwand von Buchstaben ein, die größer waren als
die, mit denen man Mietanzeigen zu schreiben pflegt. Wir fühlten uns ganz
vernichtet durch den Abschied, und wenn ich je in meinem Leben in meinem Herzen
eine unbeschreibliche Leere empfunden habe, so war es an jenem Tag.

Die ganze Zeit meines Besuchs über war ich undankbar gegen mein mütterliches
Haus gewesen und hatte wenig oder nicht daran gedacht. Aber kaum wendete ich
meine Schritte ihm wieder zu, so wies auch schon vorwurfsvoll mein jugendliches
Gewissen mit standhaftem Finger dorthin, und ich fühlte trotz der Bangigkeit
des Abschieds, daß es meine Heimat und Mutter, meine Trösterin und Freundin
war. Je näher wir dem Ziele kamen und je vertrauter mir die Umgebung wurde,
desto stärker wuchs meine Sehnsucht, in ihre Arme zu eilen. Peggotty, anstatt
diesen Drang zu teilen, suchte ihn, wenn auch sanft, in mir eher zu hemmen, und
sah verlegen und verstimmt drein.

Trotz der Langsamkeit und Launenhaftigkeit des Pferdes langten wir doch endlich
in Krähenhorst-Blunderstone an. Ich sehe noch den kalten, grauen Nachmittag mit
dem dunkeln, regnerischen Himmel vor mir.

Die Tür ging auf und ich erwartete, halb lachend, halb weinend vor Erregtheit
meine Mutter zu sehen. Aber nicht sie, sondern eine mir fremde Dienerin trat
heraus.

»Ach, Peggotty!« sagte ich traurig. »Ist sie noch nicht wieder zu Hause?«

»Ja, ja, Master Davy«, sagte Peggotty, »wart ein bißchen, Master Davy, und ich
werde dir etwas sagen.«

Teils aus Aufregung, teils aus natürlichem Ungeschick machte Peggotty beim
Heraussteigen aus dem Wagen die seltsamsten Manöver, aber ich fühlte mich zu
entmutigt und betroffen, um ihr etwas darüber zu sagen. Als sie glücklich
draußen war, nahm sie mich bei der Hand, führte mich zu meiner Verwunderung in
die Küche und schloß die Tür.

»Peggotty«, sagte ich, heftig erschrocken, »was ist denn?«

»Du meine Güte, nichts ist, mein lieber Davy«, antwortete sie und setzte eine
möglichst heitere Miene auf.

»Es ist etwas geschehen, ich weiß es, wo ist Mama?«

»Wo Mama ist, Davy?« wiederholte Peggotty.

»Ja. Warum ist sie uns nicht entgegengekommen? Und weshalb sind wir hier
hereingegangen? Ach Peggotty!«

Meine Augen standen voll Tränen und mir war zum Umsinken.

»Mein Gott, der gute Junge!« rief Peggotty und hielt mich aufrecht. »Was ist
dir? Sprich, mein Herzblatt!«

»Sie ist doch nicht tot? Nicht tot? Peggotty?«

»Nein«, schrie Peggotty mit erstaunlicher Kraft in der Stimme. Dann setzte sie
sich nieder, fing an zu keuchen und sagte, ich hätte sie fürchterlich
erschreckt.

Um das wiedergutzumachen, fiel ich ihr um den Hals, stellte mich dann vor sie
hin und sah sie mit banger Erwartung an.

»Ja, schau, Liebling, ich hätte dirs schon früher sagen sollen, aber ich fand
keine Gelegenheit dazu. Ich hätte es längst tun sollen, aber ich konnte mich
partuh« – das war immer der Stellvertreter in Peggottys Wörterheer für
»durchaus« – »nicht dazu entschließen.«

»Weiter Peggotty«, sagte ich noch mehr erschreckt als vorher.

»Master Davy«, sagte Peggotty und knüpfte ihr Hutband mit zitternden Händen auf
– sie war ganz außer Atem: –

»Was meinst du? Du hast einen Papa bekommen.«

Ich fuhr zusammen und wurde blaß. Ein Etwas – ich weiß nicht was –, das mit dem
Grab auf dem Kirchhof und der Auferstehung der Toten zusammenhing, schien mich
wie ein giftiger Hauch zu streifen.

»Einen neuen«, sagte Peggotty.

»Einen neuen?« wiederholte ich.

Peggotty schluckte, als ob ihr etwas Hartes im Halse stecken geblieben wäre,
reichte mir die Hand und sagte:

»Komm, du mußt ihn sehen –«

»Ich will ihn nicht sehen.«

»– und deine Mama.«

Ich widerstand nicht länger, und wir gingen sogleich in das Empfangszimmer, wo
sie mich verließ.

An der einen Seite des Kamins saß meine Mutter, an der andern Mr. Murdstone.
Meine Mutter ließ ihre Arbeit sinken und stand rasch auf, aber, wie es mir
schien, furchtsam.

»Liebe Klara«, sagte Mr. Murdstone, »denke daran! Beherrsche dich, immer
beherrsche dich! Davy, mein Junge, wie geht es dir?«

Ich gab ihm die Hand. Nach einem Augenblick der Unentschlossenheit ging ich zu
meiner Mutter und küßte sie; sie küßte mich wieder, klopfte mir sanft auf die
Schulter und nahm wieder ihre Arbeit zur Hand. Ich konnte ihn nicht ansehen,
ich konnte sie nicht ansehen, ich wußte bestimmt, daß er uns beide ansah, und
ich ging ans Fenster und blickte hinaus auf ein paar Stauden, die ihre Köpfe in
der Kälte hängen ließen.

Sobald ich mich wegdrücken konnte, schlich ich die Treppe hinauf. Mein liebes,
altes Schlafzimmer war ganz anders geworden, und ich mußte weit hinten
schlafen. Ich ging wieder hinunter, um irgend etwas zu finden, das sich nicht
verändert hätte, so fremd schien mir alles, und trat auf den Hof hinaus.
Schnell schreckte ich zurück, denn die leere Hundehütte war jetzt von einem
großen Hund bewohnt, der eine tiefe Stimme und schwarze Haare hatte – wie er –
und grimmig an seiner Kette riß, um über mich herzufallen.

4. Kapitel
Ich falle in Ungnade

Wäre das Zimmer, wo damals mein Bett stand, ein fühlendes Wesen, möchte ich es
heute – wer wohl jetzt darin schlafen mag – zum Zeugen anrufen, wie schwer mir
das Herz war, als ich eintrat.

Wie ich die Treppe hinaufging, hörte ich den Hund hinter mir dreinbellen; und
drinnen sah ich die Stube mit ebenso fremden Augen an wie sie mich. Ich setzte
mich hin, die kleinen Hände gefaltet, und dachte nach.

Ich dachte an die seltsamsten Dinge, an die Form des Zimmers, an die Sprünge in
der Decke, an die Tapeten an den Wänden, an die Rippen und Flecken im
Fensterglas, hinter denen sich die Gegenstände draußen verzerrten und
verschoben, an den Waschtisch, der auf drei Beinen wackelte, etwas
Unzufriedenes hatte und mich an Mrs. Gummidge erinnerte.

Ich weinte die ganze Zeit über, dachte aber keinen Augenblick darüber nach,
warum ich weinte. Ich empfand nur das Gefühl der Kälte und
Niedergeschlagenheit. In meiner Einsamkeit fing ich an, mir auszumalen, wie
schrecklich verliebt ich in die kleine Emly sei, und daß man mich von ihr
gerissen habe, während sich hier niemand um mich kümmerte. Das machte mich
derart unglücklich, daß ich mich in einen Zipfel der Bettdecke wickelte und
mich in Schlaf weinte.

Hörte dann jemand sagen, »hier ist er«, und wachte auf mit glühheißem Kopf.
Meine Mutter und Peggotty hatten mich aufgesucht, und eine von beiden mußte die
Worte gesprochen haben.

»Davy«, sagte meine Mutter, »was fehlt dir?«

Ich fühlte es als etwas sehr Sonderbares, daß sie mich noch fragen konnte, und
antwortete: »Nichts.« Ich legte mich aufs Gesicht, damit sie meine zitternden
Lippen nicht sähe, die ihr besser Auskunft gegeben hätten.

»Davy«, sagte meine Mutter. »Davy, mein Kind!«

Keine Worte hätten mich mehr rühren können, als daß sie mich ihr Kind nannte.
Ich verbarg meine Tränen in den Kissen und drängte meine Mutter weg, als sie
meinen Kopf aufheben wollte.

»Das ist dein Werk, Peggotty, du grausames Ding!« schrie meine Mutter. »Ich
zweifle gar nicht daran. Wie kannst du es mit deinem Gewissen vereinbaren,
meinen eignen Jungen gegen mich oder irgend jemand, den ich lieb habe,
aufzuhetzen? Was soll das heißen, Peggotty?«

Die arme Peggotty erhob Hände und Augen zum Himmel und antwortete nur mit einer
Art Paraphrase des Tischgebets, das ich nach dem Essen herzusagen pflegte:
»Gott vergebe Ihnen, Mrs. Copperfield, was Sie in dieser Minute gesagt haben.
Mögen Sie es niemals ernstlich bereuen!«

»Es ist zum Verrücktwerden!« rief meine Mutter, »noch dazu in meinen
Flitterwochen, wo man denken sollte, mein erbittertster Feind müßte Erbarmen
haben und mir nicht das bißchen Ruhe und Glück neiden. Davy, du nichtsnutziger
Junge! Peggotty, du wildes Geschöpf! Ach Gott, ach Gott!« rief sie in ihrer
kindischen Art. »Wie ist die Welt doch widerwärtig, grade wenn man so viel
Angenehmes von ihr erwartet!«

Ich fühlte die Berührung einer Hand, der ich sogleich anmerkte, daß sie weder
meiner Mutter noch Peggotty gehörte, und sprang rasch aus dem Bett. Es war Mr.
Murdstones Hand, der meinen Arm faßte. Ich hörte, wie er sagte:

»Was ist das, liebe Klara, hast du vergessen? Festigkeit! meine Liebe!«

»Es tut mir recht leid, Edward«, sagte meine Mutter. »Ich habe mir alle Mühe
gegeben, aber mir ist so unbehaglich.«

»Wirklich!« antwortete er. »So bald schon. Das ist ja recht schlimm, Klara.«

»Es ist recht bitter, daß es mich jetzt so treffen muß«, sagte meine Mutter
schmollend. »Sehr, sehr bitter, nicht wahr!«

Er zog sie an sich, flüsterte ihr etwas ins Ohr und küßte sie. Als ich sah, wie
meine Mutter ihren Kopf an seine Schulter lehnte und ihren Arm um seinen Nacken
schlang, da begriff ich damals so gut wie jetzt, daß er ihrem weichen Charakter
jede beliebige Gestalt geben konnte:

»Geh hinunter, meine Liebe«, sagte er. »David und ich wollen auch
hinunterkommen.«

»Meine Gute«, fuhr er mit einem finstern Gesicht zu Peggotty fort, als er meine
Mutter an die Tür begleitet und mit einem Nicken und einem Lächeln
verabschiedet hatte. »Sie kennen doch den Namen Ihrer Herrin!«

»Sie war lange genug meine Herrin, Sir«, antwortete Peggotty, »als daß ich ihn
nicht kennen sollte.«

»Das ist richtig«, antwortete er, »aber mir schien es, wie ich die Treppe
heraufkam, als ob Sie sie mit einem Namen anredeten, der nicht der ihrige ist.
Sie wissen doch, daß sie meinen angenommen hat. Vergessen Sie das nicht.«

Mit einigen besorgten Blicken auf mich knixte Peggotty sich aus dem Zimmer
heraus, ohne zu antworten. Sie begriff, daß sie gehen sollte, und fand keinen
Vorwand, um dazubleiben. Als wir beide allein waren, machte er die Türe zu,
setzte sich auf einen Stuhl, stellte mich vor sich hin, während er mich immer
noch am Arm festhielt, und sah mir unverwandt in die Augen. Ich fühlte meinen
Blick fest an ihn gebannt. Wenn ich mir vorstelle, wie wir uns damals Auge in
Auge gegenüberstanden, kommt es mir vor, als hörte ich wieder mein Herz
schneller und lauter schlagen.

»David«, sagte er und preßte seine Lippen ganz dünn zusammen, »wenn ich einen
eigensinnigen Gaul oder Hund vor mir habe, was glaubst du wohl, tue ich dann
mit ihm?«

»Ich weiß nicht.«

»Ich prügle ihn!«

Ich hatte ihm mit einem atemlosen Geflüster geantwortet, aber in meinem
Schweigen fühlte ich, daß mein Atem noch kürzer wurde.

»Ich haue ihn, daß er sich windet vor Schmerz. Ich sage mir, ich will den
Burschen bezwingen, und wenns ihm alles Blut im Leibe kosten sollte. Was hast
du im Gesicht?«

»Schmutz«, sagte ich.

Er wußte so gut wie ich, daß es Tränenspuren waren. Aber wenn er mich
zwanzigmal gefragt hätte, jedesmal mit zwanzig Hieben, so glaube ich doch, mein
Kinderherz wäre eher gebrochen, ehe ich ihm das eingestanden hätte.

»Du bist recht gescheit für dein Alter«, sagte er mit dem ernsten Lächeln, das
ihm eigen war. »Und ich sehe, du hast mich ganz gut verstanden. Wasche dir das
Gesicht und komme mit mir herunter.«

Er deutete auf den Waschtisch, der mir wie Mrs. Gummidge vorkam, und machte
eine Bewegung mit dem Kopf, ich solle sofort gehorchen. Ich zweifelte damals
nicht und jetzt noch viel weniger, daß er mich ohne das geringste Erbarmen zu
Boden geschlagen haben würde, wenn ich gezögert hätte.

»Meine liebe Klara«, sagte er, als er mit mir in das Wohnzimmer trat, immer
noch meinen Arm festhaltend, »ich hoffe, du wirst jetzt keinen Verdruß mehr
haben. Wir werden unsre jugendlichen Launen schon ablegen und uns bessern.«

Gott helfe mir, ich hätte für mein ganzes Leben gebessert werden können, ich
wäre ein ganz andrer Mensch geworden durch ein einziges freundliches Wort
damals. Ein Wort der Ermutigung und Erklärung und des Mitgefühls für meine
kindliche Unwissenheit, des Willkomms in der Heimat, eine Versicherung, daß das
alte mütterliche Haus noch ganz dasselbe sei, hätten mich zu einem gehorsamen
Sohn gemacht, anstatt daß ich jetzt Gehorsam heuchelte, – hätten mich ihn
achten gelehrt anstatt hassen. Mir kam es so vor, als ob es meiner Mutter leid
täte, mich so scheu und fremd im Zimmer stehen zu sehen. Und daß sie mir mit
sorgenvollen Blicken folgte, als ich nach meinem Stuhle schlich. Das Wort aber
wurde nicht gesprochen, und die Zeit dazu war vorüber.

Wir speisten alle drei allein am Tisch. Er schien meine Mutter sehr gern zu
haben, – ich fürchte fast, er war mir deshalb nicht weniger zuwider, – und sie
war sehr zärtlich zu ihm. Aus seinen Reden merkte ich, daß eine ältere
Schwester von ihm ankommen sollte und bei uns bleiben. Ich weiß nicht mehr, ob
ich schon damals oder erst später erfuhr, daß er einen Geschäftsanteil an einer
Weinhandlung in London besaß, – schon von Großvaters Zeiten her, – an der seine
Schwester in gleicher Weise beteiligt war; jedenfalls kann ich es gleich hier
bemerken.

Nach dem Essen, als wir vor dem Feuer saßen und ich darüber nachsann, wie ich
zu Peggotty flüchten könnte, dabei aber nicht den Mut hatte, zu entschlüpfen,
fuhr ein Wagen an der Gartentür vor, und er ging hinaus, um den Besuch zu
empfangen.

Meine Mutter folgte ihm. Ich ging schüchtern hinter ihr drein, da drehte sie
sich in der Stubentür um, drückte mich im Dunkeln ans Herz, wie früher, und
flüsterte mir zu, ich solle meinen neuen Vater lieben und ihm gehorsam sein.

Sie tat das so hastig und geheimnisvoll, als ob es ein Unrecht wäre, aber mit
großer Zärtlichkeit. Dann zog sie mich hinter sich her in den Garten, wo er
stand. Dort ließ sie mich wieder los und legte ihren Arm in den seinen.

Miss Murdstone war angekommen, eine finster aussehende Dame, schwarz wie ihr
Bruder, dem sie in Gesicht und Stimme sehr glich. Sie hatte starke, buschige
Augenbrauen, die über ihrer großen Nase fast zusammenstießen, als wollten sie
den Backenbart ersetzen, den ihr Geschlecht ihr versagt hatte.

Sie brachte ein paar unnachgiebige, schwarze Koffer mit, auf deren Deckeln mit
harten Messingnägeln ihr Monogramm stand. Um den Kutscher zu bezahlen, holte
sie ihr Geld aus einer harten, stählernen Börse. Sie trug die Börse in einem
wahren Kerker von Strickbeutel, der ihr an einer schweren Kette am Arm hing und
wie ein Gebiß schloß. Ich hatte bis dahin noch nie eine so durch und durch
metallische Dame gesehen wie Miss Murdstone.

Sie wurde mit vielen Zeichen des Willkommens in die Stube geführt, und dort
erkannte meine Mutter sie in aller Form als neue nahe Verwandte an.

Dann blickte mich Miss Murdstone an und sagte:

»Ist das dein Junge, Schwägerin?«

Meine Mutter bejahte.

»Im allgemeinen«, sagte Miss Murdstone, »kann ich Jungen nicht leiden. Wie
gehts dir, Junge?«

Unter diesen ermutigenden Umständen antwortete ich, daß es mir gut ginge und
ich dasselbe von ihr hoffte, aber mit so wenig Wärme, daß Miss Murdstone mich
mit den zwei Worten abfertigte:

»Keine Manieren.«

Nachdem sie dies mit großer Bestimmtheit ausgesprochen, wünschte sie auf ihr
Zimmer geführt zu werden, das von der Zeit an für mich zu einem Ort des Grauens
und der Furcht wurde, weil die beiden schwarzen Koffer stets verschlossen dort
standen und eine Menge kleiner Stahlfesseln und Kettchen, mit denen sich Miss
Murdstone zu verschönern pflegte, in furchtgebietenden Reihen über dem Spiegel
hingen.

Soviel ich herausbekommen konnte, war sie in der Absicht gekommen, Gutes zu
stiften, und sie trug sich nicht mit dem Gedanken, jemals wieder wegzugehen.
Schon am nächsten Morgen fing sie an, meiner Mutter zu »helfen«, und ging den
ganzen Tag in der Vorratskammer aus und ein, um alles zurechtzusetzen und die
alte Ordnung umzustürzen.

Ihre hervorstechendste Eigenschaft schien mir die zu sein, daß sie beständig
argwöhnte, die Dienstmädchen hielten irgendwo im Hause einen Mann verborgen.
Von diesem Wahn besessen, tauchte sie zu den ungewöhnlichsten Zeiten in den
Kohlenkeller und öffnete fast nie die Tür dunkler Schränke, ohne sie zugleich
wieder zuzuschlagen, im Glauben, daß sie »ihn« erwischt hätte.

Obgleich durchaus nichts Lustiges sonst an Miss Murdstone war, glich sie doch
in puncto Frühaufstehen einer Lerche. Sie war auf den Beinen, wie ich heute
noch glaube, um nach dem Mann zu suchen, ehe sich noch irgend etwas im Hause
regte. Peggotty huldigte der Ansicht, daß sie stets nur mit einem Auge
schliefe. Ich konnte mich diesem Glauben nicht anschließen, seit ich selbst
versucht und herausgefunden hatte, daß so etwas nicht möglich ist.

Schon am ersten Morgen nach ihrer Ankunft stand sie früh auf und klingelte beim
ersten Hahnenschrei. Als meine Mutter zum Frühstück herunterkam, gab ihr Miss
Murdstone eine Art Schnabelhieb auf die Wange – das war bei ihr die kußähnliche
Bewegung – und sagte: »Nun, liebe Klara, du weißt, ich bin hergekommen, um dir
alles abzunehmen. Du bist viel zu hübsch und gedankenlos«, – meine Mutter
errötete, lachte aber und schien diese Charakterisierung nicht übel zu nehmen –
»als daß dir Pflichten auferlegt werden dürfen, die ich erfüllen kann. Wenn du
so gut sein willst, mir die Schlüssel zu übergeben, meine Liebe, so will ich
alles das in Zukunft selber besorgen.«

Von dieser Zeit an behielt Miss Murdstone die Schlüssel den Tag über in ihrem
Beutel und die Nacht über unter ihrem Kopfkissen; meine Mutter hatte nicht mehr
damit zu tun als ich selbst.

Meine Mutter ließ sich ihre Herrschaft nicht rauben, ohne vorher einen leisen
Versuch von Widerstand zu machen. Eines Abends, als Miss Murdstone ihrem Bruder
gewisse Haushaltungspläne entwickelt hatte und er seine Zustimmung gab, fing
meine Mutter plötzlich an zu weinen und sagte, man hätte sie doch wohl auch zu
Rate ziehen können.

»Klara«, sagte Mr. Murdstone streng, »Klara, ich bin erstaunt über dich!«

»Du hast gut von erstaunt sein sprechen, Edward«, rief meine Mutter, »und von
Festigkeit, aber das würdest du dir auch nicht gefallen lassen.«

Festigkeit, muß ich bemerken, war die große Eigenschaft, auf der beide, Mr. und
Miss Murdstone, fußten. Ich weiß nicht, welchen Namen ich damals dafür gewählt
hätte, aber ich begriff genau, daß es nur eine andre Bezeichnung für Tyrannei
war und für eine gewisse finstere, anmaßende, teuflische Laune, die in den
beiden steckte. Das Glaubensbekenntnis, würde ich jetzt mich ausdrücken, Mr.
Murdstones lautete: Ich bin fest, niemand soll in der Welt so fest sein wie
ich, niemand überhaupt fest, und alles soll sich vor meiner Festigkeit beugen.
Miss Murdstone war die eine Ausnahme. Sie durfte fest sein, aber nur aus
verwandtschaftlichen Rücksichten und in einem untergeordneten und
tributpflichtigen Grad. Meine Mutter war die zweite Ausnahme. Sie konnte und
durfte fest sein und mußte es, aber nur im Ertragen der Festigkeit der beiden
andern.

»Es ist sehr hart«, sagte meine Mutter, »daß ich in meinem eignen Haus –«

»In meinem eignen Hause?!« wiederholte Mr. Murdstone. »Klara!«

»Unserm eignen Hause, meine ich«, stotterte meine Mutter ganz erschrocken, –
»ich hoffe, du weißt, was ich meine, Edward, es ist sehr hart, daß ich in
deinem eignen Hause nicht ein Wort über häusliche Angelegenheiten sagen darf.
Ich habe sicher sehr gut hausgehalten, ehe wir heirateten. Ich habe Beweise«,
setzte sie schluchzend hinzu. »Frag nur Peggotty, ob es nicht recht gut ging,
als man mir nicht dreinredete.«

»Edward«, sagte Miss Murdstone, »machen wir der Sache ein Ende. Ich reise
morgen ab!«

»Jane Murdstone!« donnerte Mr. Murdstone, »wirst du schweigen! Was unterstehst
du dich!«

Miss Murdstone zog ihr Taschentuch aus dem Kerker und hielt es vor die Augen.

»Klara«, fuhr er fort, »du setzest mich in Erstaunen! Ja. Ich fand Befriedigung
in dem Gedanken, eine unerfahrene und harmlose Person zu heiraten und ihren
Charakter zu bilden und ihr etwas von der Festigkeit und Entschiedenheit zu
geben, die ihr fehlen. Aber wenn Jane Murdstone so gütig ist, mir darin
beizustehen, und meinetwegen eine Stellung gleich der einer Haushälterin
übernimmt und dafür so schlechten Dank erntet –«

»O bitte, bitte, Edward!« rief meine Mutter. »Sag nicht, daß ich undankbar bin.
Ich bin sicher nicht undankbar, das hat mir noch niemand gesagt. Ich habe viele
Fehler, aber nicht diesen. Bitte, sage das nicht, Liebling!«

»Wenn Jane Murdstone, sage ich«, fuhr er fort, nachdem er meine Mutter hatte
ausreden lassen, »dafür Undank erntet, so fühle ich meine Gefühle erkalten.«

»Liebling, bitte, sag das nicht«, flehte meine Mutter kläglich. »O bitte,
Edward, ich kann das nicht ertragen. Wie ich auch immer sein mag, ich bin
nachgiebig und dankbar. Ich weiß, ich bin es, bin nachgiebig und dankbar. Ich
würde es nicht sagen, wenn ich es nicht gewiß wüßte. Frag nur Peggotty. Sie
wird es gewiß bestätigen.«

»Bloße Schwäche fällt bei mir nicht ins Gewicht, Klara«, entgegnete er. »Du
verschwendest nur deine Worte.«

»Komm, laß uns wieder gut sein«, sagte meine Mutter. »Ich könnte nicht leben in
Kälte und Unfreundlichkeit um mich herum. Es tut mir so herzlich leid. Ich habe
sehr viele Fehler, ich weiß, und es ist sehr gut von dir, Edward, daß du mit
deinem starken Charakter dir Mühe gibst, mich zu bessern. Jane, ich will dir
nicht mehr widersprechen. Es würde mir das Herz brechen, wenn du nur daran
dächtest, uns zu verlassen –« meine Mutter konnte nicht weitersprechen vor
lauter Rührung.

»Jane Murdstone«, sagte Mr. Murdstone zu seiner Schwester, »harte Worte sind
zwischen uns selten. Es ist nicht meine Schuld, daß heut abend ein so
ungewöhnliches Ereignis stattgefunden hat. Ich wurde von jemand anders dazu
gebracht. Aber es ist auch nicht deine Schuld, auch dich hat jemand in eine
schiefe Lage gebracht. Wir wollen beide trachten, es zu vergessen. Und da
dies«, fügte er nach diesen großmütigen Worten hinzu, »kein passendes Bild ist
für den Knaben, so geh zu Bett, David.«

Ich konnte kaum die Türe finden, so voll Tränen standen meine Augen. Ich fühlte
meiner Mutter Schmerz so tief mit; ich schlich hinaus und tappte im Dunkeln die
Treppe hinauf in mein Zimmer, ohne nur das Herz zu haben, Peggotty gute Nacht
zu sagen oder mir eine Kerze von ihr geben zu lassen. Als sie vielleicht eine
Stunde später nach mir sah, wachte ich auf, und sie sagte mir, meine Mutter sei
sehr betrübt zu Bett gegangen, und Mr. und Miss Murdstone säßen noch unten
allein.

Am nächsten Morgen ging ich etwas früher als gewöhnlich hinunter und hörte, wie
drinnen meine Mutter Miss Murdstone demütigst um Verzeihung bat. Die Dame
verzieh ihr, und es fand eine vollständige Aussöhnung statt. Nie wieder später
hörte ich meine Mutter über irgend etwas eine Meinung äußern, ehe sie sich
nicht zuvor an Miss Murdstone gewendet oder in sichre Erfahrung gebracht hatte,
was ihre Ansicht sei; und nie wieder sah ich Miss Murdstone in übler Laune nach
dem Beutel greifen, als ob sie die Schlüssel herausnehmen und sie meiner Mutter
zurückgeben wollte, ohne daß diese nicht in die schrecklichste Angst geraten
wäre.

Das dunkle Blut, das in den Adern der Murdstones floß, gab auch ihrer Religion
etwas Finsteres und Strenges. Ich habe seitdem oft darüber nachgedacht, ob
diese Eigenschaft nicht eine notwendige Folge war von Mr. Murdstones
Festigkeit, die ihm niemals erlauben wollte, irgend jemand von der strengsten
Strafe freizusprechen. Sei dem, wie es wollte, ich kann mich noch recht gut der
finstern und ernsten Gesichter erinnern, mit denen wir zum Gottesdienst zu
gehen pflegten, und des veränderten Eindrucks, den die Kirche auf mich machte.

Wieder kommt der gefürchtete Sonntag, und ich marschiere zuerst in den alten
Betstuhl, wie ein bewachter Sträfling zu einem Gefangenengottesdienst. Dicht
hinter mir folgt Miss Murdstone in einem schwarzen Samtkleid, das aus einem
Leichentuch gemacht zu sein scheint. Dann kommt meine Mutter, dann ihr Gatte.
Peggotty geht nicht mehr mit wie früher. Wieder höre ich Miss Murdstone die
Responsorien murmeln und auf alle drohenden Worte mit grausamem Behagen
besondern Nachdruck legen. Wieder sehe ich ihre dunklen Augen in der Kirche
umherschweifen, wenn sie sagt »elende Sünder«, als wenn sie die ganze Gemeinde
in diesem Namen einschließen wolle. Wieder werfe ich verstohlene Blicke auf
meine Mutter, die ihre Lippen schüchtern flüsternd bewegt, während das Summen
der beiden in ihren Ohren brummt wie fernes Donnergrollen. Dann überkommt mich
eine plötzliche Furcht, ob nicht vielleicht Mr. und Miss Murdstone recht haben
und unser guter Pfarrer unrecht, und daß alle Engel im Himmel Racheengel sein
könnten. Wenn ich einen Finger rühre oder ein Muskel meines Gesichts schlaff
wird, stößt mich Miss Murdstone mit ihrem Gebetbuch, daß mich die Seite
schmerzt.

Und auf dem Heimweg bemerke ich, wie die Nachbarn mich und meine Mutter ansehen
und uns nachblicken und miteinander flüstern. Und wie die drei Arm in Arm gehen
und ich allein hinter ihnen drein, folge ich diesen Blicken und frage mich, ob
meiner Mutter Gang wirklich nicht mehr so leicht ist und ob das heitere Glück
ihrer Schönheit nicht schon ganz trüb geworden. Ich frage mich, ob die Nachbarn
wohl auch daran denken, wie wir beide früher nach Hause gingen, und ich
zerbreche mir den Kopf darüber den ganzen langsam sich hinschleppenden trüben
Tag.

Von Zeit zu Zeit war davon die Rede gewesen, mich in eine Kostschule zu
schicken. Mr. und Miss Murdstone hatten es angeregt, und meine Mutter hatte
natürlich beigestimmt. Nichtsdestoweniger kam es vorläufig noch nicht dazu.
Vorläufig hatte ich zu Hause Lehrstunden.

Werde ich diesen Unterricht wohl je vergessen? Dem Namen nach stand ihm meine
Mutter vor, in Wirklichkeit aber Mr. Murdstone und seine Schwester, die immer
zugegen waren und darin eine günstige Gelegenheit sahen, meiner Mutter
Lektionen in der Festigkeit zu erteilen, die unser beider Leben vergiftete.

Ich glaube, nur das war der Grund, weshalb ich vorläufig zu Hause behalten
wurde. Ich hatte gut und willig gelernt, als meine Mutter und ich noch allein
miteinander lebten. Ich kann mich noch undeutlich erinnern, wie ich auf ihrem
Schoß das Alphabet lernte. Noch heute, wenn ich auf die fetten, schwarzen
Buchstaben in einer Fibel sehe, tritt mir die verwirrende Neuheit ihrer
Gestalten und die behäbige Gemütlichkeit des »O, Q und S« ganz so vor die Augen
wie damals. Aber sie erinnern mich an kein Gefühl des Widerwillens oder des
Ekels. Im Gegenteil, es ist mir, als ob ich auf einem Blumenpfad bis zum
Krokodilbuch gewandelt sei, und als ob mich die sanfte Weise und Stimme meiner
Mutter auf dem ganzen Wege gestärkt hätten.

Aber der feierliche Unterricht, der später kam, steht vor mir, wie der Tod
meines Seelenfriedens, wie eine tägliche, jämmerliche Plage und kummervolles
Elend.

Die Lektionen waren sehr lang, sehr zahlreich, sehr schwer – einige vollkommen
unverständlich für mich – und verwirrten mich meistens ebenso sehr, wie
vermutlich meine Mutter.

Ich will einmal in der Erinnerung so einen Morgen durchgehen:

Ich trete nach dem Frühstück mit meinen Büchern, einem Schreibheft und einer
Schiefertafel ein. Meine Mutter sitzt an ihrem Schreibtisch und ist bereit für
mich, aber nicht halb so bereit wie Mr. Murdstone in seinem Lehnstuhl am
Fenster (wenn er auch vorgibt, ein Buch zu lesen) oder wie Miss Murdstone, die
in der Nähe meiner Mutter sitzt und Stahlperlen aufreiht.

Der bloße Anblick der beiden wirkt auf mich, daß ich merke, wie die Worte, die
ich mir mit so unendlicher Mühe eingeprägt habe, mir alle entfallen und gehen,
ich weiß nicht wohin. Nebenbei gesagt, möchte ich übrigens wirklich gerne
wissen, wo sie eigentlich hingehen.

Ich reiche das erste Buch meiner Mutter. Es ist eine Grammatik, vielleicht ein
Geschichts- oder Geographiebuch. Ich werfe noch einen letzten Blick auf die
Seite, wie ein Ertrinkender, während ich ihr das Buch hinhalte, und fange an im
Galopp aufzusagen, um fertig zu werden, solange ich noch alles frisch im Kopfe
habe.

Ich stocke bei einem Wort, Mr. Murdstone blickt auf.

Ich werde rot, werfe ein halbes Dutzend Worte verwirrt durcheinander und bleibe
stecken. Ich fühle, meine Mutter würde mir das Buch zeigen, wenn sie es wagte,
aber sie wagt es nicht und sagt sanft:

»O Davy, Davy!«

»Klara«, sagt Mr. Murdstone, »sei fest mit dem Jungen. Sag nicht Davy, Davy!
Das ist kindisch. Entweder kann er seine Lektion oder er kann sie nicht.«

»Er kann sie nicht«, fällt Miss Murdstone mit grauenerregendem Nachdruck ein.

»Ich fürchte wirklich, er kann sie nicht«, sagt meine Mutter.

»Nun dann, Klara«, erwidert Miss Murdstone, »solltest du ihm das Buch
zurückgeben und ihm das sagen.«

»Ja, gewiß«, stimmt meine Mutter bei. »Das wollte ich tun, liebe Jane. Also
Davy, versuch es noch einmal und mach es gut.«

Ich gehorche dem ersten Teil der Ermahnung und versuche es noch einmal; mit dem
zweiten Teil bin ich nicht so glücklich, denn ich mache es sehr schlecht. Ich
bleibe stecken, früher noch als vorhin, an einer Stelle, die ich eben noch gut
kannte, und halte inne, um nachzudenken. Aber ich kann nicht an die Aufgabe
denken, ich muß daran denken, wie viel Ellen Spitzen auf Miss Murdstones Haube
sein mögen oder was Mr. Murdstones Schlafrock gekostet oder an andere alberne
Dinge, die mich nichts angehen! Mr. Murdstone macht die ungeduldige Bewegung,
die ich schon lange erwartet habe. Miss Murdstone tut dasselbe. Meine Mutter
blickt unterwürfig nach ihnen hin, klappt das Buch zu und legt es beiseite als
einen Rückstand, der nachgeholt werden muß, wenn die andern Aufgaben beendet
sind.

Bald liegt ein ganzer Stoß solcher Rückstände da und wächst an wie eine Lawine.
Je höher er wird, um so vernagelter werde ich. Der Fall ist so hoffnungslos,
daß ich das Gefühl habe, in einem tiefen Sumpf von Unsinn herumzuwaten, und
jeden Gedanken wieder herauszubekommen aufgebe und mich meinem Schicksal
überlasse. Die verzweifelte Angst, mit der meine Mutter und ich einander
ansehen, ist wirklich trübsinnig. Aber der Hauptschlag kommt, wenn meine Mutter
sich unbeobachtet glaubt und mir das Stichwort durch eine Bewegung der Lippen
zu verraten sucht. In diesem Augenblick sagt Miss Murdstone, die bloß darauf
gewartet hat, mit tiefer warnender Stimme:

»Klara!«

Meine Mutter fährt zusammen, wechselt die Farbe und lächelt schüchtern. Mr.
Murdstone steht von seinem Stuhl auf, wirft mir das Buch an den Kopf oder
schlägt es mir um die Ohren und schiebt mich bei den Schultern zur Tür hinaus.

Wenn die Stunden aus sind, kommt erst das Schlimmste in Gestalt eines
entsetzlichen Rechenexempels. Das ist für mich besonders erfunden und wird mir
durch Mr. Murdstone mündlich überliefert. Es fängt an:

»Wenn ich in einen Käseladen gehe und kaufe fünftausend doppelte Gloucesterkäse
zu vier und einem halben Penny – augenblicklich zahlbar« – Miss Murdstones Züge
werden überglücklich bei dieser Wendung – und so weiter und so weiter. Bis
Mittag brüte ich über diesen Käsen ohne Resultat oder Erleuchtung, und wenn ich
dann durch Abwischen der mit Schiefer beschmutzten Finger an meinem
schweißtriefenden Gesicht einen Mulatten aus mir gemacht habe, bekomme ich ein
Stückchen Brot ohne Butter zu meinen Käsen und bin für den Abend in Ungnade
gefallen.

Nach so vielen Jahren scheint es mir, als ob meine unglücklichen Studien immer
denselben Verlauf genommen hätten. Ich wäre sehr gut vorwärtsgekommen ohne die
Murdstones, aber ihr Einfluß auf mich war wie der bannende Blick, den zwei
Schlangen auf einen armen kleinen Vogel richten.

Selbst wenn ich ziemlich gut durch die Morgenarbeiten kam, hatte ich nicht viel
mehr gewonnen als die freie Zeit des Mittagessens, denn Miss Murdstone konnte
mich nie unbeschäftigt sehen; und wenn ich unvorsichtigerweise merken ließ, daß
ich gerade nichts zu tun hatte, so lenkte sie ihres Bruders Aufmerksamkeit auf
mich, indem sie sagte: »Liebe Klara, es geht nichts über die Arbeit, – gib
deinem Jungen etwas auf.« Und das hatte stets zur Folge, daß ich sofort über
eine neue Arbeit geduckt wurde. Von Zerstreuungen mit andern Kindern meines
Alters war kaum die Rede, denn dem finstern Puritanismus der Murdstones
erschienen alle Kinder wie eine Brut kleiner Vipern. Als ob niemals ein Kind in
die Mitte der Jünger gestellt worden wäre!

Die natürliche Folge dieser vielleicht sechs Monate oder noch länger
fortgesetzten Behandlungsweise war, daß ich ganz stumpf, verstockt und schwer
von Begriffen wurde. Nicht wenig trug dazu bei, daß ich mich täglich mehr
meiner Mutter entfremdet fühlte. Ich glaube, wenn mir nicht ein glücklicher
Umstand geholfen hätte, ich wäre blödsinnig geworden.

Und das war folgender. Mein Vater hatte eine kleine Büchersammlung in einer
Dachstube neben meinem Schlafraum, um die sich niemand kümmerte, hinterlassen.
Aus diesem gesegneten kleinen Stübchen kamen Roderick Random, Peregrine Pickle,
Humphrey Clinker, Tom Jones, der Landprediger von Wakefield, Don Quichote, Gil
Blas und Robinson Crusoe – eine glorreiche Schar – zu mir, um mir Gesellschaft
zu leisten. Sie erhielten meine Phantasie lebendig – und meine Hoffnung auf
etwas über diesen Ort und diese Zeit hinaus; sie und Tausendundeine Nacht und
die persischen Märchen brachten mir keinen Schaden, denn was in einigen von
ihnen Schädliches sein mochte, war für mich nicht da; ich verstand nichts
davon. Es ist mir nur unbegreiflich, woher ich inmitten meines Hockens und
Brütens über schwierigere Themen die Zeit nahm, alle diese Bücher zu lesen. Es
ist mir jetzt wunderbar, wie es für mich in meinen kleinen und doch so großen
Leiden tröstlich sein konnte, daß ich die Rollen meiner Lieblingscharaktere in
diesen Geschichten auf mich übertrug und Mr. und Miss Murdstone mit allen
schlechten bedachte. Eine ganze Woche lang war ich Tom Jones in Kindergestalt.
Die Rolle Roderick Randoms habe ich wohl einen Monat lang gespielt.

Ich fraß förmlich ein paar Bände Reisebeschreibungen, ich weiß nicht mehr,
welche, und tagelang bin ich in der obern Region des Hauses heimlich
umhergestreift, bewaffnet mit dem Mittelstück eines alten Stiefelholzes, als
Kapitän Soundso von der königlich britischen Flotte, der von Wilden bedroht war
und sein Leben so teuer wie möglich verkaufen wollte. Niemals verlor der
Kapitän seine Würde, wenn ihm die lateinische Grammatik um die Ohren geschlagen
wurde. Ich litt wohl darunter, der Kapitän aber blieb Kapitän und ein Held
trotz aller Grammatiken, aller lebenden und toten Sprachen.

Das bildete meinen einzigen und beständigen Trost. Wenn ich daran denke, steht
mir ein Sommerabend vor Augen, wo die Kinder draußen auf dem Kirchhof spielten
und ich auf dem Bette saß und auf Tod und Leben draufloslas. Jede Scheune in
der Nachbarschaft, jeder Stein in der Kirche, jeder Fußbreit des Friedhofs
standen in meiner Seele in Verbindung mit diesen Büchern und vertraten die
Stelle eines in ihnen berühmt gewordnen Ortes. Ich habe gesehen, wie Tom Pipes
den Kirchturm hinaufkletterte, habe Strab mit dem Schnappsack auf dem Rücken
beobachtet, wie er an der Gitterpforte am Zaun ausruhte, und ich weiß, daß
Commodore Trunnion seine Klubsitzung mit Mr. Pickle in der Gaststube unserer
kleinen Dorfschenke abhielt. So war ich damals geartet, als das Ereignis
eintrat, von dem ich jetzt berichten will.

Eines Morgens, als ich mit meinen Büchern in das Wohnzimmer trat, bemerkte ich,
daß meine Mutter sehr ängstlich aussah und Miss Murdstone sehr fest, während
Mr. Murdstone etwas um das untere Ende eines Rohrstockes wickelte. Es war ein
geschmeidiges und schächtiges Rohr, das er in der Hand wippte und durch die
Luft sausen ließ, als ich hereinkam.

»Ich sage dir doch, Klara«, bemerkte Mr. Murdstone, »ich selbst bin oft
durchgehauen worden.«

»Gewiß, selbstverständlich«, sagte Miss Murdstone.

»Gewiß, liebe Jane«, stammelte meine Mutter demütig. »Aber – aber meinst du,
daß es Edward gutgetan hat?«

»Glaubst du, daß es Edward geschadet hat, Klara?« fragte Mr. Murdstone ernst.

»Das ist der springende Punkt«, sagte seine Schwester.

»Gewiß, liebe Jane«, weiter sagte meine Mutter nichts mehr.

Mich beschlich das Gefühl, daß sich das Zwiegespräch auf mich bezöge. Und ich
suchte und begegnete Mr. Murdstones Blick.

»Nun, David?« sagte er und sein Auge blitzte. »Du mußt dich heute viel mehr in
acht nehmen als gewöhnlich.« Er hieb weiter mit dem Rohr durch die Luft, und
nachdem er diese Vorbereitung beendigt hatte, legte er es mit ausdrucksvollem
Blick neben sich hin und nahm ein Buch zur Hand.

Nur für den Beginn war dies eine gute Auffrischung meiner Geistesgegenwart.
Dann fühlte ich, wie die Worte mir beim Aufsagen entschwanden, nicht einzeln
oder zeilenweise, sondern gleich ganze Seiten lang. Ich versuchte meine
Gedanken wieder einzufangen, aber es war, als ob sie Schlittschuhe anhätten und
mit unaufhaltsamer Geschwindigkeit wegglitten.

Wir fingen schlecht an und fuhren noch schlechter fort. Ich war hereingekommen
mit dem Bewußtsein, daß ich mich heute sogar auszeichnen würde, denn ich
glaubte recht gut vorbereitet zu sein, aber es stellte sich als vollständiger
Irrtum heraus. Ein Buch nach dem andern vermehrte den Haufen der Rückstände,
und Miss Murdstone wandte die ganze Zeit über den Blick nicht von uns. Und als
wir endlich zu den fünftausend Käsen kamen, – er machte an diesem Tage
Rohrstöcke daraus –, fing meine Mutter zu weinen an.

»Klara!« sagte Miss Murdstone mit warnender Stimme.

»Ich fühle mich nicht ganz wohl, meine liebe Jane, glaube ich«, sagte meine
Mutter.

Ich sah Mr. Murdstone feierlich seiner Schwester zuwinken, als er aufstand, das
Rohr nahm und sagte:

»Nun, Jane, wir können kaum erwarten, daß Klara mit unerschütterlicher
Festigkeit den Ärger und die Qual trägt, die David ihr heute verursacht hat.
Das würde stoisch sein. Klara hat sich sehr gefestigt und ist viel stärker
geworden, aber wir können kaum so viel von ihr erwarten. David, wir wollen
jetzt beide hinaufgehen.«

Als er mich aus der Türe zog, rannte meine Mutter auf uns zu. Miss Murdstone
sagte: »Klara! Bist du denn ganz närrisch!« und trat dazwischen. Ich sah, wie
sich meine Mutter die Ohren zuhielt, und hörte sie weinen.

Er führte mich in mein Zimmer, langsam und feierlich; ich weiß bestimmt, es
machte ihm Freude, die Exekution so förmlich zu gestalten – und als wir oben
angekommen waren, klemmte er plötzlich meinen Kopf unter seinen Arm.

»Mr. Murdstone! Sir!« schrie ich auf. »O bitte, schlagen Sie mich nicht. Ich
habe mir solche Mühe beim Lernen gegeben, Sir, aber ich kann es nicht aufsagen,
wenn Sie und Miss Murdstone dabei sind. Ich kann es wirklich nicht!«

»Kannst du wirklich nicht, David?« fragte er. »Wir wollens mal versuchen.«

Er hielt meinen Kopf fest wie in einem Schraubstock. Aber ich entwand mich doch
noch, und es gelang mir, ihn einen Augenblick aufzuhalten. Nur einen
Augenblick, denn gleich darauf versetzte er mir einen heftigen Schlag. In
demselben Augenblick erhaschte ich seine Hand mit meinem Mund und biß sie durch
und durch. Es zuckt mir jetzt noch in den Zähnen, wenn ich daran denke.

Er schlug mich dann, als ob er mich totpeitschen wollte. Durch all den Lärm,
den wir machten, hörte ich die andern die Treppe heraufrennen und aufschreien –
ich hörte meine Mutter aufschreien – und Peggotty. Dann war er fort, und die
Tür war von außen verschlossen. Und ich lag fieberheiß und zerrissen und wund
auf dem Boden und raste in ohnmächtiger Wut.

Ich weiß mich gut zu erinnern, welch unnatürliche Stille im ganzen Haus
herrschte, als ich wieder ruhig wurde. Ich kann mich gut entsinnen, als Schmerz
und Leidenschaft sich legten, wie schlecht ich mir vorkam.

Ich saß lange Zeit lauschend da, aber es war kein Laut zu vernehmen. Ich raffte
mich vom Boden auf und sah mein Gesicht im Spiegel so verschwollen und
entstellt, daß ich mich entsetzte. Die Striemen waren wund und hart, und ich
mußte aufschreien, wenn ich mich rührte. Aber sie waren nichts gegen mein
Schuldbewußtsein. Es lastete schwer auf meiner Brust, wie wenn ich der
schlimmste Verbrecher gewesen wäre.

Es fing an zu dunkeln, und ich machte das Fenster zu, – ich hatte die ganze
Zeit über mit dem Kopf auf dem Fensterbrett gelegen und abwechselnd geweint,
halb geschlafen oder gedankenlos hinausgesehen, – als sich der Schlüssel
herumdrehte und Miss Murdstone mit Brot, Fleisch und Milch hereintrat. Ohne ein
Wort zu sprechen, setzte sie es auf den Tisch und starrte mich währenddessen
ununterbrochen mit größter Festigkeit an, entfernte sich dann und schloß die
Türe hinter sich zu.

Noch lange saß ich im Dunkeln da und grübelte, ob sonst noch jemand kommen
werde. Als das für diesen Abend unwahrscheinlich wurde, zog ich mich aus und
ging zu Bett und fing an, mich furchtsam zu fragen, was jetzt wohl mit mir
geschehen würde. War es ein Verbrechen, das ich begangen hatte? Würde man mich
verhaften und ins Gefängnis stecken, mich am Ende gar hängen?!

Ich werde nie das Erwachen am nächsten Morgen vergessen: Im ersten Augenblick
froh und heiter, war ich plötzlich durch die erwachende Erinnerung wie
niedergeschmettert. Miss Murdstone erschien wieder, ehe ich mich erhob, sagte
mir mit kurzen Worten, daß ich eine halbe Stunde, aber nicht länger,
spazierengehen dürfte, und verschwand. Sie ließ diesmal die Türe offen, damit
ich von der Erlaubnis Gebrauch machen könnte.

Ich tat es und jeden folgenden Morgen meiner Gefangenschaft, die fünf Tage
dauerte. Wenn ich meine Mutter allein hätte sehen können, wäre ich vor ihr auf
die Knie gefallen und hätte sie um Verzeihung gebeten, aber ich bekam niemand
zu Gesicht, außer Miss Murdstone. Eine Ausnahme bildete nur die Zeit des
Abendgebetes in der Wohnstube; dorthin führte mich Miss Murdstone, und ich
mußte wie ein junger Sträfling an der Tür stehen bleiben, während alle ihre
Plätze einnahmen; und ehe sie sich erhoben, führte mich meine Kerkermeisterin
mit großer Feierlichkeit wieder ins Gefängnis. Ich bemerkte, daß meine Mutter,
am allerweitesten von mir entfernt, ihr Gesicht von mir abgewandt hielt, und
daß Mr. Murdstones Hand mit einem großen leinenen Tuch verbunden war.

Wie entsetzlich lang mir diese fünf Tage wurden, kann ich nicht beschreiben.
Sie nehmen in meiner Erinnerung den Raum von Jahren ein. Die Spannung, mit der
ich allen Vorkommnissen im Hause lauschte, das Klingeln, das Öffnen und
Schließen von Türen, das Murmeln von Stimmen, die Schritte auf den Treppen, das
Lachen, Pfeifen und Singen draußen, das mir in meiner Einsamkeit und
Verstoßenheit furchtbarer erschien, als alles andere, das ungewisse Schleichen
der Stunden, besonders des Nachts, wenn ich in dem Glauben aufwachte, es sei
schon Morgen, während die Familie noch nicht zu Bett gegangen war und ich noch
die ganze lange Nacht vor mir hatte, – die quälenden Träume mit ihrem
Alpdrücken, – die Wiederkehr von Morgen, Mittag, Nachmittag und Abend, wo die
Jungen draußen auf dem Kirchhof spielten, und ich sie vom Hintergrund des
Zimmers aus beobachtete, weil ich mich schämte, mich wie ein Gefangener am
Fenster zu zeigen, – das fremdartige Gefühl, daß ich mich nie sprechen hörte, –
die flüchtigen Pausen schnell entschwindender Erleichterung, die mit dem Essen
und Trinken kam und wieder ging, der Regen eines Abends mit seinem frischen
Duft, wie er immer dichter und dichter wurde zwischen mir und der Kirche, bis
er und die hereinbrechende Nacht mich in einer Finsternis von Furcht und Reue
zu ersticken drohten, – alles das scheint Jahre statt Tage gedauert zu haben,
so lebendig und tief hat es sich mir eingeprägt.

In der letzten Nacht meiner Haft wachte ich auf und hörte meinen Namen
flüstern. Ich richtete mich im Bett auf, breitete meine Arme im Dunkeln aus und
fragte:

»Bist dus, Peggotty?«

Es kam nicht sogleich eine Antwort. Aber nicht lange darauf hörte ich wieder
meinen Namen in einem so geheimnisvollen und schaurigen Ton, daß ich vor
Schrecken wahrscheinlich ohnmächtig geworden wäre, hätte ich nicht plötzlich
begriffen, daß er durch das Schlüsselloch kommen müsse. Ich tappte mich zur
Tür, legte den Mund an das Schlüsselloch und flüsterte:

»Bist dus, liebe Peggotty?«

»Ja, mein einziger lieber Davy. Sei so leise wie eine Maus, sonst hört uns die
Katze.«

Ich verstand sogleich, daß Miss Murdstone gemeint war, und fühlte die
Notwendigkeit der Vorsicht, denn ihr Zimmer stieß dicht an meines.

»Was macht Mama, liebe Peggotty? Ist sie sehr böse auf mich?«

Ich konnte hören, daß Peggotty leise vor der Tür weinte, – wie ich, ehe sie
antworten konnte:

»Nein, nicht sehr.«

»Was wird mit mir geschehen, liebe Peggotty? Weißt du es?«

»Schule. Bei London«, war Peggottys Antwort. Sie mußte es noch einmal
wiederholen, denn sie hatte es das erstemal in meinen Hals hineingesprochen,
weil ich vergaß, den Mund vom Schlüsselloch wegzunehmen und das Ohr
daranzulegen. Ihre Worte kitzelten mich sehr, aber verstehen konnte ich sie
nicht.

»Wann, Peggotty?«

»Morgen.«

»Hat deshalb Miss Murdstone meine Kleider aus der Kommode genommen?«

»Ja«, sagte Peggotty. »Koffer.«

»Werde ich Mama nicht mehr wiedersehen?«

»Ja«, sagte Peggotty. »Morgen früh.« Dann legte sie ihre Lippen dicht an das
Schloß und sprach die folgenden Worte so gefühlvoll und innig, wie sie wohl nie
durch ein Schlüsselloch mitgeteilt worden sind, und stieß jeden Satz
abgebrochen mit einem krampfhaften kleinen Ruck hervor:

»Lieber Davy, – wenn ich jetzt nicht ganz so herzlich – mit dir bin, wie
früher, – so ists nicht, weil ich dich nicht – sehr und noch mehr liebe, mein
liebes Herzenspüppchen, – sondern bloß weil ich glaube, es ist besser für dich
– und für jemand anders. Davy, mein Liebling, hörst du mich? Kannst du hören?«

»Ja-a-a-a, Peggotty«, schluchzte ich.

»Du mein Herzenskind«, flüsterte Peggotty mit unendlichem Mitleid. »Ich will
dir nur sagen, du darfst mich niemals vergessen. Auch ich will dich niemals
vergessen. Und ich will deine Mama, Davy, so in acht nehmen, wie ich dich in
acht genommen habe. Und ich werde sie nie verlassen. Der Tag wird noch kommen,
wo sie gern ihren armen Kopf ihrer dummen, mürrischen, alten Peggotty wieder
auf den Arm legen wird. Ich werde dir schreiben, mein Liebling. Wenn ich auch
kein Gelehrter bin, und ich will – ich will –« Peggotty fing an, das
Schlüsselloch zu küssen, da sie mich nicht küssen konnte.

»Ich danke dir, meine liebe Peggotty«, sagte ich. »Ich danke, danke dir. Willst
du mir nur eins versprechen, Peggotty? Wirst du Mr. Peggotty und der kleinen
Emly und Mrs. Gummidge und Ham sagen, daß ich nicht so schlecht bin, wie sie
vielleicht denken, und daß ich sie alle von Herzen grüßen lasse, besonders die
kleine Emly? Willst du so gut sein, Peggotty?«

Die gute Seele versprach mirs, und wir küßten beide das Schlüsselloch mit der
größten Zärtlichkeit, – ich streichelte es mit der Hand, entsinne ich mich
noch, als ob es ihr ehrliches Gesicht gewesen wäre, – und trennten uns. Seit
dieser Nacht wuchs in mir ein Gefühl für Peggotty, das ich nicht recht
beschreiben kann. Sie ersetzte mir nicht meine Mutter, niemand hätte das
können, aber sie füllte eine Leere in meinem Herzen aus, die sich über ihr
schloß, und ich fühlte etwas für sie, was ich nie für ein anderes menschliches
Wesen empfunden habe. Es mischte sich das Gefühl des Komischen wohl unter meine
Zärtlichkeit, und dennoch kann ich mir nicht vorstellen, wie ich den Schmerz
ertragen hätte, wenn sie gestorben wäre.

Frühmorgens erschien Miss Murdstone wie gewöhnlich und sagte mir, daß ich in
die Schule geschickt würde, was mich durchaus nicht so überraschte, wie sie
wohl angenommen hatte. Sie sagte mir auch, daß ich hinunterkommen sollte in die
Wohnstube zum Frühstück. Dort fand ich meine Mutter sehr blaß und mit roten
Augen. Ich lief ihr in die Arme und bat sie aus tiefbewegter Seele um
Verzeihung.

»O Davy!« sagte sie, »daß du jemand weh tun konntest, den ich liebe. Versuche
dich zu bessern, bete darum, daß du besser werdest. Ich verzeihe dir, aber ich
bin voll Kummer, Davy, daß du ein so böses Herz hast.«

Sie hatten ihr eingeredet, daß ich ein verworfenes Geschöpf wäre, und das
schmerzte sie mehr als mein Fortgehen. Auf mich machte es einen tiefen
Eindruck.

Ich versuchte mein Abschiedsfrühstück zu essen, aber die Tränen tröpfelten auf
mein Butterbrot und in meinen Tee.

Ich sah, wie meine Mutter mich von Zeit zu Zeit anblickte und dann auf Miss
Murdstone sah und die Augen niederschlug oder wegschaute.

»Ist Master Copperfields Koffer da?« fragte Miss Murdstone, als draußen der
Wagen vorfuhr. Ich sah mich nach Peggotty um, aber weder sie noch Mr. Murdstone
erschien. Mein alter Bekannter, der Fuhrmann, stand an der Tür, nahm den Koffer
und hob ihn auf den Wagen.

»Klara!« sagte Miss Murdstone in warnendem Ton.

»Ich bin bereit, liebe Jane«, sagte meine Mutter. »Leb wohl, Davy, du gehst zu
deinem eignen Besten. Leb wohl, mein Kind, du wirst in den Feiertagen nach
Hause kommen und ein besserer Junge sein.«

»Klara!« wiederholte Miss Murdstone.

»Gewiß, meine liebe Jane«, antwortete meine Mutter und hielt meine Hand noch
immer fest. »Ich verzeihe dir, mein lieber Junge. Gott segne dich!«

»Klara!« wiederholte Miss Murdstone. Sie hatte die Güte, mich zum Wagen zu
führen und mir unterwegs zu sagen, sie hoffe, ich würde in mich gehen, ehe es
ein schlimmes Ende mit mir nähme, und dann stieg ich in den Wagen und das faule
Pferd trottete mit mir davon.

5. Kapitel
Man schickt mich fort

Wir waren kaum eine Viertelstunde gefahren, und mein Taschentuch war ganz
durchnäßt, als der Kutscher plötzlich anhielt.

Als ich hinaussah, brach zu meinem Erstaunen Peggotty aus einer Hecke hervor
und kletterte in den Wagen. Sie schloß mich in die Arme und preßte mich
derartig an ihren Schnürleib, daß mir die Nase wehtat. Nicht ein einziges Wort
sprach Peggotty. Sie ließ mich mit dem einen Arm los, griff bis an den Ellbogen
in ihren Rock und holte ein paar in Papier gewickelte Kuchen hervor, die sie
mir in die Tasche stopfte. Einen Geldbeutel drückte sie mir in die Hand. Sie
sprach dabei kein Wort.

Sie preßte mich noch ein letztes Mal an ihren Schnürleib, stieg aus und lief
davon, wie ich glaube und stets geglaubt habe, ohne einen einzigen Knopf an
ihrem Kleid. Ich hob einen der vielen, die herumrollten, auf und bewahrte ihn
lange Zeit als ein teures Andenken.

Der Fuhrmann sah mich fragend an, ob sie zurückkäme. Ich schüttelte den Kopf
und sagte, ich dächte nicht. »Also los«, rief er seinem faulen Pferde zu, das
sich daraufhin in Bewegung setzte.

Da ich mich ordentlich ausgeweint hatte, fing ich jetzt an zu überlegen, daß
Tränen doch nichts nützten, um so mehr, als weder Roderick Random, noch jener
Kapitän der englischen Flotte jemals in schwierigen Lagen geweint hätten,
soviel ich mich entsinnen konnte. Als der Fuhrmann mich so gefaßt sah, schlug
er mir vor, mein Taschentuch zum Trocknen dem Pferd auf den Rücken zu legen.
Ich dankte ihm und gab es ihm, und merkwürdig klein sah es aus, als es dort
lag.

Ich hatte jetzt Muße, die Börse zu untersuchen. Es war ein steifer Lederbeutel
mit einem Schloß und drin befanden sich drei glänzende Schillinge, die Peggotty
mit Putzpulver poliert hatte, damit es mich noch mehr freuen sollte. Aber sein
kostbarster Inhalt bestand aus zwei halben Kronen in einem Stück Papier, worauf
mit meiner Mutter Handschrift stand: »Für Davy. Mit herzlichem Gruß.« Ich war
davon so gerührt, daß ich den Fuhrmann bat, mir wieder mein Taschentuch
hereinzureichen, aber er meinte, es ginge wohl auch so, und so wischte ich
meine Augen mit dem Rockärmel und bezwang mich.

Es gelang mir, wenn mich auch noch hier und da das Schluchzen riß. Nach einer
Weile Trottes fragte ich den Fuhrmann, ob er die ganze Reise mache.

»Welche Reise?« fragte er.

»Dahin«, sagte ich.

»Wo, dahin?« fragte der Fuhrmann.

»Nun bei London«, sagte ich.

»Das Pferd«, sagte der Fuhrmann und schlenkerte mit dem Zügel statt
hinzudeuten, »wäre toter als Schweinefleisch, ehe wir noch halb hinkämen.«

»Sie fahren also nur bis Yarmouth?« fragte ich.

»Stimmt«, sagte der Fuhrmann. »Dort bringe ich Sie zur Postkutsche und die
bringt Sie nach – wos eben ist.«

Da das für den Fuhrmann, der Mr. Barkis hieß, bei seinem phlegmatischen und
wenig gesprächigen Temperament eine sehr lange Rede war, bot ich ihm als
Zeichen meiner Erkenntlichkeit einen Kuchen an, den er auf einen Bissen
verschlang, gerade wie ein Elefant, und der auf sein breites Gesicht nicht mehr
Eindruck machte, als er auf das eines Elefanten gemacht hätte.

»Hat sie den gebacken?« fragte Mr. Barkis, der immer vorwärtsgebeugt auf seinem
Sitze hockte, auf jedes Knie einen Arm gestützt.

»Peggotty, meinen Sie, Sir?«

»Hm«, sagte Mr. Barkis. »Sie.«

»Ja, sie backt alle unsere Kuchen und kocht für uns.«

»Wahrhaftig!«

Er spitzte den Mund, als wollte er pfeifen, aber er pfiff nicht. Er saß da und
zielte nach den Ohren des Pferdes, als sähe er dort etwas ganz Besonderes. So
saß er eine geraume Zeit. Endlich sagte er: »Keine Schätze?«

»Sagten Sie Plätzchen, Mr. Barkis?« Ich dachte, er wollte noch etwas zu essen
haben und hätte auf diese Art Erfrischung angespielt.

»Schätze«, sagte Mr. Barkis. »Schätze! Niemand geht mit ihr?«

»Mit Peggotty?«

»Hm. Mit ihr.«

»O nein, sie hat niemals einen Schatz gehabt.«

»Wahrhaftig!?«

Wieder spitzte er den Mund zum Pfeifen, aber wieder pfiff er nicht, sondern
zielte nach den Ohren des Pferdes.

»Sie macht also die Apfeltorten und besorgt die Küche, was?« fragte er nach
einer langen Pause des Nachdenkens.

Ich bejahte.

»Gut. Ich will Ihnen was sagen; schreiben Sie ihr 'leicht?«

»Ich schreibe jedenfalls an sie.«

»Hm«, sagte er und wandte mir langsam seine Augen zu. »Gut. Wenn Sie ihr
schreiben, sagen Sie ihr, daß Barkis will. Ja?«

»Daß Barkis will?« fragte ich unschuldig. »Ist das alles?«

»Jawoll«, sagte er nachdenklich. »Jawoll. Barkis will.«

»Aber Sie sind doch morgen wieder zurück in Blunderstone, Mr. Barkis«, sagte
ich, und meine Stimme bebte ein wenig bei dem Gedanken, daß ich dann so weit
fort sein würde, »und könnten Ihre Botschaft doch selber viel besser
ausrichten.«

Da er aber diesen Vorschlag mit einem Ruck seines Kopfes zurückwies und seinen
ersten Wunsch mit tiefstem Ernst wiederholte: »Barkis will«, übernahm ich
bereitwillig den Auftrag. Später nachmittags, während wir im Gasthof in
Yarmouth auf die Postkutsche warteten, ließ ich mir einen Bogen Papier und ein
Tintenfaß bringen und schrieb folgenden Brief an Peggotty: »Meine liebe
Peggotty. Ich bin hier glücklich angekommen. Barkis will. Viele herzliche Grüße
an Mama. Dein getreuer Davy. Nachschrift. Es ist mir nochmals aufgetragen
worden: Barkis will.«

Als ich Mr. Barkis noch im Wagen mein Versprechen gegeben hatte, verfiel er
wieder in sein tiefes Schweigen, und ich, ganz ermattet von den letzten
Ereignissen, legte mich auf einen Sack im Wagen und schlief ein. Ich schlief
gesund, bis wir in Yarmouth ankamen, das mir von dem Gasthof aus, vor dem wir
hielten, so neu und seltsam vorkam, daß ich sogleich die stille Hoffnung
aufgab, hier jemand von Mr. Peggottys Familie oder vielleicht gar die kleine
Emly selbst zu treffen.

Die Postkutsche stand, über und über glänzend, im Hofe, aber noch waren keine
Pferde vorgespannt, und sie sah in diesem Zustande aus, als wäre nichts
unwahrscheinlicher, als daß sie je nach London fahren könnte. Ich fragte mich,
was wohl aus meinem Koffer werden sollte, den Mr. Barkis auf das Pflaster
gesetzt hatte, und aus mir, als eine Frau aus einem Bogenfenster, an dem
Geflügel und Fleischstücke aufgehangen waren, heraussah und fragte:

»Ist das der junge Herr aus Blunderstone?«

»Ja, Ma'am«, sagte ich.

»Wie heißen Sie?« fragte die Frau.

»Copperfield, Ma'am«, sagte ich.

»Stimmt nicht. Für Copperfield ist nichts bestellt.«

»Vielleicht für Murdstone«, sagte ich.

»Wenn Sie Master Murdstone sind, warum sagen Sie da zuerst einen andern Namen?«

Ich erklärte ihr den Zusammenhang, worauf sie eine Glocke zog und rief:
»William, bring ihn ins Frühstückszimmer.« Aus der Küche am andern Ende des
Hofes kam ein Kellner herausgerannt und schien sehr erstaunt, als er bloß mich
sah.

Es war ein sehr geräumiges Zimmer mit verschiedenen großen Landkarten an den
Wänden. Ich setzte mich scheu mit der Mütze in der Hand auf die Ecke des
Stuhles, der der Tür am nächsten stand, und als der Kellner für mich einen
Tisch deckte, muß ich ganz rot vor Bescheidenheit geworden sein.

Er brachte mir einige Koteletten mit Gemüse und nahm den Deckel in so heftiger
Weise herunter, daß ich glaubte, ich hätte ihn irgendwie beleidigt. Aber ich
beruhigte mich wieder, als er mir den Stuhl an den Tisch schob und sehr
leutselig sagte: »Nun, Sechsfußhoch, kommen Sie her.«

Ich dankte ihm und setzte mich an den Tisch, fand es aber sehr schwer, mit
Messer und Gabel zu hantieren, ohne mich zu bespritzen. Währenddessen stand er
mir gegenüber und wandte kein Auge von mir und machte mich immer schrecklich
erröten, wenn ich seinem Blick begegnete.

Nachdem er mir bis zum zweiten Kotelett zugesehen, sagte er:

»Es ist auch eine halbe Pinte Ale für Sie bestellt. Wollen Sie sie jetzt haben?
«

Ich dankte und sagte: »Ja.« Hierauf goß er das Bier aus einem Krug in ein
großes Glas und hielt es gegen das Licht.

»Meiner Seel«, sagte er, »s scheint eine ganze, ganze Menge, was?«

»Ja, es scheint eine ganze Menge«, antwortete ich lächelnd, denn ich war ganz
entzückt, daß er zu mir so freundlich war. Er war ein Mann mit zwinkernden
Augen und sinnigem Gesicht, und das Haar stand ihm zu Berge. Wie er den Arm in
die Seite gestemmt hatte und das Glas gegen das Licht hielt, sah er jedoch ganz
gemütlich aus.

»Gestern war ein Gentleman hier«, fing er wieder an, »ein großer, starker
Gentleman, der hieß Oberniedersäger. Kennen Sie ihn vielleicht?«

»Nein«, sagte ich, »ich glaube nicht.«

»Kurze Hosen und Gamaschen, breitkrempigen Hut, scheckiges Halstuch«, sagte der
Kellner.

»Nein«, sagte ich gedrückt. »Ich habe nicht das Vergnügen.«

»Er kehrte hier ein«, sagte der Kellner und sah immer noch durch das Glas,
»bestellte auch Ale, trotzdem ich ihm abriet, trank es und war tot auf der
Stelle. War zu alt für ihn. Es sollte nicht ausgeschenkt werden. Das ist die
Sache.«

Der tragische Vorfall machte mich ganz bestürzt und ich sagte, ich würde ein
Glas Wasser vorziehen.

»Ja, sehen Sie«, sagte der Kellner, immer noch mit dem einen Auge durch das
Glas spähend, das andere hatte er zugemacht, »unsre Leute sehens nicht gern,
wenn etwas bestellt wird und stehen bleibt. Nehmens übel. Aber ich wills
trinken, wenn Sie erlauben. Bin dran gewöhnt und Gewohnheit kann alles. Ich
glaube nicht, daß es mir schadet, wenn ich den Kopf zurücklege und es rasch
hinuntergieße. Was?«

Ich erwiderte, ich wäre ihm sehr verpflichtet, wenn er es tränke und es ihm
nicht schaden würde. Sonst aber möge er es ja nicht tun. Als er den Kopf
zurücklegte und es rasch hinuntergoß, erfaßte mich eine schreckliche Angst, er
könnte das Schicksal des bedauernswerten Mr. Oberniedersäger teilen und tot zu
Boden fallen. Aber es tat ihm nichts. Im Gegenteil, es schien ihn nur erfrischt
zu haben.

»Was haben wir denn da?« sagte er und fuhr dann mit einer Gabel in meine
Schüssel. »Doch nicht Koteletten?«

»Koteletten«, sagte ich.

»Gott bewahre!« rief er aus. »Ich wußte gar nicht, daß es Koteletten sind. Ein
Kotelett ist das beste gegen das Bier. Ist das ein Glück, was?«

Damit nahm er ein Kotelett, den Knochen in die eine Hand und eine Kartoffel in
die andere, und verschlang beide zu meiner größten Befriedigung mit
außerordentlichem Appetit. Dann nahm er noch ein Kotelett und noch eine
Kartoffel und noch ein Kotelett und noch eine Kartoffel. Hierauf brachte er mir
einen Pudding, setzte ihn auf den Tisch und schien ein paar Augenblicke ganz in
Gedanken zu versinken.

»Wie ist die Pastete?« fragte er, wie aus einem Traum erwachend.

»Es ist Pudding«, gab ich zur Antwort.

»Pudding?« rief er aus. »Gott bewahre! Wirklich!« und genauer hinblickend: »Es
ist doch nicht etwa Blätterpudding?«

»Ja, es ist Blätterpudding.«

»Was? Blätterpudding?« sagte er und nahm einen Eßlöffel. »Das ist ja mein
Lieblingspudding. Ist das nicht ein Glück? Komm, Kleiner, wollen mal sehen, wer
das meiste kriegt.«

Er bekam wirklich das meiste. Er bat mich mehr als einmal, ich möchte mich doch
dazu halten, aber das Mißverhältnis seines Eßlöffels zu meinem Teelöffel,
seiner Fertigkeit zu meiner, seines Appetits zu meinem Appetit bewirkten, daß
ich schon bei den ersten Bissen weit zurückblieb und keine Aussicht mehr hatte,
ihn wieder einzuholen. Ich glaube, ich habe niemals jemand einen Pudding mit so
viel Genuß essen sehen; und er lachte, als er fertig war, als ob seine Freude
noch fortdauerte.

Da er so freundlich und so gefällig war, bat ich ihn um Feder, Tinte und
Papier, um an Peggotty zu schreiben.

Er brachte es nicht nur sogleich, sondern war auch so freundlich, mir über die
Achsel zu sehen, während ich schrieb. Als ich fertig war, fragte er mich, wo
ich zur Schule ginge.

Ich sagte: »Bei London«, denn ich wußte weiter nichts.

»Gott bewahre!« sagte er und schaute sehr traurig drein. »Das tut mir leid.«

»Warum?« fragte ich ihn.

»Ach mein Gott«, sagte er und schüttelte den Kopf, »das ist die Schule, wo sie
dem Jungen die Rippen zerbrachen. Zwei Rippen. Es war ein kleiner Junge. Er war
etwa – warten Sie mal – wie alt sind Sie ungefähr?«

Ich sagte ihm: »Zwischen acht und neun Jahre.«

»Das ist grade sein Alter. Er war acht Jahre und sechs Monate, als sie ihm die
erste Rippe brachen, acht Jahre und acht Monate alt, als sie ihm die zweite
Rippe zerbrachen. Und dann war es aus mit ihm.«

Ich konnte weder mir noch dem Kellner verhehlen, daß das ein recht unangenehmer
Vorfall sei, und forschte, wodurch es denn geschehen wäre. Seine Antwort klang
durchaus nicht ermutigend für mich, denn sie bestand aus zwei schrecklichen
Worten: »Durch Strixe.«

Das Blasen des Posthorns auf dem Hof veranlaßte mich, aufzustehen, und mit
einem aus Stolz und Ängstlichkeit gemischten Gefühl, im Besitz einer Börse zu
sein, fragte ich, ob noch etwas zu bezahlen wäre.

»Ein Bogen Briefpapier«, sagte er. »Haben Sie schon einmal einen Bogen
Briefpapier gekauft?«

Ich konnte mich nicht erinnern.

»Ist sehr teuer. Von wegen die Steuer«, sagte er. »Drei Pence. So werden wir
hier besteuert! Sonst weiter nichts. Bloß der Kellner noch. Die Tinte kostet
nichts, bei der setze ich zu.«

»Was möchten Sie – was soll ich – wieviel hätte ich – was gibt man wohl dem
Kellner, bitte?« stammelte ich und wurde rot.

»Wenn ich keine Familie besäße und die Familie nicht die Pocken hätte«, sagte
der Kellner, »würde ich nicht sechs Pence nehmen. Wenn ich keinen alten Vattern
nicht hätte und eine lübliche Schwester« – hier wurde der Kellner sehr
aufgeregt – »möchte ich keinen Pfennig nicht nehmen. Wenn ich eine gute Stelle
hätte hier und gut behandelt würde, würde ich selbst Trinkgeld geben anstatt
eins zu nehmen, aber ich lebe von Abfall und schlafe auf Kohlen –«, hier brach
er in Tränen aus. Mich ergriff seine unglückliche Lage sehr und ich fühlte, daß
ein Trinkgeld von weniger als neun Pence eine wahre Brutalität und Herzenshärte
wäre. Daher gab ich ihm einen meiner drei blanken Schillinge, den er mit großer
Demut und Ehrerbietung entgegennahm und gleich darauf mit dem Daumennagel auf
seine Echtheit untersuchte.

Ich geriet einigermaßen in Verlegenheit, als ich beim Einsteigen in die
Postkutsche bemerkte, daß ich im Verdacht stand das ganze Mittagessen allein
aufgegessen zu haben. Ich hörte nämlich die Frau aus dem Bogenfenster sagen:
»Nehmen Sie das Kind in acht, Georg, sonst platzt es.« Und die Dienstmädchen
kamen heraus, staunten mich an und bekicherten mich wie ein junges Naturwunder.

Mein unglücklicher Freund, der Kellner, der sich von seiner Betrübnis
vollständig erholt hatte, teilte, ohne im geringsten verlegen zu scheinen, die
allgemeine Verwunderung. Wenn ich einigermaßen Verdacht gegen ihn faßte, so
entstand es wahrscheinlich dadurch. Aber ich glaube, daß ich bei meiner
jugendlichen Arglosigkeit und der natürlichen Achtung, die ein Kind vor höherem
Alter hat, selbst damals kein ernstes Mißtrauen gegen ihn hegte.

Immerhin ärgerte ich mich ein bißchen, daß ich so, ohne es zu verdienen, zur
Zielscheibe des Spottes zwischen dem Postillon und dem Schaffner wurde. Sie
sagten, daß die Kutsche hinten zu schwer würde, wenn ich dort säße, und es wäre
vorteilhafter, wenn ich in der Gepäckabteilung reiste. Als die Fabel von meinem
Appetit unter den Außenpassagieren ruchbar wurde, machten auch sie ihre Späße
über mich und fragten mich, ob in der Schule für mich für zwei oder für drei
Brüder bezahlt würde, ob ein besonderer Kontrakt abgeschlossen worden sei, oder
ob ich wie jeder andere bezahlte, und noch dergleichen vergnügliche Fragen
mehr.

Aber das Schlimmste an der Sache war, daß ich wußte, ich würde mich schämen,
bei der nächsten Haltestelle etwas zu essen, und daß ich mit dem sehr knappen
Mittagessen im Magen die ganze Nacht würde hungern müssen, zumal ich in der
Eile meine Kuchen im Gasthaus vergessen hatte.

Meine Befürchtungen trafen ein. Als wir abends an einem neuen Wirtshaus
anhielten, konnte ich es nicht über mich bringen, am Nachtessen teilzunehmen,
obgleich ich großen Appetit hatte, sondern setzte mich an den Kamin und sagte,
ich äße nichts. Aber auch das rettete mich nicht vor Späßen, denn ein heiserer
Herr mit einem rohen Gesicht, der unterwegs die ganze Zeit über aus einer
Butterbrotschachtel gegessen hatte, außer wenn er gerade aus einer Flasche
trank, verglich mich mit einer Riesenschlange, die auf einmal so viel
verschlingt, daß es lange Zeit vorhält. Bei diesen Worten machte er einen
heftigen Angriff auf das gekochte Rindfleisch.

Wir waren um drei Uhr nachmittags von Yarmouth abgefahren und sollten in London
um acht Uhr am nächsten Morgen ankommen. Es war Hochsommerwetter und ein sehr
schöner Abend. Als wir durch ein Dorf fuhren, malte ich mir aus, wie die Häuser
wohl innen aussähen und was für Leute drin wohnten. Und als die Jungen hinter
uns herliefen und sich eine Strecke weit an den Wagen klammerten, hätte ich sie
gern gefragt, ob wohl ihre Väter noch lebten und sie zu Hause glücklich wären.

Viel ging mir im Kopf herum und nicht am wenigsten die Schule, in die ich
eintreten sollte. Von Zeit zu Zeit dachte ich auch an die Heimat und an
Peggotty und trachtete, mir meine Empfindungen vorzustellen, ehe ich noch Mr.
Murdstone gebissen hatte. Ich kam damit nicht zurecht; es schien mir seitdem
eine Ewigkeit vergangen zu sein.

Die Nacht war nicht so schön wie der Abend, es wurde kühl. Und da man mich
zwischen zwei Herren – den mit dem rohen Gesicht und einen andern – gesetzt
hatte, damit ich nicht herunterfiele, so erstickten mich die beiden fast, wenn
sie einschliefen und mich ganz zudeckten. Sie quetschten mich manchmal so sehr,
daß ich mir nicht mehr helfen konnte und rufen mußte: »Ach, bitte, bitte,« was
ihnen gar nicht angenehm war, weil es sie aufweckte. Mir gegenüber saß eine
ältliche Dame in einem großen Pelzmantel, die im Finstern wie ein Heuschober
aussah. Diese Dame hatte einen Korb bei sich und wußte lange Zeit damit nichts
anzufangen, bis sie herausfand, daß er wegen meiner kurzen Beine unter meinen
Sitz gehöre. Er belästigte mich so sehr, daß ich ganz unglücklich darüber war,
aber wenn ich mich nur ein bißchen rührte, und das Glas, das im Korb lag,
klappern machte, stieß sie mich heftig mit dem Fuß und sagte: »So sitz doch
still. Deine Knochen sind jung genug, sollte ich meinen.«

Endlich ging die Sonne auf, und jetzt fingen meine Gefährten an ruhiger zu
schlafen. Von den Schwierigkeiten, unter denen sie sich die ganze Nacht mit
schrecklichem Ächzen und Schnarchen hindurchgekämpft hatten, kann man sich
keinen Begriff machen. Als die Sonne höher stieg, wurde ihr Schlaf leiser, und
endlich wachte einer nach dem andern auf. Ich mußte mich sehr wundern, daß
niemand eingestehen wollte, er hätte geschlafen, sondern mit größter Entrüstung
diesen Vorwurf zurückwies. Ich kann es noch heute nicht begreifen, weshalb wir
von allen menschlichen Schwächen die am wenigsten zugeben wollen, in einem
Wagen eingeschlafen zu sein.

Wie wunderbar kam mir London vor, als ich es in der Entfernung erblickte, mir
vorstellte, daß Abenteuer wie die meiner Lieblingshelden dort täglich vorkämen,
und mir dunkel ausmalte, daß es reicher an Wundern und Verbrechen sein müßte
als jeder andere Ort der Welt. Wir näherten uns der Stadt allmählich und
langten zur richtigen Zeit an einem Gasthaus in Whitechapel an, von dem ich
nicht mehr weiß, ob es der »Blaue Ochse« oder der »Blaue Eber« war. Irgendein
blaues Etwas war es, und sein Abbild war auf die Rückseite der Kutsche gemalt.

Als der Schaffner herunterstieg, fiel sein Blick auf mich, und er fragte zum
Fenster des Einschreibebureaus hinein:

»Wartet hier jemand auf einen Knaben namens Murdstone aus Blunderstone in
Suffolk?«

Niemand antwortete.

»Bitte, Sir, versuchen Sie es mit Copperfield«, sagte ich und sah ratlos hinab.

»Wartet hier jemand auf einen Knaben namens Murdstone aus Blunderstone in
Suffolk, der sich aber zu dem Namen Copperfield bekennt und abgeholt werden
soll?« fragte der Schaffner. »Heda! Ist niemand da?«

Nein. Es war niemand da. Ich sah mich ängstlich um, aber auf niemand der
Umstehenden machte die Nachfrage den geringsten Eindruck, außer höchstens auf
einen einäugigen Mann in Gamaschen, der den Rat gab, mir ein Messinghalsband
anzulegen und mich im Stalle anzubinden.

Man brachte eine Leiter, und ich stieg erst nach der Dame hinunter, die einem
Heuschober ähnlich sah, da ich mich nicht zu rühren wagte, bis sie ihren Korb
weggenommen hatte. Der Wagen war jetzt leer von Reisenden. Die Gepäckstücke
waren bald heruntergeholt, die Pferde ausgespannt, und die Kutsche wurde von
ein paar Hausknechten zur Seite geschoben.

Noch immer erschien niemand, um den staubbedeckten Knaben aus Blunderstone in
Suffolk abzuholen. Noch verlassener als Robinson, dem wenigstens niemand zusah,
als er einsam war, begab ich mich in die Schreibstube, verfügte mich auf die
Einladung des Kommis hinter den Ladentisch und setzte mich auf die Gepäckwaage.
Während ich hier saß und Pakete und Kisten und Bücher musterte und den
Stallgeruch einatmete, begann eine Prozession der beängstigendsten
Betrachtungen in meiner Seele. Was, wenn mich niemand abholen würde? Wie lange
würden sie mich dann hier behalten? Wie lange würden meine sieben Schillinge
reichen? Müßte ich des Nachts mit dem andern Gepäck in einem der hölzernen
Fächer schlafen und mich am Morgen unter dem Brunnen im Hofe waschen oder würde
man mich jede Nacht hinausjagen und dürfte ich erst am nächsten Morgen bei der
Eröffnung des Bureaus wiederkommen, bis man mich abholte? Was, wenn es gar kein
Irrtum wäre, und Mr. Murdstone hätte sich bloß den Plan ausgedacht, um mich auf
die Art los zu werden? Was sollte ich dann tun? Wenn sie mich auch da ließen,
bis meine sieben Schillinge zu Ende sein würden, konnte ich doch nicht hoffen,
bleiben zu dürfen, wenn ich anfinge, zu verhungern. Das wäre doch den Kunden
unbequem gewesen und hätte dem blauen Soundso Begräbniskosten verursacht; und
wenn ich gleich ginge, um zu Fuß nach Hause zurückzukehren, hätte ich den Weg
finden können? Vorausgesetzt, daß mich dort überhaupt jemand außer Peggotty
vielleicht – aufgenommen hätte. Wenn ich zu der ersten besten Behörde ging und
mich als Soldat und Matrose anböte, würden sie wahrscheinlich einen so kleinen
Jungen wie mich nicht nehmen. Solche und hundert andere Gedanken machten, daß
mir der Kopf glühte und ich vor Angst und Sorge ganz schwindelig wurde. Als ich
auf dem Höhepunkt meines Fiebers angelangt war, trat ein Mann ein und sagte
etwas leise zu dem Kommis. Dieser schob mich von der Waage und zu dem Manne
hin, als ob ich gewogen, gekauft, abgeliefert und bezahlt wäre.

Als ich Hand in Hand mit dem neuen Bekannten das Bureau verließ, warf ich einen
verstohlenen Blick auf ihn. Er war ein hagerer, bleicher junger Mann mit hohlen
Wangen und einem Kinn, das fast so schwarz aussah wie Mr. Murdstones Kinn; aber
damit hörte die Ähnlichkeit auf, denn sein Backenbart war abrasiert und das
Haar fuchsig und trocken, statt glänzend schwarz. Er trug einen schwarzen
Anzug, der auch fuchsig und trocken und an Armen und Beinen etwas zu kurz war.
Außerdem hatte er ein weißes, nicht besonders reines Tuch um den Hals. Ich nahm
nicht an, daß dieses Halstuch die einzige Wäsche ausmachte, die er trug,
jedenfalls konnte ich sonst keine bemerken.

»Du bist der neue Junge?«

»Ja, Sir«, gab ich zur Antwort.

»Ich bin einer der Lehrer von Salemhaus«, sagte er.

Ich verbeugte mich und fühlte mich sehr eingeschüchtert. Ich schämte mich so
sehr, von etwas so Alltäglichem wie meinem Koffer einem Gelehrten und Lehrer
von Salemhaus gegenüber zu sprechen, daß wir schon eine Strecke weit weg waren,
als ich ihn daran erinnerte.

Wir kehrten auf meine demütige Vorstellung hin, daß mir der Koffer vielleicht
später nützlich sein möchte, um, und er sagte dem Kommis, daß der Fuhrmann
alles nachmittags abholen werde.

»Erlauben Sie, Sir«, fragte ich nach einer Weile, »ist es weit?«

»Es ist nicht weit von Blackheath«, sagte er.

»Ist das weit, Sir?«

»Ein hübsches Stück. Wir werden mit der Post fahren. Es sind so sechs Meilen.«

Ich war so müde und matt, daß noch sechs Meilen aushalten zu müssen mir
unerträglich schien. Ich faßte mir ein Herz und gestand, daß ich seit gestern
mittag nichts gegessen hatte. Ich würde ihm sehr dankbar sein, wenn er mir
erlauben wollte, daß ich mir etwas zu essen kaufte.

Er schien sich darüber sehr zu wundern, – ich sehe ihn noch still stehen und
mich ansehen –, und nachdem er einen Augenblick überlegt hatte, sagte er, er
wollte eine alte Frau, die nicht weit weg wohnte, aufsuchen, und das beste
werde sein, wenn ich unterwegs Brot oder was ich sonst brauchte kaufte und bei
ihr, wo wir Milch bekommen könnten, frühstückte.

Wir traten also in einen Bäckerladen, und nachdem ich nacheinander fast alles,
was schwer verdaulich war, hatte kaufen wollen, und er mir abgeraten,
entschieden wir uns endlich für einen netten kleinen Laib Schwarzbrot, der drei
Pence kostete. Dann kauften wir bei einem Höckler ein Ei und eine Schnitte
Schinken; und da mir von meinem zweiten Schilling noch recht viel Kleingeld
übrig blieb, kam mir London als ein sehr billiger Ort vor.

Mit unsern Einkäufen fertig, gingen wir durch entsetzlichen Lärm und großes
Getöse, das meinen Kopf unbeschreiblich verwirrte, über eine Brücke, – ich
glaube, er nannte sie Londonbrücke, – und ich war halb eingeschlafen, als wir
bei dem Hause der alten Frau anlangten, das zu einem Teil eines Armenasyls
gehörte, wie ich aus einer Überschrift auf der Tür entnahm, die besagte, daß es
für fünfundzwanzig arme Frauen eingerichtet war. Der Schulmeister von Salemhaus
öffnete eine der kleinen schwarzen Türen, die alle ganz gleich aussahen und
neben denen sich ein paar kleine Fenster aus geripptem Glas befanden, und wir
traten in das Häuschen einer dieser armen Personen, die gerade ein Feuer
anblies, um einen kleinen Napf zum Kochen zu bringen. Als die Alte den
Schullehrer eintreten sah, ließ sie den Blasebalg sinken und sagte etwas, das
wie »Mein Charley« klang. Als sie dann auch mich bemerkte, rieb sie sich die
Hände und knixte verlegen ein wenig.

»Kannst du diesem jungen Herrn vielleicht sein Frühstück kochen?« fragte der
Schulmeister von Salemhaus.

»Ob ich kann? Natürlich kann ich.«

»Wie gehts Mrs. Fibbitson?« fragte der Schullehrer und sah eine andere alte
Frau an, die in einem großen Stuhl beim Ofen saß und in so viel Kleidern
versteckt war, daß ich bis heute noch froh bin, mich nicht irrtümlich auf sie
gesetzt zu haben.«

»Ach jämmerlich«, sagte die erste alte Frau. »Sie hat heute ihren ganz
schlechten Tag. Wenn das Feuer zufällig ausginge, glaube ich wirklich, sie
würde auch ausgehen und nicht mehr zu sich kommen.«

Als sie Mrs. Fibbitson ansahen, folgte ich ihrem Beispiel. Obgleich es ein
warmer Tag war, schien diese Frau doch an nichts als an das Feuer zu denken.
Ich glaube, sie gönnte selbst dem Napf sein Plätzchen nicht, und vermute, sie
nahm es mir sehr übel, daß die Pfanne durch das Kochen meines Frühstücks noch
länger in Anspruch genommen werden sollte. Ich sah nämlich mit meinen eignen
müden Augen, wie sie mir während des Kochens mit der Faust drohte, als einmal
niemand acht gab. Der Sonnenschein strömte zu dem kleinen Fenster herein, aber
sie saß mit Stuhl und Rücken dagegen und schützte das Feuer, als wolle sie es
eifersüchtig warm halten, anstatt daß es sie warm hielt, und bewachte es aufs
argwöhnischste. Als die Vorbereitungen für mein Frühstück beendet waren und das
Feuer frei wurde, freute sie sich so außerordentlich, daß sie laut auflachte;
wie ich gestehen muß, sehr unmelodisch.

Ich setzte mich nieder zu meinem Schwarzbrot, dem Ei und dem Schinken und einem
Napf mit Milch und hatte ein köstliches Mahl. Während ich noch in vollem
Genusse schwelgte, sagte die erste Alte zu dem Schullehrer: »Hast du deine
Flöte bei dir?«

»Ja«, antwortete er.

»Mach einen Blaser drauf«, sagte die alte Frau schmeichelnd, »bitte.«

Draufhin faßte der Lehrer mit seiner Hand unter seine Rockschöße und brachte
eine Flöte in drei Stücken hervor, die er zusammenschraubte, worauf er zu
blasen begann.

Nach langen Jahren der Überlegung muß ich doch immer noch bei der Meinung
beharren, daß es niemals einen Menschen auf der Welt gegeben haben kann, der
schlechter blies. Er brachte die gräßlichsten Töne hervor, die ich jemals auf
natürliche oder künstliche Weise hatte erzeugen hören. Ich weiß nicht, was es
für Melodien waren, – wenn es überhaupt Melodien waren, was ich sehr bezweifle,
– aber auf mich übten sie die Wirkung aus, daß mir plötzlich alle meine Sorgen
wieder einfielen und ich kaum meine Tränen zurückhalten konnte. Dann raubten
sie mir den Appetit, und schließlich machten sie mich so schläfrig, daß ich
meine Augen nicht mehr offenhalten konnte. Ich habe jetzt noch einen Drang zu
nicken, wenn ich daran denke, und wieder steigt das kleine Stübchen vor mir auf
mit dem offnen Wandschrank in der Ecke, den Stühlen mit den hohen Lehnen, der
kleinen Winkeltreppe, die in die obere Stube führte, und den drei Pfauenfedern
über dem Kaminsims. Gleich, als ich eingetreten war, hätte ich gerne gewußt,
was sich wohl der Pfau gedacht haben würde, wenn er geahnt hätte, was aus
seinem Federschmuck noch einmal werden sollte.

Das Bild verschwimmt langsam in Nebel, und ich nicke und schlafe. Die Flöte
wird unhörbar, und ich höre statt dessen die Räder der Postkutsche und bin
wieder auf Reisen. Der Wagen stößt, ich wache mit einem Ruck auf, und die Flöte
ist wieder da, und der Schulmeister von Salemhaus sitzt mit verschlungnen
Beinen da und bläst kläglich, während die alte Frau verzückt vor sich
hinschaut. Sie zergeht wieder in Nebel und er zergeht und alles zergeht, es ist
keine Flöte mehr da, kein Salemhaus, kein David Copperfield, sondern nichts als
tiefer, fester Schlaf.

Ich träumte, kam mir vor, daß die alte Frau in ihrer Verzückung immer näher und
näher zu ihm gekommen sei, dicht hinter seinen Stuhl, und den Arm zärtlich um
seinen Hals schlänge, was dem Flöteblasen für einen Augenblick ein Ende machte.
In dieser Pause hörte ich in einem Zustand von Halbschlaf die alte Frau Mrs.
Fibbitson fragen, ob es nicht köstlich sei, worauf Mrs. Fibbitson antwortete,
»Eijei ja« und dem Feuer zunickte, dem sie wahrscheinlich die Entstehung der
Musik zuschrieb. Ich muß ziemlich lange geschlafen haben. Der Schulmeister von
Salemhaus schraubte schließlich seine Flöte wieder in drei Stücke auseinander,
steckte sie wieder ein und führte mich fort. Der Omnibus stand nicht weit, und
wir stiegen auf das Dach. Ich war fest eingeschlafen, als wir unterwegs einmal
anhielten und man mich innen sitzen hieß, weil keine Passagiere mehr drin
waren. Endlich fuhr der Wagen unter einem grünen Laubdach im Schritt einen
steilen Hügel hinan. Dann hielt er und wir befanden uns am Ziel.

Wenige Schritte brachten den Schulmeister und mich an das Salemhaus, das, von
einer hohen Ziegelmauer umgeben, sehr öde aussah. Über der Tür hing ein Brett
mit der Inschrift »Salemhaus«, und durch ein Gitterfenster in der Tür musterte
uns, nachdem wir geklingelt hatten, ein mürrisches Gesicht, das, wie ich nach
dem Öffnen der Türe sah, einem dicken Mann mit einem Stiernacken, einem
hölzernen Bein, hervorstehenden Schläfen und gleichmäßig um den ganzen Kopf
verschnittenen Haaren gehörte.

»Der neue Junge«, sagte der Lehrer.

Der Mann mit dem Holzbein musterte mich von oben bis unten, wozu er sehr lange
brauchte, schloß die Türe hinter uns und zog den Schlüssel ab. Wir gingen unter
ein paar großen Bäumen auf das Haus zu, als er den Schulmeister zurückrief:

»Hallo.«

Wir sahen uns um, und der Mann stand in der Tür des Pförtnerhauses und hielt
ein paar Stiefel in der Hand: »He! Der Schuhflicker war da und sagte, er könne
sie nicht mehr flicken. Er sagte, es wäre kein Stück mehr ganz, – er möchte
gerne wissen, was Sie eigentlich wollten.«

Mit diesen Worten warf er die Stiefel Mr. Mell – so hieß der Lehrer vor die
Füße, und dieser hob sie auf und betrachtete sie mit betrübtem Blick, als wir
weitergingen. Ich bemerkte jetzt zum ersten Mal, daß seine Schuhe sich in einem
sehr schlechten Zustand befanden, und daß an einer Stelle der Strumpf
hervorlugte wie eine Knospe.

Salemhaus, ein viereckiges Gebäude aus roten Ziegeln mit einem Flügel auf jeder
Seite, sah öde und leer aus. Überall war es so totenstill, daß ich zu Mr. Mell
sagte, die Schüler seien wohl ausgegangen. Er schien sich zu wundern, daß ich
nicht wußte, daß jetzt in den Ferien alle Schüler nach Haus gereist wären. Mr.
Creakle, der Eigentümer, sowie Mrs. und Miss Creakle befänden sich im Seebad,
und man habe mich zur Strafe für meine Missetat während der Ferien
hierhergeschickt.

Die Schulstube erschien mir als der ungemütlichste und traurigste Ort, der mir
jemals vorgekommen. Ein langes Zimmer mit drei langen Reihen Pulten und sechs
Reihen Bänken und rundherum Haken zum Aufhängen der Hüte und Schiefertafeln.
Ausgerissene Blätter aus alten Schreib- und Lehrbüchern lagen auf dem
schmutzigen Boden verstreut. Einige Käferhäuschen aus demselben Material lagen
auf den Pulten, zwei elende, kleine, weiße Mäuse mit roten Augen, von ihren
Besitzern zurückgelassen, liefen in ihren kleinen Käfigen hin und her und
schnupperten in den Ecken nach Nahrung herum. Ein Vogel in einem Bauer hüpfte
traurig auf und nieder, sang und zwitscherte aber nicht. Das ganze Zimmer
durchdrang ein merkwürdiger, dumpfer Geruch, wie von schimmligem Tuch, faulen
Äpfeln und modrigen Büchern. Wenn das Haus von Anfang an dachlos gewesen wäre,
und der Himmel hätte das ganze Jahr hindurch Tinte geregnet, gehagelt,
geschneit und gestürmt, hätte die Stube nicht verspritzter sein können. Mr.
Mell hatte mich allein gelassen, während er seine unflickbaren Stiefel
hinauftrug, und ich ging unterdessen leise an das andere Ende des Zimmers. Als
ich an den Tisch des Lehrers kam, fand ich einen Pappendeckel mit der schön
geschriebnen Inschrift: »Acht geben. Er beißt.«

Ich kletterte unverzüglich auf das Pult hinauf, denn ich fürchtete, es sei
unten ein großer Hund versteckt. So vorsichtig ich mich auch umsah, konnte ich
doch nichts entdecken. Ich blickte immer noch mit ängstlichen Augen umher, als
Mr. Mell zurückkam und mich fragte, was ich da oben mache.

»Ich bitte um Verzeihung, Sir. Ich suche den Hund.«

»Hund?« fragte er. »Welchen Hund?«

»Es ist kein Hund da, Sir?«

»Was für ein Hund denn?«

»Vor dem man sich in acht nehmen soll, weil er beißt.«

»Nein, Copperfield«, sagte der Lehrer ernst, »das ist kein Hund, das ist ein
Knabe. Ich habe den Befehl, Copperfield, diesen Zettel auf deinem Rücken zu
befestigen. Es tut mir leid, daß ich so mit dir anfangen muß, aber ich muß es
tun.«

Damit zog er mich vom Pulte herunter und band mir das zu diesem Zweck sinnreich
vorbereitete Plakat wie einen Tornister auf den Rücken, und von nun an hatte
ich den Trost, es, wo ich ging, mit mir herumtragen zu müssen.

Was ich unter diesem Plakat zu leiden hatte, kann sich niemand vorstellen. Ob
mich jemand sehen konnte oder nicht, immer bildete ich mir ein, jeder müßte es
lesen. Es war mir keine Erleichterung, wenn ich mich umdrehte und niemand da
war; ich konnte den Gedanken nie los werden, immer jemand hinter meinem Rücken
stehen zu wissen. Der grausame Mensch mit dem Holzbein vermehrte noch meine
Leiden. Er hatte zu befehlen, und wenn er sah, daß ich mich an einen Baum oder
an eine Wand oder an das Haus lehnte, brüllte er mir aus seinem Häuschen zu:
»Heda, Copperfield! Laß nur das Ehrenzeichen sehen oder ich zeig dich an.«

Der Spielplatz war ein kahler, mit Sand bestreuter Hof vor den Fenstern der
Küche und Gesindestube, und ich wußte, daß die Dienerschaft, der Fleischer und
der Bäcker den Zettel lasen. Mit einem Wort, wer früh, wenn ich auf dem
Spielplatz sein mußte, im Hause kam oder ging, mußte lesen, daß man sich vor
mir in acht zu nehmen hätte, weil ich bisse. Ich fing mich vor mir selbst zu
fürchten an, wie vor einem wilden Jungen, der wirklich beißt. Auf dem
Spielplatz war eine alte Tür, bedeckt von Namen, die die Schulknaben dort
eingeschnitten hatten. In meiner Furcht vor dem Ende der Ferien und der
Rückkunft der Schüler konnte ich keinen Namen lesen, ohne mich zu fragen, in
welchem Tone wird der oder jener sagen: »Acht geben! Er beißt.« Da war
besonders einer, J. Steerforth, der seinen Namen sehr oft und sehr
tiefeingeschnitten hatte, und der, wie ich mir vorstellte, das Plakat mit sehr
lauter Stimme vorlesen und mich immer an den Haaren zupfen würde. Dann ein
anderer, Tommy Traddles, von dem ich fürchtete, er werde Späße treiben und sich
stellen, als ob er sich entsetzlich vor mir fürchtete. Von einem dritten,
George Demple, glaubte ich, er werde die Inschrift singen.

Ich, das kleine, eingeschüchterte Geschöpf, hatte so oft die Tür angesehen, bis
die Träger aller dieser Namen – wie mir Mr. Mell sagte, waren fünfundvierzig
Schüler da – mich auf allgemeinen Beschluß in Verruf zu tun schienen, wobei
jeder in seiner eignen Weise ausrief: »Acht geben! Er beißt.« Ebenso verhielt
es sich mit den Plätzen vor dem Pulte und den Bänken. Ebenso mit den Reihen
verlassner Bettstellen, wenn ich aus meinem Lager heraus einen Blick auf sie
warf. Ich erinnere mich, daß ich eine Nacht nach der andern träumte, ich sei
wieder bei meiner Mutter, wie früher, oder auf Besuch bei Mr. Peggotty oder
reise als Außenpassagier mit der Postkutsche oder speise wieder mit meinem
unglücklichen Freunde, dem Kellner, und überall wunderten sich die Leute, wenn
sie bemerkten, daß ich nichts anhatte als mein kleines Nachthemd und das Plakat
auf dem Rücken.

In der Einförmigkeit meines Lebens und in beständiger Furcht vor dem
Schulbeginn bereitete es mir unerträgliche Leiden. Ich hatte jeden Tag lange
Lektionen bei Mr. Mell, da aber Mr. und Miss Murdstone nicht anwesend waren,
kam ich gut weg. Vor- und nachher mußte ich spazierengehen, überwacht von dem
Mann mit dem Holzbein. Wie lebhaft ich mich an die Feuchtigkeit rings ums Haus
erinnere, an die grünen, zersprungnen Steine im Hof, das alte lecke Wasserfaß
und die verwaschnen Stämme der düstern Bäume, die mehr als andere Gewächse im
Regen getröpfelt und weniger in der Sonne geblüht zu haben schienen. Um ein Uhr
aßen wir zu Mittag, Mr. Mell und ich, an dem obern Ende eines langen kahlen
Eßzimmers, das voll war von hölzernen Tischen und stark nach Fett roch. Dann
arbeiteten wir wieder bis zum Tee, den Mr. Mell aus einer blauen Tasse und ich
aus einem Zinntopf tranken. Den ganzen Tag lang bis abends sieben oder acht war
Mr. Mell angestrengt an seinem besondern Pult im Schulzimmer mit Feder, Tinte,
Lineal, Büchern und Schreibpapier beschäftigt. Er zog die Rechnungen aus für
das vergangene halbe Jahr. Wenn er seine Sachen für die Nacht aufgeräumt hatte,
zog er seine Flöte hervor und blies, bis ich glaubte, er müßte allmählich sein
ganzes Ich am obern Ende hineingeblasen und sich durch die Klappen verflüchtigt
haben.

Ich stelle mir mein eignes kleines Ich vor, wie ich in dem schwach erhellten
Zimmer, den Kopf in die Hand gestützt, sitze und der kläglichen Musik Mr. Mells
zuhöre und die Aufgaben für den nächsten Tag lerne. Ich sehe mich, wie ich die
Bücher weggelegt habe und immer noch den kläglichen Melodien Mr. Mells lausche,
und ich höre darin, was mir früher das mütterliche Haus war, höre den Wind
wehen über die Dünen von Yarmouth und fühle mich bedrückt und einsam. Ich sehe,
wie ich zu Bette gehe in dem ungastlichen Zimmer und mich auf das Bett setze
und mich mit Tränen nach einem tröstenden Wort von Peggotty sehne. Ich sehe
mich, wie ich früh die Treppe herunterkomme und durch ein Gangfenster auf dem
Dache eines Häuschens draußen die große Schulglocke betrachte mit einer
Wetterfahne darüber, und wie ich mich vor der Zeit fürchte, wo sie J.
Steerforth und die übrigen zur Arbeit rufen wird, was an Schrecklichkeit nur
von dem Zeitpunkt übertroffen wird, wo der Mann mit dem Holzbein das rostige
Tor aufschließen und den furchtbaren Mr. Creakle einlassen wird. Ich glaube
nicht, daß ich in meiner Phantasie mir gefährlich vorkam, aber ich trug doch
die Warnung auf dem Rücken!

Mr. Mell sprach niemals viel mit mir, aber er war niemals rauh gegen mich. Ich
glaube, wir leisteten einander gute Gesellschaft, auch ohne miteinander zu
sprechen. Manchmal redete er mit sich selbst, lachte vor sich hin, ballte die
Faust, knirschte mit den Zähnen und raufte sich die Haare in gar nicht zu
schildernder Weise. Er hatte nun einmal diese Eigentümlichkeiten. Erst flößten
sie mir Furcht ein, aber bald gewöhnte ich mich daran.

6. Kapitel
Ich erweitere den Kreis meiner Bekanntschaft

So hatte ich ungefähr einen Monat gelebt, als der Mann mit dem hölzernen Bein
mit dem Besen und dem Wassereimer herumzuhumpeln begann, woraus ich schloß, daß
man sich auf den Empfang Mr. Creakles und der Schüler vorbereitete. Ich hatte
mich nicht geirrt. Es dauerte nicht lange, so kam der Besen in die Schulstube
und verdrängte Mr. Mell und mich. Ein paar Tage lang mußten wir uns im ganzen
Hause herumdrücken und waren beständig zwei oder drei Mädchen, die ich vorher
nie gesehen hatte, im Wege und fortwährend so in Staub gehüllt, daß ich
immerfort niesen mußte, als ob Salemhaus eine einzige große Schnupftabaksdose
gewesen wäre.

Eines Tages sagte mir Mr. Mell, daß Mr. Creakle abends ankommen werde. Nach dem
Tee hörte ich, daß er da war. Vor dem Schlafengehen holte mich der Mann mit dem
hölzernen Bein zu ihm. Mr. Creakles Teil des Hauses sah viel angenehmer aus als
der unsere, hatte einen kleinen Garten, der sich sehr hübsch ausnahm verglichen
mit dem staubigen Spielplatz, der so sehr eine Wüste in Miniatur war, daß sich
bloß ein Kamel oder ein Dromedar darin hätte wohl fühlen können. Ich getraute
mich kaum, alles das anzublicken, als ich zitternd durchging. Ich war so
verschüchtert, daß ich kaum Mrs. Creakle oder Miss Creakle bemerkte oder
überhaupt etwas anderes sah als Mr. Creakle, einen dicken Herrn mit einer
mächtigen Uhrkette und Berloques daran, der in einem Lehnstuhl saß und Glas und
Flasche neben sich stehen hätte.

»So«; sagte Mr. Creakle, »das ist also der junge Herr, dem die Zähne abgefeilt
werden müssen! Dreh ihn um.«

Der Mann mit dem hölzernen Bein drehte mich um und zeigte das Plakat. Dann, als
Mr. Creakle es gelesen, drehte er ihm wieder mein Gesicht zu und stellte mich
neben ihn. Mr. Creakles Gesicht glühte förmlich, und seine kleinen Augen lagen
tief im Kopf. Er hatte dicke Adern auf der Stirn, eine kleine Nase, ein großes
Kinn, eine Glatze und spärliches, feucht aussehendes Haar, das anfing, grau zu
werden, und so von den Schläfen nach oben gebürstet war, daß sich die Enden auf
dem Scheitel begegneten. Was mir am meisten auffiel, war, daß er mit
flüsternder Stimme sprach. Die Anstrengung, die ihn das kostete, oder das
Bewußtsein, nicht lauter reden zu können, machten sein zorniges Gesicht noch
zorniger, und die dicken Adern noch dicker beim Sprechen, so daß ich mich nicht
wundere, wenn dieser Zug seines Äußern am lebendigsten in meiner Erinnerung
fortlebt.

»Was ist von dem Knaben zu melden?« fragte er.

»Es liegt noch nichts gegen ihn vor«, erwiderte der Mann mit dem Stelzfuß. »Es
hat sich noch keine Gelegenheit ergeben.«

Mr. Creakle schien enttäuscht zu sein. Mrs. und Miss Creakle hingegen, die ich
jetzt zum erstenmal ansah, und die beide hager und dünn waren, durchaus nicht.

»Komm her«, sagte Mr. Creakle und winkte mir.

»Komm her«, sagte der Mann mit dem Stelzfuß und wiederholte die Gebärde.

»Ich habe das Glück, deinen Stiefvater zu kennen«, flüsterte Mr. Creakle und
nahm mich beim Ohr. »Er ist ein würdiger Mann und ein Mann von starkem
Charakter. Er kennt mich und ich kenne ihn. Kennst du mich auch? He?« und er
zwickte mich mit grausamer Scherzhaftigkeit ins Ohr.

»Noch nicht, Sir«, sagte ich, vor Schmerz zurückweichend.

»Noch nicht? He?« wiederholte Mr. Creakle. »Aber du wirst es bald. He?«

»Wirst bald!« wiederholte der Mann mit dem Stelzfuß.

Ich fand später heraus, daß er mit seiner starken Stimme als Mr. Creakles
Sprachrohr den Knaben gegenüber auftrat.

Ich war ganz verschüchtert und sagte, ich hoffte es, wenn er erlaubte.

Mir war die ganze Zeit über, als ob mein Ohr in Flammen stünde, so fest hatte
er mich gekniffen.

»Ich will dir sagen, was ich bin«, flüsterte Mr. Creakle und kniff mich noch
einmal zum Abschied, daß mir das Wasser in die Augen trat. »Ich bin ein
Eisenschädel.«

»Ein Eisenschädel«, sagte der Mann mit dem hölzernen Bein.

»Wenn ich sage, ich will etwas tun, so tue ich es, und wenn ich sage, es soll
etwas geschehen, so muß es geschehen.«

»Soll etwas geschehen, so muß es geschehen«, wiederholte der Mann mit dem
Stelzfuß.

»Ich bin ein unbeugsamer Charakter. Das bin ich. Ich tue meine Pflicht. Die tue
ich immer. Mein eignes Fleisch und Blut – er sah bei diesen Worten Mrs. Creakle
an – ist nicht mehr mein Fleisch und Blut, wenn es sich mir widersetzt. Ich
verstoße es. Ist der Kerl wieder dagewesen?« fragte er dann den Mann mit dem
hölzernen Bein.

»Nein«, war die Antwort.

»Nein«, sagte Mr. Creakle. »Er weiß, warum. Er kennt mich. Er soll sich vor mir
hüten. Ich sage, er soll sich vor mir hüten.« Und Mr. Creakle schlug mit der
Faust auf den Tisch und sah Mrs. Creakle an. »Denn er kennt mich. Jetzt hast du
angefangen, mich auch kennenzulernen, junger Freund. Du kannst gehen. Führ ihn
fort.«

Ich war sehr froh, gehen zu dürfen, denn Mrs. und Miss Creakle wischten sich
beide die Augen und ich fühlte mich ihretwegen noch unbehaglicher als
meinethalben, aber ich hatte eine Bitte auf dem Herzen, die mich so drückte,
daß sie heraus mußte, obgleich ich mich selbst über meinen Mut wunderte.

»Verzeihen Sie, Sir.«

Mr. Creakle flüsterte: »Ha, was ist das!« und bohrte seine Augen in meine, als
ob er mich verbrennen wollte.

»Verzeihen Sie, Sir«, stotterte ich, »wenn Sie mir erlauben wollten, Sir, – ich
bereue doch so sehr, was ich getan habe, – den Zettel mit der Schrift
abzulegen, ehe die Knaben zurückkommen –«

Ob Mr. Creakle Ernst machte oder nur so tat, um mich zu erschrecken, weiß ich
nicht. Aber er sprang mit solcher Heftigkeit von seinem Stuhle auf, daß ich
eilig retirierte, ohne die Begleitung des Mannes mit dem Stelzfuß abzuwarten,
und erst wieder in meinem Schlafzimmer Halt machte. Als ich mich nicht verfolgt
sah, ging ich zu Bett und lag zitternd und bebend ein paar Stunden da.

Am nächsten Morgen kehrte Mr. Sharp zurück. Mr. Sharp war erster Lehrer und
stand über Mr. Mell. Mr. Mell aß mit den Schülern, er hingegen an Mr. Creakles
Tisch. Er war ein schmächtiger, zart aussehender Mann mit einer großen Nase und
einer Art, den Kopf auf der Seite zu tragen, als ob er ihm ein wenig zu schwer
wäre. Sein Haar war sehr weich und gelockt. Der erste Schüler, der zurückkam,
sagte, es wäre eine Perücke, – eine »abgelegte«, wie er es nannte, und Mr.
Sharp ginge jeden Samstagnachmittag aus, um sie sich brennen zu lassen.

Es war niemand anders als Tommy Traddles, der mir dies verriet. Er war der
erste Knabe, der zurückkehrte. Er stellte sich mir mit den Worten vor, sein
Name stünde in der rechten Ecke des Tors auf dem obersten Querbalken.

»Traddles?« fragte ich, worauf Tommy erwiderte: »Derselbige.« Und dann forderte
er von mir volle Auskunft über mich und meine Familie ab.

Ein Glück für mich, daß Traddles zuerst zurückgekommen war. Ihm machte das
Plakat so viel Spaß, daß er mich aus einer großen Verlegenheit rettete, indem
er mich jedem einzelnen Jungen mit den Worten vorstellte: »Schau her, das ist
ein Jux.« Ein weiteres Glück war, daß der größte Teil der Schüler sehr
niedergeschlagen zurückkehrte, und sich auf meine Kosten nicht so viel Späße
erlaubte, als ich gefürchtet hatte. Einige tanzten allerdings um mich herum,
wie wilde Indianer; die meisten konnten der Versuchung nicht widerstehen, zu
tun, als ob ich ein Hund wäre, und mich zu streicheln und zu besänftigen, damit
ich nicht bisse, und zu sagen: »Schön legen« und mich Schnapsel zu nennen. Das
war natürlich unter so viel Fremden unangenehm und kostete mich manche Träne,
aber im ganzen großen lief es viel besser ab, als ich mir vorgestellt hatte.

In aller Form in die Schule aufgenommen galt ich jedoch nicht eher, als bis J.
Steerforth ankam. Vor diesen Knaben, der für ungemein gelehrt galt und sehr
hübsch aussah und mindestens ein halbes Dutzend Jahre älter war als ich, führte
man mich wie vor einen Richter. Unter einem Schutzdach auf dem Spielplatz
befragte er mich über die Einzelheiten meiner Strafe und geruhte seine Meinung
dahin auszusprechen, daß das eine Affenschande sei und ein Riesenjux, wofür ich
ihm für alle Zeit dankbar blieb.

»Wie viel Geld hast du mit, Copperfield?« fragte er, als er nachher mit mir
beiseiteging und die Angelegenheit mit besagten Ausdrücken erledigt hatte.

Ich sagte ihm, ich hätte sieben Schillinge.

»Es ist besser, du gibst sie mir zum Aufheben. Übrigens kannst du das tun, wenn
du willst. Du brauchst es auch nicht zu tun, wenn du nicht willst.«

Ich beeilte mich, seinem freundlichen Wink zu folgen, öffnete Peggottys Börse
und schüttete sie in seine Hand aus.

»Willst du jetzt etwas davon ausgeben?« fragte er mich.

»Nein, ich danke«, entgegnete ich.

»Du kannst, wenn du Lust hast. Du brauchst es nur zu sagen.«

»Nein, ich danke«, wiederholte ich.

»Vielleicht möchtest du ein paar Schillinge an eine Flasche Johannisbeerwein
wenden«, meinte Steerforth. »Du gehörst doch zu meinem Schlafraum, nicht?«

Es war mir vorher nichts dergleichen eingefallen, aber ich sagte: »Ja, das
möchte ich.«

»Sehr gut«, sagte Steerforth. »Und einen Schilling vielleicht in Mandelkuchen.«

»Ja, auch das.«

»Und einen Schilling für Biskuits und einen für Obst, nicht wahr?« sagte
Steerforth. »Copperfield, du machst dich.«

Ich lächelte, weil er lachte. Aber innerlich fühlte ich mich doch ein wenig
beunruhigt.

»Gut«, sagte Steerforth, »wir müssen sehen, daß es recht lang reicht, nur
darauf kommts an. Ich will alles tun, was in meiner Macht steht. Übrigens kann
ich ausgehen, wann ich will, und werde den Plunder schon hereinschmuggeln.«

Mit diesen Worten steckte er das Geld in die Tasche und sagte mir gütig, ich
solle mich nicht grämen, er werde schon alles in die Hand nehmen.

Er hielt Wort; innerlich kam es mir wie ein Unrecht vor, daß ich meiner Mutter
beide halbe Kronen so unnütz verschwendete. Das Stück Papier aber, in dem das
Geld eingewickelt gewesen, bewahrte ich auf wie einen kostbaren Schatz. Als wir
zu Bette gingen, wickelte er aus, was er für die ganzen sieben Schillinge
gekauft hatte, und legte es im Mondschein auf das Bett und sagte:

»So, kleiner Copperfield, ein königliches Mahl hast du bekommen.«

So lang er anwesend war, konnte ich bei meinem Alter nicht daran denken, die
Honneurs des Festes zu machen. Bei dem bloßen Gedanken daran zitterte mir die
Hand. Ich bat ihn, den Vorsitz zu übernehmen, und da die andern Schüler im
Schlafzimmer meinen Wunsch unterstützten, gab er nach und nahm auf meinem
Kopfkissen Platz. Er teilte die Lebensmittel aus; ich muß sagen, vollkommen
unparteiisch, und ließ den Johannisbeerwein in einem kleinen Glase ohne Fuß,
das ihm gehörte, herumgehen. Ich saß zu seiner Linken, und die übrigen hatten
sich auf die nächsten Betten und auf dem Fußboden um uns herum gruppiert.

Wir saßen da zusammen und sprachen flüsternd miteinander. Oder besser gesagt,
die andern sprachen, und ich hörte ehrerbietig zu. Das Mondlicht fiel ins
Zimmer und malte ein bleiches Fenster auf den Fußboden; die meisten von uns
saßen im Dunkeln, nur Steerforth tauchte zuweilen ein Zündhölzchen in die
Phosphorbüchse, wenn er etwas auf dem Tische suchen wollte, was jedesmal einen
blauen Schein über uns ergoß, der gleich wieder erlosch. Ein Gefühl des
Geheimnisvollen, hervorgerufen durch die Dunkelheit, die Heimlichkeit des
Gelages und den flüsternden Ton, in dem sich alle unterhielten, beschleicht
mich wieder, und ich höre allen zu mit einem dunklen Gefühl der Ehrfurcht und
des Grauens, das mich froh sein läßt, daß sie alle so nahe sind. Und wenn ich
auch tue, als lache ich, so klopft mir doch das Herz, wenn Traddles ein
Gespenst in der Ecke zu sehen behauptet. Ich höre allerlei Geschichten über die
Schule und was mit ihr zusammenhängt, höre, daß Mr. Creakle nicht ohne Grund
ein Eisenschädel zu sein behauptet, daß er der strengste aller Lehrer sei und
jeden Tag schonungslos und unbarmherzig über die Knaben herfalle und um sich
schlüge; – daß er weiter nichts könne als die Kunst des Prügelns und, wie J.
Steerforth sagte, unwissender sei als der letzte in der Schule und vor vielen,
vielen Jahren ein kleiner Hopfenhändler in einem Marktflecken gewesen sei und
das Schullehrergeschäft erst angefangen habe, als er in Hopfen Bankrott gemacht
und Mrs. Creakles Vermögen verbraucht habe. Ich erfuhr noch vielerlei der Art
und staunte, daß sie so viel wußten.

Ich hörte, daß der Mann mit dem Stelzfuß, der Tongay hieß, ein hartherziger
Barbar, früher auch im Hopfengeschäft gewesen und mit Mr. Creakle zum Schulfach
übergegangen sei, weil er das Bein in Mr. Creakles Dienst gebrochen und
mancherlei schmutzige Geschäfte für ihn verrichtet hatte und um alle seine
Geheimnisse wüßte, hörte, daß Tongay mit Ausnahme Mr. Creakles die ganze
Anstalt, Schullehrer und Knaben, als seine natürlichen Feinde betrachte, und
daß es die einzige Freude seines Lebens sei, mürrisch und boshaft zu sein. Ich
hörte, daß Mrs. Creakle einen Sohn habe, den Tongay nicht hatte ausstehen
können, und der einmal als Unterlehrer in der Schule seinem Vater Vorstellungen
über die zu grausame Züchtigung eines Knaben gemacht und gegen die Art, wie
Creakle seine Gattin behandelte, protestiert hätte. Ich hörte, daß Mr. Creakle
ihn deswegen verstoßen hätte, und daß Mrs. und Miss Creakle darüber sehr
bekümmert seien.

Das Wunderbarste aber war, daß ein Knabe in der Schule sei, an den Mr. Creakle
niemals wagte, die Hand anzulegen, nämlich J. Steerforth. Steerforth selbst
bestätigte das und sagte, er möchte es gern einmal sehen, wenn Creakle so was
probieren wollte. Als ein kleiner schüchterner Junge fragte, was er in so einem
Fall denn tun würde, brannte er ein Zündholz an, wie um einen hellen Schein
über seine Antwort zu verbreiten, und sagte, er würde ihn zuerst einmal mit der
schweren Tintenflasche, die immer auf dem Kamin stand, zu Boden schlagen. Eine
Zeitlang saßen wir dann atemlos im Dunkeln da.

Ich vernahm, daß Mr. Sharp und Mr. Mell vermutlich beide sehr schlecht bezahlt
würden, und daß, wenn warmes und kaltes Fleisch auf Mr. Creakles Tafel stünde,
man beim Mittagessen von Mr. Sharp stets erwarte, er werde kaltes vorziehen,
was wiederum von Steerforth, der allein an der Tafel des Vorstehers aß,
bestätigt wurde. Ich vernahm, daß Mr. Sharp seine Perücke nicht genau passe,
und daß er damit gar nicht so groß zu tun – aufzudrehen, wie es einer nannte –
brauchte, da man ganz deutlich sehen könnte, wie sein rotes Haar darunter
hervorschaue. Ich hörte ferner, daß ein Schüler, der Sohn eines Kohlenhändlers,
da wäre in Gegenrechnung für bezogene Kohlen, und daß man ihn deshalb Wechsel-
oder Tauschgeschäft, welche Bezeichnung aus dem Arithmetikbuch stammte,
benannte. Ich hörte, daß das Tischbier eine an den Eltern verübte Räuberei und
der Pudding eine Unverschämtheit wäre. Ich hörte, daß man in der Schule
allgemein annehme, Miss Creakle sei verliebt in Steerforth, und wenn ich im
Dunkeln saß und an seine gewinnende Stimme, sein feines Gesicht, die
ungezwungenen Manieren und sein lockiges Haar dachte, hielt ich es für sehr
wahrscheinlich.

Ich erfuhr, daß Mr. Mell kein übler Mensch wäre, aber keinen Sixpence besäße,
um sich etwas leisten zu können, und daß die alte Mrs. Mell, seine Mutter, so
arm sei wie Hiob. Ich mußte an mein damaliges Frühstück denken und an das, das
wie »Mein Charley« geklungen hatte, aber ich schwieg darüber mäuschenstill.

Die Erzählung dieser und vieler anderer Sachen dauerte viel länger als das
Festmahl. Der größere Teil der Gäste ging schlafen, als das Essen und Trinken
vorbei war, und wir, die wir halb entkleidet in flüsterndem Gespräch noch
aufgeblieben, verfügten uns endlich auch ins Bett ...

»Gute Nacht, kleiner Copperfield«, sagte Steerforth. »Ich werde dich unter
meinen Schutz nehmen.«

»Sie sind sehr freundlich«, erwiderte ich dankbar. »Ich bin Ihnen
außerordentlich verpflichtet.«

»Du hast wohl keine Schwester?« fragte dann Steerforth gähnend.

»Nein«, antwortete ich.

»Das ist schade«, meinte Steerforth. »Wenn du eine hättest, müßte es ein
kleines, schüchternes, hübsches Mädchen mit hellen Augen sein, glaube ich. Ich
müßte sie kennenlernen. Gute Nacht, kleiner Copperfield.«

»Gute Nacht, Sir«, antwortete ich.

Ich mußte sehr viel an ihn denken, als ich dann im Bette lag, und richtete mich
manchmal auf, um ihn anzusehen, wie er im Mondschein dalag, das schöne Gesicht
aufwärts gewendet und den Kopf auf dem Arme ruhend. Meine Gedanken
beschäftigten sich so viel mit ihm, weil er in meinen Augen eine Person von
großer Macht bedeutete. Keine ungewisse Zukunft umschimmerte ihn trüb im
Mondlicht und keine dunkle Spur hinterließen seine Tritte in dem Garten, in dem
zu wandeln ich die ganze Nacht träumte.

7. Kapitel
Mein erstes Semester in Salemhaus

Die Schule fing am nächsten Morgen allen Ernstes an. Es machte einen tiefen
Eindruck auf mich, wie der laute Lärm in der Klasse plötzlich zur Totenstille
wurde, als Mr. Creakle nach dem Frühstück eintrat, in der Türe stehen blieb und
sich umsah, wie der Riese im Märchenbuch, wenn er seine Gefangenen betrachtet.

Tongay stand dicht neben Mr. Creakle. Ich dachte mir, er hat doch gar keine
Ursache, so grimmig »Ruhe« zu rufen. Alle Schüler saßen sowieso stumm und
regungslos da.

Jetzt sah man Mr. Creakle sprechen, und Tongay wiederholte laut seine Worte.

»Also, ihr Jungen, es ist ein neues Semester angegangen. Nehmt euch in acht in
diesem neuen Semester. Seid bei der Hand bei euern Aufgaben, rat ich euch, denn
ich werde rasch bei der Hand mit den Strafen sein. Ich werde nicht nachgeben.
Es wird euch nichts nützen, wenn ihr euch reibt. Ihr werdet die Striemen nicht
wegreiben, die ich euch versetzen werde. Jetzt macht euch an die Arbeit, jeder
einzelne.«

Als diese schreckliche Eingangsrede vorüber und Tongay wieder hinausgehumpelt
war, kam Mr. Creakle an meine Bank und sagte mir, daß, wenn ich auch gut beißen
könnte, er darin noch viel berühmter sei. Er zeigte mir dabei das spanische
Rohr und fragte mich, was das wohl für ein Zahn wäre. »Ist es ein scharfer
Zahn, he? Ist es ein Doppelzahn, he? Hat er eine gute Schneide, he? Beißt er,
he? Beißt er wirklich?« Bei jeder dieser Fragen versetzte er mir einen Hieb,
daß ich mich wand und bald in Salemhaus mündig gesprochen war, wie Steerforth
es nannte, und auch sehr bald in Tränen schwamm.

Nicht etwa, daß diese Behandlung eine besondere Auszeichnung bedeutet hätte. Im
Gegenteil. Bei der großen Mehrzahl der Knaben, besonders bei den Kleinen,
machte sich Mr. Creakle auf dieselbe Art bemerkbar, wenn er die Runde im Zimmer
machte.

Die halbe Klasse weinte und krümmte sich vor Schmerzen, ehe das Tagewerk
begann. Wieviel Unglückliche noch dazu kamen, bevor die Stunde zu Ende ging,
getraue ich mich gar nicht anzugeben, um nicht der Übertreibung beschuldigt zu
werden.

Ich glaube, es kann nie einen Menschen gegeben haben, den sein Beruf mehr
freute, als Mr. Creakle. Seine Wonne, die Jungen schlagen zu können, kam der
Befriedigung nagenden Hungers gleich. Ich bin fest überzeugt, da er sich
pausbäckigen Jungen gegenüber nicht halten konnte, daß darin für ihn etwas von
starker Anziehungskraft lag und ihm keine Ruhe ließ, bis er nicht den
Betreffenden für den Tag gezeichnet hatte. Ich war selbst pausbäckig und muß es
wissen. Wenn ich jetzt an diesen Menschen denke, wallt mein Blut, und alles
empört mich um so mehr, weil ich jetzt weiß, daß er noch dazu ein unfähiger
Schuft war und kein größeres Recht auf den Vertrauensposten, den er bekleidete,
hatte, als auf den Posten eines ersten Admirals oder eines Feldmarschalls. Nur
hätte er dort wahrscheinlich weniger Unheil angerichtet.

Wie demütig wir elenden kleinen Hasenfüße gegen ihn, diesen erbarmungslosen
Götzen, waren! In welchem Licht erscheint mir jetzt dieser Stapellauf ins Leben
angesichts solcher Demut und Untertänigkeit vor einem Mann von solchem Unwert!

Hier sitze ich wieder auf der Bank und beobachte sein Auge; – voll
Unterwürfigkeit beobachte ich ihn, wie er ein Rechenbuch für ein anderes Opfer
liniert, das mit dem Lineal eben eins auf die Hand bekommen hat und die
Schwiele mit dem Taschentuch reibt. Ich hätte vollauf zu tun. Ich beobachte
sein Auge jedoch nicht, weil ich müßig bin, sondern weil es mich unnatürlich
anzieht, – mich mit dem schrecklichen Wunsch erfüllt, zu erraten, was er in der
nächsten Minute tun wird. Ob er wohl über mich herfallen wird oder über einen
andern?

Eine Reihe kleiner Jungen hinter mir beobachtet ihn mit demselben Interesse.
Ich glaube, er weiß es und verstellt sich nur. Er schneidet furchtbare
Grimassen, während er das Rechenbuch liniert. Und jetzt wirft er einen
Seitenblick auf uns, und wir alle lassen den Blick auf die Bücher sinken und
fangen an zu zittern. Einen Augenblick später starren wir ihn schon wieder an.
Ein Unglücklicher, der seine Aufgabe schlecht gemacht hat, wird herausgerufen.
Er stammelt Entschuldigungen und verspricht, es morgen besser zu machen. Mr.
Creakle reißt einen Witz, ehe er ihn prügelt, und wir lachen darüber. Wir
elenden, kleinen Hunde lachen darüber, mit aschfahlen Gesichtern und Herzen,
die uns in die Hosen gefallen sind.

Hier sitze ich wieder in der Bank an einem schläfrigen Sommernachmittag. Ein
Surren und Summen rings um mich her, als seien die Jungen lauter große Fliegen.
Ein dumpfer Druck lastet nach dem lauen, fetten Mittagessen auf mir, und mein
Kopf ist so schwer wie Blei. Ich würde eine Welt darum geben, wenn ich schlafen
dürfte. Mein Auge ist auf Mr. Creakle gerichtet, und ich blinzle ihn an wie
eine junge Eule; der Schlaf überwältigt mich eine Minute, er verschwimmt vor
meinen Augen, wie er die Rechenhefte liniert –; leise schleicht er sich hinter
mich, und ich erwache mit einem roten Striemen auf dem Rücken wieder zu klarer
Wahrnehmung.

Dann bin ich auf dem Spielplatz, wo mein Auge immer noch von ihm gebannt ist,
obgleich ich ihn nicht sehen kann. Das Fenster nicht weit von dem Orte, wo er
zu Mittag ißt, vertritt ihn, und ich beobachte es immer an seiner Statt. Wenn
sein Gesicht dahinter erscheint, nimmt das meine einen flehentlichen und
unterwürfigen Ausdruck an. Wenn er durch die Scheiben heruntersieht, bricht
auch der Verwegenste nur Steerforth ausgenommen – mitten in einem Ruf oder
Schrei ab und wird nachdenklich. Einmal wirft Traddles, der größte Pechvogel
von der Welt, zufällig das Fenster mit einem Ball ein. Noch jetzt überläuft es
mich eiskalt, wie ich es geschehen sehe, und begreife, daß der Ball Mr.
Creakles geheiligtes Haupt getroffen hat.

Armer Traddles! In seinem engen, himmelblauen Anzug, der seine Arme und Beine
wie Würste oder Teigrollen erscheinen ließ, war er der lustigste und zugleich
unglücklichste unter den Schülern. Er wurde immer mit dem spanischen Rohr
gehauen, ich glaube, jeden Tag im ganzen Semester, mit Ausnahme eines Montags,
wo er nur mit dem Lineal eines über beide Hände bekam. Und immer stand er im
Begriff, deshalb an seinen Onkel zu schreiben, und immer unterließ er es
wieder. Wenn er den Kopf eine Weile auf das Pult gelegt hatte, wurde er wieder
lustig, fing an zu lachen und zeichnete auf seine Schiefertafel Gerippe, ehe
noch seine Augen ganz trocken waren. Ich konnte mir lange Zeit nicht erklären,
welchen Trost Traddles im Zeichnen dieser Gerippe finden mochte, und sah in ihm
eine Art Einsiedler, der sich durch solche Symbole der Sterblichkeit vor Augen
halten will, daß auch Prügel nicht ewig dauern können. Aber jetzt glaube ich,
er zeichnete sie nur, weil sie so leicht waren und er ihnen keine Gesichter zu
machen brauchte.

Traddles war sehr ehrenhaft und betrachtete es als eine heilige Pflicht der
Schüler, einander beizustehen. Er hatte oft darunter zu leiden und besonders
einmal, als Steerforth während des Gottesdienstes gelacht hatte, und der
Kirchendiener glaubte, es wäre Traddles gewesen, und diesen hinausführte. Ich
sehe ihn jetzt noch vor mir, wie er von dem Diener gepackt hinausging,
verabscheut von der ganzen Gemeinde. Er verriet nie den eigentlichen Täter,
obgleich er den ganzen nächsten Tag dafür büßen mußte und so lange eingesperrt
war, daß er einen ganzen Kirchhof voll Gerippen in seinem lateinischen
Wörterbuch mit herausbrachte.

Dann bekam er aber auch seinen Lohn. Steerforth nämlich sagte, in Traddles sei
auch keine Spur von einem Mucker, und wir alle fühlten, daß das das höchste Lob
bedeutete, das es geben konnte. Ich für meinen Teil hätte viel erdulden mögen,
um solchen Lohn zu verdienen, obgleich ich lange nicht so tapfer war wie
Traddles und nicht annähernd so alt.

Steerforth Arm in Arm mit Miss Creakle in die Kirche gehen zu sehen, war für
mich ein überwältigender Anblick. Ich konnte Miss Creakle der kleinen Emly
hinsichtlich Schönheit nicht an die Seite stellen – ich liebte sie nicht – ich
wagte es nicht –, aber sie erschien mir als eine junge Dame von ungewöhnlichen
Reizen und von unübertrefflicher Eleganz. Wenn Steerforth in weißen Hosen ihr
den Sonnenschirm trug, war ich stolz, ihn zu kennen, und glaubte, daß sie nicht
anders konnte, als ihn von ganzem Herzen anzubeten. Mr. Sharp und Mr. Mell
waren wohl in meinen Augen alle beide sehr beachtenswerte Persönlichkeiten,
aber gegen Steerforth verbleichten sie wie Sterne gegenüber der Sonne.

Steerforth blieb mein Beschützer und erwies sich mir als ein sehr nützlicher
Freund, da niemand einem Knaben, der in seiner Gunst stand, etwas zu tun wagte.
Er konnte mich gegen Mr. Creakle nicht schützen, oder wenigstens tat er es
nicht, aber wenn mich Mr. Creakle noch härter als gewöhnlich gestraft hatte,
sagte er mir stets, es fehlte mir ein wenig von seinem Mute, und daß er an
meiner Stelle es sich nicht hätte gefallen lassen. Damit wollte er mich
trösten, und ich fand das sehr freundlich von ihm.

Einen einzigen Vorteil nur hatte Mr. Creakles Strenge: Das Plakat auf meinem
Rücken war ihm im Wege, wenn er mir im Vorbeigehen eins versetzen wollte. Aus
diesem Grunde wurde es entfernt, und ich sah es nie wieder.

Ein Zufall befestigte das vertrauliche Verhältnis zwischen Steerforth und mir
in einer Weise, die mich mit Befriedigung und Stolz erfüllte, wenn es auch
mancherlei Beschwerlichkeit mit sich brachte. Als er mir nämlich einmal die
Ehre erwies, auf dem Spielplatz mit mir zu sprechen, geschah es, daß ich die
Bemerkung wagte, irgend jemand oder etwas passe auf »Peregrine Pickle«. Er
sagte nichts; aber als wir zu Bett gingen, fragte er mich, ob ich das Buch
besäße. Ich sagte nein und erzählte ihm, wieso ich es gelesen, und erwähnte
auch die andern Bücher.

»Und erinnerst du dich noch auf alles?« fragte Steerforth.

»O ja«, gab ich zur Antwort. Ich hätte ein gutes Gedächtnis und glaubte, noch
alles fast auswendig zu wissen.

»Ich will dir etwas sagen, kleiner Copperfield«, meinte Steerforth daraufhin,
»du kannst sie mir erzählen. Ich mag abends sowieso nicht so bald zu Bett gehen
und wache gewöhnlich zu früh auf. Wir wollen sie alle nacheinander durchgehen.
Wir werden regelmäßige arabische Nächte einführen.«

Ich fühlte mich außerordentlich geschmeichelt, und wir fingen noch am selben
Abend an. Welche Sünden ich im Verlauf meiner Erzählungen an meinen
Lieblingsdichtern beging, weiß ich nicht mehr, aber ich hatte einen
unerschütterlichen Glauben an sie und eine einfache Art, zu erzählen, und damit
kamen wir recht weit. Die Kehrseite der Medaille war nur, daß ich mich abends
oft schläfrig oder verstimmt oder nicht aufgelegt fühlte, die Geschichte
fortzusetzen, und dann kostete es ein schweres Stück Arbeit. Aber es mußte
geschehen.

Steerforths Erwartung zu täuschen oder ihm die Freude zu verderben, ging
natürlich nicht an. Auch früh, wenn ich gern noch eine Stunde geschlummert
hätte, war es recht fad, wie die Sultanin Scheherazade aufgeweckt und zum
Erzählen einer langen Geschichte gezwungen zu werden, ehe die große Schulglocke
läutete. Aber Steerforth bestand darauf, und da er mir dafür bei meinen
Rechenaufgaben und Aufsätzen half, wenn sie zu schwer waren, verlor ich nichts
bei dem Geschäft. Ich muß gerecht sein, es bewegte mich kein selbstsüchtiges
Motiv und auch nicht Furcht vor ihm. Ich bewunderte und liebte ihn; sein
Beifall war mir genug.

Steerforth konnte auch fürsorglich für mich sein und bewies das bei einer
Gelegenheit auf so halsstarrige Art, daß er dem armen Traddles und den übrigen
damit Tantalusqualen bereitete. Peggottys versprochener kostbarer Brief kam an,
ehe noch einige Wochen des Semesters verstrichen waren und mit ihm ein Kuchen
in einem wahren Nest von Orangen und zwei Flaschen Obstwein dabei. Diese
Schätze legte ich pflichtgemäß Steerforth zu Füßen und bat ihn, sie zu
verteilen.

»Ich will dir was sagen, kleiner Copperfield«, meinte er. »Der Wein wird
aufgehoben, um dir die Zunge anzufeuchten, wenn du Geschichten erzählst.«

Ich wurde rot und bat ihn bescheiden, doch nicht daran zu denken. Aber er
meinte, ich würde manchmal etwas heiser und jeder Tropfen müsse für mich
bleiben. Also schloß er den Wein in seinen Koffer und labte mich mit ihm
vermittelst einer im Kork angebrachten Federspule, wenn ich seiner Meinung nach
einer Erfrischung bedurfte. Zuweilen war er so gütig und preßte Pomeranzensaft
hinein, um den Saft zu verbessern, rührte Ingwer hinein, oder löste ein
Pfefferminzzeltchen darin auf. Obwohl ich nicht behaupten kann, daß das Getränk
dadurch wesentlich besser wurde oder abends vor dem Einschlafen und früh
nüchtern genossen besonders magenstärkend gewesen wäre, trank ich es doch
dankbar und war gerührt von Steerforths Aufmerksamkeit.

Wir hatten wohl wochenlang mit Peregrine Pickle und mehrere Monate mit den
andern Geschichten zugebracht. Mangel an Stoff trat nie ein, und der Wein hielt
fast so lange an wie der Stoff. Der arme Traddles, ich kann nie an diesen
Jungen denken, ohne Tränen in den Augen und zugleich eine komische Neigung zu
lachen, wirkte gewöhnlich verstärkend wie ein Chor und tat bei den lustigen
Stellen, als ob er sich vor Heiterkeit nicht lassen könnte und bei den
beunruhigenden, als ob er ganz vor Angst verginge. Das brachte mich manchmal
ganz aus der Fassung. Es machte ihm einen Hauptspaß, mit den Zähnen zu
klappern, sobald in den Abenteuern des Gil Blas von Alguazil die Rede war, und
ich erinnere mich, daß der Arme, als Gil Blas dem Räuberhauptmann in Madrid
begegnete, die Rolle des tödlich Entsetzten so lebhaft spielte, daß ihn Mr.
Creakle, der auf den Gängen herumlauerte, hörte und wegen Störung im
Schlafzimmer am andern Morgen ordentlich durchwichste. Was an Neigung zum
Romantischen und Träumerischen in mir lag, wurde durch dieses Erzählen im
Dunkeln sehr gestärkt, und in dieser Hinsicht mag es nicht besonders von
Vorteil für mich gewesen sein. Aber das Gefühl, daß ich im Schlafsaal wie eine
Art Spielzeug behandelt wurde, und das Bewußtsein, auch bei den andern Knaben
meiner Fähigkeiten wegen ein gewisses Ansehen zu genießen, trotzdem ich der
Jüngste war, munterte mich sehr auf.

In einer Schule, die von bloßer Grausamkeit beherrscht wird, wird nie viel
gelernt, ob ihr jetzt ein Dummkopf vorsteht oder nicht. Ich glaube, unsere
Schüler waren so unwissend wie nur möglich. Sie wurden viel zu sehr gepeinigt
und herumgestoßen, um etwas lernen zu können. Es hatte für sie keinen Zweck,
sich zu bemühen in einem Leben voll beständiger Qual und Mühsal. Aber mein
bißchen Eitelkeit und Steerforths Hilfe trieben mich an und machten mich, wenn
es mir auch keine Strafen ersparte, zu einer Ausnahme unter den übrigen, indem
ich wenigstens einige Brosamen Kenntnisse auflas.

Mr. Mell, an den ich mit Dankbarkeit zurückdenke, legte stets eine gewisse
Teilnahme für mich an den Tag und half mir darin sehr. Es schmerzte mich immer,
daß Steerforth ihn mit Geringschätzung behandelte und selten eine Gelegenheit
versäumte, ihn zu verletzen. Dies beunruhigte mich eine Zeitlang um so mehr,
als ich Steerforth, dem ich ein Geheimnis ebensowenig vorenthalten konnte wie
einen Kuchen oder sonst etwas Greifbares, von den beiden alten Frauen erzählt
hatte, zu denen mich Mr. Mell mitgenommen. Immer fürchtete ich, Steerforth
würde es verraten und ihn damit verhöhnen. Als ich an jenem Morgen mein
Frühstück in dem Asyl gegessen und im Schatten der Pfauenfedern und bei dem Ton
der Flöte eingeschlafen war, hätte wohl keiner der damals Anwesenden geahnt,
welche Folgen der Besuch einer so unbedeutenden Person wie ich noch einmal
haben würde.

Leider hatte er ganz unvorhergesehene Folgen, und zwar in ihrer Art recht
ernste. Eines Tages nämlich, als Mr. Creakle wegen Unpäßlichkeit das Zimmer
hütete, was natürlich die lebhafteste Freude über die ganze Schule verbreitete,
herrschte in der Morgenstunde viel Lärm. Alle benahmen sich so übermütig, daß
kaum mit ihnen auszukommen war. Selbst als der gefürchtete Tongay mit seinem
Holzbein zwei- oder dreimal hereingestelzt kam und die Namen der ärgsten
Übeltäter aufschrieb, machte es keinen Eindruck. Alle wußten, sie würden morgen
sowieso gestraft, mochten sie tun oder lassen, was sie wollten, und hielten es
deshalb für das gescheiteste, sich wenigstens der Gegenwart möglichst zu
freuen. Es war eigentlich ein halber Feiertag, nämlich Samstag, aber da der
Lärm auf dem Spielplatz Mr. Creakle möglicherweise hätte stören können und das
Wetter zum Ausgehen nicht günstig schien, mußten wir nachmittags bei einigen
leichteren Aufgaben in der Klasse bleiben. Es war der Tag der Woche, an dem Mr.
Sharp sich die Perücke kräuseln ließ, und daher fiel auf Mr. Mell das Amt,
Schule zu halten. Wenn ich die Vorstellung von einem Stier oder einem Bären mit
einer so sanften Person wie Mr. Mell überhaupt in Verbindung bringen könnte, so
an diesem Nachmittag, als das Lärmen seine höchste Spitze erreichte, nur unter
dem Bilde eines dieser Tiere, wenn es von tausend Hunden angefallen wird. Ich
sehe ihn noch vor mir, wie er den Kopf auf seine knochige Hand stützt und, über
das Buch auf seinem Pult geneigt, sich vergeblich bemüht, mitten unter einem
Lärm, der den Sprecher des Unterhauses schwindlig gemacht haben würde, seine
anstrengende Arbeit fortzusetzen. Die Jungen haschten sich zwischen den Bänken,
sie lachten, sangen, tanzten, heulten, scharrten mit den Füßen, andre sprangen
um Mr. Mell herum, grunzten, schnitten Gesichter, äfften ihn nach – hinter dem
Rücken und vor seinen Augen –, verspotteten seine Armut, seine Stiefel, seinen
Rock, seine Mutter, kurz alles, was ihm gehörte und was sie hätten achten
sollen.

»Ruhe!« schrie Mr. Mell, plötzlich aufspringend und mit dem Buch auf das Pult
schlagend. »Was soll das heißen. Es ist nicht auszuhalten. Es ist zum
Verrücktwerden. Wie könnt ihr mir das tun, Jungen!«

Er schlug mit meinem Buch auf das Pult, und wie ich so neben ihm stehend seinem
Auge, das im Zimmer herumschweifte, folgte, sah ich, wie sie alle schwiegen;
einige aus plötzlicher Überraschung, manche halb aus Angst, manche vielleicht
aus Reue.

Steerforths Platz war am untern Ende der Schulstube. Er hatte sich mit dem
Rücken an die Wand gelehnt, die Hände in den Taschen, und sah Mr. Mell an, die
Lippen zum Pfeifen gespitzt.

»Ruhe, Mr. Steerforth«, sagte Mr. Mell.

»Selbst Ruhe«, sagte Steerforth und wurde rot. »Mit wem sprechen Sie
eigentlich?«

»Setzen Sie sich«, sagte Mr. Mell.

»Setzen Sie sich selber«, sagte Steerforth, »und kümmern Sie sich um Ihre
Sachen.«

Man hörte ein Kichern und einige Beifallsrufe. Aber Mr. Mell war so bleich, daß
es fast augenblicklich wieder still wurde, und ein Junge, der hinter ihn
gesprungen war, um wieder Mr. Mells Mutter nachzuäffen, besann sich anders und
gab vor, er möchte eine Feder geschnitten haben.

»Wenn Sie vielleicht glauben, Steerforth«, sagte Mell, »es wäre mir nicht
bekannt, welche Macht Sie hier über jedes Gemüt ausüben können« – er legte
seine Hand, vielleicht ohne zu wissen, was er tat, auf meinen Kopf – »oder ich
hätte nicht bemerkt, wie Sie vor wenigen Minuten Ihre jüngern Mitschüler in
jeder Weise aufreizten, mich zu beschimpfen, so irren Sie sich.«

»Ich gebe mir überhaupt nicht Mühe, an Sie zu denken«, sagte Steerforth
kaltblütig, »also irre ich mich zufällig gar nicht.«

»Und wenn Sie Ihre Stellung als Günstling hier mißbrauchen, Sir«, fuhr Mr. Mell
mit bebenden Lippen fort, »um einen anständigen Menschen zu beleidigen.«

»Einen was? – Wo ist er?« fragte Steerforth.

Hier rief jemand: »Pfui, Steerforth, das ist gemein.«

Es war Traddles, den Mr. Mell augenblicklich zurechtwies, indem er ihm befahl,
den Mund zu halten.

»– Jemand zu beleidigen, der nicht glücklich im Leben ist und Ihnen nie das
geringste getan hat, und zugleich die vielen Gründe kennen, die Sie veranlassen
sollten, es nicht zu tun, Gründe, die zu kennen Sie alt und klug genug sind«,
sagte Mr. Mell, und seine Lippen zitterten immer mehr, »so begehen Sie damit
eine niedrige und gemeine Handlung. Sie können sich jetzt setzen oder stehen
bleiben, wie Sie wollen. Weiter, Copperfield.«

»Kleiner Copperfield«, sagte Steerford und kam ans Pult, »warte einen
Augenblick. Ich will Ihnen was sagen, Mr. Mell, ein für allemal. Wenn Sie sich
die Freiheit nehmen, mich niedrig oder gemein zu nennen oder einen ähnlichen
Ausdruck zu gebrauchen, so sind Sie ein unverschämter Bettler. Sie sind
überhaupt ein Bettler, das wissen Sie ja. Aber wenn Sie das tun, so sind Sie
ein unverschämter Bettler.«

Ich war mir nicht klar, ob er nach Mr. Mell oder Mr. Mell nach ihm schlagen
wollte, oder ob auf einer der beiden Seiten überhaupt eine solche Absicht
vorhanden war. Ich sah die ganze Klasse wie versteinert dasitzen und Mr.
Creakle plötzlich in unserer Mitte erscheinen und Tongay neben ihm und an der
Tür Mrs. und Miss Creakle mit scheuen und erschrocknen Gesichtern. Mr. Mell,
die Ellbogen auf das Pult und das Gesicht in die Hände gelegt, saß einige
Augenblicke regungslos da.

»Mr. Mell!« sagte Mr. Creakle, den Schullehrer am Arme fassend und schüttelnd,
und sein Flüstern war diesmal so laut, daß Tongay die Worte nicht zu
wiederholen brauchte. »Sie haben sich doch nicht etwa vergessen?«

»Nein, Sir, nein«, erwiderte der Lehrer, wieder sein Gesicht zeigend und sich
die Hände reibend. Er schüttelte in großer Aufregung den Kopf. »Nein, Sir,
nein. Ich habe mich nicht vergessen. Ich – nein, Mr. Creakle, ich habe mich
nicht vergessen. Ich – ich – ich – wünschte, Sie hätten etwas früher an mich
gedacht, Mr. Creakle. Es – es – wäre gütiger gewesen und gerechter, Sir. Es
hätte mir etwas erspart, Sir.«

Mr. Creakle sah streng auf Mr. Mell, legte seine Hand auf Tongays Schulter,
stieg auf eine Bank und setzte sich auf das Pult. Nachdem er von diesem Throne
noch eine Weile Mr. Mell, der noch immer in größter Aufregung den Kopf
schüttelte und sich die Hände rieb, streng angesehen hatte, wandte er sich zu
Steerforth und sagte:

»Nun, Sir, da er sich nicht herabläßt, es mir zu sagen, was ist also?«

Steerforth wich der Frage eine Weile aus; er sah seinen Gegner mit zornigem und
wildem Gesicht an und blieb stumm. Selbst damals konnte ich mich des Gedankens
nicht erwehren, wie nobel sein Aussehen war und wie gewöhnlich und dürftig sich
Mr. Mell gegen ihn ausnahm.

»Was hat er eigentlich gemeint, als er von Günstlingen sprach?« sagte
Steerforth endlich.

»Günstlinge?« wiederholte Mr. Creakle, und die Adern auf seiner Stirne
schwollen plötzlich an. »Wer hat von Günstlingen gesprochen?«

»Er«, sagte Steerforth.

»Bitte, was haben Sie damit gemeint, Sir?« fragte Mr. Creakle und wandte sich
voll Zorn an seinen Unterlehrer.

»Ich meinte, was ich sagte, Mr. Creakle«, erwiderte der Gefragte ruhig. »Daß
kein Schüler das Recht hat, seine Günstlingsstellung zu benützen, um mich zu
erniedrigen.«

»Sie zu erniedrigen? Ausgezeichnet. Aber Sie werden mir gestatten, zu fragen,
Mr. Dingsda«, und Mr. Creakle verschränkte seine Arme mit dem Rohrstock auf der
Brust und zog seine Brauen so zusammen, daß seine Augen fast verschwanden, –
»ob Sie, als Sie von Günstlingen sprachen, mir damit die gehörige Achtung
bezeigt haben. Mir, Sir«, fragte Mr. Creakle und schnellte plötzlich mit dem
Kopf gegen Mr. Mell vor und zog ihn wieder zurück. »Mir, dem Prinzipal dieser
Anstalt und ihrem Brotherrn!?«

»Ich gebe gern zu, daß es unüberlegt war«, sagte Mr. Mell, »ich würde es nicht
getan haben, wenn ich bei kaltem Blute gewesen wäre.«

Hier fiel Steerforth ein:

»Und dann sagte er, ich wäre niedrig und gemein, und dann habe ich ihn einen
Bettler genannt. Wenn ich bei kaltem Blute gewesen wäre, hätte ich ihn
vielleicht keinen Bettler genannt. Aber ich tat es und nehme die Folgen auf
mich.«

Ohne wahrscheinlich zu überlegen, ob ihn überhaupt Folgen treffen könnten,
erglühte ich förmlich bei dieser mutigen Rede. Sie machte auch auf die Jungen
Eindruck, und es entstand eine leise Unruhe unter ihnen, wenn auch keiner ein
Wort sprach.

»Ich bin erstaunt, Steerforth, obgleich Ihre Aufrichtigkeit Ihnen Ehre macht«,
sagte Mr. Creakle. »Ja, gewiß, Ihnen Ehre macht, – ich bin erstaunt,
Steerforth, muß ich schon sagen, daß Sie solch eine Bezeichnung für eine Person
brauchten, die in Salemhaus angestellt ist und bezahlt wird, Sir.«

Steerforth lachte kurz auf.

»Das ist keine Antwort, Sir«, sagte Mr. Creakle, »auf meine Bemerkung. Ich
erwarte mehr von Ihnen, Steerforth.«

Wenn Mr. Mell in meinen Augen gegenüber dem hübschen Knaben schon abstach, wäre
es ganz unmöglich gewesen, zu sagen, was Mr. Creakle für einen Eindruck machte.

»Er soll es ableugnen«, sagte Steerforth.

»Ableugnen, daß er ein Bettler ist, Steerforth? Aber wo bettelt er denn?«

»Wenn er nicht selbst ein Bettler ist, so ist es seine nächste Verwandte«,
sagte Steerforth. »Das kommt doch auf dasselbe heraus.«

Er sah mich an, und Mr. Mells Hand klopfte mir sanft auf die Schulter. Ich
blickte auf, Schamröte im Gesicht und Reue im Herzen. Aber Mr. Mells Augen
ruhten auf Steerforth. Er fuhr fort, mich freundlich auf die Schulter zu
klopfen, aber er blickte Steerforth an.

»Da Sie eine Rechtfertigung von mir verlangen, Mr. Creakle«, sagte Steerforth
»und ich sagen soll, was ich meine, so sage ich, daß seine Mutter von Almosen
in einem Armenhaus lebt.«

Immer noch sah ihn Mr. Mell an und klopfte mir immer noch freundlich auf die
Schulter. Leise sagte er dann vor sich hin: »Ja, das habe ich mir gedacht.«

Mr. Creakle wandte sich an den Unterlehrer mit strengem Stirnrunzeln und
erkünstelter Höflichkeit.

»Nun, Sie hören, was dieser Herr sagt, Mr. Mell. Haben Sie die Güte, seine
Aussage vor der ganzen Schule gefälligst zu berichtigen.«

»Er hat vollständig recht, Sir«, antwortete Mr. Mell inmitten der tiefsten
Stille. »Was er gesagt hat, ist wahr.«

»Wollen Sie dann so gut sein und öffentlich erklären«, sagte Mr. Creakle, legte
den Kopf auf die Seite und rollte mit den Augen, »ob ich bis zu diesem
Augenblick etwas davon in Erfahrung gebracht habe.«

»Ich glaube nicht direkt«, erwiderte Mr. Mell.

»Sie wissen, daß es nicht der Fall war«, sagte Mr. Creakle. »Oder wissen Sie es
nicht, Mensch?«

»Ich nehme an, daß Sie wohl niemals meine Verhältnisse für sehr gut gehalten
haben«, antwortete der Unterlehrer. »Sie wissen doch, wie meine Lage hier ist
und immer war.«

»Ich nehme an«, sagte Mr. Creakle und seine Adern wurden noch dicker, »daß Sie
wohl überhaupt in einer falschen Stellung hier gewesen sind und diese Anstalt
vermutlich für eine Armenschule gehalten haben. Mr. Mell, wir werden uns
trennen und je eher, desto besser.«

»Es ist keine Zeit besser als die gegenwärtige«, erwiderte Mr. Mell und stand
auf.

»Für Sie, ja«, sagte Mr. Creakle.

»Ich nehme Abschied von Ihnen, Mr. Creakle, und von euch allen«, sagte Mr.
Mell, sah sich im Zimmer um und klopfte mir wieder sanft auf die Schulter.

»James Steerforth, der beste Wunsch, den ich Ihnen hinterlassen kann, ist, daß
Sie sich eines Tages schämen mögen über das, was Sie heute getan haben. Heute
möchte ich in Ihnen lieber alles andere sehen als einen Freund oder sonst
jemand, für den ich ein Interesse fühle.«

Noch einmal legte er die Hand auf meine Schulter, dann nahm er seine Flöte und
ein paar Bücher aus dem Pult, ließ den Schlüssel stecken für seinen Nachfolger
und verließ die Klasse, seinen ganzen Besitz unter dem Arm.

Mr. Creakle hielt dann noch unter Tongays Assistenz eine Rede, in der er
Steerforth dankte, daß er, wenn auch vielleicht ein wenig zu warm, das Ansehen
von Salemhaus und seine Unabhängigkeit verteidigt hatte ... Er wand sich durch
bis zu dem Punkte, wo er Steerforth die Hand schüttelte, während wir dreimal
Hoch riefen, ich weiß nicht mehr für wen, aber ich glaube für Steerforth.
Wenigstens rief ich mit, obwohl ich sehr niedergeschlagen war. Dann wichste Mr.
Creakle den kleinen Tommy Traddles durch, weil er über Mr. Mells Fortgehen
geweint hatte, statt in das Hoch einzustimmen, und kehrte wieder zu seinem Sofa
oder seinem Bett, oder wo er sonst hergekommen, zurück.

Wir waren uns jetzt selbst überlassen und sahen einander ratlos an. Ich empfand
so viel Gewissensbisse und Reue über das Geschehene, daß nur die Furcht,
Steerforth, der mich oft ansah, möchte es für unfreundschaftlich oder, besser
gesagt, für pflichtwidrig halten, wenn ich weinte, meine Tränen zurückhielt. Er
war sehr böse auf Traddles und sagte, es freue ihn, daß er es gekriegt habe.

Der arme Traddles, der schon wieder über das Stadium hinaus war, wo er den Kopf
auf das Pult zu legen pflegte und seinem Verdruß wieder mit einem Haufen
Gerippe Luft machte, sagte, es sei ihm ganz wurst, aber Mr. Mell sei Unrecht
geschehen.

»Wer hat ihm Unrecht getan, du Mädchen?« fragte Steerforth.

»Wer denn sonst als du.«

»Was hab ich denn getan?« fragte Steerforth.

»Was du getan hast«, gab Traddles zur Antwort. »Du hast seine Gefühle verletzt
und ihn um seine Stelle gebracht.«

»Seine Gefühle«, wiederholte Steerforth verächtlich. »Seine Gefühle werden sich
schon wieder erholen, drauf will ich wetten. Seine Gefühle sind nicht wie
deine, Fräulein Traddles. Und was seine Stelle betrifft, die so glänzend war,
was? – so werde ich doch natürlich nach Hause schreiben und dafür sorgen, daß
er Geld bekommt, Polly.«

Uns kam dieser Vorsatz Steerforths, dessen Mutter, eine reiche Witwe, ihm in
allem nachgab, sehr hochherzig vor. Wir freuten uns alle, daß Traddles beschämt
war, und hoben Steerforth in den Himmel, besonders, als er uns gnädigst
erklärte, daß er alles nur unsertwegen getan und uns durch sein selbstloses
Benehmen einen Riesendienst erwiesen hätte.

Aber ich muß gestehen, als ich abends im Dunkeln eine Geschichte erzählte,
schien mir Mr. Mells Flöte mehr als einmal traurig in den Ohren zu klingen, und
als endlich Steerforth schlief und ich in meinem Bette lag, machte mich der
Gedanke, die Flöte werde jetzt woanders gespielt, ganz elend.

Ich vergaß Mr. Mell bald über der Bewunderung Steerforths, der in leichter
Dilettantenart und ohne Buch, denn er schien alles auswendig zu wissen, einige
der Lehrstunden übernahm, bis der neue Lehrer erschien. Dieser kam aus einer
Lateinschule und speiste, bevor er sein Amt antrat, bei dem Direktor, um
Steerforth vorgestellt zu werden.

Steerforth fand großen Gefallen an ihm und nannte ihn eine Leuchte. Wenn ich
auch nicht begriff, was für ein Gelehrtentitel das wäre, brachte ich ihm doch
große Ehrfurcht entgegen und zweifelte nicht im geringsten an seinen
großartigen Kenntnissen, obwohl er sich nie solche Mühe mit mir gab, wie Mr.
Mell; aber ich war ja auch gar nicht zu rechnen.

Noch ein ungewöhnliches Ereignis in diesem Semester machte einen tiefen
Eindruck auf mich, der noch immer fortlebt, – aus verschiedenen Gründen
fortlebt.

Eines Nachmittags, als wir alle in einem Zustand ärgster Verwirrung und Angst
waren, weil Mr. Creakle so fürchterlich um sich schlug, kam Tongay herein und
rief laut:

»Besuch für Copperfield.«

Mr. Creakle wechselte mit ihm ein paar Worte über den Rang des Besuchs und das
Zimmer, in das man die Gäste weisen sollte, und sagte dann zu mir, – ich war
wie üblich aufgestanden und ganz verblüfft vor Erstaunen – ich sollte die
Hintertreppe hinaufgehen und einen reinen Kragen anziehen, ehe ich ins
Speisezimmer ginge. Ich gehorchte in einer Aufregung, wie ich sie noch gar
nicht gekannt hatte, und als ich an die Tür des Besuchszimmers kam und der
Gedanke in mir aufblitzte, es könnte vielleicht meine Mutter sein, – bis dahin
hatte ich nur an Mr. und Miss Murdstone gedacht – ließ ich die Klinke wieder
los und blieb stehen und holte tief Atem, bevor ich eintrat.

Zuerst sah ich niemand. Aber da ich ein Hindernis an der Tür fühlte, blickte
ich dahinter und erkannte zu meinem Erstaunen Mr. Peggotty und Ham, die mit
ihren Hüten in der Hand vor mir knixten und einander an die Wand drückten. Ich
mußte lachen, aber mehr aus Freude, sie zu sehen, als über ihren Anblick. Wir
schüttelten uns herzlich die Hände, und ich lachte und lachte, bis ich mein
Taschentuch herausziehen und mir die Augen wischen mußte.

Mr. Peggotty, der während des ganzen Besuchs kein einziges Mal den Mund
zumachte, legte große Teilnahme an den Tag, als er das sah, und gab Ham einen
Rippenstoß, damit der etwas sagen sollte.

»All wedder lussig, Masr Davy?« fragte Ham mit seinem gewohnten Grinsen. »Wat
sünn Sej grot woren.«

»Bin ich gewachsen«, fragte ich und trocknete mir die Augen. Ich weinte über
nichts Besonderes, nur das Wiedersehen mit den alten Freunden entlockte mir
Tränen.

»Grot woren? Masr Davy! ob hej grot woren is!« sagte Ham.

»Ob hej grot woren is«, wiederholte Mr. Peggotty.

Sie lachten einander an, bis ich mitlachen mußte, und dann lachten wir alle
drei, bis mir wieder die Tränen kamen.

»Wissen Sie, wie es Mama geht, Mr. Peggotty«, fragte ich, »und meiner lieben,
lieben, alten Peggotty?«

»Ungemein«, sagte Mr. Peggotty.

»Und der kleinen Emly und Mrs. Gummidge?«

»Un-gemein«, sagte Mr. Peggotty.

Es trat eine große Pause ein. Um sie zu beenden, holte Mr. Peggotty zwei
ungeheure Hummern, eine riesige Krabbe und einen großen Segelleinwandbeutel
voll Crevetten aus seinen Taschen und häufte sie auf Hams Armen auf.

»Weil Sie das gerne haben, wissen Sie«, sagte er, »haben wir uns die Freiheit
genommen! Und die Alte hat se gekocht. Mrs. Gummidge hat se gekocht. Jawoll«,
fügte er langsam hinzu, wie mir schien, weil er von nichts anders zu reden
wußte. »Wahrhaftig, Mrs. Gummidge hat se gekocht.«

Ich drückte ihm meinen Dank aus, und Mr. Peggotty fuhr fort, Ham hilfesuchend
anblickend, der die Krebse angrinste, ohne einen Versuch zu machen, ihn zu
unterstützen:

»Wi kamen mit Flut und günstigen Wind in een von uns Yarmouthbooten nach
Gravesend. Mien Schwester hett mich den Namen von dem Ort hier schrewen und
schrewt, wenn ick nach Gravesend komme, soll ick heröwer kommen und nach Masr
Davy fragen, un jem een schoin Gruß von ehr bringen un Gutes wünschen un
seggen, daß sej ungemein gut geit. Lütt Emly soll an mien Schwester schriewen,
wenn ick wedder to hus bün, dat ick Sej sehen heww und dat Sej woll sünn; un so
war et en ganz lussigen Rundgang.«

Ich mußte erst ein wenig nachdenken, was Mr. Peggotty sagen wollte, dann dankte
ich ihm herzlich und sagte, rot werdend, – wie ich fühlte, – die kleine Emly
werde sich wohl auch verändert haben, seitdem wir zusammen Muscheln und Kiesel
am Strande gesucht hatten.

»Is een grot Deeren woren; sej is«, sagte Mr. Peggotty. »Fragen Sie ihn.« Er
meinte Ham, der wonnestrahlend über seinem Crevettenbeutel nickte und seine
freudige Zustimmung ausdrückte.

»Ehr soit Gesicht!« sagte Mr. Peggotty und sein eignes glänzte wie ein Licht.

»Die Gelehrsamkeit«, sagte Ham.

»Ehr Handschrift«, sagte Mr. Peggotty. »Schwarz wie Kohle. Un so grot. Von
witem to sehen.«

Es war wirklich eine Lust, welche Begeisterung über Mr. Peggotty kam, wenn er
an seinen kleinen Liebling dachte. Er steht wieder vor mir mit seinem
wetterharten haarigen Gesicht, strahlend vor freudiger Liebe und Stolz, daß es
sich gar nicht beschreiben läßt. Seine ehrlichen Augen leuchteten auf und
glänzten, als ob etwas Schimmerndes ihre Tiefen aufrührte. Seine breite Brust
hob sich vor Entzücken. Seine großen starken Hände ballten sich unwillkürlich
bei seinem Ernst zusammen, und er gab dem, was er sprach, Nachdruck durch
Bewegungen seines Arms, der mir, dem Knirps, wie ein Schmiedehammer vorkam.

Ham meinte es ebenso ernsthaft. Ich glaube, sie würden noch mehr von ihr
erzählt haben, wenn sie nicht durch das unvermutete Erscheinen Steerforths in
Verlegenheit geraten wären. Als mich dieser in einer Ecke mit zwei Fremden
sprechen sah, brach er das Lied ab, das er eben laut sang, und sagte: »Ich
wußte nicht, daß du hier bist, kleiner Copperfield.« Es war nicht das
gewöhnliche Besuchszimmer und er wollte vorbeigehen.

Ich weiß nicht, ob es der Stolz war, einen Freund wie Steerforth zu besitzen,
oder der Wunsch, ihm zu erklären, wie ich zu solchen Bekannten, wie Mr.
Peggotty käme, was mich veranlaßte, ihn herbeizurufen.

»Bitte, Steerforth«, sagte ich, »hier sind zwei Schiffer aus Yarmouth, so gute,
liebe Leute, Verwandte meiner alten Kindsfrau, die von Gravesend gekommen sind,
um mich zu besuchen.«

»O! O!« sagte Steerforth und drehte sich um. »Freut mich, Sie zu sehen. Wie
geht es Ihnen?«

Es lag etwas Ungezwungenes in seinem Wesen, – etwas Frisches, Munteres, aber
gar nichts Anmaßendes, das immer bestrickend auf alle wirkte. Immer noch kommt
es mir vor, als ob seine Haltung, seine Lebhaftigkeit, seine gewinnende Stimme,
sein hübsches Gesicht und eine gewisse ihm innewohnende Anziehungskraft einen
Zauber ausübten, dem nur wenige widerstehen konnten. Es entging mir nicht, wie
sehr er ihnen gefiel und wie sich ihm im Augenblick ihre Herzen erschlossen.

»Sie müssen auch zu Hause sagen, Mr. Peggotty, daß Mr. Steerforth sehr
freundlich zu mir ist, und daß ich ohne ihn gar nicht wüßte, was anfangen.«

»Unsinn«, lachte Steerforth. »So etwas dürfen Sie ihnen dort nicht sagen.«

»Und wenn Mr. Steerforth einmal nach Norfolk oder Suffolk kommt, Mr. Peggotty«,
sagte ich, »und ich bin auch dort, so bringe ich ihn ganz gewiß mit nach
Yarmouth, um ihm Ihr Haus zu zeigen. Du hast noch nie so ein Haus gesehen,
Steerforth. Es ist aus einem Schiff gemacht.«

»Aus einem Schiff, wahrhaftig?« sagte Steerforth. »Das ist das richtige Haus
für so einen tüchtigen Schiffer.«

»Jawoll, Sir, is es auch«, sagte Ham grinsend. »Haben recht, junger Genlmn.
Masr Davy, der Genlmn hat recht. N fixer Schipper. Jawoll. Dat is hej.«

Mr. Peggotty fühlte sich nicht weniger geschmeichelt als sein Neffe, wenn ihm
auch seine Bescheidenheit verbot, ein persönliches Kompliment so laut auf sich
zu beziehen.

»Woll, Sir«, sagte er mit einem Katzenbuckel und in sich hineinlachend und die
Zipfel seines Taschentuchs verlegen in die Weste stopfend: »Schoin Dank, Sir,
schoin Dank. Ick dau mien Schuldigkeit an Bord.«

»Auch der Beste kann nicht mehr, Mr. Peggotty«, sagte Steerforth, der sofort
den Namen aufgefaßt hatte.

»Wette, Sej doons auch«, sagte Peggotty und schüttelte Steerforth die Hand,
»und doons gehörich. – Ganz gehörich! Schoin Dank, Sir. Dank Ihnen, Sir, dat
Sej mich so fründlich aufgenommen hewwen. Ick bün schlecht und recht, Sir,
heißt, hoffe, bün recht, verstehen Sej? An mien Hus is noch vell to sehn, Sir,
aber Sej sün willkomm, wenn Sej eenmal mit Masr Davy kommn, ick bün wie een
Pagütz, dat bün ick«, sagte Peggotty. Er meinte damit wahrscheinlich eine
Schnecke und spielte auf seine Langsamkeit im Fortgehen an, denn er hatte nach
jedem Satz versucht, fortzugehen, war aber immer wieder umgekehrt. »Awer ick
segg Sej beid Adjüs und wünsch Sej veel Glüch.«

Ham wiederholte diesen Gefühlsausbruch, und wir schieden von beiden auf das
herzlichste. Ich fühlte mich an diesem Abend so versucht, Steerforth von der
hübschen kleinen Emly zu erzählen, aber ich fürchtete von ihm ausgelacht zu
werden.

Ich erinnere mich, daß ich viel und unruhig über Mr. Peggottys Wort nachdachte,
daß sie ein großes Mädchen geworden sei, verwarf aber diesen Gedanken später
als Unsinn.

Wir schleppten die Krebse, »dat Tüch«, wie Peggotty es bescheiden benannt
hatte, unbemerkt in unser Zimmer und hielten an diesem Abend ein großes
Festessen. Traddles kam dabei nicht gut weg. Er war ein zu großer Pechvogel,
als daß er sich eines Essens, das jedem andern Menschen bekam, lange hätte
erfreuen können. Es wurde ihm in der Nacht schlecht – ganz miserabel schlecht –
nach der Krabbe, und nachdem er schwarze Tropfen und blaue Pillen in einer
Menge geschluckt hatte, daß Demple, dessen Vater Arzt war, meinte, es wäre
genug, um eines Pferdes Gesundheit zu untergraben, wurde er durchgehauen und
bekam sechs Kapitel aus dem griechischen Testament auf, weil er sich zu
beichten weigerte.

Den Rest des Semesters füllt ein Schwall von Erinnerungen aus an die ewigen
Plagen und Mühseligkeiten unseres täglichen Lebens, an den schwindenden Sommer
und den Wechsel der Jahreszeiten, an die kühlen Morgen, wenn man uns aus den
Betten läutete und den kalten, kalten Geruch der dunklen Nächte, wenn wir
wieder ins Bett mußten, an die schlecht beleuchtete und schlecht geheizte
Abendschulstube und die Morgenklasse, die weiter nichts war als eine große
Fröstelmaschine, – an die Abwechslung zwischen gekochtem Rindfleisch und
Rinderbraten, gekochtem Hammelfleisch und Hammelbraten, an Butterbrote,
Schulbücher mit Eselsohren, zerbrochene Schiefertafeln, Schreibhefte mit
Tränenflecken, an spanische Rohr- und Linealhiebe, Ohrenbeutel, regnerische
Sonntage, Talgpuddings und die schmutzige Tintenatmosphäre, die alles umgibt.

Ich erinnere mich noch so recht an die ferne Hoffnung auf die Feiertage, die in
all der langen Zeit wie der einzig feste Punkt erschien. Ein Punkt, der sich
uns immer mehr näherte und beständig größer wurde, wie wir zuerst Monate, dann
Wochen und dann nur mehr Tage zählten, wie ich dann anfing, zu fürchten, daß
ich nicht würde nach Hause reisen dürfen, – indessen, wie Steerforth
herausbrachte, schon zu Hause angemeldet war, – und dann von dunklen Ahnungen
gequält wurde, ich könnte inzwischen das Bein brechen. Wie endlich der Tag der
Abreise näher kam, von der zweitnächsten Woche auf die nächste, dann auf die
gegenwärtige, auf übermorgen, morgen, heute, heute abend, – wo ich in der
Postkutsche in Yarmouth sitze und nach Hause fahre.

Ich schlummere meilenweise in der Kutsche und habe einen zusammenhängenden
Traum von allen diesen Dingen. Aber wenn ich manchmal aufwache, ist die Gegend
draußen vor dem Fenster nicht der Spielplatz von Salemhaus, und was in meine
Ohren ruft, ist nicht Mr. Creakle, der eben Traddles prügelt, sondern der
Kutscher, der die Pferde antreibt.

8. Kapitel
Meine Ferien – Ein glücklicher Nachmittag

Als wir vor Tagesanbruch vor dem Gasthof hielten, aber nicht vor dem, wo mein
Freund, der Kellner diente, wies man mir ein kleines, hübsches Schlafzimmer zu,
über dessen Türe »Delphin« stand. Ich fror sehr trotz des heißen Tees, den sie
mir unten vor einem großen Feuer eingeschenkt hatten, und legte mich gern in
das Bett des »Delphins«, wickelte mich in die Bettdecke des »Delphins« und
schlief ein.

Mr. Barkis, der Fuhrmann, sollte mich morgen früh um neun Uhr abholen. Ich
stand um acht Uhr auf, ein wenig verschlafen nach dem kurzen Schlummer, und
wartete auf ihn noch lange vor der Zeit. Er nahm mich auf, als ob seit unserm
letzten Zusammensein nicht fünf Minuten verstrichen wären und ich bloß in den
Gasthof gegangen sei, um Kleingeld einzuwechseln.

Sobald ich und mein Koffer im Wagen waren und er seinen Platz eingenommen
hatte, setzte sich das faule Pferd in seinen gewohnten Trott.

»Sie sehen sehr gut aus, Mr. Barkis«, fing ich an.

Mr. Barkis rieb sich seine Backen mit dem Ärmel und sah dann hin, als ob er
darauf die Blüte seines Gesichts abgefärbt zu sehen erwartete. Weiter gab er
kein Zeichen der Anerkennung meines Kompliments von sich.

»Ich habe Ihren Auftrag ausgerichtet, Mr. Barkis«, sagte ich, »und an Peggotty
geschrieben.«

»Hm«, meinte Mr. Barkis.

Er schien verdrießlich zu sein und antwortete sehr kurz.

»Wars nicht richtig, Mr. Barkis?« fragte ich nach einigem Zögern.

»Nun, nein«, sagte Barkis.

»Falsch ausgerichtet?«

»Ausgerichtet wars schon gut«, sagte Mr. Barkis, »aber dann wars aus.«

Da ich nicht verstand, was er meinte, wiederholte ich fragend:

»Dann wars aus, Mr. Barkis?«

»Wurde nichts draus«, erklärte er und blickte mich von der Seite an. »Keine
Antwort.«

»Sie erwarteten also eine Antwort, Mr. Barkis?« sagte ich und riß die Augen
auf, denn das kam mir ganz überraschend.

»Wenn ein Mensch sagt, er will«, sagte Mr. Barkis und wendete seine Augen
langsam wieder auf mich, »heißts doch soviel wie, man wartet auf Antwort.«

»Wirklich, Mr. Barkis?«

»Wirklich«, sagte Mr. Barkis und zielte mit den Augen nach den Pferdeohren.
»Der Mensch wartet immer noch auf die Antwort.«

»Haben Sie ihr das gesagt, Mr. Barkis?«

»Hm«, brummte Mr. Barkis und dachte darüber nach. »Hab mich noch nicht
entschlossen. Sprach noch keine sechs Worte mit ihr. Kanns ihr nicht sagen.«

»Soll ichs ihr vielleicht sagen, Mr. Barkis?« fragte ich schüchtern.

»Könnten s schon, wenn Sie wollten«, sagte Mr. Barkis wieder mit einem
langsamen Blick zu mir. »Daß Barkis auf Antwort wartet. Hm, wie ist doch der
Name?«

»Ihr Name?«

»Hm«, sagte Mr. Barkis mit einem Kopfnicken.

»Peggotty.«

»Taufname, Vorname?« fragte Mr. Barkis.

»Nein, das ist nicht ihr Taufname. Ihr Vorname ist Klara.«

»So«, sagte Mr. Barkis.

Meine Antwort schien ihn außerordentlich stark zum Nachdenken anzuregen, denn
er saß lange grübelnd da und pfiff innerlich.

»Hm«, fing er endlich wieder an, »sagen Sie Peggotty: Barkis wartet; und sagt
sie, worauf? sagen Sie: auf Antwort. Sagt sie: worauf? sagen Sie: Barkis will.«

Diese außerordentlich knappe Erklärung begleitete Mr. Barkis mit einem
freundschaftlichen Rippenstoß, daß mir die Seite weh tat. Darauf hockte er
wieder wie gewöhnlich ruhig auf seinem Platz und blieb in dieser Stellung, bis
er eine halbe Stunde später ein Stück Kreide aus der Tasche holte und innen an
die Wagendecke schrieb: Klara Peggotty –. Offenbar als Privatnotiz.

Was für ein seltsames Gefühl, sich der Heimat zu nähern, die einem fremd
geworden ist! Jeder Gegenstand, den man erblickt, erinnert einen an das alte,
liebe Vaterhaus. Es kam mir alles wie ein Traum vor, den ich nie mehr wieder
träumen könnte. Die Tage, wo meine Mutter, ich und Peggotty einander alles
waren und noch niemand sich zwischen uns gedrängt hatte, erstanden unterwegs
vor meinen Augen mit so traurigen Erinnerungen, daß ich am liebsten umgekehrt
wäre und in Steerforths Gesellschaft vergessen hätte. Aber ich war jetzt
angekommen und stand bald vor unserm Hause, wo die kahlen, alten Ulmen ihre
vielen Hände in die kalte Winterluft hinausstreckten und Fetzen von den alten
Krähennestern vom Winde fortgeweht wurden.

Der Fuhrmann lud meinen Koffer an der Gartentür ab und verließ mich. Ich ging
den Fußsteig nach dem Hause zu, sah nach den Fenstern und fürchtete jeden
Augenblick, Mr. oder Miss Murdstone zu erblicken. Es zeigte sich jedoch kein
Gesicht, und ich trat leise und schüchtern ein.

Gott weiß, aus wie früher Kindheit die Erinnerung stammen mußte, die beim Klang
der Stimme meiner Mutter wieder wach wurde, als ich den Fuß in den Flur setzte.
Sie sang leise. Ich glaube, ich muß in ihren Armen gelegen und sie so singen
hören haben, als ich noch ein Säugling war. Das Lied kam mir neu und doch so
alt vor, daß es mein Herz zum Überströmen erfüllte. Es war mir wie ein alter
Freund, der nach langer Abwesenheit zurückkehrt.

Aus der Weise, wie meine Mutter das Lied sang, schloß ich, daß sie allein sei,
und ich trat leise ins Zimmer. Sie saß beim Feuer und säugte ein Kind, dessen
winzige Händchen an ihrem Halse ruhten. Ihre Augen hingen an seinem Gesicht und
sie sang ihm etwas vor. Ich sah sofort, daß sie allein war.

Ich sprach sie an. Sie fuhr auf und stieß einen Schrei aus. Aber als sie mich
erkannte, nannte sie mich ihren lieben Davy, ihr geliebtes Kind, kam mir
entgegen, kniete vor mir nieder und küßte mich und legte meinen Kopf an ihre
Brust neben das kleine Wesen, das sich an sie anklammerte, und legte seine
Händchen an meine Lippen.

Ich wollte, ich wäre gestorben mit diesem Gefühl im Herzen. Ich hätte besser
für den Himmel gepaßt, als jemals später.

»Es ist dein Brüderchen«, sagte meine Mutter und liebkoste mich. »Davy, mein
hübscher Junge, mein armes Kind.« Dann küßte sie mich immer mehr und mehr und
umschlang meinen Nacken. Dann kam Peggotty hereingelaufen, warf sich auf dem
Boden neben uns hin und war eine Viertelstunde lang halb von Sinnen. Man hatte
mich nicht so zeitig erwartet, und der Fuhrmann war früher angekommen als
gewöhnlich. Mr. und Miss Murdstone befanden sich in der Nachbarschaft auf
Besuch und würden, erfuhr ich, nicht vor Abend zurückkommen. Das hatte ich
nicht zu hoffen gewagt. Ich hätte es nie für möglich gehalten, daß wir drei
würden wieder einmal ungestört beisammen sein können, und für dies eine Mal
waren für mich die alten vergangnen Zeiten zurückgekehrt.

Wir speisten zusammen beim Kamin. Peggotty wollte uns bedienen, aber meine
Mutter litt es nicht, und sie mußte sich mit zu Tisch setzen. Ich hatte meinen
alten Teller wieder mit einem braunen Kriegsschiff unter vollen Segeln darauf,
den Peggotty sorgfältig aufgehoben und für hundert Pfund nicht zerbrochen
hätte, wie sie sagte. Ich hatte meinen alten Trinkbecher mit dem Namen »David«
drauf und mein altes Besteck, das noch immer stumpf war.

Als wir bei Tische saßen, hielt ich es für den geeignetsten Moment, Mr. Barkis'
Auftrag auszurichten. Ehe ich damit zu Ende kam, fing Peggotty an zu lachen und
hielt die Schürze vors Gesicht.

»Peggotty«, sagte meine Mutter. »Was gibts denn?«

Peggotty lachte nur noch mehr und hielt ihre Schürze noch fester vors Gesicht,
als meine Mutter sie wegziehen wollte. Sie saß da wie mit dem Kopf in einem
Sack.

»Was hast du denn, du dummes Ding?« fragte meine Mutter lachend.

»Ach, der alberne Mensch«, rief Peggotty. »Er will mich heiraten.«

»Wäre das nicht eine ganz gute Partie für dich?« fragte meine Mutter.

»Ach, ich weiß nicht«, sagte Peggotty. »Fragen Sie mich nicht. Ich möcht ihn
nicht haben, und wenn er von Gold wäre. Ich will überhaupt niemand haben.«

»Also warum sagst dus ihm nicht, du kindisches Ding?«

»Ihm sagen«, meinte Peggotty und sah unter ihrer Schürze hervor. »Er hat noch
nie ein Wort davon erwähnt, er weiß ganz gut, warum. Wenn er sichs unterstehen
würde, würd ich ihm eine Ohrfeige geben.«

Ihr Gesicht war röter, als ich es je gesehen hatte. Sie deckte es gleich wieder
zu und brach in ein heftiges Lachen aus; und nachdem sich dieser Anfall zwei-
oder dreimal wiederholt hatte, aß sie ruhig weiter. Ich bemerkte, daß meine
Mutter wohl lächelte, wenn Peggotty sie ansah, aber immer ernster und
nachdenklicher wurde. Mir war gleich aufgefallen, wie sehr sie sich verändert
hatte. Ihr Gesicht war immer noch sehr hübsch, aber es schien allzu zart und
sehr vergrämt. Ihre Hand war so weiß und dünn, daß sie mir fast durchsichtig
vorkam. Aber jetzt trat noch eine andere Veränderung dazu, wie mir auffiel. Sie
schien nämlich sehr beklommen und aufgeregt. Endlich legte sie ihre Hand
liebevoll auf die ihrer alten Dienerin und sagte: »Liebe Peggotty, du
verheiratest dich jetzt nicht?«

»Ich, Ma'am«, erwiderte Peggotty und sah sie mit großen Augen an, »Gott
bewahre, nein.«

»Jetzt noch nicht«, bat meine Mutter zärtlich.

»Nie«, rief Peggotty aus.

Meine Mutter ergriff ihre Hand und sagte:

»Verlaß mich nicht, Peggotty; bleibe bei mir. Es wird vielleicht nicht mehr
lang nötig sein. Was sollte ich ohne dich anfangen!«

»Ich dich verlassen, Herzblatt«, rief Peggotty. »Nicht um den ganzen Erdball
und seine Frau. Wer hat das nur in das kleine törichte Köpfchen gesetzt?«
Peggotty war aus alter Zeit her gewohnt, mit meiner Mutter manchmal wie mit
einem Kinde zu sprechen.

Meine Mutter gab ihr keine Antwort außer einem einfachen »Dank dir.«

»Ich Sie verlassen? Das möcht ich sehen. Peggotty von Ihnen fortgehen, da
möchte ich sie mir beim Kragen nehmen. Nein, nein«, und Peggotty schüttelte den
Kopf und verschränkte die Arme. »Peggotty nicht, mein Schatz. Freilich sind ein
paar Katzen da, die sich drüber freuen würden, aber sie sollen sich nicht
freuen. Sie sollen sich nur ärgern. Ich bleibe bei Ihnen, bis ich ein altes
buckliges Weib bin. Und wenn ich zu taub und zu lahm und zu blind bin und eine
Mummelgreisin ohne Zähne, so geh ich zu meinem Davy und bitte ihn, mich
aufzunehmen.«

»Und ich, Peggotty«, sagte ich, »ich werde froh sein, wenn du kommst, und werde
dich empfangen wie eine Königin.«

»Gott segne das gute Herz!« rief Peggotty. »Ich weiß es ja.« Und sie küßte mich
schon im voraus in dankbarer Erkenntlichkeit für meine künftige
Gastfreundschaft. Dann deckte sie sich wieder das Gesicht mit der Schürze zu
und lachte noch einmal über Mr. Barkis; nahm dann das Baby aus der Wiege und
schaukelte es, räumte den Mittagstisch ab und kam in einer andern Haube herein
mit ihrem Arbeitskästchen, dem Ellenmaß und dem Stückchen Wachslicht. Ganz wie
ehemals.

Wir saßen beim Kamin und unterhielten uns köstlich. Ich erzählte ihnen von Mr.
Creakles Strenge, und sie bedauerten mich sehr. Ich erzählte ihnen, was für ein
famoser Bursche Steerforth sei und wie er mich in Schutz nehme, und Peggotty
sagte, sie würde zwanzig Meilen weit gehen, um ihn zu sehen. Ich nahm den
Säugling, als er wieder aufwachte, auf meine Arme und wiegte ihn zärtlich. Als
er wieder schlief, setzte ich mich dicht neben meine Mutter, wie ehemals, und
schlang die Arme um ihren Leib, legte meine kleine rote Wange auf ihre Schulter
und fühlte wieder ihr schönes Haar mich umwehen wie ein Engelsfittich und war
sehr glücklich. Während ich so dasaß und ins Feuer blickte und allerhand Bilder
in den glühenden Kohlen sah, kam es mir fast vor, als wäre ich niemals von zu
Hause weg gewesen, und Mr. und Miss Murdstone erschienen mir wie Gestalten, die
verschwinden müßten, wenn das Feuer ausginge, und von allen meinen Erinnerungen
sei nichts wahr und wirklich, außer meiner Mutter, Peggotty und mir selbst.

Peggotty stopfte, solange sie noch sehen konnte, und saß dann da, den Strumpf
wie einen Handschuh über die linke Hand gezogen und die Nadel in der andern,
bereit, sofort wieder anzufangen, sobald Licht kommen würde. Ich kann mir nicht
erklären, wessen Strümpfe Peggotty eigentlich immer flickte, und woher diese
Unmassen von notleidenden Strümpfen nur kamen.

»Ich möchte gerne wissen«, sagte Peggotty, über die manchmal ein Anfall
seltsamen Wissensdurstes, ganz unerwartete Dinge betreffend, kam, »was aus
Davys Großtante geworden ist.«

»Gott, Peggotty«, bemerkte meine Mutter und erwachte wie aus einem Traum, »was
du für dummes Zeug redest.«

»Nun ja, aber ich möcht es doch gern wissen, Ma'am«, sagte Peggotty.

»Wie kann dir nur so jemand in den Kopf kommen? Kannst du dir niemand anders
aussuchen?«

»Ich weiß nicht, wies kommt«, meinte Peggotty, »es liegt wahrscheinlich an
meiner Einfältigkeit. Aber mein Kopf kann sich die Leute nicht aussuchen. Sie
kommen und gehen und sie kommen nicht oder bleiben, gerade, wies ihnen gefällt.
Ich möchte wirklich gerne wissen, was aus ihr geworden ist.«

»Wie albern du nur bist, Peggotty. Man sollte wirklich meinen, du wünschtest
wieder einen Besuch von ihr.«

»Gott sei vor«, rief Peggotty.

»Also sprich nicht von solchen lästigen Dingen«, sagte meine Mutter. »Miss
Betsey sitzt gewiß in ihrem Häuschen am Meer und geht gar nicht aus. Jedenfalls
wird sie uns schwerlich noch einmal heimsuchen.«

»Nein«, gab Peggotty nachdenklich zu, »nein, das ist nicht wahrscheinlich. Ich
möchte nur wissen, ob sie Davy etwas vermacht, wenn sie stirbt.«

»Ach Gott im Himmel, Peggotty!« rief meine Mutter. »Was du für ein einfältiges
Frauenzimmer bist. Du weißt doch selbst, wie übel sie es nahm, daß das liebe
Kind geboren wurde.«

»Aber vielleicht würde sie es ihm jetzt verzeihen«, bemerkte Peggotty.

»Warum sollte sie es ihm gerade jetzt verzeihen?« fragte meine Mutter ein wenig
gereizt.

»Nun, weil er jetzt einen Bruder bekommen hat«, meinte Peggotty.

Meine Mutter fing sofort an zu weinen und jammerte, daß Peggotty so etwas sagen
könnte.

»Als ob das kleine Wesen in der Wiege dir oder sonst jemand etwas zuleide getan
hätte, du eifersüchtiges Ding. Geh, heirate doch Mr. Barkis, den Fuhrmann.
Warum tust du es denn nicht?«

»Ich würde Miss Murdstone glücklich machen, wenn ichs täte.«

»Was für einen schlechten Charakter du hast, Peggotty«, antwortete meine
Mutter. »Du bist auf Miss Murdstone so eifersüchtig, wie es ein so albernes
Ding nur sein kann. Du willst wohl selbst die Schlüssel haben und alles
herausgeben, nicht wahr? Es würde mich nicht wundern, wenn es so wäre. Du weißt
doch, daß sie es nur aus Güte und mit der besten Absicht tut. Das weißt du,
Peggotty, – weißt es recht gut.«

Peggotty brummte etwas vor sich hin, das so klang wie: »Zum Teufel mit den
besten Absichten.«

»Ich weiß schon, was du meinst, du verrücktes Frauenzimmer. Ich durchschaue
dich vollkommen, Peggotty. Du weißt, daß ich es tue, und wundere mich nur, daß
du nicht feuerrot dabei wirst. Aber nehmen wir eins nach dem andern vor. Zuerst
Miss Murdstone. Diesmal sollst du mir nicht entschlüpfen. Hast du nicht oft
genug von ihr gehört, daß sie denkt, ich sei zu gedankenlos und zu – zu –«

»– hübsch«, ergänzte Peggotty.

»Nun meinetwegen«, gab meine Mutter lächelnd zu. »Und wenn sie töricht genug
ist, das zu sagen, kann man sie doch deswegen nicht tadeln.«

»Das tut doch niemand«, knurrte Peggotty.

»Nun, das will ich auch meinen«, entgegnete meine Mutter. »Hast du nicht immer
und immer von ihr gehört, daß sie mir deshalb viele Arbeit ersparen will, für
die sie mich für ungeeignet hält, und ich mich auch, du weißt, wie sie früh und
spät auf den Beinen ist und beständig auf und ab läuft –. Und macht sie nicht
jede Arbeit, – kriecht in allen Winkeln, in Kohlenkellern und Speisekammern
umher, was doch nicht angenehm ist! Und willst du durch die Blume zu verstehen
geben, daß darin etwas anderes als Aufopferung läge?«

»Ich gebe überhaupt nichts durch die Blume zu verstehen«, sagte Peggotty.

»Du tust es doch, Peggotty«, entgegnete meine Mutter. »Du tust nie etwas
anderes. Außer deine Arbeit. Du sprichst immer durch die Blume. Du schwelgst
darin. Und wenn du von Mr. Murdstones guten Absichten sprichst –«

»Von denen hab ich noch nie gesprochen«, unterbrach Peggotty.

»Nein, Peggotty«, erwiderte meine Mutter. »Aber du spielst auf sie an. Das ist
doch, was ich sage. Das ist das Allerschlimmste an dir. Du willst durch die
Blume sprechen. Ich habe dir eben gesagt, daß ich dich durchschaue, und du
siehst, es ist so. Wenn du von Mr. Murdstones guten Absichten sprichst und sie
zu unterschätzen vorgibst, – das kann übrigens nicht dein Ernst sein, Peggotty,
– so mußt du doch ebenso wie ich einsehen, wie förderlich sie sind. Wenn er
manchmal barsch gegen irgend jemand ist, Peggotty, – du weißt natürlich und ich
hoffe, auch Davy weiß es, daß ich nicht von Anwesenden spreche, – so geschieht
es nur, weil er überzeugt ist, daß es zum Besten des Betreffenden ist. Er liebt
natürlich den Betreffenden meinetwegen und handelt lediglich zu seinem Besten.
Er kann das eben besser beurteilen als ich, denn ich weiß recht gut, daß ich
ein schwaches, leichtsinniges, kindisches Geschöpf bin, während er ein fester,
ernster Mann ist. Und er hat sehr viel mit mir auszustehen«, fuhr meine Mutter
fort, und die Tränen, die ihrem liebebedürftigen Herzen entsprangen, rannen ihr
die Wangen herab; »ich muß ihm sehr dankbar und selbst in meinen Gedanken sehr
unterwürfig sein. Und wenn ich es nicht bin, Peggotty, so quält mich das, und
ich verurteile mich selbst und mache mir Vorwürfe über mein schlechtes Herz und
weiß nicht, was ich anfangen soll.«

Peggotty saß da, das Kinn auf die mit dem Strumpf überzogene Faust gestützt und
blickte stumm ins Feuer.

»Also, liebe Peggotty«, sagte meine Mutter mit plötzlich ganz verändertem Ton,
»seien wir wieder gut, denn ich könnte es nicht aushalten.«

»Ich weiß ja, du bist meine treueste Freundin, wenn ich auf der Welt überhaupt
noch eine andere habe. Wenn ich dich ein einfältiges oder albernes Ding nannte,
Peggotty, wollte ich damit nur sagen, daß du meine treueste Freundin bist und
warst, schon von jenem Abend an, als Mr. Copperfield mich zuerst hierherbrachte
und du mir an der Gartentüre entgegenkamst.«

Peggotty ließ mit der Antwort nicht auf sich warten und besiegelte den Vertrag,
indem sie mich mit einer ihrer kräftigsten Umarmungen beglückte.

Ich glaube, ich hatte damals schon eine leise Ahnung von dem wahren Sinn dieser
Unterhaltung. Heute weiß ich ganz genau, daß die gute Person das Gespräch nur
veranlaßte, um meiner Mutter durch kleine Widersprüche eine gewisse
Erleichterung zu verschaffen. Die Wirkung war sichtlich, denn wie ich mich noch
erinnere, schien meine Mutter den ganzen übrigen Tag viel heiterer und Peggotty
brauchte sie nicht mehr so sorgenvoll anzusehen.

Nachdem wir Tee getrunken, das Feuer geschürt und die Kerzen geputzt hatten,
las ich Peggotty zur Erinnerung an alte Zeiten ein Kapitel aus dem Krokodilbuch
vor, – sie hatte es aus der Tasche gezogen. Ob sie es immer darin getragen
hatte? – Und dann sprachen wir von Salemhaus, was mich wieder auf Steerforth
brachte, mein Lieblingsthema. Wir fühlten uns alle sehr glücklich, und dieser
Abend, der letzte in seiner Art und bestimmt, diesen Band meines Lebens für
immer zu schließen, wird nie aus meinem Gedächtnis entschwinden.

Es war fast zehn Uhr, als wir draußen einen Wagen halten hörten. Wir standen
alle auf und meine Mutter sagte hastig, Mr. und Miss Murdstone sähen es gerne,
wenn junge Leute früh zu Bett gingen, und es sei schon spät. Ich küßte sie und
ging sogleich mit meiner Kerze hinauf. Mir war, als ob mit den beiden ein
erkaltender Lufthauch in das Haus käme und das alte, heimische, traute Gefühl
wie eine Feder davonbliese.

Ich fühlte mich sehr unbehaglich am nächsten Morgen, als ich zum Frühstück
hinuntergehen mußte. Hatte ich doch Mr. Murdstone seit jenem Tag, als ich das
große Verbrechen an ihm begangen, nicht weiter gesehen. Aber einmal mußte es
geschehen, und ich erreichte die Stubentür, nachdem ich zwei- bis dreimal auf
den Fußspitzen wieder umgekehrt war. Endlich trat ich ins Zimmer.

Er stand mit dem Rücken zum Kamin, während Miss Murdstone den Tee bereitete. Er
sah mich durchdringend an, als ich eintrat, gab aber kein Erkennungszeichen von
sich. Nach einigen Augenblicken der Verwirrung ging ich auf ihn zu und sagte:
»Ich bitte Sie um Verzeihung, Sir. Was ich getan habe, tut mir außerordentlich
leid, und ich hoffe, daß Sie es mir vergeben.«

»Es freut mich, daß es dir leid tut, David«, antwortete er.

Die Hand, die er mir reichte, war die, die ich gebissen hatte.

Ich konnte mir nicht helfen, ich mußte die rote Narbe eine Zeitlang ansehen.
Aber sie war nicht so rot wie ich, als ich seinem falschen Blick begegnete.

»Wie befinden Sie sich, Ma'am«, sagte ich zu Miss Murdstone.

»Ach mein Gott!« seufzte Miss Murdstone und reichte mir den Teelöffel statt
ihres Fingers. »Wie lang dauern die Ferien?«

»Einen Monat, Ma'am.«

»Von wann an?«

»Von heute an, Ma'am.«

»Na«, sagte Miss Murdstone. »Das wäre ja schon ein Tag weniger.«

Sie führte in dieser Art einen Ferienkalender und strich an jedem Morgen einen
Tag. Anfangs schnitt sie ein betrübtes Gesicht, solange sie noch nicht beim
zehnten war, aber ihre Mienen hellten sich auf, als die zweistelligen Zahlen
erreicht waren, und wurden um so heiterer, je näher das Ende heranrückte.

Schon am ersten Tag hatte ich das Unglück, sie in einen Zustand größter
Aufregung zu versetzen, trotzdem sie solchen Schwächen sonst nicht unterworfen
war. Ich kam nämlich in das Zimmer, wo sie und meine Mutter saßen, und da der
Säugling, der erst ein paar Wochen alt, auf meiner Mutter Schoß lag, nahm ich
ihn höchst sorgsam in meine Arme.

Plötzlich stieß Miss Murdstone einen solchen Schrei aus, daß ich ihn fast hätte
fallen lassen.

»Liebe Jane!« fuhr meine Mutter auf.

»Gott im Himmel, Klara! Siehst du nicht?« rief Miss Murdstone aus.

»Was denn, liebe Jane«, fragte meine Mutter. »Wo denn?«

»Er hat es!« rief Miss Murdstone. »Der Junge hat das Baby.«

Sie brach fast zusammen vor Entsetzen, richtete sich aber wieder auf, um auf
mich loszustürzen und mir das Kind zu entreißen. Dann wurde ihr so schlecht,
daß man ihr Kirschbranntwein geben mußte. Als sie sich wieder erholt hatte,
untersagte sie mir auf das feierlichste, mein Brüderchen jemals wieder, unter
welchem Vorwand immer, anzurühren, und meine Mutter bestätigte demütig das
Verbot, trotzdem sie mir anderer Meinung schien, und sagte: »Du hast gewiß
recht, liebe Jane.«

Wiederum bei einer Gelegenheit, als wir beisammen saßen, war das Baby – ich
hatte es lieb meiner Mutter wegen – wieder die unschuldige Ursache, die Miss
Murdstone in heftigste Erregung versetzte. Meine Mutter sagte nämlich, nachdem
sie die Augen des Säuglings in ihrem Schoße lange betrachtet hatte: »Davy, komm
einmal her und laß mich deine Augen sehen.«

Ich bemerkte, wie Miss Murdstone ihre Stahlperlen hinlegte.

»Also ich erkläre«, sagte meine Mutter sanft, »daß sie vollkommen gleich sind.
Ich glaube, es sind meine Augen. Sie haben dieselbe Farbe wie meine. Sie sind
einander wunderbar gleich.«

»Wovon sprichst du, Klara?« fragte Miss Murdstone.

»Liebe Jane«, stammelte meine Mutter bestürzt durch den herben Ton dieser
Frage, »ich finde, daß das Baby und Davy ganz dieselben Augen haben.«

»Klara«, sagte Miss Murdstone und stand zornig auf. »Manchmal bist du ganz
verrückt.«

»Aber liebe Jane«, remonstrierte meine Mutter.

»Vollständig verrückt«, sagte Miss Murdstone. »Wie könntest du sonst meines
Bruders Kind mit deinem Jungen vergleichen. Sie sind einander gar nicht
ähnlich. Sie sind einander vollständig unähnlich. Unähnlich in jeder Hinsicht.
Ich hoffe, sie werden es immer bleiben. Ich kann solche Vergleiche nicht ruhig
mit anhören.« Damit stolzierte sie hinaus und pfefferte die Tür hinter sich zu.

Mit einem Wort, ich stand mit Miss Murdstone nicht auf gutem Fuß. Überhaupt mit
niemand, nicht einmal mit mir selbst. Die mich lieb hatten, durften es nicht
zeigen, und die mich nicht leiden konnten, zeigten es so deutlich, daß ich mich
von dem immerwährenden Bewußtsein, duckmäuserisch, ungeschickt und mürrisch zu
erscheinen, nicht befreien konnte.

Ich fühlte, daß ich ihnen so zur Last fiel, wie sie mir. Wenn ich in das Zimmer
kam, wo sie gerade saßen und miteinander sprachen, und meine Mutter schien
heiter zu sein, umwölkte sich sofort ihr Gesicht. War Mr. Murdstone in seiner
besten Laune, so kam ich als Störenfried. Und Miss Murdstones schlechteste
steigerte ich noch. Ich bemerkte ganz gut, daß meine Mutter immer das Opfer
war. Sie fürchtete sich, mit mir zu sprechen oder freundlich mit mir zu sein,
um sich dadurch nicht einen Verweis zuzuziehen. Hauptsächlich aber nicht
ihretwegen, sondern um mich bangte sie. Und ängstlich bewachte sie die Blicke
der Murdstones, wenn ich mich nur rührte. Deshalb beschloß ich, allen möglichst
aus dem Wege zu gehen, und saß manche kalte Winterstunde in meinem einsamen
Schlafzimmer und brütete, in meinen kleinen Überrock gehüllt, über einem Buch.

Des Abends leistete ich zuweilen Peggotty in der Küche Gesellschaft. Dort
fühlte ich mich wohl und brauchte mich nicht zu genieren. Aber das fand im
Wohnzimmer keine Billigung. Die dort herrschende Quälerlaune machte all dem
bald ein Ende. Man hielt mich immer noch für ein unentbehrliches Hilfsmittel
zur Erziehung meiner armen Mutter und konnte meine Anwesenheit nicht missen.

»David«, sagte Mr. Murdstone eines Tags nach dem Abendessen, als ich mich
wieder drücken wollte, »ich bemerke zu meinem Leidwesen, daß du mürrischer
Gemütsart bist.«

»Mürrisch wie ein Bär«, sagte Miss Murdstone.

Ich blieb stehen und ließ den Kopf hängen. »Ein mürrischer und verstockter
Charakter, David«, sagte Mr. Murdstone, »ist das Allerschlimmste.«

»Und der Junge ist das Verstockteste, was ich jemals gesehen habe«, bemerkte
seine Schwester. »Ich glaube, selbst du, liebe Klara, mußt es bemerken.«

»Ich bitte um Entschuldigung, liebe Jane«, sagte meine Mutter, »aber bist du
auch wirklich sicher, – du wirst es gewiß entschuldigen, liebe Jane, – bist du
sicher, daß du Davy verstehst?«

»Ich müßte mich wirklich schämen, Klara, wenn ich den oder jeden andern Knaben
nicht verstünde«, antwortete Miss Murdstone. »Ich behaupte gewiß nicht, sehr
tief zu sein, aber auf gesunden Menschenverstand kann ich doch Anspruch
machen.«

»Gewiß, liebe Jane«, antwortete meine Mutter, »bist du von sehr starkem
Verstande.«

»O Gott, nein, bitte, sag das nicht, Klara«, unterbrach Miss Murdstone
ärgerlich.

»Aber ich weiß, daß es der Fall ist«, fing meine Mutter wieder an, »und jeder
weiß es. Ich selbst habe so mancherlei großen Nutzen davon – oder sollte es
wenigstens haben –, daß niemand mehr davon überzeugt sein kann als ich, und
deshalb äußere ich meine Meinung auch nur sehr schüchtern, meine liebe Jane,
ich versichere es dir.«

»Also gut, ich verstehe den Jungen nicht, Klara«, sagte Miss Murdstone und
ordnete die kleinen Fesseln an ihren Handgelenken. »Gut, wenn du willst, ich
verstehe ihn also gar nicht. Er ist viel zu tief für mich. Aber vielleicht ist
der Scharfblick meines Bruders durchdringend genug, Einsicht in diesen
Charakter zu gewinnen. Und ich glaube, mein Bruder sprach gerade über dieses
Thema, als wir ihn unschicklicherweise unterbrachen.«

»Ich glaube, Klara«, fiel Mr. Murdstone mit ernster Baßstimme ein, »es gibt
bessere und unbefangenere Richter in dieser Frage als du bist.«

»Edward«, antwortete meine Mutter unterwürfig, »du bist natürlich in allen
Fragen ein besserer Richter als ich und auch als Jane. Ich sagte nur –«

»Du sagtest nur etwas Schwaches und Unüberlegtes«, antwortete er. »Tue es nicht
wieder, liebe Klara, und halte dich besser im Zaum.«

Die Lippen meiner Mutter bewegten sich, als ob sie antworteten: »Ja, lieber
Edward.«

»Ich habe zu meinem Leidwesen bemerkt, David«, nahm Mr. Murdstone seine Rede
wieder auf, »daß du von verstockter Gemütsart bist. Ich werde nicht ruhig
zusehen, ohne nicht den Versuch zu machen, dich zu bessern. Du mußt sich
anstrengen, anders zu werden, David. Wir müssen uns bemühen, dich anders zu
machen.«

»Ich bitte um Entschuldigung, Sir«, stotterte ich, »ich glaube nicht, verstockt
gewesen zu sein seit meiner Rückkehr.«

»Nimm deine Zuflucht nicht zur Lüge«, herrschte er mich so wild an, daß meine
Mutter unwillkürlich ihre zitternde Hand ausstreckte, um mich zu schützen. »Du
ziehst dich in deiner Verstocktheit auf dein eignes Zimmer zurück, du bleibst
in deinem Zimmer, wenn du hier sein solltest. Ich sage es dir jetzt ein für
allemal, daß ich dich hier und nicht dort zu sehen wünsche. Ferner, daß ich
Gehorsam von dir verlange. Du kennst mich, David, ich will es.«

Miss Murdstone lachte spitzig auf.

»Ich will ein achtungsvolles, gehorsames und bereitwilliges Benehmen gegen
mich, gegen Jane Murdstone und gegen deine Mutter sehen. Ich will nicht haben,
daß ein Kind nach seinem Belieben dieses Zimmer scheut, als sei es verpestet.
Setz dich.«

Er befahl mir wie einem Hund, und ich gehorchte wie ein Hund.

»Noch eins«, sagte er. »Ich bemerke, daß du einen Hang zu niedriger und
gemeiner Gesellschaft zeigst. Du hast nicht mit Dienstboten umzugehen. In der
Küche wirst du von den vielen Dingen, die dir noch fehlen, nichts lernen. Von
dem Weib, das dir Vorschub leistet, schweige ich, da du selbst, Klara«, – er
wandte sich etwas leiser zu meiner Mutter – »aus alter Erinnerung und langer
Gewohnheit in bezug auf sie eine Schwäche an den Tag legst, die noch nicht
überwunden ist.«

»Eine ganz unerklärliche Verblendung!« rief Miss Murdstone.

»Ich sage also«, fuhr er wieder zu mir gewendet fort, »daß ich es mißbillige,
wenn du eine Gesellschaft wie Frau Peggotty vorziehst, und daß du sie daher
aufzugeben hast. Jetzt verstehst du mich, David, und kennst die Folgen, die dir
blühen, wenn du mir nicht wortwörtlich gehorchst.«

Ich zog mich also nicht mehr auf mein Zimmer zurück, suchte nicht mehr meine
Zuflucht bei Peggotty und saß traurig Tag für Tag in der Wohnstube und sehnte
mich nach der Nacht und dem Schlafengehen.

Unter welch peinlichem Zwang hatte ich zu leiden, wenn ich in derselben
Stellung stundenlang dasitzen mußte und aus Angst nicht Arm oder Fuß rührte,
damit nicht Miss Murdstone immerwährend über mein unruhiges Wesen klagte; ich
sah vor mich hin, um nicht einem Blick der Abneigung oder des Forschens zu
begegnen und neuen Stoff zur Beschwerde zu geben. Welch unerträgliche
Langeweile, dem Ticken der Uhr zuzuhören, zu sehen, wie Miss Murdstone die
kleinen, glänzenden Stahlperlen aufreihte, sich den Kopf zu zerbrechen, ob sie
wohl jemals heiraten würde, und wenn, was für einen Unglücklichen wohl, die
Furchen im Kamin zu zählen und dann mit den Augen durch die labyrinthischen
Verschlingungen der Tapete hinauf zur Decke zu schweifen.

Wie einsam waren meine Spaziergänge durch die schmutzigen Gassen bei dem
schlechten Winterwetter. Ich schleppte das Bild des Wohnzimmers mit Mr. und
Miss Murdstone darin in meinem Innern überall hin und mit mir herum: eine
ungeheure Last, die ich da trug, ein Alpdruck bei Tage, den ich nicht zu
verscheuchen vermochte, ein Gewicht auf meinem Geist, das mich stumpf machte.
Wie vielmal saß ich am Speisetisch stumm und verlegen da, immer mit dem Gefühl,
daß ein Besteck zu viel da sei, und zwar das meine, ein Magen zu viel, nämlich
der meine, ein Teller und ein Stuhl zu viel, und zwar der meine, und eine
Person zu viel, nämlich ich.

Was waren das für Abende, wenn die Kerzen kamen, und ich mich beschäftigen
mußte, und weil ich nicht wagte, ein unterhaltendes Buch zu lesen, mich über
einen hartköpfigen und noch hartherzigeren arithmetischen Leitfaden hermachte.
Maß- und Gewichtstabellen paßten sich Melodien an, wie »Rule Britannia« und
»Weg mit den Grillen und Sorgen«, und gingen mir durch ein Ohr herein und aus
dem andern wieder hinaus.

Oft konnte ich das Gähnen nicht mehr verbeißen und nickte trotz aller Vorsicht
ein. Wie erschreckt fuhr ich dann aus dem heimlichen Schlummer wieder auf. Nur
selten versuchte ich schüchterne Bemerkungen und erhielt niemals eine Antwort.
Wie sehr kam ich mir wie eine Null vor, die niemand beachtete und die doch
jedem im Weg stand, und immer war es mir eine Art Trost, wenn mir Miss
Murdstone beim ersten Schlag Neunuhr befahl, zu Bett zu gehen.

So schleppten sich die Ferien hin bis zu dem Morgen, wo Miss Murdstone sagte:
»Heute ist der letzte Tag um«, und mir für die Ferien die letzte Tasse Tee gab.

Der Abschied fiel mir nicht schwer. Ich war in einen Zustand von Stumpfheit
verfallen, aus dem mir nur die Hoffnung auf Steerforth ein wenig heraushalf,
wenn auch Mr. Creakle hinter ihm dräute. Wieder erschien Mr. Barkis an der
Gartentür und wieder sprach Miss Murdstones warnende Stimme: »Klara!« als sich
meine Mutter über mich beugte, um mir Lebewohl zu sagen.

Ich küßte meine Mutter und mein kleines Brüderchen und war sehr traurig. Nicht
so sehr die Umarmung, die inbrünstiger war als sie sein durfte, lebt in meiner
Erinnerung fort als das, was jetzt folgte.

Ich saß schon im Wagen, als meine Mutter mich noch einmal rief. Ich sah hinaus,
und sie stand in der Gartentür allein und hielt den Säugling empor, um ihn mir
zu zeigen. Die Luft war kalt und still und kein Haar auf ihrem Haupte, keine
Falte ihres Kleides regte sich, als sie mich beredt ansah und ihr Kind in die
Höhe hielt.

So verlor ich sie. So sah ich sie später in meinen Träumen in der Schule – eine
stumme Gestalt vor meinem Bett, immer mit demselben beredten Gesicht und dem
Säugling in den Armen.

9. Kapitel
Ein denkwürdiger Geburtstag

Ich übergehe alles, was sich in der Schule abspielte bis zu meinem Geburtstag
im März. Außer daß Steerforth noch bewunderungswürdiger war als je, ist mir
nichts im Gedächtnis geblieben. Er sollte am Ende des Semesters austreten und
kam mir lebhafter und selbstständiger vor als je, und daher noch gewinnender.
Sonst weiß ich nichts mehr. Das große Ereignis, das diese Zeit für mich
auszeichnet, scheint alle kleinen Erinnerungen verschlungen zu haben und allein
übriggeblieben zu sein. Wie klar ich mich an den Tag erinnere! Ich rieche den
Nebel, der das Haus umdunkelt, sehe die Gegenstände draußen wie gespenstige
Schatten hindurchschimmern, ich fühle mein bereiftes Haar sich kalt und feucht
an meine Wange kleben, ich blicke in die dämmerhafte Perspektive der Schulstube
hinab, wo hie und da ein flackerndes Licht das trübe Zwielicht erleuchtet und
der Atem der Schüler sich dampfend in die kalte Luft erhebt, wenn sie sich auf
die Finger blasen, mit den Füßen auf dem Flur stampfend.

Wir waren nach dem Frühstück eben vom Spielplatz hereingekommen, als Mr. Sharp
eintrat und sagte:

»David Copperfield soll zum Direktor kommen.«

Ich erwartete ein Geburtstagsgeschenk von Peggotty, und mein Gesicht heiterte
sich auf.

Einige Jungen um mich herum mahnten mich, ihrer bei der Verteilung der guten
Dinge nicht zu vergessen, als ich sehr vergnügt von meinem Platze aufsprang.

»Eil dich nicht, David«, sagte Mr. Sharp. »Du hast Zeit genug, mein Kind. Eil
dich nicht.«

Der warme Ton, mit dem er sprach, hätte mir auffallen müssen, aber ich achtete
nicht darauf.

Ich eilte in das Wohnzimmer und sah dort Mr. Creakle beim Frühstück sitzen,
Rohrstock und eine Zeitung neben sich. Er hielt einen offnen Brief in der Hand.
Ein Geburtstagskorb war nicht da.

»David Copperfield«, sagte Mrs. Creakle und führte mich zum Sofa und setzte
sich neben mich. »Ich habe etwas Besonderes mit dir zu reden. Ich habe dir
etwas mitzuteilen, mein Kind.«

Mr. Creakle, zu dem ich natürlich hinschielte, schüttelte nur den Kopf, ohne
mich anzusehen, und verschluckte einen Seufzer mit einem großen Stück
Butterbrot.

»Du bist noch zu jung, um zu wissen, wie die Welt sich mit jedem Tag
verändert«, sagte Mrs. Creakle, »und wie die Menschen dahingehen, aber wir alle
müssen daran glauben, David, manche von uns in der Jugend, manche im Alter.
Manche haben es das ganze Leben vor Augen.«

Ich sah sie mit Spannung an.

»Befanden sich alle wohl, als du nach den Ferien von zu Hause wegreistest?«
fragte Mrs. Creakle nach einer Pause. »War deine Mama wohl?«

Ich zitterte, ohne recht zu wissen warum, sah sie immer noch mit großem Ernst
an, konnte aber nicht antworten. Sie fuhr fort:

»Weil ich dir zu meinem größten Kummer sagen muß, daß deine Mutter sehr krank
ist, wie ich heute morgen erfuhr.«

Ein Nebel bildete sich zwischen Mrs. Creakle und mir, und ihre Gestalt schien
einen Augenblick zu schwanken. Dann stürzten mir die brennenden Tränen aus den
Augen und ich sah sie wieder deutlich neben mir sitzen.

»Sie ist sehr gefährlich krank.«

Jetzt wußte ich alles.

»Sie ist gestorben.«

Sie hätte es nicht auszusprechen brauchen. Ich hatte bereits einen
verzweifelten Schmerzensschrei ausgestoßen und begriff, daß ich eine Waise war
in der weiten Welt.

Mrs. Creakle benahm sich sehr gütig zu mir.

Sie behielt mich den ganzen Tag bei sich im Zimmer und ließ mich nur manchmal
allein. Und ich weinte, bis ich vor Erschöpfung einschlief, und wachte auf und
jammerte wieder. Als ich nicht mehr weinen konnte, fing ich an zu grübeln. Da
wurde mir die Brust noch enger und mein Gram schwoll zu einem dumpfen Schmerz
an, für den es keine Linderung gab.

Und doch flatterten meine Gedanken herum und blieben nicht fest an dem Unglück
haften, das mich niederdrückte. Ich dachte an unser Haus, wie es nun
verschlossen und öde wäre. Ich dachte an das kleine Kindchen, das, wie Mrs.
Creakle sagte, seit einiger Zeit hinsiechte und, wie man fürchte, wohl auch
sterben würde. Ich dachte an meines Vaters Grab auf dem Kirchhof neben unserm
Hause, und daß meine Mutter jetzt auch bald unter dem mir so bekannten Baume
ruhen werde. Ich stellte mich auf den Stuhl, als man mich allein gelassen, und
blickte in den Spiegel, um zu sehen, wie rot meine Augen und bekümmert meine
Züge seien. Ich fragte mich nach einigen Stunden, ob meine Tränen wirklich
versiegt wären, wie es der Fall zu sein schien. Das schmerzte mich außer meinem
Verlust am meisten, wenn ich an das Nachhausegehen dachte; – sollte ich doch
dem Leichenbegräbnis beiwohnen.

Dann hatte ich die Empfindung, als ob mich etwas vor den übrigen Knaben
auszeichne, und daß ich in meiner Betrübnis eine wichtige Person sei.

Wenn jemals ein Kind einen aufrichtigen Schmerz fühlte, so war ich es, aber ich
erinnere mich, daß diese Wichtigkeit mir eine Art Trost gewährte, als ich
nachmittags während der Schulstunden allein auf dem Spielplatz herumging. Wenn
die Schüler aus dem Fenster nach mir herunterblickten, fühlte ich mich
ausgezeichnet und sah noch gramvoller drein und ging langsamer. Als die Schule
aus war und sie herauskamen und mich anredeten, rechnete ich es mir wie Güte
an, daß ich mich nicht stolz gegen sie benahm und sie alle ebenso sehr
beachtete wie früher.

Ich sollte am nächsten Abend nach Hause fahren, aber nicht mit der Nachtpost,
sondern mit der gewöhnlichen Postkutsche, die man den Landwagen nannte, weil
sie meist von Bauern benutzt wurde, die nur kurze Strecken reisten. Das
Geschichtenerzählen unterblieb für diesen Abend, und Traddles bestand darauf,
mir sein Kissen zu leihen. Ich begriff nicht, was es mir helfen sollte. Aber
der arme Kerl hatte sonst nichts herzugeben, außer einen Bogen Papier voll
Gerippen, den er mir zum Abschied als Tröster für meinen Schmerz und zum
Wiederherstellen meines Seelenfriedens schenkte.

Ich verließ Salemhaus nachmittags und ahnte nicht, daß ich nicht wieder
zurückkehren sollte. Wir fuhren die ganze Nacht hindurch sehr langsam und
erreichten Yarmouth erst um zehn Uhr morgens. Ich schaute nach Mr. Barkis aus,
aber er war nicht da, und an seiner Stelle erschien am Kutschenfenster ein
dicker, kurzatmiger, fröhlich aussehender kleiner alter Mann in schwarzem
Anzug, mit fadenscheinigen schwarzen Schleifen an den Kniehosen und einem
breitkrempigen Hut und sagte:

»Master Copperfield?«

»Ja, Sir.«

»Wenn Sie mit mir kommen wollen, junger Herr«, und er öffnete die Tür, »so
werde ich das Vergnügen haben, Sie heimzubringen.«

Ich gab ihm meine Hand und hätte gern gewußt, wer er wäre. Dann gingen wir in
einen Laden in einer engen Gasse, über dem geschrieben stand: Omer,
Tuchhändler, Schneider, Hutmacher, Leichenbesorger usw. Es war ein kleiner,
dumpfer Laden, voll von fertigen und halbfertigen Kleidern aller Art; am
Fenster hingen Filzhüte und Mützen. Wir traten in ein kleines Stübchen hinten,
wo drei junge Mädchen eine große Menge schwarzen Stoffes verarbeiteten, der
über den ganzen Tisch ausgebreitet war, während kleine Schnitzel davon auf dem
ganzen Fußboden verstreut lagen. Es brannte ein starkes Feuer im Ofen und ein
erstickender Geruch von warmem schwarzem Krepp erfüllte die Luft.

Die drei Mädchen, die sehr munter und fleißig zu sein schienen, hoben einen
Augenblick ihre Köpfe und nähten dann weiter. Gleichzeitig tönte aus einem
Arbeitsschuppen auf einem kleinen Hof vor dem Fenster ein taktmäßiges Hämmern
herein: rat-tat-tat, rat-tat-tat, rat-tat-tat, – ohne Unterbrechung.

»Nun«, sagte mein Führer zu einem der drei Mädchen. »Wie weit bist du, Minnie?«

»Wir werden schon rechtzeitig zum Anprobieren fertig sein«, antwortete die
Gefragte munter, ohne aufzublicken. »Hab keine Angst, Vater.«

Mr. Omer nahm den breitkrempigen Hut ab, setzte sich nieder und keuchte. Er war
so dick, daß er einige Zeit brauchte, ehe er sagen konnte: »Da bin ich froh.«

»Vater«, sagte Minnie lustig, »du wirst dick wie eine Robbe.«

»Ich weiß auch nicht, wies kommt, aber es ist so.«

»Du bist zu bequem, da siehst dus. Du nimmst die Dinge zu leicht.«

»Es hat keinen Zweck, sie anders zu nehmen, mein Herz«, meinte Mr. Omer.

»Nein, wahrhaftig nicht«, gab seine Tochter zur Antwort. »Wir sind alle
fröhlich hier, Gott sei Dank, nicht wahr, Vater?«

»Hoffentlich, mein Kind. Da ich jetzt wieder Luft gekriegt habe, will ich
diesem jungen Gelehrten Maß nehmen. Wollen Sie so gut sein und mit mir in den
Laden kommen, Master Copperfield?«

Ich ging vor Mr. Omer her; nachdem er mir ein Stück Tuch gezeigt hatte, das,
wie er sagte, extra superfein sei und für alles andere als für Trauer um Eltern
zu fein wäre, nahm er mir Maß und schrieb es in ein Buch.

Während er die Zahlen notierte, wies er auf sein Warenlager und auf gewisse
Moden, die eben »aufgekommen« und andere, die wieder »abgekommen« waren.

»Und dabei verlieren wir oft viel Geld«, sagte er. »Die Moden sind wie die
Menschen, sie kommen und gehen und niemand weiß, wann, warum und wieso. Meiner
Meinung nach ist alles wie das Leben, wenn man es von diesem Gesichtspunkt aus
betrachtet.«

Mir war viel zu kummervoll zumute, als daß ich mich auf das Gespräch, das wohl
auch unter andern Umständen über mein Begriffsvermögen gegangen wäre, hätte
einlassen können. Mr. Omer führte mich wieder keuchend zurück in die Stube.
Dann rief er eine kleine Treppe hinab: »Bringt den Tee herauf und Butterbrot«,
was nach einiger Zeit, währenddessen ich mich umgeschaut und nachgegrübelt, dem
Nähen in der Stube zugesehen und dem Hämmern im Hof draußen zugehört hatte, auf
einem Präsentierbrett erschien und für mich bestimmt war.

»Ich kenne Sie schon lange, mein junger Freund«, sagte Mr. Omer, während er mir
beim Frühstück zusah, von dem ich nur wenig genießen konnte, weil mir die
schwarze Umgebung jeden Appetit benahm.

»Wirklich, Sir?«

»Seit Sie auf der Welt sind, fast noch länger. Ich kannte doch Ihren Vater. Er
war fünf Fuß neuneinhalb Zoll hoch und liegt fünfundzwanzig Fuß tief in der
Erde.«

»Rat-tat-tat, rat-tat-tat, rat-tat-tat«, klang es draußen im Hofe.

»Er liegt fünfundzwanzig Fuß in der Erde«, sagte Mr. Omer aufgeräumt. »Entweder
auf sein oder auf ihr Verlangen, ich weiß es nicht mehr genau.«

»Wissen Sie, was mein kleiner Bruder macht, Sir?« fragte ich.

Mr. Omer schüttelte den Kopf.

Rat-tat-tat, rat-tat-tat, rat-tat-tat.

»Er liegt in seiner Mutter Armen«, sagte er endlich.

»Ach armer, kleiner Junge, ist er tot?«

»Grämen Sie sich nicht mehr, als Sie müssen«, sagte Mr. Omer. »Das Kind ist
tot.«

Meine Wunde brach von neuem auf. Ich schob das kaum berührte Frühstück zurück,
stand auf und legte den Kopf auf den andern Tisch in einer Ecke des kleinen
Zimmers. Minnie räumte hastig auf, damit ich die Trauersachen nicht mit meinen
Tränen benetze. Sie schien ein hübsches, gutherziges Mädchen zu sein und strich
mir mit sanfter freundlicher Hand das Haar aus dem Gesicht, aber sehr heiter,
weil sie fast mit ihrer Arbeit fertig war, und so ganz anders als ich.

Jetzt hörte das Hämmern auf, und ein junger, hübscher Bursche kam über den Hof
ins Zimmer. Er hatte einen Hammer in der Hand und den Mund voll kleiner Nägel,
die er herausnehmen mußte, ehe er reden konnte.

»Nun, Joram«, sagte Mr. Omer, »bist du auch fertig?«

»Allright«, sagte Joram, »fertig, Sir.«

Minnie wurde ein wenig rot, und die andern beiden Mädchen lächelten.

»Du hast also gestern bei Licht gearbeitet, was? Als ich im Klub war, nicht
wahr?« fragte Mr. Omer und kniff ein Auge zu.

»Ja«, nickte Joram. »Da Sie sagten, wir wollten einen kleinen Ausflug machen
und zusammen hinüberfahren, wenn wir fertig würden, Minnie und ich und Sie –«

»So! Ich dachte schon, du wolltest mich ganz weglassen«, sagte Mr. Omer und
lachte, bis er husten mußte.

»– da Sie so gut waren, das zu fragen«, fuhr der junge Mann fort, »hab ich mich
eben ordentlich dazu gehalten. Wollen Sie sichs einmal ansehen?«

»Ja«, sagte Mr. Omer und stand auf. »Master«, und er wandte sich an mich.
»Wollen Sie vielleicht Ihrer –«

»Nein, Vater«, unterbrach ihn Minnie.

»Ich dachte, es wäre ihm angenehm«, sagte Mr. Omer, »aber du hast ganz recht,
mein Schatz.«

Ich weiß nicht, wieso ich erriet, daß er sich meiner lieben Mutter Sarg ansehen
wollte. Ich hatte noch nie einen zimmern hören, aber ich begriff langsam, was
das Hämmern von vorhin bedeutete; und als der junge Mann wieder eintrat, wußte
ich ganz bestimmt, woran er gearbeitet hatte.

Da die Arbeit jetzt fertig war, bürsteten die beiden andern Mädchen die
Schnitzel und Fäden von ihren Kleidern und gingen in den Laden hinaus, um
aufzuräumen und auf Kunden zu warten.

Minnie blieb zurück, um die fertig gewordne Arbeit zusammenzufalten und in zwei
Körbe zu packen. Sie kniete dabei und summte ein munteres Lied. Joram, in dem
ich ohne Mühe ihren Geliebten erkannte, kam herein und raubte ihr einen Kuß und
sagte, ihr Vater sei nach dem Wagen gegangen und er müsse sich auch reisefertig
machen. Dann ging er wieder hinaus, und sie steckte einen Fingerhut und eine
Schere in die Tasche und eine Nadel mit schwarzem Zwirn in ihren Brustlatz und
machte sich dann schön vor einem kleinen Spiegel hinter der Tür, in dem ich ein
fröhliches Gesicht sehen konnte.

Alles dies bemerkte ich, während ich an dem Tisch in einer Ecke saß, den Kopf
in die Hand gestützt, im Geiste ganz anderswo. Der Wagen fuhr bald vor, und
nachdem man zuerst die Körbe und dann mich hineingehoben, stiegen die drei
andern ein. Ich erinnere mich, es war halb ein Korb- halb ein Möbelwagen,
dunkel angestrichen und von einem Rappen mit langem Schweif gezogen.

Ich glaube, ich habe niemals eine so seltsame Empfindung gehabt, wie auf dieser
Fahrt, wenn ich mir vor Augen hielt, woran sie gearbeitet hatten und wie sie
sich jetzt über die Reise freuten. Ich hegte keinen Groll gegen sie, scheute
mich vor ihnen wie vor Wesen, die keine Gemeinschaft mit mir hatten. Sie waren
alle bester Laune. Der Alte saß auf dem Kutschbock, und die beiden jungen Leute
saßen hinter ihm, und wenn er etwas sagte, beugten sie sich links und rechts
von seinem pausbäckigen Gesicht vor und kümmerten sich sehr um ihn. Sie würden
wohl auch mit mir gesprochen haben, wenn ich mich nicht scheu in eine Ecke
zurückgezogen hätte, ganz entsetzt über ihre Liebelei und ihre Fröhlichkeit,
die zwar nicht lärmend war, mich aber doch in eine Art Staunen versetzte, daß
der Himmel keine Strafe für ihre Herzenshärte herabsandte. Wenn sie anhielten,
um das Pferd zu füttern, und selbst aßen und tranken und sich vergnügten,
konnte ich nichts anrühren und blieb nüchtern.

Als wir unser Haus erreichten, schlüpfte ich so schnell wie möglich hinten aus
dem Wagen, um nicht in ihrer Gesellschaft vor diese geweihten Fenster treten zu
müssen, die mich anblickten wie geschlossene Augen, die einst hell geglänzt.
Ach, wie wenig Ursache hatte ich zu sorgen, daß ich keine Tränen mehr haben
würde, als ich die Fenster meiner Mutter sah und hinter ihnen das Zimmer, das
in bessern Zeiten auch das meine gewesen war!

Ich lag in Peggottys Armen, ehe ich noch zur Tür kam, und sie brachte mich in
das Haus. Ihr Schmerz brach heftig aus, als sie mich erblickte, aber bald
bezwang sie sich und sprach flüsternd und ging auf den Zehen, wie um die Tote
nicht zu stören.

Sie war seit langem nicht ins Bett gekommen. Sie wachte jetzt noch jede Nacht.
Solange ihr armer, süßer Liebling über der Erde weilte, sagte sie, wollte sie
ihn nicht verlassen.

Mr. Murdstone nahm keine Notiz von mir, als ich in die Wohnstube trat. Er saß
in seinem Lehnstuhl neben dem Kamin und weinte still vor sich hin. Miss
Murdstone, die emsig an dem mit Briefen und Papieren bedeckten Tische schrieb,
reichte mir ihre eisigen Fingernägel und fragte mich mit kaltem Flüstern, ob
mir die Trauerkleider angemessen worden wären.

Ich sagte: »Ja.«

»Und hast du deine Wäsche mitgebracht?«

»Ja, Ma'am. Ich habe alle meine Kleider mitgenommen.«

Das war der ganze Trost, den sie mir in ihrer Festigkeit spendete. Ich glaube,
daß sie ein besonderes Vergnügen daran fand, ihre sogenannte
Selbstbeherrschung, Festigkeit und Charakterstärke und das ganze übrige
höllische Repertoir ihrer unliebenswürdigen Eigenschaften bei dieser
Gelegenheit zu offenbaren. Besonders stolz schien sie auf ihre
Geschäftskenntnis zu sein und bewies sie, indem sie alles zu Papier brachte und
sich von nichts rühren ließ. Den ganzen Tag und noch den nächsten Morgen bis
zum Abend saß sie an diesem Schreibtische, kratzte unbeirrt mit einer harten
Feder, sprach zu jedermann mit dem gleichen teilnahmslosen Geflüster, und kein
Muskel ihres Gesichts und kein Ton ihrer Stimme milderte sich einen Augenblick.

Ihr Bruder nahm manchmal ein Buch vor, aber las nicht darin. Eine ganze Stunde
lang wendete er kein Blatt um, legte es dann wieder hin und ging im Zimmer auf
und ab. Ich saß meist da mit gefalteten Händen, beobachtete ihn stundenlang und
zählte seine Schritte. Er sprach sehr selten mit seiner Schwester und nie mit
mir. Er schien außer den Uhren das einzig ruhelose Wesen in dem ganzen
totenstillen Haus zu sein.

In diesen Tagen vor dem Begräbnis bekam ich Peggotty nur selten zu Gesicht.
Bloß wenn ich die Treppe hinauf- und hinunterging, fand ich sie immer in
unmittelbarer Nähe des Zimmers, wo meine Mutter und ihr Kind lagen. Und jeden
Abend kam sie an mein Bett und blieb bei mir, bis ich einschlief. Ein oder zwei
Tage vor dem Leichenbegräbnis nahm sie mich mit in das Zimmer. Ich erinnere
mich nur noch, daß unter einem weißen Laken auf dem Bett, das wundervoll rein
und frisch aussah, die Verkörperung der feierlichen Stille, die im Hause
herrschte, zu liegen schien, und daß ich, als sie das Tuch sanft wegziehen
wollte, schrie: »nein, nein«, und ihre Hand zurückhielt.

Wenn das Begräbnis gestern gewesen wäre, könnte ich mich seiner nicht besser
erinnern. Das Aussehen des Besuchszimmers, als ich hineintrat, der helle Schein
des Feuers, der glänzende Wein in den Karaffen, die Muster der Gläser und
Teller, der schwache, süße Duft der Kuchen, der Geruch von Miss Murdstones
Kleid und unsern Trauerkleidern, alles steht wieder vor mir.

Mr. Chillip ist anwesend und spricht mich an.

»Und wie geht's denn Master David?« fragt er freundlich.

Ich kann ihm doch nicht sagen, gut! Ich gebe ihm meine Hand und er hält sie
fest.

»Mein Gott«, und er lächelt schüchtern, und etwas glänzt in seinen Augen,
»unsere kleinen Freunde wachsen in die Höhe um uns her. Wir verlieren sie fast
aus den Augen, Ma'am.« Das sagt er zu Miss Murdstone, bekommt aber keine
Antwort. »Wir haben große Fortschritte gemacht, Ma'am!«

Miss Murdstone antwortet mit einem Stirnrunzeln und einem steifen Knix. Mr.
Chillip geht verschüchtert in eine Ecke und zieht mich zu sich und tut den Mund
nicht mehr auf.

Ich bemerke das, weil ich alles bemerke, was geschieht. Nicht weil ich
meinetwegen acht gebe, oder es seit meiner Ankunft getan hätte. Und jetzt fängt
die Totenglocke zu läuten an und Mr. Omer und ein anderer Mann kommen und
ordnen uns. Wie mir Peggotty vor langer Zeit erzählt hat, haben sich die
Leidtragenden, die schon meinem Vater zum Grabe folgten, in demselben Zimmer
geordnet.

Der Leichenzug besteht aus Mr. Murdstone, Mr. Grayper, Mr. Chillip und mir. Wie
wir zur Tür heraustreten, sind die Träger mit ihrer Bürde schon im Garten und
schreiten vor uns her den Steig entlang an den Ulmen vorbei und durch das
Gartentor zum Friedhof, wo ich so manchen Sommermorgen die Vögel habe singen
hören.

Wir stehen um das Grab herum. Der Tag scheint mir anders als jeder andre Tag
und das Licht hat seine Farbe verloren. Dann herrscht die feierliche Stille,
die wir herausgetragen haben mit dem, was jetzt in der Erde ruht. Wir stehen
entblößten Hauptes da, und ich höre die Stimme des Geistlichen hier im Freien,
so fern und doch so deutlich klingen: »Ich bin die Auferstehung und das Leben,
spricht der Herr.« Dann höre ich schluchzen; ich stehe gesondert von den
übrigen und sehe die gute und treue Dienerin, die ich von allen Menschen auf
Erden am meisten liebe, und zu der, wie mein kindliches Herz fest überzeugt
ist, der Herr eines Tages sagen wird: »Du hast wohlgetan.«

Es sind viele bekannte Gesichter da in der kleinen Menge, die ich von der
Kirche her kenne, Gesichter, die meine Mutter noch kannten, als sie in ihrer
Jugendblüte in das Dorf gekommen war. Ich kümmere mich nicht um sie, ich
kümmere mich nur um meinen Schmerz und doch sehe ich sie und kenne sie alle und
sehe selbst weit im Hintergrund Minnie zuschauen und auf ihren Schatz blicken,
der in meiner Nähe steht.

Es ist vorbei, und das Grab ist zugeschüttet, und wir wenden uns wieder
heimwärts. Vor uns steht unser Haus, so schmuck und unverändert, so fest
verknüpft in meiner Seele mit dem Jugendbild derer, die nicht mehr ist. All
mein Schmerz ist nichts gegen den, den ich jetzt fühle. Aber sie führen mich
fort, und Mr. Chillip redet mir zu, und wie wir daheim sind, benetzt er meine
Lippen mit Wasser, und als ich ihn um Erlaubnis bitte, auf mein Zimmer gehen zu
dürfen, entläßt er mich mit der Zärtlichkeit einer Frau. Alles das kommt mir
vor, als wäre es gestern geschehen. Ereignisse einer spätem Zeit sind
fortgeweht an jene Küste, wo alles Vergessene dereinst wiederkommt. Doch dieses
ragt vor mir wie ein hoher Fels im weiten Meer.

Ich wußte, daß Peggotty in mein Zimmer kommen würde. Die Sabbatstille tat uns
beiden wohl. Sie setzte sich neben mich auf mein kleines Bett, nahm meine Hand,
drückte sie von Zeit zu Zeit an ihre Lippen und streichelte sie, wie sie wohl
mein kleines Brüderchen gestreichelt haben mochte, und erzählte mir in ihrer
schlichten Art, wie alles gekommen war.

»Sie fühlte sich seit langer Zeit gar nicht mehr recht wohl«, sagte Peggotty.
»Sie fühlte sich nicht glücklich. Als das Kleine zur Welt kam, dachte ich, es
würde mit ihr besser werden. Aber sie war angegriffener als je und schwand
dahin mit jedem Tage. Vor der Geburt des Kindes pflegte sie viel allein zu
sitzen und dann weinte sie; aber später sang sie ihm vor, so leise, daß ich
manchmal dachte, es sei wie eine Stimme in der Luft, die langsam verklingt.

Ich glaube, sie wurde in der letzten Zeit immer verschüchterter und
furchtsamer, und ein hartes Wort war für sie ein Schlag, aber gegen mich blieb
sie immer die gleiche. Sie wurde nie anders gegen ihre einfältige Peggotty,
mein süßes Mädel.«

Hier hielt Peggotty inne und klopfte mir ein Weilchen sanft die Hand.

»Das letzte Mal, wo sie ganz wieder schien wie früher, war an jenem Abend, wo
du nach Hause kamst, mein Liebling. Und am Tag, als du fortgingst, sagte sie zu
mir: ›Ich werde meinen Herzensliebling nie mehr wiedersehen. Eine Stimme sagt
es mir und ich weiß, daß sie die Wahrheit spricht.‹ Sie versuchte dann heiter
zu erscheinen, und manchmal, wenn sie zu hören bekam, sie wäre gedankenlos und
leichtsinnig, tat sie so, als ob sies wäre, aber es war schon alles vorbei. Sie
sagte ihrem Manne nichts. Bis eines Abends, kaum eine Woche, ehe sie starb, da
sagte sie zu ihm, ›ich glaube, ich sterbe bald.‹

›Jetzt hab ichs vom Herzen herunter, Peggotty‹, sagte sie dann zu mir, als ich
sie an diesem Abend zu Bett brachte. ›Es wird ihm in den wenigen Tagen, die ich
noch zu leben habe, deutlicher und deutlicher werden, dem Armen. Und dann ists
vorbei. Ich bin sehr müde. Wenn es nur Schlaf ist, so bleibe bei mir sitzen und
verlaß mich nicht. Gott segne meine beiden Kinder. Gott beschütze und behüte
meinen vaterlosen Jungen.‹

»Seitdem hab ich sie nicht mehr verlassen«, sagte Peggotty. »Sie sprach oft mit
den beiden da unten, denn sie liebte sie. Sie konnte nicht anders, sie mußte
jeden lieben, der in ihrer Nähe war. Aber wenn sie von ihrem Bette weggegangen
waren, da mußte ich kommen, als ob nur Ruhe sein könnte, wo Peggotty war, und
nie konnte sie anders einschlafen.

Am letzten Abend küßte sie mich und sagte, ›wenn das Baby mit mir sterben
sollte, Peggotty, so sollen sie es mir in die Arme legen und uns zusammen
begraben. Und mein lieber Sohn soll zu meinem Grabe gehen‹, sagte sie, ›erzähle
ihm, daß ich ihn, als ich hier lag, nicht einmal, sondern tausendmal gesegnet
habe.‹«

Wieder folgte eine Pause des Schweigens, und Peggotty klopfte mir wieder sanft
die Hand.

»Es war schon spät in der Nacht, da verlangte sie zu trinken, und als sie
getrunken hatte, da lächelte sie mich so geduldig und lieb und schön an.

Der Tag brach an und die Sonne ging eben auf, als sie mir erzählte, wie gütig
und rücksichtsvoll Mr. Copperfield immer gegen sie gewesen war, wie er mit ihr
Geduld gehabt und ihr immer, wenn sie an sich selbst zweifelte, versichert
hatte, daß ein Herz voll Liebe besser und stärker sei als alle Weisheit, und
daß ihn ihre Liebe glücklich mache. ›Liebe Peggotty‹ sagte sie dann, ›lege mich
näher an dich heran‹ – so schwach war sie schon – ›lege deinen lieben Arm unter
meinen Kopf und wende mein Gesicht dir zu, denn deine Züge gehen immer weiter
von mir weg und ich will dir so nahe sein.‹ Ich tat, wie sie verlangte, und
ach, Davy, die Zeit war gekommen, wo das wahr wurde, was ich dir einmal gesagt
habe, sie war froh, ihren armen Kopf auf den Arm ihrer einfältigen, mürrischen,
alten Peggotty legen zu können. Sie starb wie ein Kind, das einschläft.«

So endigte Peggottys Erzählung. Von dem Augenblick an, wo ich den Tod meiner
Mutter erfuhr, war das Bild, das ich mir zuletzt von ihr machte, verschwunden.
Von dem Augenblick an erinnerte ich mich ihrer bloß als der jungen Mutter
meiner frühesten Kindheit, die ihre glänzenden Locken um ihre Finger zu wickeln
und im Zwielicht mit mir im Zimmer herumzutanzen pflegte. Mit ihrem Tode
schwebte ihr Bild zurück in ihre ruhige, ungestörte Jugendzeit, und alles
übrige war ausgelöscht.

Die Mutter, die im Grabe ruht, ist die Mutter meiner Kindheit, das kleine Wesen
in ihren Armen ist, wie ich einst gewesen war, und liegt an ihrem Busen
eingelullt auf ewig.

10. Kapitel
Ich werde vernachlässigt, und man – bringt mich unter

Das erste, was Miss Murdstone am Tag nach dem Begräbnisse tat, war, daß sie
Peggotty für den kommenden Monat kündigte. So sehr Peggotty eine solche Stelle
mißfallen mußte, so hätte sie sie doch um meinetwillen jeder andern auf der
Welt vorgezogen.

Was mich betraf und meine Zukunft, fiel kein Wort, und es geschah auch nichts.
Sie wären wahrscheinlich froh gewesen, wenn sie mir auch hätten monatlich
kündigen können. Ich faßte mir einmal ein Herz und fragte Miss Murdstone, wann
ich wieder in die Schule gehen werde, und sie antwortete: »Wahrscheinlich
überhaupt nicht mehr.« Weiter erfuhr ich nichts. Ich hätte nur zu gerne gewußt,
was man mit mir vorhabe, aber weder Peggotty noch ich konnten das geringste
herausbekommen. Meine Lage hatte sich, was die Gegenwart betrifft, zwar viel
angenehmer gestaltet, würde mir aber, wenn ich die Folgen hätte gehörig
ermessen können, für die Zukunft viel Sorgen gemacht haben. Der mir früher
auferlegte Zwang hatte ganz aufgehört. Miss Murdstone zwang mich nicht mehr wie
früher, meinen langweiligen Posten in der Wohnstube beizubehalten, und wies
mich mehr als einmal mit finsterm Blick aus dem Zimmer. Ich durfte ruhig mit
Peggotty verkehren, wenn ich nur nicht Mr. Murdstone vor die Augen kam. Anfangs
fürchtete ich, er oder seine Schwester würden mich wieder zu unterrichten
anfangen, aber ich fand bald, daß meine Besorgnis unbegründet war und ich
weiter nichts als Vernachlässigung zu gewärtigen hatte.

Diese Entdeckung verursachte mir damals nicht viel Schmerz. Noch immer ganz
betäubt von dem Tod meiner Mutter war mir alles andere recht gleichgültig. Wohl
dachte ich mir zuweilen, ob ich nicht zu einem schäbigen mürrischen Mann, der
im Dorfe sein Leben in Nichtstun verlungern würde, heranwachsen müßte, wenn ich
so gar keinen Unterricht mehr empfinge. Ich weiß noch, ich habe einmal
überlegt, ob ich nicht wie der Held eines Romans davonlaufen sollte, um mein
Glück zu machen, aber alles das waren Träume am hellichten Tag, die an der Wand
meines Zimmers vorüberschwebten und nur die leere Wand zurückließen.

»Peggotty«, sagte ich, gedankenvoll flüsternd, eines Abends, als ich meine
Hände am Herdfeuer wärmte, »Mr. Murdstone hat mich noch weniger gern als
früher. Er hat mich nie gern gehabt, Peggotty. Aber jetzt möchte er mich am
liebsten gar nicht mehr sehen.«

»Vielleicht hat er Kummer«, sagte Peggotty und strich mir die Haare glatt.

»Ich bin gewiß auch voll Trauer, Peggotty«, erwiderte ich, »wenn es nur sein
Gram wäre, würde ich weiter gar nicht darüber nachdenken. Aber das ists nicht,
o nein, das ists nicht.«

»Woher weißt du denn das?« fragte Peggotty nach einer Pause.

»O, Kummer ist es nicht; jetzt wo er mit seiner Schwester am Kamin sitzt, hat
er wohl Kummer. Aber wenn ich hineinginge, Peggotty, würde er sogleich anders
werden.«

»Wie denn?« fragte Peggotty.

»Zornig«, antwortete ich und machte unwillkürlich sein Stirnrunzeln nach. »Wenn
es nur Gram wäre, würde er mich doch nicht so ansehen. Ich gräme mich auch,
aber das macht mich nur freundlicher gegen andere.«

Peggotty sagte nichts mehr darauf, und ich wärmte meine Hände stumm wie sie.

»Davy«, sagte sie endlich.

»Ja, Peggotty.«

»Ich habe alles mögliche versucht, mein liebes Kind, hier in Blunderstone einen
passenden Dienst zu bekommen, aber ich konnte keinen finden.«

»Und was gedenkst du zu tun, Peggotty?« und ich sah sie forschend an, »willst
du fortgehen und dein Glück anderwärts versuchen?«

»Ich werde wohl nach Yarmouth gehen müssen«, sagte Peggotty.

»Du hättest noch weiter fortgehen und so gut wie verloren für mich sein
können«, sagte ich ein wenig erleichtert. »So kann ich dich manchmal besuchen,
meine gute, alte Peggotty! Du bist doch dort nicht am Ende der Welt, nicht
wahr?«

»Ganz im Gegenteil, so Gott will«, rief Peggotty mit großer Lebhaftigkeit.
»Solang du hier bist, mein Herzblatt, komme ich dich jede Woche besuchen. Jede
Woche einmal, solange ich lebe.«

Dies Versprechen nahm mir einen Stein vom Herzen. Aber Peggotty fuhr fort.
»Schau mal, Davy, ich gehe zuvorderst einmal auf vierzehn Tage zu meinem Bruder
auf Besuch, um mich ein bißchen umzusehen und wieder einen klaren Kopf zu
bekommen; da hab ich mir gedacht, da sie dich hier sowieso nicht brauchen
können, lassen sie dich vielleicht mit mir gehen?«

Jedenfalls war dieser Plan das einzige, was mich in meiner damaligen
Gemütsstimmung irgendwie aufhellen konnte. Der Gedanke, wieder auf diesen
ehrlichen Gesichtern einen Willkommensgruß lesen zu können, wieder den Frieden
des stillen Sonntagmorgens zu genießen, wenn die Glocken läuten, die Schiffe
Schatten gleich aus dem Nebel brechen, wieder Steine ins Wasser werfen zu
können, mit der kleinen Emly herumzustreifen, ihr meine Leiden zu erzählen und
ein Zaubermittel dagegen in den Muscheln und Kieseln am Strande zu finden,
erfüllte mein Herz mit besänftigender Ruhe. Freilich wurde sie schon im
nächsten Augenblick von dem Gedanken zerstört, daß Miss Murdstone schwerlich
einwilligen werde. Aber noch während wir sprachen, kam Miss Murdstone plötzlich
heraus, um etwas aus der Vorratskammer zu holen, und Peggotty brachte die
Angelegenheit mit einer Kühnheit, die mich in Erstaunen versetzte, sogleich zur
Sprache.

»Der Junge wird dort herumlungern«, sagte Miss Murdstone und spähte in einen
Krug mit Essiggurken, »und Nichtstun ist die Wurzel alles Bösen. Aber freilich
hier wird er auch nichts tun – und anderwärts auch nicht.«

Peggotty hatte eine heftige Antwort auf der Zunge; aber sie schluckte sie
herunter um meinetwillen und schwieg.

»Hm«, meinte Miss Murdstone dann und spähte immer noch in den Essigkrug. »Es
ist wichtiger als alles andere, – es ist sogar von außerordentlicher
Wichtigkeit, – daß mein Bruder nicht gestört und belästigt wird. Es ist wohl am
besten, ich willige ein.«

Ich bedankte mich bei ihr, ohne meine Freude zu verraten, damit sie nicht etwa
ihre Erlaubnis zurückzöge, und mir kam das sehr klug vor, als sie mich jetzt
wieder mit einem so sauern Gesicht ansah, als hätte sie mit ihren schwarzen
Augen den ganzen Inhalt des Essigkrugs ausgesogen. Die Erlaubnis war gegeben
und wurde auch nicht zurückgezogen. Und als der Monat um war, standen Peggotty
und ich zur Abfahrt bereit.

Mr. Barkis kam ins Haus, um Peggottys Koffer abzuholen. Soviel ich weiß, hatte
er noch nie die Schwelle der Gartentür überschritten, aber bei dieser
Gelegenheit kam er bis ins Haus. Und als er den größten Koffer auf seine
Schultern lud und hinausging, warf er mir einen so vielsagenden Blick zu, wie
es sein Gesicht überhaupt vermochte.

Peggotty war natürlich sehr betrübt über ihren Abschied von dem Orte, wo sie so
lange Jahre mit meiner Mutter und mir zugebracht hatte. Sie war schon in aller
Frühe auf dem Kirchhof gewesen, und als sie im Wagen saß, hielt sie sich das
Taschentuch vor die Augen.

Solange sie so blieb, gab Mr. Barkis kein Lebenszeichen von sich. Er saß auf
seinem gewohnten Platz und in seiner bekannten Haltung wie eine große,
ausgestopfte Puppe. Aber als sie das Taschentuch einsteckte und mit mir zu
sprechen anfing, nickte er mehrere Male und grinste. Ich hatte nicht den
leisesten Begriff, was er damit sagen wollte.

»'s ist ein schöner Tag, Mr. Barkis«, begann ich aus purer Höflichkeit.

»Nicht schlecht«, meinte Mr. Barkis, der gewöhnlich seine Worte sehr abwog und
seine Meinung nie offen heraussagte.

»Peggotty hat sich schon wieder ganz erholt, Mr. Barkis«, bemerkte ich.

»So. Hm«, sagte Mr. Barkis.

Nachdem er mit schlauer Miene nachgedacht hatte, sah er Peggotty an und sagte:

»Ists Ihnen schon hübsch behaglich?«

Peggotty lachte bejahend.

»Aber wirklich und wahrhaftig? Verstehen Sie? Wirklich?« brummte Mr. Barkis und
rutschte auf der Bank näher an sie heran und gab ihr einen Stoß mit dem
Ellbogen. »Wirklich? Wirklich und wahrhaftig, ganz behaglich? Wirklich? He?«
Bei jeder dieser Fragen rutschte Mr. Barkis näher zu ihr und gab ihr jedesmal
einen Stoß mit dem Ellbogen, bis wir zuletzt alle in der linken Ecke des Wagens
eingeklemmt saßen und ich kaum mehr atmen konnte.

Peggotty machte ihn darauf aufmerksam, worauf er sogleich etwas Platz machte
und nach und nach wieder zurückkehrte. Ich sah ihm an, daß er zu glauben
schien, er sei auf ein prächtiges Mittel verfallen, sich ohne viel Worte
angenehm, fein und deutlich auszudrücken. Eine Zeitlang lachte er vor sich hin.
Dann wandte er sich wieder langsam nach Peggotty um und wiederholte: »Also
wirklich behaglich?« und fing das alte Manöver wieder an, bis ich abermals
keinen Atem bekam. Nicht lange darauf wiederholte sich dasselbe noch einmal mit
denselben Folgen. Dann stand ich immer auf, wenn ich ihn anrücken sah, und tat,
als ob ich mir die Gegend ansähe, und kam viel besser dabei weg.

Er war so höflich, nur unsertwegen an einem Wirtshaus anzuhalten und uns mit
Hammelbraten und Bier zu bewirten. Aber selbst einmal, als Peggotty gerade
trank, bekam er einen seiner alten Anfälle und brachte sie fast zum Ersticken.
Je mehr wir uns unserm Reiseziel näherten, desto mehr mußte er aufpassen und
desto weniger Zeit fand er für Galanterien. Und als wir erst auf dem Pflaster
von Yarmouth durcheinandergeschüttelt wurden, bot sich gar keine Gelegenheit
mehr.

Mr. Peggotty und Ham erwarteten uns auf dem alten Platze. Sie empfingen mich
und Peggotty in herzlicher Weise und schüttelten Mr. Barkis die Hand, der mit
weit zurückgeschobenem Hut, ein verschämtes Lächeln auf den Zügen und weit
ausgespreizten Beinen einen möglichst dummen Eindruck zu erwecken bemüht war.
Jeder von den beiden Fischern nahm einen von Peggottys Koffern, und wir wollten
eben fortgehen, als mir Mr. Barkis feierlich mit dem Zeigefinger winkte, mit
ihm unter einen Torweg zu treten.

»Also«, brummte er dann, »alles in Ordnung.«

Ich sah ihn an und antwortete mit einem Versuch, ein möglichst gescheites
Gesicht zu machen: »O! o!«

»Damals wars noch nicht abgemacht«, fuhr er mit vertraulichem Nicken fort.
»Alles in Ordnung.«

Wieder antwortete ich: »O!«

»Sie wissen, wer wollte! Er! Barkis! aber nur Barkis!«

Ich nickte zustimmend.

»Alles in Ordnung«, sagte Mr. Barkis wieder und schüttelte mir die Hand. »Wir
sind Freunde. Sie habens in Ordnung gebracht. Alles in Ordnung.«

In seinem Bestreben besonders klar zu sein, wurde mir Mr. Barkis immer
rätselhafter. Ich hätte ihm eine Stunde ins Gesicht sehen können, ohne von ihm
mehr zu erfahren als von dem Zifferblatt einer Uhr, die stillsteht. Endlich
rief mich Peggotty weg. Unterwegs fragte sie mich, was er gesagt habe, und ich
wiederholte seine Worte: »Alles in Ordnung.«

»Ist das eine Unverschämtheit«, sagte sie, »aber es macht nichts. Lieber Davy,
was meinst du wohl, wenn ich mich verheiratete?«

»Nun, du würdest mich doch ebenso lieb haben wie jetzt, Peggotty?« erwiderte
ich nach einigem Nachdenken.

Zum größten Erstaunen der Vorübergehenden und der beiden Peggottys vor uns
blieb die gute Seele stehen und umarmte mich unter vielen Beteuerungen ihrer
unwandelbaren Liebe.

»Sag mir also, was du meinst, Liebling?« fragte sie, als sie damit fertig war
und wir unsern Weg fortsetzten.

»Wenn du dich mit Mr. Barkis verheiratest, Peggotty?«

»Ja.«

»Ich glaube, es wäre sehr gut, dann hättest du immer das Pferd und den Wagen
umsonst und könntest mich immer besuchen kommen.«

»Was das Kind gescheit ist!« rief Peggotty. »Das hab ich doch auch immer den
ganzen Monat lang gedacht. Ja, mein Goldkind, ich wäre viel unabhängiger,
siehst du. Und es würde sich mir in meinem eignen Haus viel leichter arbeiten
als sonstwo. Ich weiß gar nicht, ob ich mich zum Dienstmädchen bei Fremden
jetzt noch eigne, und ich wäre immer in der Nähe der Ruhestätte meines schönen
Lieblings«, fügte sie nachdenklich hinzu. »Ich könnte sie sehen, wann ich
wollte, und wenn ich mich einmal zur Ruhe lege, wärs nicht weit von meinem
lieben Mädel.«

Wir schwiegen beide eine Weile.

»Aber ich würde nicht ein einziges Mal wieder dran denken«, sagte Peggotty
fröhlich, »wenn mein Davy irgend etwas dagegen hätte, und wenn ich auch
dreißigmal dreimal in der Kirche gefragt würde und den Ring mein Lebtag in der
Tasche herumtragen müßte.«

»Schau mich an, Peggotty«, erwiderte ich, »und sieh selbst, ob ich mich nicht
wirklich von ganzer Seele darüber freue!«

»Liebes Herz«, sagte Peggotty und drückte mich an sich, »ich habe Tag und Nacht
darüber nachgedacht und in jeder Weise und ich glaube in der rechten, aber ich
will es mir noch einmal überlegen und mit meinem Bruder darüber sprechen und
unterdessen wollen wir die Sache für uns behalten, Davy. Barkis ist ein
einfacher guter Kerl, und wenn ich meine Pflicht an seiner Seite tue, glaube
ich, wäre es meine Schuld, wenn ich nicht – wenn ich mich nicht behaglich
befände«, sagte Peggotty und lachte herzlich.

Über diesen Ausspruch von Mr. Barkis mußten wir immer wieder lachen, und wir
waren sehr heiterer Laune, als Mr. Peggottys Häuschen in Sicht kam.

Es sah genau so aus wie früher, nur schien es in meinen Augen jetzt ein wenig
kleiner zu sein. Mrs. Gummidge wartete in der Tür, als ob sie seit damals immer
noch dort stünde. Innen war alles unverändert bis zum Seegras hinab in dem
blauen Krug in meinem Schlafzimmer. Ich ging in den Seitenschuppen, um mich ein
wenig umzusehen und wieder war ein verworrener Haufen von Hummern, Krabben und
Krebsen da, alle von demselben Verlangen, die ganze Welt zu zwicken, beseelt.

Aber keine kleine Emly war zu sehen, und so fragte ich Mr. Peggotty nach ihr.

»Is in der Schule, Sir«, sagte Mr. Peggotty und wischte sich den Schweiß von
der Stirne. Dann sah er nach der Wanduhr, »kommt all in zwanzig oder dreißig
Minuten. Wir vermissen sie alle, ach Gott.«

Mrs. Gummidge seufzte.

»Kopf hoch, Mächen«, mahnte Mr. Peggotty.

»Ach«, sagte Mrs. Gummidge, »ich bin n einsam verlassenes Geschöpf und sie war
die einzige, die mich nicht die Quere ging.«

Sie schüttelte tränenden Auges den Kopf und blies das Feuer an. Mr. Peggotty
sah uns an, während sie so beschäftigt war, und flüsterte leise hinter seiner
Hand hervor: »De Olsch.«

Daraus schloß ich ganz richtig, daß seit meinem letzten Besuch in Mrs.
Gummidges Gemütszustand keine wesentliche Veränderung eingetreten sein konnte.
Alles war so reizvoll wie früher, aber dennoch machte es einen ganz andern
Eindruck auf mich. Ich fühlte mich fast ein wenig enttäuscht. Vielleicht trug
die Abwesenheit der kleinen Emly die Schuld. Da ich wußte, welchen Weg sie
kommen mußte, ging ich ihr entgegen.

Es dauerte auch nicht lange, da tauchte in der Ferne eine Gestalt auf, und ich
erkannte bald Emly, die immer noch ein kleines Geschöpfchen war, trotzdem sie
gewachsen schien. Aber als sie näher kam und ich sah, wie ihre blauen Augen
noch blauer und ihr Gesicht mit den Grübchen noch heiterer, hübscher und
schelmischer geworden, überkam mich ein ganz seltsames Gefühl und ich tat, als
ob ich sie nicht kennte, und ging vorbei, als ob ich weit draußen in der Ferne
etwas erblickte. Ich habe dergleichen, mir scheint, auch später noch im Leben
getan!

Die kleine Emly kümmerte sich gar nicht um mich. Sie sah mich recht gut,
anstatt sich aber umzudrehen und mich zu rufen, lief sie lachend fort. Das
zwang mich, ihr nachzurennen. Aber sie lief so schnell, daß ich sie erst knapp
vor dem Häuschen einholen konnte.

»Ach so, du bists?«

»Aber du wußtest doch, wers ist, Emly«, sagte ich.

»Und du vielleicht nicht?«

Ich wollte sie küssen, aber sie hielt sich die Hand auf ihre Kirschenlippen und
sagte, sie sei kein kleines Kind mehr, lief ins Haus und lachte noch viel mehr.

Es schien ihr Spaß zu machen, mich zu necken, – eine Veränderung, über die ich
mich sehr wunderte. Der Teetisch war gedeckt, und unser kleiner Koffer stand
auf dem alten Fleck. Aber anstatt sich neben mich zu setzen, leistete sie der
alten brummigen Mrs. Gummidge Gesellschaft, und als Mr. Peggotty nach dem Grund
fragte, bedeckte sie sich das Gesicht mit den Haaren und wollte nicht aufhören
zu lachen.

»Eine kleine Spielkatze«, sagte Mr. Peggotty und tätschelte sie mit seiner
großen Hand.

»Dat is se. Dat is se«, rief Ham, »Masr Davy, woll, dat is se« und er saß da
und lachte sie lange an mit einem brennroten Gesicht, auf dem sich Bewunderung
und Entzücken spiegelten.

Die kleine Emly wurde in jeder Hinsicht verzogen und von niemand mehr als von
Mr. Peggotty, dem sie alles abschmeicheln konnte, wenn sie nur zu ihm ging und
ihre Wangen an seinen struppigen Seemannsbart legte. So schien es mir
wenigstens, als ich es sah, und ich gab Mr. Peggotty vollkommen recht. Sie war
so zärtlich und herzig und dabei so neckisch und schüchtern zugleich, daß sie
mich mehr gefangen nahm als je.

Sie war auch sehr weichherzig, denn als wir nach dem Tee um den Ofen saßen und
Mr. Peggotty eine Andeutung über den Verlust, den ich erlitten hatte, fallen
ließ, traten ihr die Tränen in die Augen, und sie sah mich über den Tisch
hinüber so freundlich an, daß ich ihr sehr dankbar war.

»Ja«, sagte Mr. Peggotty, indem er ihre Locken wie Wasser durch seine Finger
laufen ließ. »Hier ist auch eine Waise, Sir, und hier«, und er klopfte Ham mit
dem Handrücken auf die Brust, »hier s noch einer, wenn mans ihm auch noch
anmerkt.«

»Wenn ich Sie zum Vormund hätte, Mr. Peggotty«, sagte ich, »würd ichs wohl auch
nicht sehr fühlen.«

»Schoin seggt, Masr Davy, woll«, schrie Ham entzückt, »hurra. Schoin seggt,
Masr Davy, woll, hört, hört.« Er gab den Schlag mit dem Handrücken zurück und
die kleine Emly stand auf und küßte Mr. Peggotty.

»Und was macht Ihr Freund, Sir?« fragte mich Mr. Peggotty.

»Steerforth?«

»Woll, woll«, rief Mr. Peggotty und wandte sich zu Ham. »Ich wußte, sien Nam
hett mit unserm Beruf zu tun.«

»Du hest Rudderford seggt«, bemerkte Ham lachend.

»Jawoll«, antwortete Mr. Peggotty, »un du ›stürst‹ mit en Rudder, noch? Dat s
noch veel anners. Wie gehts ihm, Sir?«

»Als ich fortging, sehr gut, Mr. Peggotty.«

»Dat s n Freund«, sagte Mr. Peggotty und reckte seinen Arm mit der Pfeife in
die Höhe. »Dat s n Freund, wenn Sie von Freunden sprechen! Gott soll mich nicht
leben lassen, wenns nicht ne Freude ist, den anzusehen.«

»Er ist sehr hübsch, nicht wahr?« sagte ich und mein Herz schlug höher bei dem
Lobe.

»Hübsch!« rief Mr. Peggotty. »Er steht vor einem, wie – wie ein – na, wie soll
ich nur sagen, wie er vor einem steht? Er ist so keck.«

»Ja, so ist auch sein ganzer Charakter«, sagte ich, »er ist mutig wie ein Löwe,
und Sie können sich gar nicht vorstellen, Mr. Peggotty, wie freimütig er ist.«

»Und ich vermute«, sagte Mr. Peggotty und sah mich durch den Rauch seiner
Pfeife hindurch an, »daß er in der Buchgelehrsamkeit höher im Wind liegt als
alle andern.«

»Ja«, sagte ich freudig, »er weiß alles. Er ist erstaunlich gescheit.«

»Dat s n Freund«, murmelte Mr. Peggotty mit ernstem Wiegen des Kopfes.

»Alles geht ihm spielend von der Hand«, sagte ich. »Er kann seine Aufgabe, wenn
er nur auch nur einen Blick drauf wirft. Er ist der beste Kricketter den ich
kenne. Beim Damenbrett gibt er Ihnen so viel Steine vor, wie Sie wollen, und
schlägt Sie mühelos.«

Mr. Peggotty nickte wieder mit dem Kopf, als wollte er sagen:
»Selbstverständlich!«

»Und ein Redner ist er«, fuhr ich fort, »daß er jeden überzeugen kann, Sir. Und
gar erst ihn singen zu hören!«

Mr. Peggotty nickte wieder mit dem Kopf, als wollte er sagen: »Ich zweifle
keinen Augenblick daran.«

»Und dann ist er ein so prächtiger, feiner, nobler Bursche«, sagte ich, ganz
hingerissen von meinem Lieblingsthema, »daß es kaum möglich ist, ihn so zu
loben, wie er es verdient. Ich kann ihm nie genug dankbar sein für die
Hochherzigkeit, mit der er mich, der ich viel jünger bin und in der Schule weit
unter ihm saß, beschützte.«

Mitten in meinem Eifer fielen meine Augen auf die kleine Emly, die mit
angehaltenem Atem über den Tisch gebeugt dasaß und mit größter Aufmerksamkeit
zuhörte. Ihre blauen Augen glänzten wie Edelsteine und das Blut stieg ihr in
die Wangen. Sie sah so wunderbar ernst und hübsch aus, daß ich erstaunt
abbrach, und alle schauten sie daraufhin an und lachten.

»Emly gehts wie mir«, sagte Peggotty. »Sie möchte ihn sehen.«

Emly war ganz verlegen geworden, weil wir sie alle ansahen, errötete noch mehr
und schlug die Augen nieder. Als sie wieder aufsah und bemerkte, daß wir noch
immer keinen Blick von ihr wenden konnten, wurde sie ganz verwirrt, lief fort
und blieb weg, bis es fast Schlafenszeit war.

Ich legte mich in das alte kleine Bett im Hintersteven des Bootes, und der Wind
strich klagend über die Dünen wie einstmals. Ich konnte mir nicht helfen, es
schien mir, als klage er um die, die dahingegangen. Ich mußte an die Wellen des
Schicksals denken, die, seitdem ich dieses Heulen zuletzt vernommen, mein
glückliches Heim weggespült hatten. Kein Gedanke kam mir mehr wie damals, daß
der Ozean draußen über seine Ufer treten könnte und unser Boot fortschwemmen.
Ich erinnere mich noch, wie Wind und Wogen allmählich schwächer in meinen Ohren
klangen, als ich meinem Abendgebet den Satz hinzufügte: Gott möchte mich groß
werden lassen, damit ich die kleine Emly heiraten könne. Dann sank ich verliebt
in Schlummer.

Die Tage vergingen so schnell wie früher, doch nur selten mehr konnte ich mit
der kleinen Emly am Strande spazieren gehen. Sie mußte Aufgaben lernen und
nähen und konnte einen großen Teil des Tages nicht zu Hause sein. Aber auch
ohnedies wären diese alten Wanderungen nicht mehr so wie früher gewesen. So
wild und voll kindischer Launen Emly war, so war sie doch schon viel mehr
Jungfrau, als ich glaubte. Sie schien in mehr als einem Jahr viel älter als ich
geworden zu sein. Sie hatte mich gern, aber lachte mich aus und quälte mich,
nahm einen andern Weg, wenn ich sie abholen ging, und empfing mich lachend an
der Tür, wenn ich dann verstimmt heimkam. Meine besten Zeiten waren, wenn sie
vor der Tür stillsitzen mußte und arbeitete, während ich ihr auf der Schwelle
vorlas.

Es kommt mir jetzt so vor, als ob ich niemals wieder soviel Sonnenschein erlebt
hätte, wie an jenen schönen Aprilnachmittagen, niemals mehr eine so sonnige
kleine Gestalt gesehen, als damals an der Tür des alten Schiffes, niemals mehr
einen solchen Himmel, solches Wasser, und so herrliche Schiffe in die goldig
flimmernde Luft hinaussegeln.

Schon am ersten Abend nach unserer Ankunft erschien Mr. Barkis mit einem sehr
einfältigen Gesicht und sehr linkischer Haltung und mit einer Anzahl Orangen in
einem Schnupftuch. Da er nichts über dieses Bündel fallen gelassen, glaubten
wir, er habe es wahrscheinlich vergessen, als er wegging, bis Ham, der ihm
nacheilte, mit der Nachricht zurückkam, es sei für Peggotty bestimmt. Von jenem
Tag an erschien Barkis pünktlich um dieselbe Stunde jeden Abend und immer mit
einem kleinen Bündel, von dem er nie sprach, und das er regelmäßig hinter die
Tür stellte und dort liegen ließ.

Diese Liebesgaben waren der verschiedensten und exzentrischsten Art. Einmal ein
paar Schweinsfüße, dann ein ungeheures Nadelkissen, ein halber Eimer Äpfel, ein
Paar Jetohrringe, ein Bündel spanische Zwiebeln, ein Dominospiel, ein
Kanarienvogel samt Käfig oder eine gepökelte Schweinskeule.

Auch seine Liebeswerbung war ganz eigentümlicher Art. Er sprach selten ein Wort
und konnte stundenlang in derselben Stellung wie im Wagen beim Feuer sitzen und
Peggotty anglotzen.

Eines Abends machte er, wahrscheinlich von Liebe begeistert, einen Vorstoß auf
das Wachslicht, mit dem sie immer ihren Faden wichste, steckte es in die
Westentasche und nahm es mit. Von da an bereitete es ihm ein Hauptvergnügen,
den Stumpf, wenn er gebraucht wurde, aus der Tasche zu holen, was nicht ganz
leicht war, da er, unterdessen halb geschmolzen, regelmäßig am Taschenfutter
festklebte.

Er schien sich bei uns sehr wohl zu fühlen, aber durchaus nicht veranlaßt zu
sehen, irgend etwas zu sprechen. Selbst wenn er Peggotty auf der Ebene
spazierenführte, machte er sich keine Sorgen darüber. Er fragte sie nur
zuweilen, ob sie sich »behaglich fühle«, und Peggotty hielt sich dann, wenn er
fortgegangen, die Schürze vors Gesicht und konnte halbe Stunden lang lachen.
Auch wir freuten uns alle mehr oder weniger, ausgenommen höchstens die
unglückliche Mrs. Gummidge, deren Brautstand von ganz ähnlicher Art gewesen
sein mußte, da sie sich immer an den »Alten« erinnerte.

Als meine Besuchszeit ihrem Ende entgegenging, hieß es eines Tages, daß
Peggotty und Mr. Barkis einen Festausflug machen wollten und Emly und ich sie
begleiten sollten. In Erwartung des großen Vergnügens, Emly einen ganzen Tag
für mich zu haben, konnte ich die Nacht vorher schon kaum schlafen. In aller
Frühe waren wir auf den Beinen, und während wir noch beim Frühstück saßen,
wurde Mr. Barkis in der Ferne sichtbar, eine Kutsche auf den Gegenstand seiner
Neigung zulenkend.

Peggotty trug wie gewöhnlich ihre sauber stille Trauerkleidung, aber Mr. Barkis
strahlte in einem neuen blauen Rock, den der Schneider so reichlich angemessen,
daß die Ärmel im kältesten Winter Handschuhe überflüssig gemacht hätten,
während der Kragen so hoch war, daß Barkis Haare auf dem Hinterkopf wegstanden.
Die blanken Knöpfe waren von der größten Gattung. Ausgestattet mit hellen
Beinkleidern und einer gelben Weste schien mir Mr. Barkis ein Wunder von
Vornehmheit zu sein.

Als wir alle reisefertig vor der Tür standen, bemerkte ich, daß Mr. Peggotty
mit einem alten Schuh bewaffnet war, der als Glückszeichen hinter uns
hergeworfen werden sollte, und daß Mr. Peggotty ihn Mrs. Gummidge zu diesem
Zweck hinhielt.

»Nein, lieber soll es jemand anders tun, Daniel«, wehrte Mrs. Gummidge ab. »Ich
bin ein einsames, verlassenes Geschöpf, und alles, was mich ans Gegenteil
erinnert, geht mich der Quere.«

»Komm, Alte«, rief Mr. Peggotty, »nimms nur und wirf ihn.«

»Nein, Daniel«, wehrte Mrs. Gummidge ab und schüttelte tränenden Auges das
Haupt. »Wenn ich weniger fühlte, könnte ich mehr tun. Du fühlst nicht wie ich,
Daniel. Die Sachen gehen dich nicht der Quere und du ihnen nicht, s ist besser,
du tusts selber.«

Aber hier rief Peggotty, die in großer Eilfertigkeit von einem zum andern
gegangen war und alle geküßt hatte, aus dem Wagen heraus, daß Mrs. Gummidge es
unbedingt tun müßte. So tat es denn Mrs. Gummidge und warf auch leider zugleich
einen traurigen Schatten auf den festlichen Charakter unseres Ausflugs, indem
sie in Tränen ausbrach und ganz gebrochen Ham mit den Worten in die Arme sank,
daß sie aller Welt eine Last sei und am besten auf der Stelle ins Armenhaus
ginge. Schade nur, daß Ham es nicht zur Ausführung brachte.

Nun ging es weiter auf unserm Festpfad und das erste, was wir taten, war, daß
wir vor einer Kirche anhielten, wo Mr. Barkis das Pferd an ein Gitter band und
mit Peggotty hineinging, während Emly und ich allein zurückblieben. Ich
benutzte diese Gelegenheit, meinen Arm um Emlys Taille zu legen und ihr
vorzuschlagen, da ich ja bald fort müsse, wollten wir uns recht gut sein und
uns den ganzen Tag so glücklich wie möglich gestalten. Da die kleine Emly
zustimmte und mir erlaubte, sie zu küssen, kam ich ganz aus der Fassung. Ich
sagte ihr, ich könnte nie eine andere lieben und wäre bereit, jeden
umzubringen, der sich um sie zu bewerben wagte.

Wie sich die kleine lustige Emly darüber lustig machte! Mit einer Miene, als
sei sie unendlich viel gescheiter und älter als ich! Sie sagte, die kleine
Hexe, ich sei ein kindischer Junge, und lachte dann so entzückend, daß ich den
Schmerz über die demütigende Benennung über der bloßen Freude, sie ansehen zu
dürfen, vergaß.

Mr. Barkis und Peggotty blieben ziemlich lang in der Kirche, kamen aber endlich
wieder heraus. Dann fuhren wir hinaus aufs Land. Unterwegs wendete sich Mr.
Barkis nach mir um und sagte, indem er listig ein Auge zukniff:

»Was fürn Namen hab ich in den Wagen geschrieben?«

»Klara Peggotty«, antwortete ich.

»Was fürn Namen müßt ich jetzt anschreiben, wenn ein Dach da wäre?«

»Nicht wieder Klara Peggotty?« fragte ich.

»Klara Peggotty-Barkis!« erwiderte er und brach in ein Gelächter aus, daß die
ganze Chaise wackelte.

Kurz, sie waren verheiratet und waren zu keinem andern Zweck in die Kirche
gegangen. Peggotty hatte gewünscht, daß es in aller Stille geschähe, und hatte
keine Zeugen zu der Feierlichkeit eingeladen. Sie wurde etwas verlegen, als Mr.
Barkis mit dieser Mitteilung herausplatzte, und konnte mich nicht genug
umarmen, um mir ihre unveränderte Liebe zu zeigen. Bald beruhigte sie sich
wieder und sagte, sie sei froh, daß alles vorbei wäre.

Wir hielten dann an einem kleinen Wirtshaus, wo wir erwartet wurden und ein
sehr gutes Mittagessen einnahmen und den Tag sehr angenehm zubrachten. Wenn
Peggotty täglich einmal in den letzten zehn Jahren geheiratet haben würde,
hätte sie nicht unbefangener sein können. Sie war ganz wie sonst und machte mit
der kleinen Emly und mir vor dem Tee einen kleinen Spaziergang, während Mr.
Barkis philosophisch seine Pfeife rauchte, offenbar damit beschäftigt, sich
sein künftiges Glück auszumalen. Das schien seinen Appetit anzuregen, denn ich
erinnere mich genau, daß er zum Tee noch eine ziemliche Menge kalten Schinken
zu sich nahm, trotzdem er schon zu Mittag ziemlich viel Schweinebraten und
Gemüse gegessen und dann mit ein oder zwei jungen Hühnern noch nachgeholfen
hatte.

Ich habe seitdem oft daran denken müssen, was für eine seltsame unschuldige und
ungebräuchliche Hochzeit das damals war.

Bald nach Dunkelwerden stiegen wir wieder in den Wagen und fuhren gemütlich
zurück und betrachteten die Sterne und sprachen über sie. Ich führte
hauptsächlich die Konversation und klärte Mr. Barkis' Geist in ganz
erstaunlicher Weise auf. Er hätte wahrscheinlich alles geglaubt, was ihm zu
erzählen mir eingefallen wäre, denn er empfand die größte Hochachtung vor
meiner Gescheitheit und sagte seiner Frau, ich sei der reinste »Roeshus«. Damit
meinte er ein Wunderkind.

Als wir das Thema Sterne erschöpft hatten, oder besser gesagt, als ich die
geistigen Fähigkeiten Mr. Barkis' erschöpft hatte, nahmen die kleine Emly und
ich ein altes Umschlagtuch als gemeinsamen Mantel um und blieben so während der
ganzen Rückfahrt sitzen. Ach, wie sehr ich sie liebte! Welche Seligkeit, dachte
ich, wenn wir verheiratet wären und hinaus in die weite Welt gehen könnten, um
unter den Bäumen und in den Feldern zu leben, – wenn wir niemals älter und
klüger zu werden brauchten, immer Kinder Hand in Hand im Sonnenschein über
blumige Wiesen wandeln und abends im Schlummer der Unschuld und des Friedens
das Haupt aufs weiche Moos legen dürften; welche Seligkeit, dereinst von den
Vögeln des Himmels begraben zu werden, wenn wir stürben. Solche Traumbilder,
lichtstrahlend wie unsere Unschuld, unerreichbar wie die Sterne über unsern
Häuptern, gaukelte mir mein Geist vor den ganzen Weg. Es freut mich, daß zwei
so unschuldvolle Herzen wie Emly und ich Peggottys Hochzeit verschönten.

Wir kamen noch beizeiten zu dem alten Boot; dort nahmen Mr. und Mrs. Barkis
Abschied von uns und fuhren gemächlich nach Hause in ihr eignes Heim. Da fühlte
ich das erstemal, daß ich Peggotty verloren hatte. Unter jedem andern Dache als
hier, wo ich die kleine Emly bei mir wußte, wäre ich mit blutendem Herzen zu
Bett gegangen.

Mr. Peggotty und Ham sahen mir an, worunter ich litt, hielten ein Abendessen
bereit und setzten ihre gastlichsten Gesichter auf, um mir meine traurigen
Gedanken zu vertreiben. Die kleine Emly saß neben mir auf dem Koffer – das
erste Mal, seit ich hier weilte, und es war ein wundervoller Schluß für einen
herrlichen Tag.

Diese Nacht war Flut. Und bald, nachdem wir uns schlafen gelegt, fuhren Mr.
Peggotty und Ham zum Fischen aus. Ich fühlte mich sehr geschmeichelt, in dem
einsamen Haus als Beschützer Emlys und Mrs. Gummidges zurückgelassen zu sein,
und wünschte mir nur, daß ein Löwe oder eine Schlange oder ein anderes
bösartiges Ungeheuer uns überfallen möchte, damit ich es vernichten und mich
mit Ruhm bedecken könnte. Aber da nichts dieser Art auf den Dünen von Yarmouth
herumstreifte, ließ ich mir, um diesem Mangel abzuhelfen, bis zum Morgen von
Drachen träumen.

Am Morgen kam Peggotty und rief mich wie gewöhnlich ans Fenster, als ob Mr.
Barkis, der Fuhrmann, von Anbeginn an nur ein Traum gewesen wäre. Nach dem
Frühstück nahm sie mich mit sich nach Hause. Sie bewohnten ein wunderschönes
kleines Heim. Von allen Möbeln darin machte mir ein alter Schreibtisch aus
dunklem Holz im Empfangszimmer, dessen Deckel aufgeschlagen ein Pult bildete,
worauf eine große Quartausgabe von Fox' »Buch der Märtyrer« lag, den tiefsten
Eindruck. Als Wohnstube diente eine mit Ziegelsteinen gepflasterte Küche. Das
kostbare Buch, von dem ich keine Silbe mehr weiß, entdeckte und studierte ich
sogleich; nie wieder später besuchte ich das Haus, ohne auf das Pult zu
klettern und es zu verschlingen. Am meisten erbauten mich die vielen Bilder,
die alle Arten von Martern darstellten; die Märtyrer und Peggottys Haus sind
seitdem in meiner Seele unzertrennlich miteinander verknüpft.

Ich nahm an diesem Tage von Mr. Peggotty und Ham und der kleinen Emly Abschied
und schlief in der Nacht bei Peggotty in einem Dachstübchen, – das Krokodilbuch
lag in einem Fach zuhaupten des Bettes – das immer mein Zimmer sein und immer
für mich hergerichtet bleiben sollte.

»Solange ich lebe, lieber Davy, und unter diesem Dache wohne«, sagte Peggotty,
»sollst du dieses Zimmer vorfinden, als ob ich dich jede Minute erwartete. Ich
will es jeden Tag bereit halten, wie dein früheres altes kleines Zimmer, und
wenn du selbst nach China gingst, soll es die ganze Zeit, wo du abwesend bist,
auf dich warten.«

Ich fühlte von ganzem Herzen die Wahrheit aus diesen Worten meiner lieben alten
Kindsfrau heraus und dankte ihr, so gut ich vermochte. Es fiel nicht sehr
überschwenglich aus, denn sie gab mir ihre Versicherung, die Hände um meinen
Hals gelegt, erst an dem Morgen, als ich mit ihr und Mr. Barkis nach Hause
fuhr. Sie verließ mich am Gartentor in Blunderstone.

Es war ein bedrückender Anblick für mich, den Wagen mit Peggotty fortfahren zu
sehen, während ich unter den alten Ulmen vor dem Hause stand, in dem kein Blick
von Liebe oder Zuneigung mehr auf mir ruhen sollte.

Von diesem Zeitpunkt an verfiel ich in einen Zustand des Verlassenseins, auf
den ich ohne Ergriffenheit nicht zurückblicken kann. Gänzlich vernachlässigt,
ohne Gesellschaft von Knaben meines Alters, war ich ohne jede Aufgabe, allein
gelassen mit meinen eignen trüben Gedanken, die selbst jetzt noch, wo ich dies
schreibe, ihren Schatten auf das Papier zu werfen scheinen.

Was würde ich darum gegeben haben, wenn man mich wieder in eine Schule
geschickt hätte – und wäre sie noch so streng gewesen –, mich auch nur das
Geringste gelehrt hätte. Keine Hoffnung lag vor mir. Man konnte mich nicht
leiden, sah hartnäckig und mürrisch an mir vorbei. Ich glaube, Mr. Murdstone
besaß damals wenig Mittel, aber das tut wenig zur Sache. Er konnte mich nicht
ausstehen, und ich glaube, er wollte meine Ansprüche an ihn vergessen, indem er
mich vernachlässigte.

Ich wurde nicht tätlich mißhandelt. Man schlug mich nicht und tadelte mich
nicht. Aber das Unrecht, das ich litt, war ohne Unterbrechung und wurde mir in
systematischer leidenschaftsloser Weise zugefügt. Tag um Tag, Woche um Woche,
Monat um Monat wurde ich kalt vernachlässigt. Was sie wohl mit mir angefangen
hätten, wenn ich krank geworden wäre? Ob mich jemand gepflegte hätte oder ob
sie mich in meinem einsamen Zimmer einfach hätten verschmachten lassen!?

Wenn Mr. und Miss Murdstone zu Hause waren, nahm ich meine Mahlzeit mit ihnen
ein. In ihrer Abwesenheit aß und trank ich allein. Zu allen Zeiten trieb ich
mich unbeachtet im Hause und in der Nähe herum. Sie gaben nur eifersüchtig
acht, daß ich mit niemand Freundschaft schlösse, wahrscheinlich, damit ich mich
nicht beklagen könnte.

Wohl aus demselben Grunde war es mir fast nie erlaubt, mit Mr. Chillip einen
Nachmittag zu verleben, trotzdem er mich sehr oft einlud. Nur selten durfte ich
ihn besuchen. Ebenso selten die ihnen so verhaßte Peggotty. Ihrem Versprechen
getreu kam die gute Seele einmal in der Woche zu mir, oder wir trafen uns in
der Nähe, und nie kam sie mit leeren Händen. Aber wie viele, viele Male
täuschte ich mich bitter in der Hoffnung, Erlaubnis zu bekommen, sie in ihrer
Wohnung besuchen zu dürfen. Hie und da wurde es mir gestattet, und bei einer
solchen Gelegenheit brachte ich heraus, daß Mr. Barkis eigentlich ein Geizhals,
oder wie sie es nannte, ein bißchen knickerig war, und viel Geld in einem
Koffer unter seinem Bette versteckt hielt, der angeblich voll Kleider und Hosen
sein sollte. Mit solcher Zähigkeit verbarg Barkis seine Schätze, daß auch die
kleinste Summe nur durch List aus ihm herausgelockt werden konnte. Peggotty
mußte jedesmal eine wahre Pulververschwörung anzetteln, um samstags ihr
Haushaltungsgeld zu bekommen.

Während dieser langen Zeit fühlte ich allmählich jede Hoffnung schwinden und
empfand die vollständige Vernachlässigung so tief, daß ich ohne meine alten
Bücher ganz und gar elend gewesen wäre. Sie bildeten meinen einzigen Trost, und
ich war ihnen so treu, wie sie mir, und ich las sie, ich weiß nicht mehr, wie
viele Male durch.

Ich komme jetzt zu einem Zeitabschnitt meines Lebens, den ich nie vergessen
kann und dessen Erinnerung mir oft ungerufen wie ein Gespenst erschienen ist
und glückliche Zeiten getrübt hat.

Ich schlenderte wie gewöhnlich eines Tags zwecklos und träumerisch wie immer
umher, da stieß ich, um eine Ecke biegend, unvermutet auf Mr. Murdstone, der
sich in Begleitung eines Herrn befand. Ich wollte mich verlegen vorbeidrücken,
als der Herr rief: »Hallo, Brooks.«

»Nein, Sir, David Copperfield«, sagte ich.

»Sei still, du bist Brooks von Sheffield«, sagte der Herr, »das ist dein Name.«

Bei diesen Worten sah ich mir den Gentleman genauer an und erkannte in ihm Mr.
Quinion, der damals bei meinem und Mr. Murdstones Besuch in Lowestoft so
gelacht hatte.

»Und was machst du und wo gehst du in die Schule, Brooks?« fragte Mr. Quinion.
Er legte mir die Hand auf die Schulter und zog mich mit. Ich wußte nicht, was
ich antworten sollte, und blickte fragend auf Mr. Murdstone.

»Er ist jetzt zu Hause«, sagte Mr. Murdstone. »Er geht überhaupt nicht in die
Schule. Ich weiß nicht, was ich mit ihm anfangen soll. Es ist ein schwieriger
Fall.«

Sein alter falscher Blick ruhte eine Weile auf mir, dann runzelte er die Brauen
und wandte sich mit Widerwillen von mir ab.

»Hum«, sagte Mr. Quinion und sah uns beide an. »Schönes Wetter.«

Eine Pause trat ein, und ich überlegte, wie ich mich am besten von ihm
losmachen könnte und meines Weges gehen, als er sagte:

»Ich glaube, du bist doch ein ziemlich flinker Bursche, was, Brooks?«

»Ja, er ist flink genug«, sagte Mr. Murdstone ungeduldig. »Laß ihn doch gehen,
er wird dirs nicht Dank wissen, daß du ihn festhältst.« Auf seinen Wink ließ
mich Mr. Quinion los, und ich beeilte mich, wegzukommen. Als ich mich im Garten
umdrehte, sah ich, daß Mr. Murdstone, am Kirchhof stehengeblieben, mit Mr.
Quinion unterhandelte. Sie sahen mir beide nach, und ich merkte, daß sie von
mir sprachen.

Mr. Quinion blieb die Nacht über bei uns. Nach dem Frühstück am nächsten Morgen
wollte ich eben das Zimmer verlassen, als mich Mr. Murdstone zurückrief. Er
ging dann feierlich an den Schreibtisch seiner Schwester; Mr. Quinion schaute,
die Hände in den Taschen, zum Fenster hinaus, und ich stand da und sah von
einem zum andern.

»David«, begann Mr. Murdstone, »für die Jugend ist dies eine Welt der Tat, aber
keine zum Brüten und Faulenzen.«

»Wie du es machst«, fügte seine Schwester hinzu.

»Jane Murdstone, überlasse das gefälligst mir! – Also ich sage dir, David, für
die Jugend ist dies eine Welt der Tat und nicht ein Feld zum Brüten und
Faulenzen, ganz besonders nicht für einen Jungen von deinem Charakter, der der
Zucht bedarf und dem man den größten Dienst leistet, wenn man ihn zwingt, die
Wege der arbeitenden Welt zu betreten, um ihn zu ducken und zu brechen.«

»Mit Trotz ist hier nichts auszurichten«, warf seine Schwester dazwischen,
»dein Trotz muß gebrochen werden. Er soll und muß gebrochen werden.« Mr.
Murdstone warf ihr einen halb abweisenden, halb billigenden Blick zu und fuhr
fort:

»Ich glaube, du weißt, David, daß ich nicht reich bin. Jedenfalls weißt dus
jetzt. Du hast eine beachtenswerte Erziehung genossen. Erziehung kostet Geld.
Aber selbst, wenn das nicht der Fall wäre, würde ich es doch für vorteilhaft
halten, dich nicht mehr in die Schule zu schicken. Was vor dir liegt, ist der
Kampf mit der Welt, und je eher du damit anfängst, um so besser!«

Ich glaube, daß ich ihn in meiner eignen armseligen Art wohl schon lange
begonnen hatte.

»Du hast wohl schon von dem Comptoir gehört?« fuhr Mr. Murdstone fort.

»Vom Comptoir, Sir?«

»Von Murdstone & Grinbys Weinhandlung.«

Ich muß vermutlich ein verwirrtes Gesicht gemacht haben, denn er sagte
ungeduldig: »Das Comptoir, das Geschäft, der Keller, das Lager, kurz und gut.«

»Ich glaube, ich habe davon gehört, Sir, aber ich weiß nicht mehr wann.«

»Das ist schließlich gleichgültig«, antwortete er. »Mr. Quinion führt das
Geschäft.«

Ich blickte den Gentleman, der immer noch aus dem Fenster schaute, ehrerbietig
an.

»Mr. Quinion meint, daß er noch ein paar Jungen beschäftigen kann und keinen
Grund sieht, warum er dich nicht auch unter denselben Bedingungen anstellen
sollte.«

»Wenn Brooks schon sonst keine andern Aussichten hat, Murdstone«, ließ Mr.
Quinion halblaut fallen und sah sich nach uns um.

Ohne zu beachten, was er sagte, fuhr Mr. Murdstone ungeduldig, fast ärgerlich
fort:

»Die Bedingungen sind, daß du so viel verdienst, daß du Essen, Trinken und
Taschengeld hast. Deine Wohnung, die ich dir aussuchen werde, bezahle ich,
ebenso deine Wäsche.«

»Die ich aussuchen werde«, sagte Miss Murdstone.

»Für deine Kleider wird auch gesorgt werden, da du für die erste Zeit sie dir
nicht selbst wirst beschaffen können. Du gehst also jetzt mit Mr. Quinion nach
London, David, um ein Leben auf eigne Rechnung zu beginnen.«

»Kurz, du bist versorgt«, bemerkte Miss Murdstone »und wirst gefälligst deine
Pflicht tun.«

Ich verstand ganz gut, daß man mich nur loswerden wollte, weiß aber nicht mehr
recht, ob ich mich darüber freute oder traurig war. Ich glaube, ich fühlte mich
so verwirrt, daß ich zwischen beiden Empfindungen hin und her schwankte. Es
blieb auch nicht viel Zeit, mir darüber klarzuwerden, da Mr. Quinion am
nächsten Morgen abreisen sollte.

Ich sehe mich an jenem Morgen in einem alten abgetragnen weißen Hut mit einem
schwarzen Trauerflor, in einer schwarzen Jacke und ein paar harten steifen
Manchesterhosen, die Miss Murdstone vermutlich als die beste Rüstung im Kampfe
mit der Welt, den ich jetzt beginnen sollte, ausgesucht hatte. In diesem
Aufzug, alle meine Habseligkeiten in einem kleinen Koffer, ganz allein, »einsam
und verlassen«, wie Mrs. Gummidge gesagt hätte, saß ich auf dem Wagen, der Mr.
Quinion zur Londoner Post nach Yarmouth brachte.

Kleiner und kleiner wurden das Haus und die Kirche in der Ferne, das Grab unter
dem Baum verschwand hinter den Häusern. Dann sehe ich den Kirchturm nicht über
meinem alten Spielplatz mehr ragen, und der Himmel ist öde und leer.

11. Kapitel
Ich beginne ein Leben auf eigne Faust und finde keinen Gefallen daran

Ich kenne die Welt jetzt gut genug, um mich fast über nichts mehr zu wundern,
aber dennoch muß ich selbst heute noch staunen, wie man mich damals in einem
solchen Alter derartig leichtfertig hinausstoßen konnte. Daß sich niemand eines
Kindes von so vortrefflichen Fähigkeiten und mit so großer Beobachtungsgabe, so
schnell von Begriffen, lernbegierig, körperlich und geistig so leicht
verletzbar wie ich, annahm, klingt fast wunderbar. Aber niemand tat es, und so
wurde ich in meinem zehnten Jahr ein kleiner Laufbursche bei Murdstone &
Grinby.

Murdstone & Grinbys Magazin lag am Wasser unten in Blackfriars. Neubauten haben
die Gegend verändert, aber damals war es das letzte Haus in einer engen Straße,
die sich zum Fluß hinschlängelte; am Ende mit ein paar Stufen, wo ein Boot
anlegte. Es war ein baufälliges altes Haus mit einem eignen Ladeplatz, der
während der Flut im Wasser und während der Ebbe im Schlamm stand und von Ratten
wimmelte. Die getäfelten Zimmer, schwarz von Schmutz und Rauch von hundert
Jahren wohl, die verfaulten Fußböden und Stiegen, das Quieken und Pfeifen der
alten Ratten im Keller, der Schmutz und die Fäulnis des Ortes, alles das steht
jetzt noch so deutlich vor meinen Augen, wie beim erstenmal, als ich an Mr.
Quinions Hand zitternd eintrat.

Murdstone & Grinby hatten mit allen möglichen Bevölkerungsschichten zu tun. Das
Hauptgeschäft bestand darin, gewisse Lastschiffe mit Wein und Branntwein zu
versorgen. Ich weiß nicht mehr, was es für Lastschiffe waren, aber einige
derselben fuhren nach Ost- und Westindien. Eine große Menge leerer Flaschen
bildete eine Begleiterscheinung dieser Geschäftstätigkeit, und eine Anzahl
Männer und Knaben mußten diese Flaschen gegen das Licht halten, die
beschädigten weglegen und die übrigen ausspülen. Wenn die leeren Flaschen zu
Ende gingen, mußten die gefüllten mit Zetteln beklebt, zugekorkt, versiegelt
und in Kisten gepackt werden. Das war auch meine Beschäftigung.

Wir waren unser drei oder vier Knaben. Mein Platz befand sich in einer Ecke des
Lagerhauses, wo Mr. Quinion mich sehen konnte, wenn er sich auf das unterste
Querholz seines Stuhls im Comptoir aufstellte und über das Pult hinweg zum
Fenster hinausblickte.

Am ersten Morgen meiner so aussichtsvoll anhebenden Lebensbahn wurde der
älteste der angestellten Knaben herbeigerufen, um mir meine Arbeit zu zeigen.
Er hieß Mick Walker und trug eine zerrissene Schürze und eine Mütze aus Papier.
Sein Vater war, wie er mir sagte, Schutenführer und ging mit schwarzem
Samtbarett im jährlichen Festzuge des Lord-Mayor. Unser Vorarbeiter, ebenfalls
ein Knabe, wurde mir unter dem sonderbaren Namen Mehlkartoffel vorgestellt. Wie
ich später herausfand, war der Jüngling nicht auf diesen Namen getauft, sondern
hatte ihn wegen seiner blassen mehligen Gesichtsfarbe bekommen. Er hieß auch
kurz Mehlig, und sein Vater war Themseschiffer und außerdem Feuerwehrmann in
einem großen Theater, wo Mehligs kleine Schwester Kobolde in Pantomimen
spielte.

Worte können meine geheime Seelenqual nicht beschreiben, als ich zu dieser
Gesellschaft herabsank, diese jetzt tägliche Umgebung mit meiner glücklichen
Kindheit verglich, – nicht zu reden von dem Umgang mit Steerforth, Traddles und
den andern Knaben, – und alle meine Hoffnungen, zu einem angesehenen gebildeten
Menschen heranzuwachsen, vernichtet fand. Unbeschreiblich war meine
Hoffnungslosigkeit, die Scham über meine Lage, das Elend in meinem jungen
Herzen, von Tag zu Tag mehr und mehr vergessen zu müssen, was ich gelernt,
gedacht und mir ausgemalt hatte. Sooft Mick Walker an diesem Vormittag
fortging, mischten sich meine Tränen mit dem Wasser, in dem ich die Flaschen
spülte, und ich schluchzte, als ob mir das Herz brechen wollte.

Die Comptoirglocke zeigte halb eins, und alles machte sich zum Mittagessen
bereit, als Mr. Quinion ans Fenster klopfte und mich hereinrief. Ich gehorchte
und fand drinnen einen starken Mann von mittlern Jahren in einem braunen
Überzieher, mit schwarzen Hosen und Schuhen, mit einem Kahlkopf, der so glatt
war wie ein Ei, und einem vollen breiten Gesicht. Seine Kleider waren schäbig,
dafür hatte er einen ungeheuren Hemdkragen. Er trug einen ehemals glänzend
gewesenen Stock mit ein paar großen, abgegriffnen, schwarzen Quasten und an der
Brust eine Lorgnette. Diese, wie ich später herausfand, bloß als Schmuck, denn
er sah selten hindurch und konnte nichts erkennen, wenn er sie vors Auge hielt.

»Das ist er«, sagte Mr. Quinion und deutete auf mich.

»Also das ist Master Copperfield«, sagte der Fremde mit einer gewissen
affektierten Herablassung in Stimme und Benehmen und einer Vornehmtuerei, die
mir außerordentlich imponierte.

»Sie befinden sich doch wohl, Sir?«

Ich sagte: »Außerordentlich«, und hoffte das gleiche von ihm. Mir war
entsetzlich zumute, weiß der Himmel, aber es lag nicht in meiner Natur zu
klagen.

»Dem Himmel sei Dank«, sagte der Fremde, »mir geht es recht gut. Ich habe einen
Brief von Mr. Murdstone empfangen, in dem ich ersucht werde, in einem Zimmer im
Hintertrakte meines Hauses, das augenblicklich leer steht und – und –« platzte
er plötzlich in einem Anfall von Vertraulichkeit lächelnd heraus – »als
Schlafstube vermietet werden soll, den jungen Anfänger aufzunehmen, den ich
jetzt das Vergnügen habe zu –« er schwenkte die Hand und steckte das Kinn in
den Hemdkragen.

»Das ist Mr. Micawber«, sagte Mr. Quinion zu mir.

»Ahem«, sagte der Fremde, »das ist mein Name.«

»Mr. Micawber«, sagte Mr. Quinion, »ist Mr. Murdstone bekannt. Er sammelt
Aufträge für uns, das heißt, wenn er welche bekommen kann. Er erhielt von Mr.
Murdstone wegen deiner Wohnung einen Brief und wird dich zu sich nehmen.«

»Meine Adresse ist Windsor Terrace, City Road – kurz«, sagte Mr. Micawber in
derselben vornehmen Miene wie bei Beginn und dann plötzlich in vertraulichen
Ton umschlagend, »kurz, ich wohne dort.«

»Ich stehe unter dem Eindruck«, fuhr er fort, »daß Ihre Wanderungen in dieser
Metropole bisher wohl noch nicht so ausgedehnt gewesen sein können, daß es
Ihnen nicht einigermaßen Schwierigkeiten bereiten dürfte, in die
Verborgenheiten des modernen Babylon bis in die Richtung der City Road
vorzudringen, – kurz –«, er verfiel wieder in plötzliche Vertraulichkeit, »daß
Sie sich verlaufen könnten. Ich werde so frei sein, Sie diesen Abend abzuholen
und in die Kenntnis des kürzesten Weges einzuweihen.«

Ich dankte von ganzem Herzen, denn es war freundlich von Mr. Micawber, daß er
sich erbot, so viel Mühe auf sich zu nehmen.

»Zu welcher Stunde soll ich?« fragte Mr. Micawber.

»Gegen acht«, sagte Mr. Quinion.

»Gegen acht«, wiederholte Mr. Micawber. »Ich erlaube mir, Ihnen einen guten Tag
zu wünschen, Mr. Quinion, ich will nicht länger stören.«

Damit setzte er seinen Hut auf und ging hinaus, den Stock unter dem Arm,
kerzengerade, und begann ein Liedchen zu pfeifen, als er das Comptoir hinter
sich hatte.

Mr. Quinion engagierte mich sodann in aller Form für das Lagerhaus von
Murdstone & Grinby als »Bursche für alles« mit einem Salär von, ich weiß nicht
mehr, sechs oder sieben Schillingen wöchentlich. Er bezahlte mir eine Woche
voraus – aus seiner Tasche, glaube ich, und ich gab davon Mehlig sechs Pence,
damit er abends meinen Koffer nach der Windsor Terrace bringe, der, wenn auch
noch so klein, dennoch für meine Kraft zu schwer war. Weitere sechs Pence
zahlte ich für mein Mittagessen, das aus einer Fleischpastete und einem Schluck
Brunnenwasser bestand, und verbrachte die freie Mittagsstunde auf der Straße
herumschlendernd.

Abends zur festgesetzten Zeit erschien Mr. Micawber wieder. Ich wusch mir
seinetwegen Hände und Gesicht, und wir gingen nach unsrer Wohnung. Mr. Micawber
machte mich auf die Straßennamen und die Merkmale der Eckhäuser aufmerksam,
damit ich am andern Morgen den Weg wieder zurückfinden könnte.

In seinem Hause in der Windsor Terrace, das auch so auf äußern Schein hielt und
dabei ebenso schäbig war wie er selbst, stellte er mich Mrs. Micawber vor,
einer magern verwelkten Dame, die, nicht mehr jung, mit einem Kind an der Brust
in der Wohnung im Parterre saß. Der erste Stock war überhaupt nicht möbliert
und die Rouleaux waren herabgelassen, um die Nachbarn zu täuschen. Der Säugling
gehörte zu einem Zwillingspaar und während meiner ganzen Bekanntschaft mit der
Familie sah ich niemals die Mutter ohne einen der beiden an der Brust. Einer
von beiden hatte immer Hunger.

Noch zwei andere Kinder waren da. Master Micawber, ungefähr vier Jahre, und
Miss Micawber, etwa drei alt. Dazu kam noch ein junges, dunkelhäutiges
Dienstmädchen, das beständig schnaufte und, wie sie es nannte, ein »Waisling«,
aus dem benachbarten St.-Lukas-Armenhause stammte. Mein Zimmer sah unter dem
Dache nach dem Hof hinaus, war klein, mit einem weißblauen Semmelmuster bemalt
und sehr dürftig möbliert.

»Ich hätte nie gedacht«, sagte Mrs. Micawber, als sie mit den beiden Zwillingen
hinaufging, um mir das Zimmer zu zeigen, und sich niedersetzte, um Atem zu
schöpfen, »ich hätte nie geglaubt, ehe ich heiratete und noch bei Papa und Mama
lebte, daß ich noch einmal an fremde Leute würde vermieten müssen. Aber da Mr.
Micawber momentan in Verlegenheiten ist, müssen alle selbstsüchtigen Bedenken
fallen.«

Ich sagte: »Jawohl, Madame.«

»Mr. Micawbers Bedrängnisse sind augenblicklich fast erdrückender Art«, fuhr
Mrs. Micawber fort, »und ob es möglich sein wird, ihn hindurchzubringen, weiß
ich nicht. Als ich noch zu Hause bei Papa und Mama lebte, hätte ich Papas
Lieblingsausdruck Experientia docet kaum so verstanden, wie ich es jetzt tue.«

Ich weiß nicht recht, ob sie mir sagte, daß Mr. Micawber Marinebeamter gewesen
war, oder ob ich es mir bloß einbildete. Augenblicklich war er eine Art
Platzreisender für verschiedene Häuser, machte aber wenig oder gar keine
Geschäfte.

»Wenn Mr. Micawbers Gläubiger nicht warten wollen«, sagte Mr. Micawber, »müssen
sie selbst die Folgen tragen. Je eher sies zu einem Ende bringen, desto besser.
Blut läßt sich aus keinem Stein pressen, und noch weniger kann Mr. Micawber
jetzt etwas auf Abschlag zahlen, – die Gerichtskosten gar nicht zu erwähnen.«

Ich weiß nicht, ob sie meine frühreife Selbständigkeit über mein Alter irre
machte oder ob die Angelegenheit sie derart erfüllte, daß sie sie sogar den
beiden Zwillingen erzählt haben würde, wenn niemand anders dagewesen wäre.
Jedenfalls schlug sie diese Tonart an und redete darin weiter, solange ich sie
kannte.

Die arme Mrs. Micawber! Sie habe sich keine Mühe verdrießen lassen, sagte sie;
und daran zweifle ich nicht. Die Haustüre war halb verdeckt von einer großen
Messingplatte mit der Aufschrift: »Mrs. Micawbers Erziehungsheim für junge
Damen.« Aber ich erfuhr nie, daß eine junge Dame Unterricht genommen hätte oder
angemeldet worden wäre. Die einzigen Besucher, die ich sah, waren Gläubiger.
Sie pflegten den ganzen Tag zu kommen und einige von ihnen benahmen sich
furchtbar wild. Ein Mann mit einem schmutzigen Gesichte, ich glaube, er war
Schuster, klemmte sich jeden Morgen schon um sieben Uhr früh zur Haustüre
herein und rief die Treppe hinauf Mr. Micawber zu: »No, Sie sind noch nicht
fort, weiß schon. Werden Sie endlich zahlen? Verstecken Sie sich nicht. Das ist
gemein! Ich möchte nicht so gemein sein, wenn ich Sie wäre. Zahlen Sie endlich,
ja? Werden Sie nicht endlich zahlen, was! No?« Da er nie eine Antwort bekam,
pflegte er sich in seiner Wut zu Worten wie Schwindler und Räuber zu
versteigen, und als auch das nie half, lief er zuweilen sogar auf die Straße
hinaus und brüllte zu den Fenstern des zweiten Stocks hinauf, wo sich Mr.
Micawber aufhielt, wie er wußte.

Bei solcher Gelegenheit pflegte Mr. Micawber vor Ärger außer sich zu geraten
und Todesgedanken zu bekommen, und es kam manchmal so weit, daß er, wie mir das
Schreien seiner Frau stets verriet, mit dem Rasiermesser eine Bewegung nach
seinem Halse machte. Eine halbe Stunde später putzte er sich jedoch immer
wieder mit großer Sorgfalt die Schuhe und ging pfeifend mit vornehmerer Miene
als je aus.

Mrs. Micawber war ähnlich elastischer Natur. Ich habe sie bei Präsentierung der
königlichen Steuertaxe um drei Uhr in Ohnmacht fallen sehen, und schon um vier
Uhr verzehrte sie Lammkoteletten und Warmbier, was von dem Erlös der im
Leihhaus versetzten zwei Teelöffel angeschafft worden war. Einmal, als eben
eine Exekution vollstreckt wurde und ich zufällig um sechs Uhr nach Hause kam,
lag sie mit zersaustem Haar, selbstverständlich mit einem Zwilling, ohnmächtig
neben dem Kamin. Aber nie habe ich sie lustiger gesehen als noch am selben
Abend bei einem Kotelett am Herdfeuer, wo sie mir Geschichten von Papa und Mama
und ihren Gesellschaften erzählte.

In diesem Hause und in dieser Familie verbrachte ich meine freie Zeit. Mein
Frühstück, aus einem Pennybrot und einem Schluck Milch bestehend, verschaffte
ich mir selbst. Ein zweites Brot und ein Käserest waren für mich in einem
besondern Fach eines Schrankes aufgehoben, wenn ich abends nach Hause kam. Das
machte ein Loch in die sechs oder sieben Schillinge, und ich war den ganzen Tag
über im Magazin und mußte mich eine volle Woche von dem Gelde erhalten. Von
Montag früh bis Samstag abend hatte ich weder Rat, Ermutigung, Trost, Beistand
oder Unterstützung von irgend jemand, so wahr mir Gott helfe.

Ich war so jung und so kindisch und so wenig geeignet, – wie hätte es auch
anders sein können – die ganze Sorge für meine Existenz zu tragen, daß ich oft
früh, wenn ich zu Murdstone & Grinby ging, der Versuchung nicht widerstehen
konnte und mir die zum halben Preis im Fenster des Bäckers ausgestellten
altbackenen Pasteten kaufte und dafür das Geld ausgab, das für mein Mittagessen
bestimmt war.

Wenn ich einmal regelrecht zu Mittag speiste, kaufte ich mir eine Roulade und
ein Pennybrot oder eine Portion rotes Rindfleisch für vier Pence oder eine
Portion Käse und Brot und ein Glas Bier in einem elenden Wirtshaus, unserm
Geschäft gegenüber, das »der Löwe« hieß.

Einmal, ich erinnere mich noch, trug ich mein Brot, das ich von zu Hause
mitgenommen hatte, in Papier gewickelt wie ein Buch, unter dem Arm und ging in
eines der bekannteren Speisehäuser hinter Drury Lane und bestellte mir eine
kleine Portion Rindsbraten. Was sich der Kellner beim Anblick der seltsamen
kleinen Erscheinung, die ganz allein hereintrat, dachte, weiß ich nicht, aber
er starrte mich an während des ganzen Essens und rief auch den andern Kellner
herbei. Ich gab einen halben Penny Trinkgeld und wünschte, er hätte ihn nicht
genommen.

Wir hatten eine halbe Stunde zur Pause frei. Wenn ich Geld besaß, kaufte ich
mir eine halbe Pinte zusammengegossenen Kaffee und ein Stück Butterbrot. Wenn
ich keins hatte, betrachtete ich mir eine Wildbrethandlung in Fleet Street oder
lief bis Covent Garden Market und starrte die Ananasse an. Mein
Lieblingsspaziergang erstreckte sich bis in die Nähe des Adelphi-Theaters, weil
es mit seinen dunkeln Bogen ein so geheimnisvoller Ort war. Ich sehe mich noch,
wie ich eines Abends aus einem dieser Bogen hervorkam und vor mir dicht am Fluß
ein kleines Wirtshaus erblickte mit einem freien Platz davor, wo ein paar
Kohlenträger tanzten. Ich setzte mich auf eine Bank und sah ihnen zu. Ich
möchte wissen, was sie wohl von mir gedacht haben.

Ich war noch so sehr Kind und so klein, daß, wenn ich in ein fremdes Wirtshaus
trat und ein Glas Ale oder Porter verlangte, man es mir kaum zu geben wagte.
Ich weiß noch, wie ich an einem warmen Abende an den Ausschank eines Bierhauses
trat und zu dem Wirte sagte: »Was kostet ein Glas vom besten, aber vom
allerbesten Ale?« Es war eine besonders festliche Gelegenheit. Vielleicht mein
Geburtstag.

»Zweieinhalben Penny«, sagte der Wirt, »kostet das echte Stunning-Ale.«

»Also«, sagte ich und legte das Geld hin, »geben Sie mir ein Glas mit recht
viel Schaum.«

Der Wirt sah mich über den Schenktisch vom Kopf bis zu den Füßen mit erstauntem
Lächeln an, anstatt aber das Bier einzuschenken; beugte er sich hinter den
Verschlag und sagte etwas zu seiner Frau. Diese trat mit einer Arbeit in der
Hand hervor und gesellte sich zu ihm, um mich ebenfalls zu betrachten. Ich sehe
uns drei noch, der Wirt in Hemdärmeln lehnt am Fensterrahmen, seine Frau blickt
über die kleine Halbtür, und ich schaue außerhalb der Scheidewand verwirrt zu
ihnen auf. Sie fragen mich allerlei aus, wie ich hieße, wie alt ich wäre, wo
ich wohnte, was ich für eine Beschäftigung hätte und wie ich dazu gekommen. Auf
alles erfand ich mir, um niemand zu kompromittieren, passende Antworten. Sie
gaben mir das Ale, – wie ich vermute, war es nicht das echte, – und die Frau
des Wirtes öffnete den Schenkverschlag, gab mir mein Geld zurück und küßte
mich, halb bewundernd, halb mitleidig, aber jedenfalls recht mütterlich.

Ich weiß, ich übertreibe nicht, auch nicht unabsichtlich, die Dürftigkeit
meiner Mittel oder die Bedrängnisse meines Lebens. Ich weiß, daß, wenn Mr.
Quinion mir einmal einen Schilling schenkte, ich ihn immer nur für Tee oder ein
Mittagessen ausgab. Ich weiß, daß ich als ärmliches Kind mit gewöhnlichen
Männern und Knaben von früh bis spät mich abarbeitete. Schlecht und ungenügend
genährt, schlenderte ich in meinen freien Stunden durch die Straßen. Wie leicht
hätte aus mir ein kleiner Dieb oder Vagabund werden können.

Immerhin nahm ich bei Murdstone & Grinby eine gewisse Stellung ein. Mr. Quinion
tat, was ein so vielbeschäftigter und im großen ganzen so gedankenloser Mann,
der überdies mit einem so außergewöhnlichen Auftrag betraut war, tun konnte, um
mich anders als die übrigen zu behandeln. Überdies verschwieg ich meinen
Gefährten, wie ich an diesen Ort gekommen war, und äußerte nie das mindeste,
daß ich mich darüber bekümmert fühlte. Daß ich im geheimen litt und auf das
tiefste, das wußte nur ich. Und wie sehr ich litt, kann ich gar nicht
beschreiben. Aber ich behielt meinen Schmerz für mich und verrichtete meine
Arbeit.

Ich fühlte gleich am Anfang, daß ich mich vor Geringschätzung nicht würde
schützen können, wenn ich meine Arbeit nicht so gut machte wie die übrigen. Ich
wurde bald so geschickt und flink wie die beiden andern Jungen. Obgleich auf
bestem Fuß mit ihnen, unterschieden sich doch mein Benehmen und meine ganze Art
und Weise von ihresgleichen, und es blieb immer eine Kluft zwischen uns
bestehen. Sie und die erwachsenen Arbeiter nannten mich meist den »kleinen
Gentleman« oder den »jungen Suffolker.«

Der Vormeister unter den Packern, namens Gregory, und ein andrer, der Kärrner
namens Tipp, der eine rote Jacke anhatte, nannten mich zuweilen David, aber es
geschah nur, wenn gerade eine sehr vertrauliche Stimmung herrschte und ich mich
bemüht hatte, sie während der Arbeit mit einigen Überresten aus meiner
Lesezeit, die immer mehr aus meinem Gedächtnis schwanden, zu unterhalten.
Mehlkartoffel lehnte sich einmal dagegen auf, daß ich so ausgezeichnet wurde,
aber Mick Walker brachte ihn sofort zum Schweigen.

Die Hoffnung auf eine Erlösung aus diesem Dasein hatte ich ganz entschieden
aufgegeben. Ich fand mich nie in meiner Stellung zurecht und fühlte mich höchst
unglücklich, aber ich ertrug es, und selbst Peggotty entdeckte ich teils aus
Liebe, teils aus Scham in keinem Brief, obgleich ich ihr viele schrieb, die
Wahrheit.

Mr. Micawbers Bedrängnisse vermehrten noch die Last, die ich innerlich zu
tragen hatte. In meiner Verlassenheit war ich der Familie sehr anhänglich
geworden und ging immer herum, beschäftigt mit Mr. Micawbers Sorgen und
beschwert von der Last seiner Schulden.

Jeden Samstagabend, der immer ein Fest für mich bedeutete, teils, weil es etwas
Großes war, mit sechs oder sieben Schillingen nach Hause zu gehen, in die Läden
zu blicken und zu denken, was man sich da alles kaufen könnte, teils, weil das
Geschäft zeitlicher geschlossen wurde, machte mir Mrs. Micawber die
herzzerreißendsten Mitteilungen. Auch Sonntag früh, wo ich die Portion Tee oder
Kaffee, die ich mir am Abend zuvor gekauft hatte, in einem kleinen Rasiertopf
wärmte und lange beim Frühstück schwelgte.

Durchaus nicht ungewöhnlich war es, daß Mr. Micawber bei Beginn unserer
Samstagsabend-Unterhaltung noch heftig schluchzte und gegen Ende ein lustiges
Matrosenlied sang. Ich habe ihn zum Abendessen nach Hause kommen sehen mit
einer Flut von Tränen und der Erklärung, es bliebe nichts mehr übrig als das
Schuldgefängnis, und dann schlafen gehen mit einer Berechnung beschäftigt, was
es kosten würde, das Haus mit Bogenfenstern zu versehen, im Falle »eine
glückliche Wendung eintreten« sollte, wie sein Lieblingsausdruck lautete. Und
Mrs. Micawber war genauso.

Ich genoß eine merkwürdige freundschaftliche Gleichstellung, die, wie ich
vermute, eine Folge unserer in gewisser Beziehung ähnlichen Verhältnisse war,
bei diesen Leuten, trotz unseres lächerlichen Altersunterschiedes, ließ mich
aber nie bewegen, eine der vielen Einladungen, mit ihnen zu essen und zu
trinken, anzunehmen, denn ich wußte recht gut, wie schlecht sie mit Bäcker und
Fleischer standen, und daß sie oft nicht genug für sich selbst hatten, bis Mrs.
Micawber mich eines Tags ganz ins Vertrauen zog. Das tat sie in folgender
Weise.

»Master Copperfield«, sagte sie, »ich betrachte Sie nicht wie einen Fremden und
zögere daher nicht, Ihnen zu gestehen, daß Mr. Micawbers Bedrängnisse sich zu
einer Krisis zuspitzen.«

Das betrübte mich sehr, und ich sah Mrs. Micawbers verweinte Augen mit größter
Teilnahme an.

»Mit Ausnahme der Kruste von einem Holländer Käse, die den Bedrängnissen einer
jungen Familie nicht angemessen ist«, sagte Mrs. Micawber, »ist auch nicht ein
Bissen mehr in der Speisekammer. Als ich noch bei Papa und Mama war, hatte ich
noch die Gewohnheit, von einer Speisekammer zu sprechen. Jetzt gebrauche ich
das Wort eigentlich ganz gedankenlos. Was ich sagen will, ist, daß wir nichts
mehr zu essen im Hause haben.«

»O Gott!« rief ich sehr beunruhigt.

Ich besaß noch zwei oder drei Schillinge von meinem Wochenlohn, es muß also
wohl Mittwoch gewesen sein, und ich zog sie eilfertig aus der Tasche und bat
Mrs. Micawber mit aufrichtiger Rührung, sie als ein Darlehen anzunehmen. Aber
sie küßte mich nur und sagte, daß daran gar nicht zu denken sei.

»Nein, lieber Master Copperfield! Das sei ferne von mir! Aber Sie sind sehr
diskret für Ihre Jahre und können mir einen andern Dienst erweisen, wenn Sie
wollen, den ich mit Dank annehmen würde.«

Ich bat Mrs. Micawber, ihn mir zu nennen.

»Das Silberzeug habe ich selbst fortgeschafft«, sagte sie, »sechs Tee-, zwei
Salz- und ein paar Zuckerlöffel habe ich nach und nach insgeheim selber
versetzt, aber die Zwillinge sind ein großes Hindernis, überdies sind für mich
mit meinen Erinnerungen an Papa und Mama derlei Transaktionen sehr schmerzlich.
Ich habe noch ein paar Kleinigkeiten da, die wir entbehren können. Mr. Micawber
würden seine Gefühle niemals erlauben, so etwas selber zu besorgen, und
Clickett – das war das Mädchen aus dem Armenhaus – ist eine ordinäre Person und
würde sich Frechheiten herausnehmen, wenn man sie einweihte. Master
Copperfield! wenn ich Sie daher bitten dürfte –«

Ich verstand jetzt Mrs. Micawber und bat sie, ganz über mich zu verfügen. Schon
am Abend fing ich an, die am leichtesten tragbaren Gegenstände fortzubringen,
und machte fast jeden Morgen, bevor ich zu Murdstone & Grinby ging, ähnliche
Expeditionen.

Mr. Micawber hatte ein paar Bücher auf seiner kleinen Kommode stehen, die er
die Bibliothek nannte; diese kamen zuerst an die Reihe. Ich trug eins nach dem
andern zu einem Antiquar in der City Road, die damals zumeist aus Buchläden und
Vogelhandlungen bestand, und verkaufte sie um jeden Preis. Der Antiquar, der in
einem kleinen Hause unweit seines Standes wohnte, pflegte sich jeden Abend zu
betrinken und wurde dann am Morgen von seiner Frau heftig ausgezankt. Mehr als
einmal, wenn ich zeitig früh hinging, traf ich ihn noch im Bett mit einer Wunde
an der Stirn oder einem blauen Auge, – Erinnerungen an seine nächtlichen
Ausschweifungen – und er suchte dann mit zitternder Hand die nötigen Schillinge
in den verschiedenen Taschen seiner Kleider, die auf dem Boden herumlagen,
während sein Weib in niedergetretenen Schuhen, ein Kind auf dem Arm,
ununterbrochen weiterkeifte. Manchmal schien er sein Geld verloren zu haben,
und dann hieß er mich wiederkommen. Aber seine Frau besaß immer ein paar
Schillinge – wahrscheinlich hatte sie sie ihm während der Trunkenheit aus der
Tasche genommen – und schloß den Handel heimlich auf der Treppe ab, wenn wir
zusammen hinuntergingen.

Beim Pfandleiher wurde ich bald sehr bekannt. Der Hauptschreiber, der hinter
dem Ladentisch amtierte, schenkte mir viel Beachtung und ließ mich oft, während
sich meine Geschäfte abwickelten, ein lateinisches Substantiv oder Adjektiv
deklinieren oder ein Verbum konjugieren. War ein solches Leihgeschäft besorgt,
gab Mrs. Micawber meistens ein bescheidenes Abendessen, und solche Feste hatten
für mich immer einen ganz besonderen Reiz.

Endlich kam es in Mr. Micawbers Verhältnissen zu einer Krisis, und er wurde
eines Morgens von der bevorstehenden Verhaftung verständigt und sollte sich in
dem Kings-Bench-Gefängnis im Borrough einfinden. Als er fortging, sagte er zu
mir, daß der Gott des Tages jetzt für ihn versunken sei. Ich dachte wirklich,
ihm (und auch mir) sei jetzt das Herz gebrochen. Später hörte ich, daß er vor
Mittag noch ganz fidel eine Partie Kegel geschoben hatte.

Am ersten Sonntag nach seiner Verhaftung sollte ich ihn besuchen und bei ihm
essen. Ich sollte den Weg nach dem und dem Platze erfragen. Von dem Platze aus
würde ich einen andern Platz sehen und dicht hinter diesem einen Hof und über
diesen sollte ich geradeaus gehen, bis ich einen Schließer sähe. Alles das
befolgte ich, und als ich den Schließer zu Gesicht bekam, armer kleiner Junge,
der ich war, und dabei an den Mann dachte, der – als Roderick Random im Roman
im Schuldgefängnis saß – nichts als eine alte Decke anhatte, verschwamm seine
Gestalt undeutlich vor meinen nassen Augen und es klopfte mir das Herz.

Mr. Micawber erwartete mich an der Tür, und wir gingen hinauf in sein Zimmer im
vorletzten Stock unter dem Dach und weinten sehr. Er beschwor mich feierlich,
mir an seinem Schicksal ein Beispiel zu nehmen und nie zu vergessen, daß ein
Mann mit zwanzig Pfund Jahreseinkommen glücklich ist, wenn er neunzehn Pfund,
neunzehn Schilling und sechs Pence ausgibt, aber elend wird, wenn er einen
Schilling mehr verzehrt. Dann borgte er sich einen Schilling von mir für Bier
aus, gab mir eine geschriebene Anweisung an Mrs. Micawber über diesen Betrag,
steckte sein Taschentuch ein und war wieder heiter.

Wir setzten uns vor ein kleines Feuer, das der Ersparnis wegen durch zwei
Ziegelsteine abgetrennt auf einem alten Rost brannte, und warteten, bis ein
anderer Schuldgefangener, Mr. Micawbers Stubengenosse, mit einer gebratenen
Schöpsenkeule, die unsere Mahlzeit auf gemeinsame Kosten bilden sollte, aus dem
Bratladen kam. Dann wurde ich hinaufgeschickt in das Zimmer gerade über uns zu
»Kapitän Hopkins« mit Empfehlungen von Mr. Micawber, ich sei sein junger Freund
und er ließe »Kapitän Hopkins« bitten, mir Messer und Gabel zu leihen.

»Kapitän Hopkins« lieh mir Messer und Gabel mit vielen Empfehlungen an Mr.
Micawber. In seinem kleinen Zimmer befanden sich noch eine sehr schmutzige Frau
und zwei blasse Mädchen mit furchtbar wirren Frisuren – seine Töchter. Ich
dachte bei mir, es sei besser, »Kapitän Hopkins'« Gabel und Messer auszuleihen
als seinen Kamm.

Der Kapitän selbst war auf der letzten Stufe von Schäbigkeit angelangt, trug
lange Koteletten und einen uralten braunen Überzieher ohne jedes Unterkleid.
Sein Bett lag in einer Ecke zusammengerollt, und auf einem Brett stand, was er
an Geschirr besaß. Ich erriet, Gott weiß wie, daß die beiden Mädchen mit den
zerzausten Haaren wohl »Kapitän Hopkins'« Töchter waren, die schmutzige Frau
aber nicht seine Gattin. Ich stand nicht länger auf der Schwelle als höchstens
ein paar Minuten, hatte aber alles sofort durchschaut und wußte alles so
sicher, wie daß ich Messer und Gabel in der Hand hielt.

Das Mittagessen hatte etwas angenehm Zigeunerhaftes.

Ich brachte »Kapitän Hopkins« Messer und Gabel nachmittags wieder zurück und
ging nach Hause, um Mrs. Micawber mit einem Bericht zu beruhigen. Sie wurde
ohnmächtig, als sie mich zurückkommen sah, und bereitete dann einen kleinen
Eierpunsch zu unserer Tröstung.

Ich weiß nicht, wie und von wem später die Möbel verkauft wurden. Von mir
nicht, das ist sicher. Verkauft wurden sie, und mit Ausnahme des Bettes,
einiger Stühle und des Küchentisches führte man sie in einem Wagen weg. Mit
diesen Besitztümern kampierten wir so gut es ging in zwei Zimmern des
ausgeräumten Hauses auf der Windsor-Terrace; Mrs. Micawber, die Kinder, der
»Waisling« und ich wohnten darin Tag und Nacht. Ich habe keine Ahnung, wie
lange es dauerte, aber es scheint eine ziemliche Zeit gewesen zu sein.

Endlich beschloß Mrs. Micawber, auch in das Gefängnis zu ziehen, wo Mr.
Micawber sich ein eignes Zimmer durchgesetzt hatte. Ich trug die Schlüssel des
Hauses zu ihrem Besitzer, der sehr froh war, als er sie bekam, und die Betten
wurden nach Kings-Bench geschickt; meines, für das wir ein kleines Stübchen in
der Nähe des Gefängnisses mieteten, ausgenommen. Mit dieser Anordnung war ich
sehr zufrieden, denn die Micawbers und ich hatten uns aneinander zu sehr
gewöhnt, um uns trennen zu können. Der Waisling wurde ebenfalls mit einer
billigen Wohnung in unsrer Nähe bedacht. Ich bekam eine stille Dachstube hinten
hinaus mit der angenehmen Aussicht auf einen Bauhof, und als ich einzog mit dem
Gedanken, daß Mr. Micawbers Sorgen nun endlich zu einer Krisis gekommen seien,
erschien es mir wie ein wahres Paradies.

Die ganze Zeit über arbeitete ich bei Murdstone & Grinby in der gewohnten Weise
mit denselben Gefährten und dem unveränderten Gefühl einer unverdienten
Erniedrigung, wie anfangs. Aber – gewiß zu meinem Glück – machte ich niemals
eine Bekanntschaft und sprach nie mit einem der vielen Knaben, die ich auf dem
täglichen Weg ins Lagerhaus oder bei meinem Herumlungern auf der Straße von
Zeit zu Zeit zu Gesicht bekam. Ich führte immer das gleiche innerlich
unglückliche Leben in immer derselben einsamen selbstgenügsamen Weise. Die
einzigen Veränderungen, deren ich mir bewußt wurde, waren erstens, daß ich mir
noch mehr herabgekommen zu sein schien, und zweitens, daß die Sorgen Mr. und
Mrs. Micawbers weniger auf mir lasteten; einige Verwandte oder Freunde
unterstützten sie, und sie lebten jetzt besser im Gefängnis als in der letzten
Zeit außerhalb.

Infolge irgendeines Arrangements durfte ich bei ihnen frühstücken. Wann die
Tore des Gefängnisses früh geöffnet wurden, weiß ich nicht mehr, ich erinnere
mich nur, daß ich immer darauf wartete – am liebsten auf der alten
London-Brücke – und mich immer auf die Steinbänke setzte und die
vorübergehenden Leute beobachtete, oder über die Balustrade auf das in der
Sonne glitzernde Wasser schaute. Hier traf ich öfter den Waisling und erzählte
ihm einige erstaunliche Geschichten von den Werften und vom Tower, von denen
ich weiter nichts sagen kann, als daß ich hoffe, ich habe sie selbst geglaubt.
Abends besuchte ich meistens wieder das Gefängnis, ging mit Mr. Micawber auf
dem Hofe auf und ab, spielte mit Mrs. Micawber Casino und hörte ihren
Reminiszenzen an Papa und Mama zu. Ob Mr. Murdstone wußte, wo ich mich befand,
kann ich nicht sagen. Ich erzählte nie etwas bei Murdstone & Grinby.

Obgleich Mr. Micawbers Angelegenheiten jetzt über die Krise hinaus waren, so
schienen sie doch noch sehr verwickelt zu sein wegen eines gewissen Kontraktes,
von dem ich immer sehr viel hörte, und der wahrscheinlich eine frühere
Vereinbarung mit den Gläubigern gewesen sein mag. Vielleicht war es auch eines
jener gewissen Teufelspakte auf Pergament, die einmal vor Zeiten in Deutschland
so verbreitet gewesen sein sollen. Endlich schien dieses Dokument irgendwie aus
dem Wege geräumt worden zu sein, wenigstens hörte es auf, den Stein des
Anstoßes zu bilden, und Mrs. Micawber teilte mir mit, daß »ihre Familie«
beschlossen habe, Mr. Micawber müsse sich unter den Schutz des Bankrottgesetzes
stellen, was seine Befreiung in etwa sechs Wochen in Aussicht rücken würde.

»Und dann«, sagte Mr. Micawber, »werde ich mit Gottes Hilfe in der Welt wieder
vorwärtskommen und ein ganz neues Leben beginnen, wenn – die große Veränderung
eintritt.«

Ich darf nicht zu berichten versäumen, daß Mr. Micawber auch eine Petition an
das Unterhaus einreichte, und darin um eine Abänderung der Schuldhaftgesetze
bat. –

Es gab einen Klub im Gefängnis, in dem er als Gentleman in großem Ansehen
stand. Er hatte die Grundidee zu seiner Petition dem Klub bekanntgegeben, und
dieser hatte sie gebilligt. Darauf machte sich Mr. Micawber, der
außerordentlich gutherzig war und in allen Angelegenheiten, nur in seinen
eignen nicht, ungemein tätig war und sich glücklich fühlte, wenn er etwas tun
konnte, was ihm nicht den geringsten Nutzen einbrachte, über die Petition her,
faßte sie ab, schrieb sie auf einen ungeheuren Bogen Papier, breitete sie auf
dem Tisch aus und setzte die Zeit fest, wo der ganze Klub und alle Gefangenen,
die dazu Lust hätten, heraufkommen und sie unterzeichnen sollten.

Als ich von der bevorstehenden Feierlichkeit hörte, fühlte ich ein so lebhaftes
Interesse, jeden einzelnen heraufkommen zu sehen, daß ich mir bei Murdstone &
Grinby eine Stunde Urlaub erwirkte und in einer Ecke des Zimmers Posten faßte.

Die Oberhäupter des Klubs standen in dem kleinen Zimmer herum und »Kapitän
Hopkins«, der sich zu Ehren des Festes gewaschen hatte, stand neben Mr.
Micawber bereit, die Petition vorzulesen. Dann wurde die Tür geöffnet und in
langen Reihen kamen die übrigen Bewohner des Gefängnisses herein. Mehrere
warteten draußen, während immer einer vortrat, unterschrieb und wieder
hinausging. Jeden einzelnen fragte »Kapitän Hopkins«: »Haben Sie es gelesen? –
Nein! – Soll ich es Ihnen vorlesen?« Wenn der Betreffende widerstandslos genug
war, auch nur den Schein einer Neigung, es zu hören, an den Tag zu legen, las
»Kapitän Hopkins« mit lauter sonorer Stimme Wort für Wort vor. Wenn es
zwanzigtausend Leute hätten hören wollen, einer nach dem andern, der Kapitän
würde es zwanzigtausendmal vorgelesen haben. Ich weiß noch, mit welchem
Wohlbehagen er gewisse Phrasen, wie: »Die im Parlament versammelten Vertreter
des Volks«, oder »die Bittsteller nahen sich demütigst Ihrem hochansehnlichen
Hause«, »Eurer huldreichen Majestät unglückliche Untertanen«, zerkaute, als ob
diese Worte in seinem Munde zu etwas Realem von köstlichem Geschmacke würden,
während Mr. Micawber mit ein bißchen Autoreneitelkeit und nicht allzu strengem
Blick die eisernen Spitzen des gegenüberliegenden Gefängnisgitters betrachtete.

12. Kapitel
Da mir das Leben auf eigne Faust nicht gefällt, fasse ich einen großen
Entschluß

Mr. Micawbers erste Bittschrift wurde günstig erledigt, und das Gericht ordnete
zu meiner großen Freude seine Freilassung an. Seine Gläubiger zeigten sich
nicht unversöhnlich, und Mrs. Micawber erzählte mir, daß selbst der
rachedürstende Schuster vor Gericht erklärt habe, er hege weiter keinen Groll,
wünsche aber bezahlt zu sein, wenn man ihm Geld schulde. Er habe gesagt, er
glaube, das sei menschlich.

Mr. Micawber kehrte nach Kings-Bench zurück, als sein Fall erledigt war, denn
es mußten noch einige Kosten bezahlt und einige Formalitäten erfüllt werden,
ehe er freigelassen wurde. Der Klub empfing ihn mit Begeisterung und
veranstaltete an diesem Abend ihm zu Ehren eine musikalische Feier, während
Mrs. Micawber und ich uns privatim an einem Lammsbraten erfreuten, umgeben von
der schlafenden Familie.

»Bei dieser Gelegenheit will ich mit Ihnen, Master Copperfield«, sagte Mrs.
Micawber, »mit einem frischen Glas Flip – wir hatten schon einige getrunken –
auf das Wohl von Papa und Mama trinken.«

»Sind sie tot, Madame?« fragte ich, nachdem ich mit meinem Weinglas angestoßen
hatte.

»Mama schied aus dem Leben, bevor Mr. Micawbers Drangsale begannen oder
wenigstens noch nicht so schlimm waren. Papa lebte noch, um mehrere Male für
Mr. Micawber Bürgschaft zu leisten, und hauchte dann seinen Geist aus, beweint
von einem zahlreichen Kreis.«

Mrs. Micawber schüttelte den Kopf und ließ eine Träne auf den Zwilling, der
gerade bei der Hand war, fallen.

Da ich schwerlich eine günstigere Gelegenheit zu der Frage, die mir sehr am
Herzen lag, finden konnte, sagte ich zu Mrs. Micawber:

»Darf ich fragen, Ma'am, was Sie und Mr. Micawber zu tun gedenken, wenn Ihr
Herr Gemahl aus seinen Verlegenheiten heraus und wieder in Freiheit ist? Haben
Sie schon einen Entschluß gefaßt?«

»Meine Familie«, sagte Mrs. Micawber, die diese Worte immer mit einer großen
Geste aussprach, obgleich ich nie herausbekommen konnte, wer eigentlich
darunter zu verstehen sei, »meine Familie ist der Meinung, daß Mr. Micawber
London den Rücken kehren und seine Talente in der Provinz verwerten solle. Mr.
Micawber ist ein Mann von großem Talent, Master Copperfield!«

Ich sagte, daß ich daran nicht zweifle.

»Von großem Talent«, wiederholte Mrs. Micawber. »Meine Familie ist der Meinung,
daß mit ein wenig Fürsprache für einen Mann von seinen Fähigkeiten etwas beim
Zollamt getan werden könnte. Da der Einfluß meiner Familie nur lokaler Art ist,
ist es ihr Wunsch, daß Mr. Micawber nach Plymouth hinunterkommen solle. Sie
halten es für unerläßlich, daß er sich an Ort und Stelle begibt.«

»Um bereit zu sein?« fragte ich.

»Ganz richtig«, wiederholte Mrs. Micawber. »Um bereit zu sein, falls eine
glückliche Wendung eintritt.«

»Und Sie gehen auch mit, Ma'am?«

Die Ereignisse des Tages, die Mitwirkung der Zwillinge und vielleicht auch der
Flip hatten Mrs. Micawber sehr hysterisch gestimmt, und sie vergoß Tränen, als
sie antwortete:

»Ich werde Mr. Micawber nie verlassen! Mr. Micawber hat mir vielleicht zu
Anfang seine Bedrängnisse verheimlicht, aber sein sanguinisches Temperament mag
ihn zu der Ansicht verleitet haben, er werde sie bald überwinden können. Das
Perlenhalsband und die Armbänder, die ich von Mama geerbt habe, sind um den
halben Wert verschleudert worden. Und der Korallenschmuck, den mir Papa zur
Hochzeit schenkte, fast für nichts. Aber ich werde Mr. Micawber nie verlassen!
Nein!« rief Mrs. Micawber mit noch größerer Rührung als vorher, »ich werde das
nie tun. Ich lasse mich nicht überreden!«

Ich fühlte mich sehr unbehaglich, da Mrs. Micawber zu glauben schien, ich hätte
sie zu einem solchen Schritt verleiten wollen, und sah sie sehr beunruhigt an.

»Mr. Micawber hat seine Fehler, ich leugne nicht, daß er unbedacht ist. Auch
nicht, daß er mit Geld nicht umzugehen weiß und mich über seine Mittel und
seine Schulden in Unkenntnis gelassen hat«, fuhr sie, den Blick an die Wand
gerichtet, fort, »aber ich werde niemals Mr. Micawber verlassen!«

Da sich ihre Stimme jetzt zu lautem Kreischen gesteigert hatte, war ich so
erschreckt, daß ich ins Klubzimmer davonlief und Mr. Micawber, der an einem
langen Tisch präsidierte, in dem Chorgesang:

»Hühü, Dobbin,
Hüho, Dobbin,
Hühü, Dobbin,
Hühü und hüho-o-«

den er eben leitete, mit der Nachricht störte, daß sich Mrs. Micawber in einem
sehr beängstigenden Zustand befände, worauf er sofort in Tränen ausbrach und
mit mir forteilte, die Westentasche voll Krevetten, mit denen er sich gerade
beschäftigt hatte.

»Emma, mein Engel«, rief er, als er ins Zimmer stürzte, »was ist geschehen?«

»Ich werde dich niemals verlassen, Micawber!« rief sie aus.

»Mein Leben«, sagte Mr. Micawber und schloß sie in die Arme. »Davon bin ich
vollständig überzeugt.«

»Er ist der Vater meiner Kinder, der Erzeuger meiner Zwillinge, er ist der
Gatte meines liebenden Herzens«, rief Mrs. Micawber schluchzend, »ich werde Mr.
Micawber nie-mals ver-las-sen.«

Mr. Micawber war so tief gerührt durch diesen Beweis von Anhänglichkeit, – ich
zerfloß selbstverständlich in Tränen –, daß er sich leidenschaftlich über seine
Gattin beugte und sie anflehte, aufzusehen und sich zu beruhigen. Je mehr er
sie aber anflehte, aufzublicken, um so mehr starrten ihre Augen ins Leere, und
je mehr er sie anflehte, sich zu fassen, desto weniger tat sie es. Schließlich
war Mr. Micawber selbst so erschüttert, daß er seine Tränen mit ihren und
meinen mischte und mich bat, mir einen Stuhl auf die Treppe hinauszunehmen,
während er sie zu Bett brächte. Ich wollte mich für den Abend verabschieden,
aber er mochte davon nichts hören, ehe nicht die Fremdenglocke geläutet habe.
So saß ich denn an einem Treppenfenster, bis er mit dem zweiten Stuhl nachkam
und mir Gesellschaft leistete.

»Wie befindet sich jetzt Mrs. Micawber, Sir?« fragte ich.

»Sehr geschwächt«, sagte Mr. Micawber und schüttelte den Kopf. »Reaktion! O,
was war das für ein schrecklicher Tag! Wir stehen jetzt allein, alles ist von
uns gegangen.«

Er drückte mir die Hand, stöhnte und vergoß Tränen. Ich war sehr ergriffen und
auch enttäuscht, denn ich hatte erwartet, daß wir bei dieser glücklichen
langersehnten Gelegenheit recht heiter sein würden. Mr. und Mrs. Micawber
hatten sich an ihre alten Bedrängnisse so gewöhnt, glaube ich, daß sie sich
ganz schiffbrüchig vorkamen, als sie jetzt von ihnen erlöst waren. Die ganze
Elastizität war von ihnen genommen, und ich hatte sie nie auch nur halb so
elend wie an jenem Abend gesehen. Als die Glocke läutete und Mr. Micawber mich
bis zum Türschließer begleitete und dort mit einem Segensspruch von mir
Abschied nahm, bangte mir fast, ihn allein zu lassen, so unglücklich sah er
aus.

Aber trotz all der Verwirrung und Bedrücktheit, die sich unserer Gemüter so
unerwartet bemächtigt hatte, fühlte ich deutlich, daß mir ein Abschied von den
Micawbers bevorstand. Auf meinem Nachhauseweg in jener Nacht und den
schlaflosen Stunden, die darauf folgten, kam mir zuerst der Gedanke, der später
zu einem festen Entschluß werden sollte.

Ich hatte mich so an die Micawbers gewöhnt und war mit ihren Bedrängnissen so
vertraut geworden und stand so ohne jeden Freund da, wenn sie mir fehlten, daß
mir die Aussicht, abermals unter fremde Leute gehen zu müssen, unerträglich
schien. Der Gedanke an all die Scham und das Elend, das in meiner Brust lebte,
wurde mir bei dem Gedanken daran noch peinigender, und ich sah keine Hoffnung
an Entrinnen, wenn ich nicht aus eignem Entschluß einen Versuch wagte.

Ich hatte selten von Miss Murdstone gehört und niemals mehr von ihrem Bruder,
außer, daß hie und da ein Paket neuer oder ausgebesserter Kleider für mich an
Mr. Quinion gekommen war, immer mit einem Zettel dabei, auf dem J. M. hoffte,
daß D. C. in seinem neuen Beruf fleißig und gehorsam sei. Nie die geringste
Andeutung, daß ich auf eine Änderung in meinem Schicksal hoffen dürfte und je
etwas anderes als ein gewöhnlicher Tagelöhner werden würde, zu welcher Stufe
ich immer mehr herabsank.

Schon der nächste Tag zeigte mir, daß Mrs. Micawber nicht ohne guten Grund von
ihrem Weggehen gesprochen hatte. Die Familie mietete sich in dem Hause, wo ich
wohnte, für eine Woche ein, um sich nach Ablauf dieser Zeit nach Plymouth zu
begeben. Mr. Micawber kam nachmittags aufs Kontor, um Mr. Quinion zu sagen, daß
er mich vom Tage seiner Abreise an verlassen müsse, und zollte mir ein hohes
Lob, das ich gewiß auch verdiente. Mr. Quinion rief Tipp, den Kärrner, der
verheiratet war und ein Zimmer zu vermieten hatte, herein und quartierte mich
im voraus bei ihm ein. Aber mein Entschluß stand fest.

Ich verlebte meine Abende mit Mr. und Mrs. Micawber, solange wir noch unter
einem Dache wohnten, und wir gewannen einander noch lieber, je mehr die Zeit
verging.

Am letzten Sonntag luden sie mich zum Mittagessen ein und wir bekamen
Schweinsbraten, Apfelmus und Pudding. Ich hatte den Abend vorher ein
geschecktes Holzpferd als Abschiedsgeschenk für den kleinen Wilkins Micawber
und eine kleine Puppe für die kleine Emma gekauft.

Ich schenkte auch einen Schilling dem Waisling, der jetzt entlassen werden
sollte.

Wir verlebten einen recht vergnügten Tag, wenn wir auch wegen unserer nahe
bevorstehenden Trennung sehr weich gestimmt waren.

»Ich werde nie an die Zeit von Mr. Micawbers Bedrängnis zurückdenken, Master
Copperfield«, sagte Mrs. Micawber, »ohne mich Ihrer zu erinnern. Ihr Benehmen
war immer von der zartfühlendsten und verbindlichsten Art. Sie sind uns nie ein
Mieter gewesen, sondern immer ein Freund.«

»Meine Liebe«, sagte Mr. Micawber, »Copperfield« – so nannte er mich in der
letzten Zeit – »hat ein Herz für die Leiden seiner Mitmenschen, das mitfühlt,
wenn die Wolken des Unheils über ihnen hängen, einen Kopf, der fühlt – eine
Hand, die – kurz, er versteht es, alles verfügbare Eigentum, wenn es nötig ist,
zu Geld zu machen.«

Ich drückte meine Erkenntlichkeit für dieses Lob aus und sagte, wie leid es mir
täte, daß wir uns trennen müßten.

»Mein lieber junger Freund, ich bin ein Mann von gewisser Lebenskenntnis und –
kurz und gut, ich bin in der Not erfahren. Gegenwärtig und bis die glückliche
Wendung eintritt, die ich jetzt stündlich erwarte, kann ich Ihnen leider nichts
als einen guten Rat geben. Doch ist er insofern wert, befolgt zu werden, als –
kurz, ich habe ihn selbst nie befolgt und bin der elende Wicht, den Sie vor
sich sehen.« Mr. Micawber, der bis zu den letzten Worten mit strahlendem
Gesicht dagesessen hatte, machte eine Pause und nahm eine sehr düstere Miene
an.

»Lieber Micawber«, flehte seine Gattin.

»Ich sage also«, fuhr Mr. Micawber fort, vergaß sich ganz und lächelte wieder,
»der elende Wicht, den Sie vor sich sehen. Mein Rat ist: Verschieben Sie nie
auf morgen, was Sie heute tun können. Aufschub ist der Dieb der Zeit. Fassen
Sie ihn beim Kragen.«

»Meines armen Papas Grundsatz«, bemerkte Mrs. Micawber.

»Mein Herz«, sagte Mr. Micawber, »dein Papa war vortrefflich in seiner Art, und
Gott sei vor, daß ich ihn je herabsetzen sollte. Aber nehmen wir ihn alles in
allem – kurz, wohl niemand hatte in seinem Alter so stattliche Waden für
Gamaschen und konnte ohne Brille die kleinste Schrift lesen wie er. Leider
wandte er seinen Grundsatz auch auf unsere Hochzeit an, meine Liebe, und wir
schlossen sie demzufolge so vorzeitig und schnell, daß ich mich bis heute noch
nicht von den Unkosten erholt habe.«

Er sah seine Gattin von der Seite an und fügte hinzu: »Nicht daß es mich etwa
gereute! Ganz im Gegenteil, meine Liebe!«

Hierauf beobachtete er ein paar Minuten tiefstes Stillschweigen.

»Meinen zweiten Rat«, fuhr er fort, »kennen Sie bereits, Copperfield.
Jährliches Einkommen: zwanzig Pfund. Jährliche Ausgaben: neunzehn Pfund,
neunzehn Schilling sechs Pence. Resultat: Wohlergehen. Jährliches Einkommen:
zwanzig Pfund, jährliche Ausgaben: zwanzig Pfund sechs Pence. Resultat: Elend.
Die Blüte ist dahin, das Laub verwelkt, der Gott des Tages geht unter über
einem traurigen Schauspiel und – kurz, Sie sind im Saft. Wie ich.«

Um das Bild noch eindrucksvoller zu machen, trank Mr. Micawber mit einer Miene
großer Befriedigung ein Glas Punsch aus und pfiff den »lustigen Kupferschmied«.

Ich unterließ nicht, ihm mit Worten zu versichern, daß ich mir seine
Vorschriften sehr zu Herzen nehmen wollte, – unnötigerweise – denn ich war
sichtlich gerührt.

Am nächsten Morgen traf ich die ganze Familie in der Landkutsche und sah sie
mit trostlosem Herzen ihre Plätze einnehmen.

»Master Copperfield«, sagte Mrs. Micawber, »Gott segne Sie! Ich kann es nie
vergessen, glauben Sie mir, und möchte es nicht, selbst wenn ich könnte.«

»Copperfield«, sagte Mr. Micawber, »leben Sie wohl! Glück und Wohlergehen! Wenn
ich mich im Lauf der dahinrollenden Jahre überzeugen könnte, daß mein verlornes
Leben eine Warnung für Sie gewesen ist, würde ich fühlen, daß ich nicht
vergebens meinen Platz auf Erden ausgefüllt habe. Falls eine glückliche Wendung
eintritt, wovon ich fest überzeugt bin, werde ich mich außerordentlich
glücklich schätzen, wenn es in meiner Macht steht, Ihre Aussichten zu
verbessern.«

Ich glaube, wie Mrs. Micawber mit den Kindern hinten auf dem Wagen saß und ich
so klein auf der Straße stand und sehnsüchtig zu ihnen aufsah, da fiel der
Schleier von ihren Augen und sie sah, was für ein winziges Geschöpf ich in
Wirklichkeit war. Ich glaube es, weil sie mich plötzlich mit einem ganz
veränderten Gesicht und mit mütterlichem Ausdruck in den Zügen heraufsteigen
hieß und mich umarmte und mich küßte, wie ihr eignes Kind. Ich hatte kaum Zeit,
wieder herunterzukommen, da fuhr die Kutsche fort. Ich konnte die Familie vor
lauter Taschentücherschwenken kaum mehr sehen. In einer Minute waren sie
verschwunden. Der Waisling und ich standen auf der Mitte der Straße und sahen
einander mit leeren Blicken an, dann schüttelten wir uns die Hand und nahmen
Abschied voneinander; sie ging ins St.-Lukas-Armenhaus zurück, wahrscheinlich,
und ich an mein trauriges Tagewerk bei Murdstone & Grinby.

Aber ich hatte die Absicht, nicht mehr lange dort auszuhalten. Nein. Ich hatte
mir vorgenommen, wegzulaufen, – so oder so, – um auf irgendeine Weise die
einzige Verwandte, die ich noch auf der Welt besaß, meine Tante, Miß Betsey,
aufzusuchen und ihr mein Leid zu klagen.

Ich habe schon erzählt, daß ich nicht weiß, wie mir dieser verzweifelte Gedanke
eingefallen war. Aber einmal entstanden, blieb er und setzte sich in mir fest,
wie kaum jemals im Leben später irgendein anderer. Ich war durchaus nicht
überzeugt, daß ich große Hoffnungen hegen durfte. Aber ich war fest
entschlossen, meinen Plan auszuführen.

Immer und immer wieder seit jener schlaflosen Nacht, wo mir der Gedanke durch
den Kopf gefahren, hielt ich mir die alte Geschichte bei meiner Geburt vor
Augen, die ich schon in den schönen, alten Zeiten meine Mutter hatte so gern
erzählen hören und fast auswendig wußte. Meine Tante kam in diese Geschichte
hineingeschritten und schritt wieder hinaus, wie eine Furcht und Grauen
einflößende Gestalt; aber an einen ganz kleinen Zug ihres Benehmens erinnerte
ich mich so gern, und er gab mir einen winzigen Schatten von Ermutigung. Ich
konnte nicht vergessen, daß meine Mutter geglaubt, sie hätte gefühlt, wie die
Tante ihr schönes Haar nicht mit unsanfter Hand berührte. Und wenn es
vielleicht eine bloße Einbildung meiner Mutter gewesen sein mochte, so machte
ich mir doch daraus ein kleines Bild von meiner schrecklichen Tante, auf dem
sie milder gestimmt von dem mädchenhaften Eindruck meiner Mutter, die doch so
gut und lieblich gewesen, dreinsah. Wohl möglich, daß mir all das lange im Kopf
herumgespukt und dazu beigetragen hatte, nach und nach meinen Entschluß zu
befestigen.

Da ich nicht einmal wußte, wo Miss Betsey lebte, schrieb ich einen langen Brief
an Peggotty und fragte sie so nebenbei, ob sie sich nicht erinnern könnte. Ich
gab vor, ich hätte von einer Dame dieses Namens in einer Stadt, die ich aufs
Geratewohl nannte, gehört und möchte gerne wissen, ob es meine Tante wäre. In
demselben Brief sagte ich Peggotty, daß ich eine halbe Guinee zu einem Zweck,
den ich ihr später mitteilen würde, brauchte und bat sie recht sehr, mir diese
Summe zu leihen.

Peggottys Antwort ließ nicht lange auf sich warten und war wie gewöhnlich voll
Zärtlichkeit. Sie legte die halbe Guinee bei, ich fürchte, sie mußte unendliche
Schwierigkeiten gehabt haben, sie aus Mr. Barkis' Koffer herauszubekommen – und
teilte mir mit, daß Miss Betsey in der Nähe von Dover wohne, ob aber in Dover
selbst, Hythe, Sandgate oder Folkstone könne sie nicht sagen. Einer unserer
Leute bei Murdstone & Grinby klärte mich darüber auf, und ich erfuhr, daß alle
diese Orte dicht beieinander lägen. Daher beschloß ich, mich gegen Ende der
Woche auf den Weg zu machen.

Da ich ein sehr ehrlicher kleiner Kerl war und bei Murdstone & Grinby nicht
gern ein schlechtes Andenken zurücklassen wollte, blieb ich bis Samstagabend,
da mir der Wochenlohn immer vorausbezahlt worden war. Die halbe Guinee hatte
ich mir ausgeborgt, um ein wenig Reisegeld zu haben.

Als der Samstagabend kam, schüttelte ich Mick Walker die Hand und bat ihn, wenn
die Reihe an ihn käme bei Auszahlung der Löhnung, Mr. Quinion zu sagen, daß ich
fortgegangen sei, um meinen Koffer zu Tipp zu bringen.

Mein Koffer stand in meiner alten Wohnung, und ich hatte auf die Rückseite
einer der Adreßkarten, die wir auf die Fässer nagelten, geschrieben: Master
David Copperfield, Landpostbureau Dover. Diesen Zettel trug ich in der Tasche,
um ihn auf dem Koffer zu befestigen. Dann sah ich mich nach jemand um, der mir
das Gepäck ins Einschreibebureau bringen könnte.

Nicht weit von dem Obelisken in Blackfriars Road fiel mein Blick auf einen
langbeinigen Burschen vor einem niedrigen, mit einem Esel bespannten Karren.
Als wir einander ansahen, nannte er mich »schuftiges Kleingeld« und fragte
mich, ob ich mir vielleicht sein Gesicht für einige Jahre einprägen wollte, –
wahrscheinlich, weil ich ihn so anstarrte. Ich versicherte ihm, daß ich ihn
nicht beleidigen wollte und nur gern gewußt hätte, ob er mir nicht eine kleine
Besorgung machen möchte.

»Wat for ne Besorjung?« fragte der langbeinige Bursche.

»Einen Koffer fortzuschaffen«, antwortete ich.

»Wat for nen Koffer?«

Ich sagte ihm: meinen Koffer, der in der nächsten Straße abzuholen sei, und den
er mir für sechs Pence nach dem Bureau der Dover Landkutsche bringen möchte.

»Abjemacht, for n Sixpence«, sagte der langbeinige Bursche, sprang auf seinen
Karren, der nichts als eine große Holzmulde auf Rädern war, und rasselte dann
in solchem Trab davon, daß ich laufen mußte, was ich konnte, um mit dem Esel
Schritt zu halten.

Der Bursche hatte etwas Abstoßendes in seinem Wesen, besonders in der Art, wie
er an Stroh kaute, während er mit mir sprach, was mir nicht gefiel. Da aber der
Handel abgeschlossen war, trugen wir den Koffer zusammen herunter und legten
ihn auf den Karren. Um nicht bei meinen Wirtsleuten aufzufallen, wollte ich die
Adresse hier nicht befestigen und sagte deshalb dem Burschen, er solle einen
Augenblick an der Gefängnismauer von Kings-Bench halten. Kaum waren diese Worte
über meine Lippen gekommen, rasselte er davon, als ob er, der Karren, der Esel
– alle miteinander – verrückt geworden seien. Ich war ganz außer Atem vom Rufen
und Hinterherrennen, als ich ihn an dem bezeichneten Ort einholte.

In meiner Aufregung riß ich die halbe Guinee mit aus der Tasche, als ich die
Karte hervorholte. Ich nahm sie der Sicherheit wegen zwischen die Zähne, und
obgleich meine Hände sehr zitterten, hatte ich die Karte eben zu meiner
Zufriedenheit befestigt, als der langbeinige Bursche mich heftig unter das Kinn
stieß und ich meine halbe Guinee in seine Hand fliegen sah.

»Wat«, sagte der junge Mann, mich mit einem entsetzlichen Grinsen am Kragen
packend, »dat jehört for de Polizei. Wolltest ausrücken, was? Komm uff de
Polizei, du Jewürm. Komm mit nach de Polizei.«

»Bitte, geben Sie mir mein Geld zurück«, sagte ich erschreckt, »und lassen Sie
mich los.«

»Komm nach de Polizei«, sagte der Bursche. »Mußt et vor die Polizei beweisen.«

»Geben Sie mir doch meinen Koffer und mein Geld!« rief ich und brach in Tränen
aus.

Der Bursche rief immer noch: »Uff de Polizei!« und zerrte mich zu dem Esel hin,
als ob das der Polizeirichter wäre, dann besann er sich plötzlich, sprang auf
den Karren und raste mit den Worten »Ick fahre nach de Polizei« auf und davon.
Ich rannte ihm nach, so schnell ich konnte, hatte aber keinen Atem mehr, ihm
nachzurufen, und würde es wohl auch kaum gewagt haben. Wohl zwanzig Mal in
einer Viertelstunde entging ich knapp dem Überfahrenwerden. Jetzt verlor ich
ihn aus den Augen, dann sah ich ihn wieder, verlor ihn nochmals, dann versetzte
mir jemand einen Peitschenhieb, ein anderer schrie mir nach; jetzt lag ich
unten in der Gosse, war wieder aufgestanden, stürzte jemand in die Arme und
rannte schließlich gegen einen Pfahl. Endlich gab ich, ganz außer mir vor
Aufregung und Furcht, halb London könnte schon zu meiner Verfolgung auf den
Beinen sein, meinen Koffer und mein Geld auf und machte mich keuchend und
weinend, aber nicht einen Augenblick stillstehend, auf den Weg nach Greenwich,
der ersten Station nach Dover, wie ich gehört hatte. Ich nahm wenig mehr aus
der Welt mit, als ich meine Tante aufsuchen ging, als ich an jenem Abend, wo
ihr meine Ankunft so viel Ärger bereitet, in die Welt mitgebracht hatte.

13. Kapitel
Die Folgen meines Entschlusses

Als ich die Verfolgung des Burschen aufgab, mochte ich wohl die Absicht gehabt
haben, den ganzen Weg nach Dover zu laufen. Sehr bald aber machte ich Halt in
Kent-Road vor einem kleinen Hause mit einem winzigen Tisch davor, in dessen
Mitte eine große geschmacklose Bildsäule, die auf einer Muschel blies, stand.
Hier setzte ich mich auf eine Türstufe, ganz erschöpft und so atemlos, daß ich
nicht einmal über den Verlust meines Koffers und meiner halben Guinee weinen
konnte.

Es war bereits dunkel, und ich hörte die Uhren zehn Uhr schlagen. Zum Glück war
eine Sommernacht und schönes Wetter. Als ich wieder zu Atem gekommen, das
erstickende Gefühl in meiner Kehle heruntergewürgt hatte, ging ich wieder
weiter. Ich dachte nicht einen Augenblick daran, umzukehren.

Es beunruhigte mich sehr, daß ich nur dreieinhalb Pence besaß, wunderbar genug,
daß ich an einem Samstagabend überhaupt noch so viel in der Tasche hatte. Ich
sah mich schon in der Zeitung unter einer Hecke tot aufgefunden und schleppte
mich elend, doch so schnell wie möglich fort, bis ich an einem kleinen Laden
vorbeikam, wo, aus der Überschrift zu schließen, Damen- und Herrengarderobe
gekauft und der höchste Preis für Lumpen, Knochen und Küchenabfall gezahlt
wurde. Der Inhaber des Ladens saß in Hemdsärmeln vor der Tür und rauchte. Viele
Röcke und Hosen hingen von der niederen Decke herab, und nur zwei trübe Kerzen
erhellten das Innere des Ladens. Der Mann sah aus wie ein Rachegeist, der alle
seine Feinde aufgehenkt hat und sich nun in Gemütsruhe ihres Anblicks freut.

Die bei Mr. und Mrs. Micawber erworbne Erfahrung sagte mir, daß sich mir hier
ein Mittel bieten könnte, um den Hungertod noch ein wenig hinauszuschieben. Ich
ging in das nächste Seitengäßchen, zog meine Weste aus, nahm sie sauber
zusammengerollt unter den Arm und kehrte wieder zu der Ladentür zurück.

»Sir«, sagte ich, »ich soll dies um einen anständigen Preis verkaufen.«

Mr. Dolloby – diesen Namen führte das Firmaschild – nahm die Weste, lehnte die
Pfeife an den Türpfosten, trat vor mir in den Laden, schneuzte die beiden
Lichter mit den Fingern, breitete die Weste auf dem Ladentisch aus und
betrachtete sie, hielt sie gegen das Licht und sagte endlich:

»Was nennen Sie denn einen Preis für das kleine Westchen?«

»O, das wissen Sie wohl am besten«, erwiderte ich bescheiden.

»Ich kann nicht Käufer und Verkäufer zugleich sein«, sagte Mr. Dolloby. »Nennen
Sie einen Preis.«

»Würden achtzehn Pence –?« sagte ich nach einigem Zögern.

Mr. Dolloby rollte die Weste wieder zusammen und gab sie mir zurück. »Ich würde
meine Familie berauben«, sagte er, »wenn ich neun Pence dafür böte.«

Das war eine unangenehme Art zu handeln, weil sie mich – einen ganz Fremden –
in die unangenehme Lage versetzte, von Mr. Dolloby zu verlangen, daß er
meinetwegen seine Familie berauben sollte.

Da meine Not so groß war, sagte ich, ich wollte neun Pence nehmen.

Nicht ohne Gebrumm gab Mr. Dolloby die neun Pence. Ich wünschte ihm gute Nacht
und verließ den Laden reicher um diese Summe und ärmer um eine Weste; aber wenn
ich die Jacke zuknöpfte, fühlte ich es nicht sehr.

Ich sah mit ziemlicher Bestimmtheit kommen, daß meine Jacke demnächst würde
denselben Weg gehen müssen, und daß ich wohl gezwungen sein würde, den größten
Teil meines Wegs nach Dover in Hemd und Hosen zurückzulegen, und mich noch
glücklich schätzen dürfte, wenn es mir gelänge, noch in solchem Aufzug
hinzukommen. Trotzdem machte ich mir nicht allzuviel daraus.

Es war mir ein Plan eingefallen, wie ich die Nacht verbringen konnte, und ich
machte mich daran, ihn zur Ausführung zu bringen. Ich wollte mich hinter die
Rückmauer meiner alten Schule in eine Ecke, wo früher ein Heuschober stand,
legen. Ich bildete mir ein, es wäre eine Art Gesellschaft, wenn ich die Schüler
und das Schlafzimmer, in dem ich immer so viel Geschichten erzählt, in der Nähe
wüßte, wenn auch niemand drin etwas von meiner Anwesenheit ahnte.

Ich hatte einen langen Marsch hinter mir und war ganz abgehetzt, als ich
endlich auf die Ebene von Blackheath hinauskam. Ich fand nach langer Mühe
Salemhaus, fand auch den Heuschober in der Ecke und legte mich nieder, nachdem
ich vorher um die Mauer herumgegangen, nach den Fenstern gesehen und alles
finster und still gefunden hatte. Nie werde ich das Gefühl von Verlassenheit
vergessen, das ich empfand, als ich mich das erstemal ohne ein Dach über meinem
Haupt, nur den Himmel über mir, niederlegte.

Aber der Schlaf kam zu mir, wie er zu den Verstoßenen kommt, denen die
Haustüren verschlossen sind, und die von den Hunden angebellt werden. Ich
träumte, ich läge in meinem alten Schulbett und fand mich einmal aufrecht
sitzend mit Steerforths Namen auf der Zunge und wild nach den Sternen starrend,
die über mir schimmerten. Als mir dann klargeworden, wo ich mich zu dieser
ungewöhnlichen Stunde befand, überlief mich ein merkwürdiges Gefühl, das mich
bewog, aufzustehen und herumzugehen. Der mattere Schimmer der Sterne und das
Dämmern im Osten beruhigten mich. Da ich noch sehr schläfrig war, legte ich
mich wieder hin und schlummerte ein und fühlte im Schlaf, wie kalt es war, bis
mich die warmen Strahlen der Sonne und die Frühglocke von Salemhaus weckten.
Ich wußte, daß Steerforth fort sein mußte, sonst hätte ich vielleicht auf ihn
gewartet. Möglicherweise war Traddles noch da, doch ich hatte nicht genug
Vertrauen auf seine Verschwiegenheit, um ihm meine Lage anvertrauen zu können,
so sehr ich mich auf sein gutes Herz hätte verlassen dürfen. So schlich ich
mich fort von der Mauer, als Mr. Creakles Jungen aufstanden, und schlug die
staubige Straße nach Dover ein.

Wie verschieden war dieser Sonntagmorgen von jenem damals in Yarmouth. Ich
hörte die Kirchenglocken läuten, als ich mich langsam hinschleppte, begegnete
den sonntäglich gekleideten Leuten, kam an eine oder zwei Kirchen vorbei, in
denen der Gottesdienst abgehalten wurde, während der Büttel im kühlen Schatten
des Eingangs saß oder unter dem Eibenbaum stand und mir mißtrauisch nachsah.
Friede und Ruhe des Sonntagmorgens überall, nur nicht in mir. Ich kam mir so
verkommen vor in meinem Schmutz, so bestaubt und mit wirrem Haar. Ohne das
stille Bild meiner Mutter in Jugend und Schönheit, wie sie weinend beim Feuer
sitzt und meine Tante weich wird ihr gegenüber, im Herzen, hätte ich kaum den
Mut gehabt, noch bis zum nächsten Tag auszuhalten. Aber es schwebte immer vor
mir her, und ich ging hinter ihm drein.

Ich legte an diesem Sonntag dreiundzwanzig englische Meilen auf der Landstraße
zurück und es fiel mir nicht leicht, denn ich war das Wandern nicht gewöhnt.
Ich sehe mich bei hereinbrechendem Abend über die Brücke von Rochester gehen,
müde, mit wunden Füßen und das Brot verzehrend, das ich mir zum Abendessen
gekauft. Ein oder zwei kleine Häuser mit der Aufschrift »Nachtquartier für
Reisende« hatten mich wohl gelockt, doch ich fürchtete, die paar Pence, die ich
noch besaß, auszugeben, und empfand noch mehr Angst vor den verdächtigen
Blicken der Strolche, denen ich unterwegs begegnet. Ich suchte mir daher kein
anderes Dach als den Himmel, und als ich Chatham erreichte, das bei Nacht
aussieht wie ein Traum voll Mauern, Zugbrücken und mastlosen Schiffen mit
Verdecken, wie Archen, kroch ich auf eine alte grasbewachsene Schanze, vor der
eine Schildwache auf und ab ging. Hier legte ich mich neben eine Kanone und
schlief gesund bis zum Morgen, glücklich, von weitem die Schritte der
Schildwachen zu hören.

Am nächsten Morgen war ich ganz steif, und das Trommelwirbeln und der Schritt
der marschierenden Truppen, die mich ringsum einzuschließen schienen, als ich
nach der langen schmalen Straße hinabging, betäubten mich förmlich. Ich fühlte,
daß ich diesen Tag nur eine kurze Strecke würde zurücklegen können, wenn ich
mir noch etwas Kraft für den letzten Teil meiner Reise aufsparen wollte. Ich
beschloß daher vor allem den Verkauf meiner Jacke ins Auge zu fassen. Ich zog
also meine Jacke aus, um mich daran zu gewöhnen, ohne sie auszukommen, nahm sie
unter den Arm und sah mich nach Trödlerläden um.

Es war ein sehr geeigneter Ort für den Verkauf einer Jacke, denn die »Händler
in alten Kleidern« waren sehr zahlreich und schauten in ihren Ladentüren nach
Kunden aus. Aber da bei den meisten ein oder zwei Offiziersuniformen mit
Epauletten im Ladenfenster hingen, schreckte mich der vornehme Charakter dieser
Geschäfte ab, und ich lief lange Zeit herum, ohne jemand meine Ware anzubieten.

Meine Aufmerksamkeit lenkte sich vornehmlich auf die Seemannsläden und solche
wie Mr. Dollobys, und endlich fand ich einen, der mir vielversprechend aussah,
an der Ecke eines schmutzigen Gäßchens, das an einen eingezäunten grünen Fleck
voller Brennesseln stieß. An dem Zaune hingen ein paar alte Matrosenanzüge,
einige Hängematten, rostige Flinten und Südwester, und vor dem Laden standen
mehrere Mulden mit so viel verrosteten Schlüsseln in allen Größen, daß man
sämtliche Türen der Welt hätte damit aufsperren können.

In diesen Laden, der niedrig und klein und eher verdunkelt als erhellt durch
ein mit Kleidern verhangenes Fensterchen war, stieg ich mit klopfendem Herzen
einige Stufen hinab. Meine Bangigkeit wuchs noch, als ein grauenhafter alter
Mann, dessen untere Gesichtshälfte ganz von einem struppigen grauen Bart
bedeckt war, aus einer schmutzigen Höhle im Hintergrund hervorstürzte und mich
bei den Haaren packte. Es war ein schrecklich anzusehender Mann in einer
schmutzigen Flanellweste. Er roch entsetzlich nach Rum. Seine Bettstelle, mit
einer zerknüllten und zerlumpten Flickendecke zugedeckt, stand in der Höhle,
aus der er herausgekommen war. Durch ein zweites kleines Fenster konnte man
noch ein Brennesselfeld und einen lahmen Esel sehen.

»O was brauchst du?« greinte der alte Mann mit einem wilden eintönigen
Gewinsel, »Gott über meine Augen und Glieder, was brauchst du? O über meine
Lunge und Leber, was brauchst du? O goru, o goru!«

So sehr brachten mich diese Worte und besonders die Wiederholung des letzten
mir ganz unbekannten Lautes, der wie ein tiefes Röcheln in seiner Kehle klang,
aus der Fassung, daß ich gar nicht antworten konnte. Immer noch hielt mich der
alte Mann bei den Haaren und wiederholte:

»O was brauchst du, Gott über meine Augen und Glieder, was brauchst du? O über
meine Lunge und Leber, was brauchst du. O goru!« Er röchelte die Worte mit
solcher Energie aus sich heraus, daß ihm die Augen aus den Höhlen traten.

»Ich wollte fragen«, sagte ich zitternd, »ob Sie eine Jacke kaufen möchten?«

»O laß die Jacke sehen«, schrie der alte Mann, »o mei Herz brennt wie Feuer.
Laß sehen die Jacke. Gott über meine Augen und Glieder, zeig her die Jacke.«

Damit ließen seine zitternden Hände, die den Klauen eines großen Vogels
glichen, meine Haare los, und er setzte eine Brille auf, die seine entzündeten
Augen durchaus nicht verschönte.

»O wieviel für die Jacke?« schrie er, nachdem er sie genau betrachtet hatte. »O
goru, wieviel für die Jacke?«

»Eine halbe Krone«, sagte ich und faßte wieder langsam Mut.

»O über meine Lunge und Leber«, schrie der alte Mann. »Nix! O über meine Augen.
Nix! Gott über meine Glieder Nix! Achtzehn Pence! Goru!« Jedesmal wenn er
diesen Ausruf hören ließ, quollen seine Augen aus ihren Höhlen, und jeder Satz,
den er sprach, hatte eine Art Melodie, immer dieselbe. Sie glich einer Art
Windesgeheul, das leise anfängt, ansteigt und abnimmt. Ich kann es mit nichts
anderem auf der Welt vergleichen.

»Gut«, sagte ich, froh, den Handel abgeschlossen zu haben, »ich will achtzehn
Pence nehmen.«

»Gott über meine Leber!« schrie der alte Mann und warf die Jacke in ein Fach,
»raus aus dem Laden. Ach Gott über meine Lunge. Raus aus dem Laden. Ach meine
Augen und Glieder! Goru! Kein Geld. Mach mer en Tausch.«

Nie in meinem Leben bin ich so erschrocken gewesen, aber ich sagte schüchtern,
daß ich Geld brauchte, und daß mir nichts anderes nützen könnte. Daß ich jedoch
seinem Wunsch gemäß draußen daraufwarten wollte und keine Eile hätte. Ich ging
also hinaus und setzte mich in eine Ecke in den Schatten. Und ich saß dort so
viele Stunden, daß der Schatten Sonnenschein und der Sonnenschein wieder
Schatten wurde, und immer noch auf mein Geld warte.

Ich glaube, so einen betrunkenen Verrückten gibt es in diesem Geschäftszweig
nicht wieder. Daß er in der Nachbarschaft wohl bekannt war und in dem Ruf
stand, sich dem Teufel verkauft zu haben, erfuhr ich bald durch die
Gassenjungen, die fortwährend um den Laden herumsprangen, ihm das zubrüllten
und ihn aufforderten, sein Gold zu zeigen.

»Du bist gar nicht arm, Charley, wie du dich stellst! Zeig dein Gold her. Zeig
das Gold her, für das du dich dem Teufel verkauft hast. Komm doch, s ist in der
Matratze eingenäht, Charley! Schneid sie auf und zeig uns das Gold!« Dies und
viele Anerbietungen, ihm ein Messer zu leihen, brachten den Trödler dermaßen
auf, daß der ganze Tag eine Reihenfolge von Ausfällen seinerseits war, auf die
die Jungen stets die Flucht ergriffen. Manchmal hielt er mich in seiner Wut für
einen der Jungen und stürzte schäumend auf mich los, als wollte er mich in
Stücke reißen. Rechtzeitig besann er sich aber immer wieder und zog sich
schleunigst in den Laden zurück und warf sich auf sein Bett, wie ich aus dem
Klang seiner Stimme schloß, wenn er in seiner dem Windesgeheul ähnlichen 
Melodie wie irrsinnig das Lied von Nelsons Tod brüllte, mit einem »O« vor jeder
Strophe und unzähligen Gorus dazwischen.

Als wäre das noch nicht schlimm genug für mich, brachten mich die Jungen wegen
meiner Geduld und Ausdauer in irgendeine Verbindung mit dem Etablissement,
zumal ich nur halb angezogen war, bewarfen mich mit Steinen und mißhandelten
mich den ganzen Tag über.

Der alte Mann machte viele Versuche, mich zu bewegen, in einen Tausch
einzuwilligen. Einmal kam er mit einer Angelrute heraus, dann mit einer Fiedel,
mit einem Schlapphut und endlich mit einer Flöte. Aber ich widerstand allen
seinen Angeboten und blieb in Verzweiflung sitzen. Jedesmal flehte ich ihn mit
den Tränen in den Augen um mein Geld oder meine Jacke an. Endlich fing er an,
mich halbpennyweise zu bezahlen und brauchte so zwei volle Stunden zu einem
Schilling.

»O meine Augen und Glieder!« schrie er dann nach einer langen Pause in
grauenhafter Art aus dem Laden herausschielend. »Willst du für zwei Pence mehr
gehen?«

»Ich kann nicht«, sagte ich, »ich muß verhungern.«

»O meine Lunge und Leber. Willst du für drei Pence gehen?«

»Ich würde umsonst gehen«, sagte ich, »wenn ich könnte. Aber ich brauche das
Geld jämmerlich nötig.«

»O go-ru!« Es war ganz unbeschreiblich, wie er dieses letzte Röcheln
hervorstieß, als er jetzt hinter der Türpfoste hervorlugte, daß man nur den
alten schlauen Kopf sehen konnte. »Willst du für vier Pence gehen?«

Ich war so hungrig und müde, daß ich einwilligte und das Geld nicht ohne
Zittern aus seiner Klaue nahm. Dann ging ich kurz vor Sonnenuntergang hungriger
und durstiger als ich je gewesen meines Weges. Für drei Pence stärkte ich mich
bald vollkommen und hinkte, jetzt besserer Laune, sieben Meilen weiter.

Mein Bett in dieser Nacht war wieder ein Heuschober, ich wusch mir die Füße in
einem Bach und verband sie, so gut es ging, mit ein paar kühlenden Blättern.
Den nächsten Morgen führte mich der Weg durch Hopfenfelder und Obstanlagen. Die
Jahreszeit war schon so weit vorgerückt, daß überall reife Äpfel hingen, und an
einigen Orten standen die Pflücker schon bei der Arbeit. Ich fand alles
wunderschön und beschloß, die Nacht in dem Hopfengarten zu schlafen. Die langen
Reihen von Stangen mit den anmutig sich windenden Blättern kamen mir wie eine
gemütliche Gesellschaft vor.

Die Landstreicher schienen an diesem Tage gefährlicher als je und flößten mir
einen Schrecken ein, daß ich heute noch daran denken muß. Einige von ihnen,
wild aussehende Raufbolde, die mich beim Vorbeigehen anstarrten, blieben
manchmal stehen und riefen mir zu, umzukehren, und warfen mir, wenn ich ausriß,
Steine nach. Ich erinnere mich noch an einen jungen Burschen, nach seinem
Felleisen und Kohlenbecken zu schließen, ein Kesselflicker, der ein
Frauenzimmer bei sich hatte. Er stierte mich an und rief mir dann mit so
fürchterlicher Stimme nach, zurückzukommen, daß ich stehenblieb und mich umsah.

»Komm her, wenn man dich ruft«, sagte der Kesselflicker, »oder ich schlitze dir
deinen jungen Bauch auf.«

Ich hielt es für das beste, umzukehren. Als ich näher kam und den Kesselflicker
durch freundliche Blicke zu besänftigen suchte, bemerkte ich, daß das Weib ein
blaugeschlagenes Auge hatte.

»Wo gehst du hin«, fragte der Kesselflicker und packte mich mit seiner
geschwärzten Hand an der Brust.

»Ich gehe nach Dover.«

»Wo kommst du her?« fragte er weiter und packte mich noch fester.

»Ich komme von London.«

»Was hast du für ein Handwerk? Bist du ein Dieb?«

»N-ein«, sagte ich.

»Nicht? Bei G-? Wenn du mit Ehrlichkeit bei mir prahlen willst«, sagte der
Kesselflicker, »haue ich dir das Dach ein!«

Mit seiner freien Hand machte er eine Bewegung, als wollte er mich
niederschlagen, und musterte mich dann vom Kopf bis zu den Füßen.

»Hast du Geld für eine Kanne Bier bei dir? Wenn dus hast, heraus damit, bevor
ich mirs hole.«

Ich würde es gewiß herausgeholt haben, hätte ich nicht den Blick der Frau
bemerkt, die hinter ihm kaum merklich den Kopf schüttelte und ihre Lippen zu
einem »Nein« verzog.

»Ich bin sehr arm«, sagte ich mit einem Versuch zu lächeln, »und habe kein
Geld.«

»Was soll das heißen?« sagte der Kesselflicker und sah mich so scharf an, daß
ich schon fürchtete, er sähe das Geld in meiner Tasche.

»Herr!« stammelte ich.

»Was soll das heißen«, sagte der Kesselflicker, »daß du meines Bruders
Seidenhalstuch trägst! Her damit!« und schon hatte er es mir vom Halse gerissen
und es der Frau zugeworfen.

Das Weib brach in ein Gelächter aus, als ob sie das für einen Spaß hielte und
warf es mir wieder hin und nickte wieder und verzog ihre Lippen zu dem Worte:
»Fort.«

Ehe ich noch gehorchen konnte, riß mir der Kesselflicker das Tuch mit solcher
Gewalt aus der Hand, daß ich zur Seite flog wie eine Feder. Dann wandte er sich
mit einem Fluch zu der Frau und schlug sie zu Boden. Ich sehe sie jetzt noch
vor mir, wie sie rücklings auf die Steine hinstürzt und dort liegt, den Hut vom
Kopf gerissen und das Haar ganz weiß vom Staub. Wie ich mich aus der Ferne
umschaue, sitzt sie am Straßenrand und wischt mit dem Zipfel ihres Schals das
Blut aus dem Gesicht, während der Kesselflicker unbekümmert weitergeht.

Dieses Abenteuer entsetzte mich so, daß ich später mich immer versteckte, wenn
ich Leute solchen Schlages kommen sah und oft ein Stück zurücklaufen mußte, was
meine Reise sehr verlängerte. Aber in diesen und andern Bedrängnissen auf
meiner Wanderung hielt mich das Phantasiebild von meiner Tante und meiner
Mutter aufrecht. Nie wich es von mir. Ich sah es zwischen den Hopfenstangen,
als ich mich niederlegte; es stand bei mir früh am Morgen und blieb bei mir den
ganzen Tag.

Es hat sich seitdem für immer mit der sonnig hellen Straße von Canterbury und
seinen alten Häusern und Toren und seiner alten grauen Kathedrale in meiner
Seele verbunden.

Als ich endlich auf die öden weiten Dünen bei Dover kam, vergoldete es mir den
einsamen Anblick der Gegend mit einem Hoffnungsstrahl, und erst, als ich das
große Ziel meiner Reise erreicht und am sechsten Tag nach meiner Flucht
wirklich den Fuß in die Stadt setzte, wich es von mir. Dann, – seltsam genug, –
als ich mit zerrissenen Schuhen, staubig, sonnverbrannt und nur halb bekleidet
in der so langersehnten Stadt stand, schien es wie ein Traumgesicht zu
verschwinden und ließ mich hilflos und entmutigt allein.

Ich erkundigte mich nach meiner Tante zuerst bei den Schiffern und erhielt die
verschiedensten Auskünfte. Der eine sagte, sie wohne auf dem südlichen
Leuchtturm und hätte sich dort den Backenbart verbrannt, ein anderer, sie sei
an der großen Boje draußen vor dem Hafen angebunden, und man könne sie nur bei
Stauwasser besuchen. Ein dritter, daß sie wegen Kinderdiebstahl im
Maidstonekerker eingesperrt sei. Ein vierter, sie sei während des letzten
Sturms auf einem Besen nach Calais geritten. Die Droschkenkutscher, bei denen
ich mich dann erkundigte, waren ebenso spaßig und wenig respektvoll, und die
Ladeninhaber, denen mein Aussehen nicht gefiel, antworteten meistens, ohne
überhaupt meine Frage anzuhören, sie hätten nichts für mich.

Ich fühlte mich unglücklicher und entmutigter als jemals, seit ich
fortgelaufen. Mein Geld war zu Ende, ich hatte nichts mehr zu verkaufen, war
hungrig, durstig und erschöpft und schien meinem Ziel ferner zu sein als in
London.

Der Morgen war über meinen Nachfragen vergangen, und ich saß auf den Stufen vor
einem leeren Laden an einer Straßenecke und ging mit mir zu Rate, ob ich nach
den andern Orten, die mir Peggotty geschrieben hatte, wandern sollte, als ein
Droschkenkutscher vorbeifuhr und seine Pferdedecke verlor. Ich reichte sie ihm
auf den Bock, und etwas Gutmütiges in dem Gesicht des Mannes ermutigte mich,
ihn zu fragen, ob er nicht wisse, wo Miss Trotwood wohne. Ich hatte die Frage
schon so oft gestellt, daß sie mir fast auf den Lippen erstarb.

»Trotwood?« sagte er. »Laß mal sehen. Ich kenne doch den Namen! Alte Dame?«

»Ja«, sagte ich, »ziemlich.«

»Ziemlich steif im Rücken«, sagte er und setzte sich sehr gerade.

»Ja«, sagte ich, »ich glaube wohl.«

»Trägt einen Strickbeutel? Strickbeutel mit viel Platz drin. Ist mürrisch und
fährt einen scharf an?«

Ich ließ den Mut sinken ob dieser Schilderung, die unzweifelhaft auf meine
Tante paßte.

»Also hör mal«, sagte er, »wenn du dort hinaufgehst«, er wies mit seiner
Peitsche nach dem Hügel, »und rechts hinaufgehst bis zu ein paar Häusern am
Meer, kannst du Genaueres über sie erfahren. Ich glaube nicht, daß sie etwas
gibt. Da ist ein Penny für dich.«

Ich nahm die Gabe dankbar an und kaufte mir Brot dafür. Ich aß es unterwegs und
ging in der Richtung, bis ich an die Häuser kam. Ich trat in einen kleinen
Laden und bat, ob man nicht so gut sein wollte, mir zu sagen, wo Miss Trotwood
wohne. Ich wendete mich an einen Mann hinter dem Ladentisch, der eine Tüte Reis
für ein Mädchen abwog, da drehte sich dieses um.

»Meine Herrschaft? Was willst du bei ihr?«

»Ich möchte mit ihr sprechen, bitte.«

»Das heißt, du willst sie anbetteln«, entgegnete das Mädchen.

»Nein«, sagte ich, »wahrhaftig nicht.« Dann fiel mir plötzlich ein, daß ich
doch eigentlich zu keinem andern Zweck kam, schwieg verwirrt und fühlte, wie
ich rot wurde.

Die Zofe meiner Tante, denn das mußte sie wohl sein, legte den Reis in ein
kleines Körbchen und verließ den Laden, mit der Weisung, ich solle ihr folgen,
wenn ich wissen wolle, wo Miss Trotwood wohne. Ich war so aufgeregt, daß mir
die Kniee schlotterten.

Ich folgte dem jungen Mädchen, und wir kamen sehr bald zu einem sehr hübschen
Häuschen mit entzückenden Bogenfenstern. Davor lag ein kleiner Garten voll
Blumen, sorgfältig gepflegt und herrlich duftend.

»Hier wohnt Miss Trotwood«, sagte das Mädchen. »Jetzt weißt dus. Weiter kann
ich dir nichts sagen.«

Mit diesen Worten eilte sie ins Haus, wie um die Verantwortlichkeit für mein
Erscheinen abzuschütteln, und ließ mich am Gartentor stehen. Ich sah trostlos
auf das Wohnzimmerfenster hin, wo ein halb zurückgezogner Musselinvorhang, ein
großer runder grüner Schirm oder Fächer auf dem Fensterbrett, ein kleiner Tisch
und ein Armstuhl mich ahnen ließen, daß meine Tante in diesem Augenblick in
großer Strenge dort saß.

Meine Schuhe befanden sich in einem kläglichen Zustand. Die Sohlen waren
stückweise losgelöst, und das Oberleder, bald hier, bald dort geplatzt, hatte
die Form eines Schuhes verloren. Mein Hut, der mir auch als Nachtmütze gedient,
war so zerdrückt und verbogen, daß es jede alte stiellose Pfanne auf einem
Misthaufen erfolgreich mit ihm aufgenommen hätte. Mein Hemd und meine Hosen,
schmutzig und fleckig von Hitze, Tau, Gras und dem kentischen Kalkboden, auf
dem ich geschlafen, und außerdem zerrissen, wären imstande gewesen, eine
Vogelscheuche in meiner Tante Garten abzugeben.

So stand ich in der Türe. Mein Haar hatte, seit ich London verlassen, weder
Kamm noch Bürste gesehen. In Gesicht, an Hals und Händen hatten mich Luft und
Sonne dunkelbraun gebrannt. Von Kopf bis zu den Füßen mit Kalk und Staub weiß
gepudert, sah ich aus, als ob ich aus einem Kalkofen käme. In diesem Aufzug,
und meines Aussehens mir sehr wohl bewußt, sollte ich mich also meiner
gestrengen Tante vorstellen.

Die andauernde Ruhe hinter dem Wohnstubenfenster ließ mich schließen, daß sie
nicht drinnen sei. Ich wendete meine Augen zu den Fenstern im ersten Stock und
sah einen freundlich aussehenden Herrn mit blühendem Gesicht und grauem Haar,
der auf komische Weise ein Auge zukniff, mir mehrere Male mit dem Kopf
zunickte, mich anlachte und wieder verschwand.

Ich war schon sowieso außer Fassung genug, aber dieses Benehmen raubte mir den
letzten Rest von Mut. Ich stand eben im Begriff, mich wieder fortzuschleichen
und mir zu überlegen, was am besten zu tun sei, als eine Dame, über ihre Mütze
ein Taschentuch gebunden, mit Gartenhandschuhen, einer Gartenschürze und in der
Hand ein großes Messer aus dem Hause trat. Ich erkannte in ihr sofort Miss
Betsey nach der Art, wie sie aus dem Hause stelzte. Genau so war sie nach der
Erzählung meiner Mutter auch in unserm Garten herumstolziert.

»Fort!« sagte Miss Betsey und schüttelte den Kopf und fuhr mit dem Messer durch
die Luft, als ob sie ein Kotelett herausschneiden wollte.

»Fort! Keine Jungen hier!«

Ich sah ihr zu, das Herz auf der Zunge, wie sie in eine Ecke des Gartens ging
und sich bückte, um etwas auszugraben. Dann, ohne einen Funken Mut in mir, aber
mit desto mehr Verzweiflung, trat ich leise ein, stellte mich neben sie und
berührte sie mit dem Finger.

»Wenn Sie gestatten würden, Ma'am«, fing ich an.

Sie fuhr zusammen und blickte auf.

»Wenn Sie gestatten würden, Tante!«

»Eh«, rief Miss Betsey mit einem Ton des Erstaunens aus, wie ich nie einen
ähnlichen gehört hatte.

»Wenn Sie gestatten würden, Tante, ich bin Ihr Neffe!«

»O Gott!« sagte meine Tante und setzte sich mitten im Gartenweg hin.

»Ich bin David Copperfield aus Blunderstone in Suffolk, wo Sie an dem Abend,
als ich geboren wurde, meine liebe Mutter besuchten. Ich bin seit ihrem Tode
sehr unglücklich gewesen. Man hat mich vernachlässigt und nichts gelehrt, ich
war auf mich selbst angewiesen und wurde zu einer Arbeit verwendet, die gar
nicht für mich paßte. Deswegen bin ich fortgelaufen zu Ihnen. Gleich am Anfang
wurde ich beraubt und mußte den ganzen Weg zu Fuß gehen und habe in keinem Bett
geschlafen, seit ich auf der Reise bin.«

Hier war es mit meiner Fassung zu Ende und mit einer Handbewegung, mit der ich
ihre Aufmerksamkeit auf meinen zerlumpten Zustand lenken wollte, als Beweis,
was ich gelitten, brach ich in ein bitterliches Weinen aus.

Meine Tante, aus deren Gesicht jeder andere Ausdruck als Verwunderung gewichen
war, saß, mich groß anstarrend, auf dem Kiesweg, bis ich zu weinen anfing. Dann
stand sie in großer Hast auf, packte mich beim Kragen und schleppte mich in das
Wohnzimmer. Ihr erstes war hier, einen hohen Schrank aufzuschließen,
verschiedene Flaschen herauszunehmen und mir aus jeder etwas in den Mund zu
gießen. Sie muß blind drauflos gegriffen haben, denn ich weiß gewiß, daß ich
Aniswasser, Anchovissauce und Salatessig geschmeckt habe. Als ich selbst nach
dem Genuß dieser Stärkungsmittel noch immer ganz außer Fassung war und von
Schluchzen geschüttelt wurde, legte sie mich auf das Sofa, steckte mir einen
Schal unter den Kopf, das Taschentuch von ihrem Kopf unter meine Füße, damit
ich nicht den Überzug beschmutzen konnte, und setzte sich hinter den bereits
erwähnten grünen Schirm. Ihr Gesicht konnte ich nicht sehen, ich hörte nur, wie
sie von Zeit zu Zeit einige »Gott sei uns gnädig!« wie Flintenschüsse
hervorstieß.

Nach einer Weile klingelte sie.

»Janet«, sagte sie, als das Mädchen hereinkam. »Geh hinauf, empfiehl mich Mr.
Dick und sage ihm, ich möchte ihn gerne sprechen.«

Janet machte erstaunte Augen, als sie mich ganz steif auf dem Sofa liegen sah,
denn ich getraute mich nicht, eine Bewegung zu machen, um nicht meine Tante zu
erzürnen, – und ging dann hinaus, um ihren Auftrag auszuführen. Meine Tante
marschierte, die Hände auf dem Rücken, im Zimmer auf und ab, bis der Herr, der
mich aus dem obern Fenster angezwinkert hatte, lachend hereintrat.

»Mr. Dick«, sagte meine Tante, »seien Sie jetzt kein Narr. Niemand kann
gescheiter sein als Sie, wenn Sie wollen. Also bitte, nur so vernünftig wie
möglich!«

Der Gentleman machte sogleich ein ernstes Gesicht und sah mich an, als wollte
er mich bitten, nur ja nichts von der Szene vorhin am Fenster zu verraten.

»Mr. Dick«, fuhr meine Tante fort, »Sie haben mich einmal David Copperfield
erwähnen hören. Tun Sie jetzt nicht, als ob Sie kein Gedächtnis hätten, denn
Sie und ich wissen das besser.

»David Copperfield«, sagte Mr. Dick, der sich meiner trotzdem nicht zu erinnern
schien, » David Copperfield? Ach ja, richtig. David. Stimmt.«

»Also«, sagte meine Tante, »dies ist sein Sohn. Er wäre seinem Vater so ähnlich
wie möglich, wenn er nicht seiner Mutter so gliche.«

»Sein Sohn«, sagte Mr. Dick, »Davids Sohn? Wirklich?«

»Ja«, fuhr meine Tante fort, »er hat hübsche Sachen angestellt. Er ist
davongelaufen. Ach, seine Schwester, Betsey Trotwood, wäre nie davongelaufen.«

Meine Tante schüttelte mit Entschiedenheit den Kopf voll Vertrauen auf den
Charakter und das Betragen des Mädchens, das nie geboren worden war.

»O Sie glauben, sie wäre nie davongelaufen?« sagte Mr. Dick.

»Ach Gott, der Mann!« rief meine Tante ärgerlich. »Was er wieder redet. Ich
weiß doch, daß sie es nie getan haben würde, sie würde mit ihrer Patin
beisammen gewesen sein, und wir hätten einander sehr lieb gehabt. Von wo, zum
Kuckuck, hätte seine Schwester, Betsey Trotwood, fortlaufen sollen und wohin
denn?«

»Nirgends«, sagte Mr. Dick.

»No also«, erwiderte meine Tante, durch die Antwort besänftigt.

»Wie können Sie so zerstreut sein, Dick, wo Ihr Verstand so scharf ist wie die
Lanzette eines Chirurgen. Jetzt sehen Sie hier den jungen David Copperfield,
und die Frage, die ich Ihnen vorlege, ist, was soll ich mit ihm anfangen?«

»Was Sie mit ihm anfangen sollen«, fragte Mr. Dick verlegen und kratzte sich
hinter den Ohren. »Anfangen sollen?«

»Ja«, sagte meine Tante mit einem ernsten Blick und den Zeigefinger in die Höhe
haltend. »Ich brauche einen vernünftigen Rat.«

»Hm, wie wäre es«, sagte Mr. Dick nachdenklich und mich mit leerem Blick
ansehend, »ich würde –« mein Anblick schien ihm plötzlich einen Gedanken
einzuflößen – und er ergänzte rasch: »ich würde ihn waschen.«

»Janet«, sagte meine Tante und drehte sich mit einem stillen Triumph, den ich
damals noch nicht verstand, um: »Mr. Dick hat immer recht. Heize das Bad.«

Obgleich ich das größte Interesse an dem Gespräch hatte, konnte ich mich doch
nicht enthalten, während desselben meine Tante, Mr. Dick und Janet genau zu
beobachten und mich im Zimmer umzusehen.

Meine Tante war eine große Dame mit strengen Zügen, aber durchaus nicht bös
aussehend. Es lag eine Unbeugsamkeit in ihrem Gesicht, in ihrer Stimme, ihrem
Anzug und in ihrer Haltung, daß ich mir den Eindruck erklären konnte, den sie
auf ein so sanftes Geschöpf, wie meine Mutter gewesen, gemacht hatte. Aber ihre
Züge schienen eher hübsch als häßlich, wenn auch hart und streng; besonders
fiel mir ihr lebhaftes blitzendes Auge auf. Ihr Haar, schon ziemlich ergraut,
war unter einer unter dem Kinn zugebundnen Art Nachtmütze in zwei gleiche Teile
geteilt. Ihr Kleid, lavendelfarbig und äußerst sauber, war knapp geschnitten,
als wünschte sie so wenig wie möglich von ihm behindert zu sein. Es schien mir
eigentlich ein Reitkleid zu sein, von dem man die Schleppe abgeschnitten hatte.
Sie trug an der Seite eine goldne Herrenuhr, nach Form und Größe zu schließen
und der Kette und den Siegeln daran, um den Hals einen Leinenstreifen wie einen
Hemdkragen und an den Handgelenken Dinger wie Manschetten.

Mr. Dick hatte graues Haar und ein blühendes Gesicht, wie bereits erwähnt. Den
Kopf trug er sonderbar gebeugt, aber nicht wegen des Alters, und seine großen
Augen standen weit hervor und hatten einen eigentümlichen wässerigen Glanz, was
mich zusammen mit seinem zerstreuten Wesen, seiner Unterwürfigkeit gegen meine
Tante und seiner kindischen Freude, wenn sie ihn lobte, auf den Gedanken
brachte, er müsse ein wenig verrückt sein, obgleich ich mir dann nicht erklären
konnte, wie er hierher kam. Er war wie ein schlichter Gentleman mit weitem
grauem Morgenrock, Weste und weißen Hosen bekleidet, trug seine Uhr und sein
Geld lose in der Tasche und klimperte damit, als ob er sehr stolz darauf wäre.

Janet, ein hübsches frisches Mädchen, etwa neunzehn oder zwanzig Jahre alt,
schien ein wahres Muster von Nettigkeit zu sein. Später erfuhr ich, daß sie
eine aus der Reihe der weiblichen Schützlinge war, die meine Tante nach und
nach mit der Absicht in Dienst genommen, Männerfeindinnen aus ihnen zu machen,
die aber am Schluß gewöhnlich Bäcker geheiratet hatten.

Das Zimmer sah ebenso sauber aus wie Janet und meine Tante. Wenn ich nur einen
Augenblick daran denke, rieche ich wieder die Seeluft, vermischt mit dem Dufte
der Blumen, sehe die altmodischen und glänzend polierten Möbel meiner Tante,
ihren geweihten Tisch und Stuhl, den großen runden Schirm im Bogenfenster
stehen, den mit Läufern bedeckten Teppich, die Katze, den Kesselständer, die
zwei Kanarienvögel, die Punschbowle, gefüllt mit trocknen Rosenblättern, den
hohen Schrank mit seinen Flaschen und Töpfen und wundervoll gegen alles
abstechend mein staubiges Ich auf dem Sofa.

Janet war fortgegangen, um das Bad zu heizen, als zu meinem größten Schrecken
meine Tante plötzlich ganz starr vor Entrüstung wurde und nach Luft schnappend
aufschrie:

»Janet! Esel!«

Sofort kam Janet die Treppe heraufgesprungen, als ob das Haus in Flammen
stünde, stürzte auf einen kleinen Rasenfleck vor dem Haus hinaus und
verscheuchte zwei von Damen gerittene Esel, die gewagt hatten, ihre Hufe auf
den Rasen zu setzen, während meine Tante ihr auf dem Fuß folgte, den Zaum eines
dritten Esels, auf dem ein Kind saß, ergriff, das Tier umdrehte, es zur Seite
zog und dem unglücklichen Jungen, der den Esel geführt und die heilige Stelle
zu entweihen sich unterstanden hatte, eins hinter die Ohren gab. Bis heute weiß
ich nicht, ob meine Tante ein Recht auf diesen Rasenflecken besaß, aber
jedenfalls hatte sie es sich in den Kopf gesetzt, und das genügte ihr. Es war
in ihren Augen eine große Untat, die nach beständiger Ahndung verlangte, wenn
ein Esel diesen jungfräulichen Fleck betrat. Mochte sie in welcher
Beschäftigung immer begriffen und die Unterhaltung noch so interessant sein,
der Anblick eines Esels gab dem Gang ihrer Gedanken sofort eine andere Richtung
und unverzüglich stürzte sie auf ihn los. Krüge voll Wasser und Töpfe standen
an geheimen Plätzen bereit, um die Führer der Esel zu begießen, Stöcke lauerten
hinter den Türen, Ausfälle wurden zu allen Stunden gemacht und ununterbrochen
wütete der Krieg. Vielleicht war alles das eine angenehme Unterhaltung für die
Jungen, und wahrscheinlich machte es den Klügern unter den Eseln, die die Sache
durchschauten, in der ihnen eignen Hartnäckigkeit eine besondere Freude, gerade
deshalb diesen Weg zu betreten.

Dreimal, ehe das Bad fertig war, wurde Lärm geschlagen und beim letzten und
verzweifeltsten geriet meine Tante in ein Gefecht mit einem fünfzehnjährigen
Burschen mit sandgelbem Haar, den sie mit dem Kopf an die Gartentür stoßen
mußte, ehe er zu begreifen schien, worum es sich handelte. Diese
Unterbrechungen kamen mir um so lächerlicher vor, als sie mir gerade
Fleischbrühe einflößte, – sie hatte sich offenbar eingeredet, ich stünde dicht
vor dem Hungertode und dürfte anfangs nur in kleinen Quantitäten Nahrung zu mir
nehmen. In Erwartung des Löffels hielt ich noch den Mund offen, da legte sie
das Besteck auf den Teller, rief: »Janet! Esel!« und eilte hinaus zum Kampfe.

Das Bad war eine wahre Erquickung für mich. Das Schlafen im Freien hatte mir
Gliederschmerzen gemacht, und ich fühlte mich so matt, daß ich kaum fünf
Minuten hintereinander wach bleiben konnte. Als ich mich gebadet, zog ich, das
heißt, sie zogen mir – nämlich meine Tante und Janet – ein Hemd und ein Paar
Hosen Mr. Dicks an und wickelten mich in zwei oder drei große Schals. Ich sah
wie ein Paket aus und es war mir schrecklich heiß. Da mich überdies ein Gefühl
von Mattigkeit und Schläfrigkeit überwältigte, schlummerte ich bald auf dem
Sofa ein. Vielleicht träumte ich wieder von dem Bilde; ich erwachte mit der
Vorstellung, daß meine Tante sich über mich gebeugt, mir das Haar aus dem
Gesicht gestrichen, meinen Kopf bequemer gelegt und mich dann lange betrachtet
hätte. Die Worte »hübscher Junge« oder »armer Junge« schienen mir auch noch in
den Ohren zu klingen, aber sonst war bei meinem Erwachen nichts da, das mich
hätte glauben machen können, meine Tante hätte gesprochen, denn sie saß
unbeweglich am Bogenfenster und blickte hinter dem grünen Schirm hervor aufs
Meer hinaus. Wir aßen, bald nachdem ich erwacht war, zu Mittag. Ein gebratenes
Huhn und ein Pudding kamen auf den Tisch; ich selbst sah auch aus wie ein
tranchierter Vogel und konnte meine Arme nur mit großer Schwierigkeit bewegen.
Aber da meine Tante mich selbst eingewickelt hatte, durfte ich mich doch nicht
beklagen! Die ganze Zeit über lag es mir sehr am Herzen, zu erfahren, was sie
mit mir anzufangen gedenke. Aber sie nahm ihre Mahlzeit in tiefstem Schweigen
ein, nur manchmal sah sie mich an und rief aus »Gott erbarme sich unser!« Und
das war gar nicht geeignet, meine Besorgnisse zu verscheuchen.

Nachdem das Tischtuch entfernt war, kam Sherry, und ich erhielt auch ein Glas.
Meine Tante schickte wieder nach Mr. Dick, der uns dann Gesellschaft leistete
und so klug dreinsah, wie er nur konnte, als sie ihn aufforderte, meiner
Geschichte zuzuhören, die sie durch eine Reihe von Fragen aus mir herauslockte.
Während meiner Erzählung wandte sie kein Auge von Mr. Dick, der, wie ich
glaube, sonst eingeschlafen wäre. Wenn er sich verleiten ließ, zu lächeln, wies
ihn ein Stirnrunzeln meiner Tante in seine Schranken zurück.

»Was nur dem armen unglücklichen Baby eingefallen sein muß, daß sie noch einmal
heiratete«, sagte meine Tante, als ich fertig war. »Ich kann es nicht
begreifen.«

»Vielleicht hat sie sich in ihren zweiten Mann verliebt«, meinte Mr. Dick.

»Verliebt?« wiederholte meine Tante. »Was reden Sie da? Zu welchem Zweck?«

»Vielleicht«, simpelte Mr. Dick, nachdem er ein wenig nachgedacht, »vielleicht
tat sie es zu ihrem Vergnügen.«

»Zu ihrem Vergnügen! Natürlich! Ein Mordsvergnügen für das arme Baby, ihr
schlichtes Herz einem Schweinehund zu schenken, der sie in jeder Art
enttäuschte. Was hat sie sich eigentlich dabei gedacht, möchte ich gern wissen?
Sie hatte doch schon einen Mann gehabt, hatte David Copperfield begraben, der
von Kindheit an Wachspuppen nachlief, besaß ein Kind – was brauchte sie mehr?«

Mr. Dick schüttelte geheimnisvoll den Kopf, als könne er sich über diesen Punkt
nicht klarwerden.

»Sie brachte es nicht einmal fertig, ein Kind zu kriegen wie andere Leute«,
sagte meine Tante. »Wo ist dieses Kindes Schwester Betsey Trotwood geblieben?
Kam einfach nicht! Reden Sie nichts!«

Mr. Dick schien ganz erschrocken zu sein.

»Der kleine Doktor mit dem seitwärts geneigten Kopf, Jellips oder wie er sonst
hieß, wozu war er denn da? Er konnte nichts, als wie ein Rotkehlchen, das er
übrigens ist, sagen: 's ist ein Knabe. Ein Knabe! Ha, über die Dummheit dieses
ganzen Geschlechts!«

Über die Heftigkeit dieses Ausrufs erschrak Mr. Dick außerordentlich und, wenn
ich die Wahrheit sagen soll, ich ebenfalls.

»Und dann, noch nicht genug damit, und als ob sie dieses Kindes Schwester
Betsey Trotwood noch nicht genügend im Licht gestanden hätte«, sagte meine
Tante, »heiratet sie zum zweiten Mal, geht hin und heiratet einen Mörder – oder
so etwas dergleichen – und steht diesem Kind auch noch im Licht. Die natürliche
Folge ist, was jeder, bloß ein Baby nicht, hätte voraussehen können, daß der
Junge herumvagabundiert. Er ist, noch bevor er aufwächst, einem Kain so ähnlich
wie möglich.«

Mr. Dick sah mich hart an.

»Und dann ist das Frauenzimmer mit dem heidnischen Namen da«, sagte meine
Tante, »die muß natürlich auch heiraten. Weil sie noch nicht genug von dem
Unglück gesehen hat, das bei so etwas herauskommen muß. Sie heiratet auch, wie
das Kind erzählt. Ich hoffe bloß, meine Tante schüttelte den Kopf, – daß ihr
Gatte einer von der Prügelsorte ist, von denen man immer in der Zeitung liest,
und sie ordentlich verhaut.«

Das konnte ich von meiner alten Kindsfrau nicht mit anhören und versicherte
meiner Tante, daß sie sich bestimmt irre, Peggotty sei die beste, treueste,
hingehendste und aufopferndste Freundin und Dienerin von der Welt. Ich sagte,
daß sie immer mich und meine Mutter von Herzen geliebt, – meiner Mutter
sterbendes Haupt gestützt habe, und daß meine Mutter ihren letzten dankbaren
Kuß auf ihr Gesicht drückte. Und da mich die Erinnerung an die beiden so sehr
erschütterte, konnte ich nicht ausreden und erzählen, wie Peggottys Haus auch
mein Haus sei, daß alles, was sie besäße, mein sei, und daß ich nur mit
Rücksicht auf ihre bescheidene Stellung und aus Furcht, ihr Ungelegenheiten zu
machen, nicht bei ihr Schutz gesucht habe. Tränen erstickten meine Stimme, und
ich legte mein Gesicht auf den Tisch.

»Schon gut, schon gut«, sagte meine Tante, »das Kind hat ganz recht, wenn es zu
denen hält, die ihm beigestanden haben. – Janet! Esel!«

Ich bin überzeugt, ohne das Dazwischentreten dieser unglückseligen Esel wären
wir jetzt zu einer Aussprache gekommen, denn meine Tante hatte mir die Hand auf
die Schultern gelegt, und ich war eben im Begriffe, dadurch ermutigt, sie zu
umarmen und ihren Schutz anzuflehen. Aber die Unterbrechung und die Aufregung,
in die sie durch den Kampf draußen geriet, machten vorderhand allen sanfteren
Gefühlen ein Ende und veranlaßten meine Tante, sich in höchster Entrüstung
gegen Mr. Dick über ihren Entschluß auszulassen, bei den Landesgesetzen Hilfe
zu suchen und sämtliche Eselseigentümer von Dover zu verklagen.

Nach dem Tee setzten wir uns ans Fenster, – wie ich aus dem gespannten Gesicht
meiner Tante schloß – um auf neue Eindringlinge zu lauern. Dann als es dämmrig
wurde, brachte Janet Lichter und ein Pochbrett und ließ die Vorhänge herunter.

»Jetzt, Mr. Dick«, sagte meine Tante mit ernstem Blick und emporgehobenem
Zeigefinger, »will ich Ihnen eine andere Frage vorlegen. Sehen Sie das Kind
an.«

»Davids Sohn?« fragte Mr. Dick mit aufmerksamem und bestürztem Gesicht.

»Ganz richtig«, entgegnete meine Tante, »Davids Sohn. Was würden Sie jetzt mit
ihm machen?«

»Mit Davids Sohn machen?« fragte Mr. Dick.

»Ja«, erwiderte meine Tante, »mit Davids Sohn.«

»O«, sagte Mr. Dick. »Ja. Mit ihm machen – ich würde ihn zu Bett bringen.«

»Janet!« rief meine Tante mit derselben triumphierenden Miene, die ich schon
einmal an ihr entdeckt hatte. »Mr. Dick rät uns immer das beste. Wenn das Bett
fertig ist, wollen wir David hinaufbringen.« Auf Janets Äußerung, daß alles
bereit sei, wurde ich hinaufgeführt, freundlich, aber wie eine Art Gefangener.
Meine Tante ging voraus, und Janet beschloß den Zug.

Der einzige Umstand, der mir Hoffnung einflößte, war, daß Janet auf die Frage
meiner Tante, woher plötzlich so ein brandiger Geruch komme, antwortete, sie
habe unten in der Küche aus meinem Hemd Zunder gebrannt. Überdies lagen in
meinem Zimmer sonst keine Kleider außer den verrückten Sachen, in die man mich
eingewickelt hatte. Als man mich mit einer kleinen Kerze, die, wie mir meine
Tante sagte, genau fünf Minuten brennen würde und nicht länger, allein
gelassen, hörte ich, wie sie draußen die Türe zuschlossen. Ich dachte darüber
nach und kam zu dem Schluß, daß meine Tante mich wahrscheinlich im Verdacht
hatte, es sei eine üble Gewohnheit von mir, davonzulaufen, und dagegen
Vorkehrungen traf.

Das Zimmer, außerordentlich freundlich, lag oben im Hause mit der Aussicht auf
das Meer hinaus, auf das der Mond jetzt glänzend schien. Ich sagte mein
Nachtgebet her und blieb, als die Kerze ausgebrannt war, noch sitzen und
blickte auf das mondbeschienene Wasser hin, als könnte ich darin mein Schicksal
lesen oder meine Mutter mit ihrem Kind auf den Lichtstrahlen vom Himmel
herabsteigen und mich mit ihrem lieblichen Antlitz, wie einst, anblicken sehen.

Das feierliche Gefühl wich allmählich einer Empfindung der Dankbarkeit und der
Ruhe, die mir der Anblick des weißverhangenen Bettes und vielmehr noch die Rast
in dem weißen Pfühl mit den schneeweißen Leinen einflößte. Ich erinnere mich,
daß ich an alle die einsamen Orte dachte, wo ich unter dem Nachthimmel
geschlafen, und betete, Gott möge mich nie wieder obdachlos werden und nie der
Obdachlosen vergessen lassen. Ich erinnere mich, wie ich dann auf dem silbernen
Dämmerschimmer des Mondlichtes in die Welt der Träume hinüberglitt.

14. Kapitel
Meine Tante kommt zu einem Entschluß über mich

Als ich früh herunterkam, saß meine Tante in so tiefem Sinnen am
Frühstückstisch, die Ellbogen auf das Teebrett gestützt, daß sie gar nicht
bemerkte, daß der Teekessel übergelaufen war und das ganze Tischtuch unter
Wasser gesetzt hatte. Bei meinem Erscheinen kam sie wieder zu sich. Überzeugt,
daß sie meinetwegen nachgedacht habe, wünschte ich nichts sehnlicher, als zu
wissen, was sie mit mir vorhatte. Doch ich wagte nicht zu fragen, aus Angst,
sie zu beleidigen.

Meine Augen jedoch, die ich nicht so im Zaume halten konnte wie meine Zunge,
fühlten sich während des Frühstücks sehr oft zu meiner Tante hingezogen. Ich
konnte sie kaum ein paar Augenblicke hintereinander ansehen, ohne daß sie mich
nicht ebenfalls anblickte, und zwar in einer seltsamen nachdenklichen Art, als
ob ich in unendlich weiter Ferne säße und nicht an der andern Seite des kleinen
runden Tisches.

Als sie mit dem Frühstück fertig war, lehnte sie sich sehr gedankenvoll in
ihren Stuhl zurück, zog die Brauen zusammen, verschränkte die Arme und
betrachtete mich mit so unablässiger Aufmerksamkeit, daß ich vor Verlegenheit
mir gar nicht mehr zu helfen wußte. Ich war mit meinem Frühstück noch nicht zu
Ende und versuchte, durch Essen meine Verlegenheit zu verbergen. Aber mein
Messer stolperte über die Gabel, die Gabel warf das Messer um, ich schnellte
ein Stückchen Schinken in überraschende Höhe in die Luft empor, anstatt es
zurechtzuschneiden, und der Tee kam mir so oft in die unrechte Kehle, daß ich
es zuletzt ganz aufgab und errötend still saß und mich mustern ließ.

»Hallo!« sagte meine Tante nach einer langen Zeit.

Ich blickte auf und begegnete mit ehrerbietiger Miene ihren scharfen glänzenden
Augen.

»Ich habe an ihn geschrieben«, sagte meine Tante.

»An –?«

»An deinen Stiefvater«, sagte meine Tante. »Ich habe ihm einen Brief
geschrieben, er möge hierherkommen, oder er bekäme es mit mir zu tun.«

»Weiß er, wo ich bin, Tante?« fragte ich sehr beunruhigt.

»Ich habe es ihm geschrieben«, nickte meine Tante.

»Wird er – soll er – nimmt er mich wieder mit?« stotterte ich.

»Ich weiß nicht, was er tun wird«, sagte meine Tante. »Wir werden sehen.«

»Ach, ich darf gar nicht daran denken!« rief ich aus. »Ich weiß nicht, was ich
anfangen soll, wenn ich wieder zu Mr. Murdstone zurückkehren muß.«

»Ich auch nicht«, sagte meine Tante und schüttelte den Kopf. »Ich weiß es auch
nicht. Wir werden sehen.«

All mein Mut verließ mich bei diesen Worten, und ich wurde ganz
niedergeschlagen und schweren Herzens. Ohne anscheinend darauf zu achten, band
sich meine Tante ein große Schürze vor, die sie aus dem Schrank nahm, wusch die
Teetassen eigenhändig aus, stellte sie dann auf das Teebrett, faltete das
Tischtuch zusammen und klingelte Janet. Dann zog sie ein paar Handschuhe an,
kehrte mit einem kleinen Besen die letzten Krumen weg, bis auch kein
mikroskopisches Fleckchen mehr auf dem Tisch zu sehen war, staubte ab und
ordnete das Zimmer auf das sorgfältigste. Als alles zu ihrer Zufriedenheit
erledigt schien, legte sie Handschuhe und Schürze wieder ab, faltete sie
zusammen, legte sie an ihren Platz im Schranke, stellte ihr Arbeitskörbchen auf
den Tisch am offnen Fenster und setzte sich nieder, den grünen Schirm zwischen
sich und das Licht gerückt.

»Du könntest hinaufgehen«, sagte sie, als sie dann ihre Nadel einfädelte, »mich
Mr. Dick empfehlen und ihn fragen, wie er mit seiner Denkschrift
vorwärtskommt.«

Ich sprang auf, um den Auftrag auszuführen.

»Ich vermute«, sagte meine Tante und sah mich so scharf an wie vorhin die Nadel
beim Einfädeln, »du denkst dir, Mr. Dick ist ein sehr kurzer Name.«

»Er kam mir gestern abends ein wenig kurz vor«, gestand ich.

»Du brauchst nicht zu glauben, daß er keinen längern zur Verfügung hätte, wenn
er wollte«, sagte meine Tante, mit einer großartigen Geste. »Babley – Mr.
Richard Babley – ist dieses Gentlemans wirklicher Name.«

Ich wollte im Bewußtsein meiner Jugend, und um die Respektlosigkeit, deren ich
mich schuldig gemacht zu haben glaubte, wieder gut zu machen, eben bescheiden
bemerken, daß ich Mr. Dick von jetzt an seinen vollen Namen wolle zukommen
lassen, als meine Tante fortfuhr:

»Aber nenne ihn bei Leibe nicht so! Er kann den Namen nicht ausstehen. Das ist
eine seiner Eigenheiten. Es ist bei Licht betrachtet vielleicht nichts
Sonderbares dabei! Verwandte, die denselben Namen tragen, haben ihn schlecht
behandelt, so daß sein tödlicher Widerwille wohl gerechtfertigt erscheint. Also
nimm dich in acht, Kind, daß du ihn nicht anders als Mr. Dick nennst.«

Ich versprach es und ging mit meiner Botschaft hinauf. Unterwegs dachte ich,
Mr. Dick müßte wohl mit seiner Denkschrift gut vorwärtskommen, wenn er immer so
eifrig an ihr arbeitete, wie ich es heute früh beim Vorbeigehen durch die offne
Tür gesehen.

Bei meinem Eintritt schrieb er immer noch höchst eifrig, und sein Kopf lag fast
auf dem Papier. Er war so in seine Arbeit vertieft, daß ich Zeit genug hatte,
mir einen großen Papierdrachen in einer Ecke, eine Menge beschriebenes Papier
in Bündeln und vor allem die in Dutzenden herumstehenden dicken Tintenkrüge
anzusehen, ehe er meiner gewahr wurde.

»Ha! Phöbus!« sagte er dann, die Feder weglegend. »Wie gehts in der Welt?«

»Ich will dir was sagen«, setzte er leiser hinzu, »aber du mußt es für dich
behalten«, – er winkte mir und legte seine Lippen dicht an mein Ohr – »es ist
eine verrückte Welt, verrückt wie ein Irrenhaus, mein Sohn!« Dann nahm er eine
Prise aus einer großen runden Tabaksdose, die auf dem Tische stand, und lachte
herzlich.

Ohne mir eine Meinungsäußerung zu erlauben, richtete ich meinen Auftrag aus.

»Gut«, antwortete Mr. Dick. »Bitte, ebenfalls meine Empfehlungen, und ich – ich
hätte einen tüchtigen Ansatz gemacht!« Er fuhr mit der Hand durch sein graues
Haar und warf einen keineswegs zuversichtlichen Blick auf sein Manuskript.

»Hast du die Schule besucht?«

»Ja, Sir«, erwiderte ich, »kurze Zeit.«

»Kannst du dich an das Datum erinnern«, fragte Mr. Dick, sah mich ernst an und
nahm eine Feder, um meine Antwort aufzuschreiben, »wann König Karl I.
enthauptet wurde?«

Ich sagte, ich glaubte, es sei das Jahr 1649 gewesen.

»Hm«, entgegnete Mr. Dick, indem er sich mit der Feder hinter dem Ohre kratzte
und mich voll Zweifel ansah. »Das sagen die Bücher, aber ich sehe nicht ein,
wie das stimmen kann. Wenn das so lange her ist, warum haben da die Leute das
Versehen begangen, ein paar Sorgen aus seinem Kopf, nachdem sie ihm ihn
abgeschnitten, in meinen zu stecken?«

Ich war sehr verblüfft durch diese Frage, konnte aber keine Antwort finden.

»Es ist sehr sehr seltsam«, meinte Mr. Dick mit einem verzagten Blick auf seine
Papiere und sich wieder mit der Hand durch die Haare fahrend, »daß ich nie
damit ins reine kommen kann! – Aber schadet nichts, schadet nichts«, sagte er
vergnügt und wieder Mut fassend. »Ich habe ja Zeit genug. Meine Empfehlungen an
Miss Trotwood und ich käme recht gut vorwärts.«

Ich wollte hinausgehen, als er meine Aufmerksamkeit auf den Drachen lenkte.

»Was sagst du zu diesem Drachen?« fragte er.

Ich antwortete, er sei sehr schön. Man sollte meinen, er müßte sieben Fuß hoch
sein.

»Ich habe ihn selbst gemacht, wir wollen ihn mal zusammen steigen lassen. Schau
einmal her.«

Er zeigte mir, daß der Drache über und über beschrieben war, und zwar so
deutlich, – wenn auch in kleinster Schrift – daß ich beim Überfliegen der
Zeilen an ein paar Stellen Anspielungen auf König Karls des Ersten Kopfs zu
lesen glaubte.

»Die Schnur ist sehr lang«, sagte Mr. Dick, »und wenn er hoch fliegt, nimmt er
die Tatsachen weit fort. Das ist so meine Art, sie zu verbreiten. Ich weiß
nicht, wo sie niederfallen, – das hängt von den Umständen und vom Winde ab –,
aber ich treffe meine Vorkehrungen darnach.«

Sein gesundes und frisches Gesicht war so sanft und freundlich und hatte etwas
so Ehrwürdiges an sich, daß ich vermutete, er treibe einen fröhlichen Scherz
mit mir. Daher lachte ich, und er lachte auch, und wir schieden als die besten
Freunde.

»Nun, Kind«, fragte meine Tante, als ich die Treppen herunterkam, »was ists mit
Mr. Dick heute morgen?«

Ich richtete ihr aus, daß er sich empfehlen lasse und recht gute Fortschritte
mache.

»Was hältst du von ihm?« forschte meine Tante.

Ich wollte der Frage dadurch ausweichen, daß ich sagte, er sei ein sehr
gewinnender Gentleman. Aber meine Tante ließ sich nicht so leicht abfertigen;
sie legte ihre Arbeit in den Schoß, verschränkte die Arme und sagte:

»Schau! Deine Schwester Betsey Trotwood würde mir ohne Ausflüchte gesagt haben,
was sie denkt. Sei doch deiner Schwester ähnlich und sprich ganz offen!«

»Ist er – ist Mr. Dick – ich frage, weil ich es nicht wissen kann, Tante, – ist
er nicht recht bei Sinnen?« stotterte ich, denn ich fühlte, daß ich mich auf
einem gefährlichen Gebiet bewegte.

»O durchaus nicht«, sagte meine Tante.

»O wirklich«, bemerkte ich schüchtern.

»Wenn es irgend jemand in der Welt nicht ist«, sagte meine Tante mit großer
Entschiedenheit, »so ist es Mr. Dick.«

Ich wußte nichts Besseres zu erwidern als abermals ein schüchternes »O
wirklich.«

»Man hat wohl behauptet, er sei verrückt«, sagte meine Tante. »Mir macht es ein
besonderes Vergnügen, daß das geschehen ist, denn ich hätte sonst nicht die
Freude seiner Gesellschaft und seines Rates genossen seit den letzten zehn
Jahren, oder so. Kurz, seit deine Schwester Betsey Trotwood mich im Stiche
gelassen hat.«

»So lange schon«, sagte ich.

»Und nette Leute waren es, die die Frechheit besessen haben, ihn für verrückt
zu erklären«, fuhr meine Tante fort. »Mr. Dick ist eine Art entfernter
Verwandter von mir; es ist gleichgültig, in welchem Grade. Wäre ich nicht
dazwischengetreten, so hätte ihn sein eigner Bruder zeitlebens eingesperrt. So
steht die Sache.«

Ich fürchte, es war heuchlerisch von mir, daß ich ein teilnehmendes Gesicht
machte, aber ich tat es, weil meiner Tante die Sache offenbar sehr zu Herzen
ging.

»Ein hochmütiger Narr dieser Bruder! Weil Mr. Dick ein bißchen eigentümlich
ist, – noch lange nicht so eigentümlich wie viele andere Leute – mag er ihn
nicht um sich sehen und schickt ihn in ein Privatirrenhaus, trotzdem er ihm von
seinem Vater, der ihn auch für närrisch hielt, auf dem Totenbett ausdrücklich
zur Pflege auf die Seele gebunden worden war. Muß auch ein weiser Mann gewesen
sein, der Vater! Offenbar selber verrückt.«

Da meine Tante sehr überzeugt dreinschaute, bemühte ich mich, ein gleiches
Gesicht zu machen.

»Darum mischte ich mich hinein«, fuhr meine Tante fort, »und machte ihm ein
Anerbieten. Ich sagte, Ihr Bruder ist vernünftig, hoffentlich viel vernünftiger
als Sie sind oder jemals sein werden. Geben Sie ihm sein kleines Einkommen,
dann mag er zu mir ziehen. Ich schäme mich seiner nicht, ich bin nicht
hochmütig und nehme ihn gern unter meine Obhut. Ich werde ihn auch nicht
mißhandeln, wie es gewisse Leute getan haben. Nach einer langen Balgerei bekam
ich ihn, und seitdem ist er hier. Er ist das freundlichste und gefügigste
Wesen, das es gibt. Und was für ein Ratgeber! Aber niemand außer mir kennt
seine Befähigung.«

»Er hatte eine Lieblingsschwester«, fuhr sie fort, »ein sanftes Geschöpf, die
sehr gut zu ihm war. Aber sie tat, was sie eben alle tun –, sie nahm einen
Mann. Und ihr Mann tat, was sie alle tun: er machte sie unglücklich. Das
brachte auf Mr. Dick einen derartigen Eindruck hervor, daß er – die Furcht vor
seinem Bruder und das Gefühl, immer unfreundlich behandelt zu werden, kam noch
dazu, – in ein heftiges Fieber verfiel. Das geschah, bevor er hierher zog. Aber
die Erinnerung daran bedrückt ihn immer noch. – Sagte er dir etwas über König
Karl den Ersten, Kind?«

»Ja, Tante.«

»Ach«, sagte meine Tante und rieb sich ein wenig verlegen die Nase, »das ist
nur so eine allegorische Art von ihm sich auszudrücken. Seine Krankheit
erinnert ihn natürlich an große Aufregungen und Wirrsale, und darum wählt er
dieses Bild oder Gleichnis. Warum sollte er auch nicht, wenn er es für gut
findet!?«

»Gewiß, Tante.«

»Es ist keine allgemein übliche Ausdrucksweise«, fuhr meine Tante fort, »ich
weiß das recht wohl, und deshalb bestehe ich auch darauf, daß kein Wort davon
in seine Denkschrift kommen darf.«

»Handelt seine Denkschrift von seiner eignen Lebensgeschichte, Tante?«

»Ja, mein Kind!« Meine Tante rieb sich weiter die Nase. »Er verfaßt eine
Bittschrift an den Lordkanzler oder den Lord Dingskirchen, jedenfalls an einen
der Männer, die bezahlt werden, um Denkschriften entgegenzunehmen. Ich glaube,
er wird nächstens damit fertig sein. Bis jetzt hat er immer wieder sein
Gleichnis hineingebracht. Aber das schadet nichts. Er hat wenigstens eine
Beschäftigung.«

Tatsächlich fand ich später heraus, daß Mr. Dick sich schon länger als zehn
Jahre bemüht hatte, König Karl den Ersten aus der Denkschrift fernzuhalten,
aber diese fixe Idee war beständig wieder hineingeraten und befand sich auch
jetzt wieder darin.

»Ich sage nochmals, niemand außer mir kennt dieses Mannes Begabung, und er ist
das umgänglichste und freundlichste Geschöpf von der Welt. Wenn er manchmal
einen Drachen steigen läßt, was tut das? Franklin ließ auch Drachen steigen.
Und der war Quäker oder so etwas Ähnliches, wenn ich nicht irre. Und wenn ein
Quäker einen Drachen steigen läßt, ist das noch viel lächerlicher, als wenn es
ein anderer Mensch tut.«

Wenn ich hätte annehmen können, daß meine Tante mir diese Einzelheiten als
einen Beweis ihres Vertrauens erzählte, würde ich mich sehr ausgezeichnet
gefühlt und auf meine Zukunft sehr günstig geschlossen haben. Aber leider
entging es mir nicht, daß sie nur so viel sprach, um sich selbst zu beruhigen.

Ihr Großmut gegenüber dem armen harmlosen Mr. Dick jedoch erfüllte mein junges
Herz nicht nur mit Hoffnung, sondern zog es auch zu ihr hin. Ich begann zu
begreifen, daß meine Tante bei allen ihren Wunderlichkeiten und Launen
Eigenschaften besaß, die man sehr hoch anschlagen mußte. Sie war heute gerade
so schroff wie gestern, machte wieder Ausfälle auf die Esel und geriet in
fürchterliche Entrüstung, als ein junger Bursche im Vorbeigehen Janet ansah,
eines der ernstesten Vergehen, deren man sich in den Augen meiner Tante
schuldig machen konnte, aber sie schien mir mehr Ehrfurcht und weniger Angst
einzuflößen.

Meine Furcht in der Zwischenzeit, die bis zum Eintreffen einer Antwort von Mr.
Murdstone verlaufen mußte, war außerordentlich, aber ich versuchte, mich zu
beherrschen und mich auf stille Art meiner Tante und Mr. Dick so angenehm wie
nur möglich zu machen. Er und ich hätten gern den großen Drachen steigen
lassen, aber ich besaß keine andern Kleider als diejenigen, in die man mich am
ersten Tage meines Hierseins eingehüllt hatte, und die mich beständig an das
Haus fesselten, außer eine Stunde nach Dunkelwerden, wo meine Tante mit mir aus
Gesundheitsrücksichten auf der Klippe draußen spazierenging.

Endlich traf die Antwort Mr. Murdstones ein, und meine Tante teilte mir zu
meinem größten Schrecken mit, daß er morgen selbst kommen werde.

Am nächsten Tag saß ich, immer noch in meine sonderbare Bekleidung gehüllt,
herum und zählte die Minuten aufgeregt, in sinkender Hoffnung und immer mehr
steigender Angst, und jede Sekunde gewärtig, von dem Anblick des finstern
Gesichtes meines Stiefvaters erschreckt zu werden.

Meine Tante sah noch gebieterischer und strenger drein als gewöhnlich, sonst
aber konnte ich nicht bemerken, daß sie sich auf den Empfang des von mir so
gefürchteten Besuches irgendwie vorbereitete. Bis ziemlich spät am Nachmittag
saß sie im Fenster und arbeitete und ich neben ihr, mir in Gedanken alle
möglichen und unmöglichen Resultate von Mr. Murdstones Besuch ausmalend.

Unser Mittagessen war auf unbestimmte Zeit hinausgeschoben worden; aber es
wurde so spät, daß eben gedeckt werden sollte, als meine Tante den plötzlichen
Alarmruf Esel! ausstieß, und ich zu meiner Bestürzung Miss Murdstone kaltblütig
über den heiligen Rasenfleck reiten und vor dem Hause halten sah.

»Marsch fort!« schrie meine Tante und drohte mit der Faust am Fenster. »Sie
haben da nichts zu suchen! Wie können Sie sich unterstehen, meinen Rasenfleck
zu betreten! Marsch fort! Sie Ding da mit dem frechen Gesicht!«

Meine Tante war so erbost über die Kaltblütigkeit, mit der Miss Murdstone um
sich schaute, daß sie nicht imstande war, ein Glied zu rühren und nach ihrer
Gewohnheit hinauszustürzen. Ich benutzte die Gelegenheit, um ihr zu sagen, wer
es sei, und daß der Herr, der jetzt nachkam, Mr. Murdstone selbst wäre.

»Kümmert mich wenig, wers ist«, rief meine Tante und schüttelte immer noch den
Kopf und schnitt nichts weniger als freundliche Gesichter hinter dem
Bogenfenster. »Es wird hier nicht herumgeritten. Ich erlaube es nicht. Marsch,
fort! Janet dreh ihn herum! Führ ihn fort!«

Ich lugte hinter meiner Tante hervor und gewahrte eine wahre Schlachtszene. Der
Esel, die vier Füße fest in den Boden gestemmt, widerstand hartnäckig
jedermanns Bemühungen. Janet versuchte ihn mit dem Zaum aus der Richtung zu
bringen, Mr. Murdstone ihn anzutreiben, Miss Murdstone schlug mit dem
Sonnenschirm auf Janet los, und mehrere Jungen, die als Zuschauer herbeigeeilt
waren, jauchzten vor Lust. Als meine Tante unter ihnen plötzlich den jungen
Verbrecher erspähte, unter dessen Obhut der Esel stand, und der einer ihrer
hartnäckigsten Feinde war, stürzte sie hinaus, fiel über ihn her, fing ihn ein
und schleppte ihn in den Garten, daß er, die Jacke über den Kopf gezogen, mit
seinen Absätzen Furchen in den Erdboden pflügte. Dort hielt sie ihn fest und
befahl Janet, die Polizei und die Richter zu holen, damit er auf der Stelle
verhört und abgeurteilt werde. Ihre Freude dauerte jedoch nicht lange. Der
junge Bösewicht, in allerlei Listen und Ränken erfahren, von denen meine Tante
kein Ahnung hatte, riß sich geschickt los und suchte johlend das Weite, in den
Blumenbeeten tiefe Spuren seiner benagelten Schuhe zurücklassend und den Esel
im Triumph mit sich nehmend.

Miss Murdstone war gegen Ende des Kampfes abgestiegen und wartete jetzt mit
ihrem Bruder vor der Haustür, bis es meiner Tante gefällig wäre, sie zu
empfangen. Meine Tante, durch die Schlacht ein wenig aufgeregt, ging mit großer
Würde an ihnen vorbei ins Haus und nahm von beiden keine Notiz, bis sie von
Janet angemeldet wurden.

»Soll ich hinausgehen, Tante?« fragte ich zitternd.

»Nein, mein Kind, gewiß nicht.« Und damit schob sie mich in eine Ecke neben
sich und stellte einen Stuhl vor, daß es aussah wie eine Gerichtsschranke. In
dieser Ecke blieb ich während der ganzen Unterredung, und von hier aus sah ich
jetzt Mr. und Miss Murdstone in das Zimmer treten.

»O«, nahm meine Tante das Wort. »Ich wußte anfangs nicht, gegen wen ich das
Vergnügen hatte, einzuschreiten. Aber ich erlaube niemand, über diesen
Rasenfleck zu reiten. Ich mache keine Ausnahme. Ich gestatte es niemand.«

»Ihre Maßnahme ist etwas beschwerlich für Fremde«, entgegnete Miss Murdstone.

»Wirklich?« bemerkte meine Tante.

Mr. Murdstone schien eine Erneuerung der Feindseligkeiten zu befürchten und
sagte vermittelnd: »Miss Trotwood.«

»Ich bitte um Verzeihung«, bemerkte meine Tante mit einem schneidenden Blick.
»Sie sind der Mr. Murdstone, der die Witwe meines seligen Neffen, David
Copperfield, von Blunderstone-Krähenhorst geheiratet hat? Warum eigentlich
Krähenhorst, weiß ich nicht.«

»Der bin ich«, sagte Mr. Murdstone.

»Sie werden mir die Bemerkung nicht übelnehmen, Sir«, fuhr meine Tante fort,
»aber ich glaube, es hätte sich besser und glücklicher gefügt, wenn Sie das
arme Kind in Ruhe gelassen hätten.«

»Ich stimme insofern mit Miss Trotwood überein«, fiel Miss Murdstone gereizt
ein, »daß unsere viel beklagte Klara in allen wesentlichen Punkten wirklich das
reinste Kind war.«

»Es ist ein Trost für uns beide, Ma'am«, sagte meine Tante, »die wir in die
Jahre kommen und schwerlich unserer persönlichen Reize wegen unglücklich
gemacht werden können, daß niemand dasselbe von uns sagen kann.«

»Allerdings«, erwiderte Miss Murdstone, wie mir schien, nicht sehr freudig
beistimmend. »Sie haben ganz recht, es wäre besser und glücklicher für meinen
Bruder ausgefallen, wenn er diese Ehe nie geschlossen hätte. Ich war immer
dieser Meinung.«

»Sie gewiß, das glaube ich«, sagte meine Tante. Dann klingelte sie. »Janet,
richte meine Empfehlungen an Mr. Dick aus, ich lasse ihn bitten,
herunterzukommen.«

Bis er kam, saß meine Tante so kerzengerade da und sah mit gerunzelter Stirn
die Wand an. Als er eintrat, stellte sie ihn vor.

»Mr. Dick. Ein alter und vertrauter Freund, auf dessen Urteil«, sie sah Mr.
Dick, der an seinem Zeigefinger kaute und ziemlich blöde dreinschaute, mit
einem ermahnenden Blick an, »ich mich verlasse.«

Mr. Dick nahm auf diesen Wink den Finger aus dem Mund und stand mit ernstem und
aufmerksamem Gesicht unter der Gruppe. Meine Tante verneigte sich gegen Mr.
Murdstone, der daraufhin fortfuhr:

»Miss Trotwood, beim Empfang Ihres Briefes hielt ich es, teils um meinen
Standpunkt besser vertreten zu können, teils aus Rücksicht für Sie, für besser
–«

»Danke«, warf meine Tante hin, Mr. Murdstone unablässig fixierend, »ich
beanspruche keine.«

»– trotz der Unannehmlichkeit einer Reise lieber persönlich als brieflich zu
antworten. Dieser unglückselige Junge, der von seinen Freunden und seiner
Beschäftigung fortgelaufen ist –«

»– und dessen äußere Erscheinung«, unterbrach Miss Murdstone, auf meinen
unbeschreiblichen Anzug hindeutend, »eine Schmach und ein wahrer Skandal ist –«

»Jane Murdstone, sei so gut und unterbrich mich nicht! Dieser unglückselige
Junge also, Miss Trotwood, hat uns viel häusliches Ungemach und Leidwesen
verursacht. Während der Lebzeiten meines verstorbenen geliebten Weibes und
nachher. Er hat einen mürrischen, trotzigen Charakter, ein gewalttätiges
Temperament und ein verstocktes störrisches Wesen. Meine Schwester wie ich
haben uns bemüht, seine Laster ihm abzugewöhnen, aber vergeblich. Darum hielt
ich es für das beste, oder vielmehr, wir beide hielten es für das beste, –
meine Schwester besitzt mein vollständiges Vertrauen – Sie dieses ernste und
unparteiische Urteil aus unserem eigenen Munde hören zu lassen.«

»Ich habe wohl nicht nötig, was aus meines Bruders Mund kommt, noch zu
bestätigen«, sagte Miss Murdstone. »Aber ich bitte zu bemerken, daß ich
meinerseits ihn von allen Jungen auf der Welt für den allerschlechtesten
halte.«

»Stark!« sagte meine Tante kurz.

»Durchaus nicht zu stark den Tatsachen gegenüber«, erwiderte Miss Murdstone.

»Ach was!« sagte meine Tante. »Weiter, Sir!«

»Ich habe meine eignen Ansichten über die beste Art, ihn zu erziehen«, fuhr Mr.
Murdstone fort, dessen Gesicht immer finsterer wurde, je mehr meine Tante und
er sich gegenseitig fixierten, was mit großer Gewissenhaftigkeit geschah; –
»sie gründen sich zum Teil auf meine Kenntnis seines Wesens, teils richten sie
sich nach Maßgabe meiner eignen Mittel und Hilfsquellen. Ich bin mir darüber
selbst verantwortlich, handle danach und sage deshalb nichts weiter darüber. Es
genügt, daß ich diesen Knaben unter die Obhut eines meiner Freunde in ein
achtbares Geschäft brachte. Ihm hingegen gefällt das nicht. Er läuft fort,
treibt sich als Vagabund herum, bis er endlich in Lumpen zu Ihnen kommt, Miss
Trotwood, um sich an Sie zu wenden. Ich möchte Sie ganz offen auf die Folgen,
soweit ich diese überblicken kann, aufmerksam machen, die auf Sie fallen, falls
Sie seinen Bitten Gehör schenken.«

»Reden wir erst einmal von dem gewissen achtbaren Geschäft«, sagte meine Tante.
»Sie hätten wohl Ihren eignen Sohn auch dorthin gebracht?!«

»Meines Bruders eigner Sohn würde einen andern Charakter gehabt haben«, fiel
Miss Murdstone ein.

»Wenn seine Mutter, das arme Kind, noch am Leben wäre, hätten Sie ihn dann auch
in dieses achtbare Geschäft gegeben?« fragte meine Tante.

»Ich glaube«, sagte Mr. Murdstone und neigte den Kopf ein wenig, »daß Klara
keine Maßnahme bestritten hätte, die ich und meine Schwester Jane Murdstone für
die beste würden gehalten haben.«

Miss Murdstone bestätigte es mit einem vernehmbaren Murmeln.

»Hm«, sagte meine Tante, »unglückseliges Geschöpf!«

Mr. Dick, der die ganze Zeit über mit seinem Gelde geklimpert hatte, klimperte
jetzt so laut damit, daß meine Tante ihm einen ermahnenden Blick zuwerfen
mußte, bevor sie fortfuhr:

»Des armen Kindes Leibrente hörte mit ihrem Tode auf?«

»Hörte mit ihrem Tode auf«, bestätigte Mr. Murdstone.

»Und es fand sich keine testamentarische Bestimmung vor, in der der kleine
Besitz, das Haus und der Garten – der Krähenhorst ohne Krähen – dem Knaben
zufallen sollte?«

»Ihr erster Gatte hatte ihr das Grundstück ohne alle Einschränkung
hinterlassen«, wollte Mr. Murdstone seine Rede beginnen, als meine Tante ihn
mit größter Heftigkeit und Ungeduld unterbrach.

»Herrgott, Mensch, das brauchen Sie mir nicht erst zu sagen. Ohne
Einschränkungen hinterlassen! Ich kann mir David Copperfield vorstellen, wie er
an Einschränkungen irgendeiner Art denkt, trotzdem sie ihm vor der Nase lagen.
Natürlich war das Grundstück ohne Einschränkungen vererbt worden. Aber als sie
sich wieder verheiratete den höchst unglücklichen Schritt tat, sich mit Ihnen
zu verheiraten«, sagte meine Tante, »kurz und gut, hat damals niemand ein Wort
für den Knaben eingelegt?«

»Meine selige Gattin liebte ihren zweiten Mann, Ma'am«, sagte Mr. Murdstone,
»und verließ sich unbedingt auf ihn.«

»Ihre selige Gattin, Sir, war ein höchst unpraktisches, höchst gutmütiges,
höchst unglückliches Kind«, entgegnete meine Tante und schüttelte drohend den
Kopf. »Das war sie. Und was haben Sie noch weiter vorzubringen?«

»Nur noch eines, Miss Trotwood. Ich bin hier, um David mit mir zu nehmen. Ihn
ohne Bedingung mit mir zu nehmen und über ihn zu verfügen, wie ich es für gut
finde. Ich bin nicht hier, um irgend jemand ein Versprechen zu geben oder
irgendwelche Verpflichtung zu übernehmen. Sie haben möglicherweise die Absicht,
Miss Trotwood, ihm wegen seines Fortlaufens oder in irgendwelchen Beschwerden
gegen mich die Stange zu halten. Ihr Benehmen, das, ich muß es gestehen, mir
nicht versöhnlich erscheint, veranlaßt mich, das zu glauben. Ich muß Sie aber
darauf aufmerksam machen, daß, wenn Sie ihm einmal die Stange halten, Sie es
damit für immer tun. Wenn Sie sich zwischen ihn und mich stellen, Miss
Trotwood, so müssen Sie das für alle Zeiten tun. Ich kann nicht paktieren und
habe keine Lust dazu. Ich bin einmal hergekommen, um ihn mitzunehmen, und tue
es ein zweites Mal nicht mehr. Ist er bereit, mitzugehen? Wenn ers nicht ist,
und nach Ihren Angaben ist ers nicht, aus welchem Grunde ist mir gleichgültig,
so bleibt ihm meine Tür für alle Zeit verschlossen. Ihre, nehme ich an,
wahrscheinlich geöffnet.«

Dieser Rede hatte meine Tante mit gespannter Aufmerksamkeit zugehört. Sie saß
kerzengerade da, die Hände über ein Knie gefaltet, und sah den Sprecher grimmig
an. Als er fertig war, wandte sie ihre Augen mit einem befehlenden Blick auf
Miss Murdstone, ohne ihre Stellung zu verändern.

»Nun, Ma'am? Haben Sie noch etwas zu bemerken?«

»Alles, Miss Trotwood, was ich sagen könnte, hat mein Bruder bereits so gut
gesagt, und alles, was ich weiß, so klar dargelegt, daß ich weiter nichts
hinzuzufügen habe als – meinen Dank für Ihre Höflichkeit. Für Ihre so
außerordentliche Höflichkeit«, sagte Miss Murdstone mit einem Hohn, der meine
Tante reizen sollte, sie jedoch so ruhig ließ, wie mich damals die Kanone,
neben der ich in Chatham geschlafen hatte.

»Und was sagt der Junge dazu?« wandte sich meine Tante an mich. »Willst du
mitgehen, David?«

Ich antwortete: »Nein!« und bat flehentlich, mich nicht fortzuschicken. Ich
sagte, daß weder Mr. noch Mrs. Murdstone mich je geliebt hätten oder freundlich
zu mir gewesen wären. Daß sie meine Mutter, die mich immer von Herzen lieb
gehabt, meinetwegen unglücklich gemacht hätten, wie ich ganz gut wüßte und
Peggotty auch. Ich sagte, daß es mir elender ergangen, als man sich angesichts
meiner Jugend vorstellen könnte. Und ich bat und flehte meine Tante an, mich um
meines Vaters willen zu beschützen und sich meiner anzunehmen.

»Mr. Dick?« fragte meine Tante, »was soll ich mit diesem Kind anfangen.«

Mr. Dick überlegte, schwankte und sagte dann strahlend:

»Lassen Sie ihm sogleich einen Anzug anmessen.«

»Mr. Dick«, sagte meine Tante triumphierend, »geben Sie mir die Hand. Ihr
gesunder Menschenverstand ist unschätzbar.« Nachdem sie ihm herzlich die Hand
gedrückt, zog sie mich zu sich und sprach zu Mr. Murdstone:

»Sie können jetzt gehen, wenn Sie Lust haben, ich will es mit dem Knaben
versuchen. Wenn er wirklich derart ist, wie Sie ihn schildern, kann ich immer
noch soviel für ihn tun, wie Sie getan haben. Übrigens glaube ich Ihnen
natürlich kein Wort.«

»Miss Trotwood«, entgegnete Mr. Murdstone, stand auf und zuckte die Achseln,
»wenn Sie ein Mann wären –«

»Bah! Dummes albernes Geschwätz!« sagte meine Tante. »Kommen Sie mir nicht mit
so was.«

»Unendlich höflich!« rief Miss Murdstone aus und stand ebenfalls auf.
»Überwältigend. In der Tat!«

»Glauben Sie vielleicht«, sagte meine Tante zu Mr. Murdstone, ohne seine
Schwester zu berücksichtigen, »ich weiß nicht, was für ein Leben das arme
unglückliche verblendete Kind mit Ihnen geführt hat! Glauben Sie vielleicht,
ich weiß nicht, was für ein Unglückstag es für das sanfte Wesen war, als Sie
ihr das erstemal begegneten und sie anfeixten und unschuldige Augen machten,
als ob Sie zu einer Gans nicht papp sagen könnten!«

»Ich habe noch nie eine so feine Sprache gehört, wahrhaftig«, rief Miss
Murdstone.

»Glauben Sie, ich durchschaue Sie nicht?« fuhr meine Tante fort. »Ich sehe und
höre Sie, als ob ich dabeigewesen wäre. Ich spreche mit Ihnen ganz frei von der
Leber weg, wenn es mir auch kein Vergnügen ist. Gott steh uns bei, wer war so
glatt und seidenweich wie Mr. Murdstone zuerst! So einen Mann hat die arme,
weichherzige Unschuld noch niemals gesehen. Er bestand nur aus Süßigkeit und
betete sie an. Er schwärmte für ihren Knaben, ach, wie zärtlich! Er wollte ihm
ein zweiter Vater sein, und sie würden alle zusammen in einem Rosengarten
leben! Nicht wahr? Pfui Teufel, gehen Sie mir.«

»So eine Person habe ich noch in meinem ganzen Leben nicht gesehen!« rief Miss
Murdstone.

»Und als Sie das arme kleine Närrchen ganz sicher gemacht hatten«, fuhr meine
Tante wieder fort, »Gott verzeih mir, daß ich sie so nennen muß, nachdem sie
dahingegangen ist, wohin Sie gewiß nicht besonders schnell kommen werden –
mußten Sie sie, weil Sie ihr und den ihrigen noch nicht genug Unheil zugefügt
hatten, noch ganz brechen, sie abrichten wie einen armen eingesperrten Vogel
und sie ihr armes enttäuschtes Leben hinsiechen lassen, damit sie noch zu allem
Ihr Lob singen lerne.«

»Sie sind entweder verrückt oder betrunken«, schrie Miss Murdstone in wahrer
Verzweiflung, daß sie den Strom der Beredsamkeit meiner Tante nicht auf sich
ablenken oder ihn hemmen konnte, »sie muß betrunken sein.«

Ohne die Unterbrechung im mindesten zu beachten, fuhr Miss Betsey fort, bloß zu
Mr. Murdstone zu sprechen.

»Mr. Murdstone«, sie deutete mit dem Finger auf ihn, »Sie waren ein Tyrann
gegen das unschuldige Kind und – haben ihr das Herz gebrochen. Sie hatte ein
liebebedürftiges Herz, das weiß ich und wußte es viele Jahre, bevor Sie sie
noch gesehen hatten. Und wegen des besten Teils ihrer Schwächen gaben Sie ihr
die Wunden, an denen sie starb. Das ist die Wahrheit zu Ihrer Erbauung. Mag es
Ihnen gefallen oder nicht. Und Sie und Ihr Werkzeug können sich getroffen
fühlen.«

»Erlauben Sie mir die Frage«, unterbrach Miss Murdstone, »wen Sie in einer
Sprache, an die ich nicht gewöhnt bin, mit dem Werkzeug meinen?«

Stocktaub ihr gegenüber und vollständig unbeirrbar setzte Miss Betsey ihre Rede
fort. »Es war mir lange klar, schon Jahre, bevor Sie sie sahen, daß das arme,
weichherzige, kleine Geschöpf zu irgendeiner Zeit jemand heiraten würde. Warum
gerade ihre Wahl so schlecht ausfiel, warum sie Ihnen nach dem unerforschlichen
Willen der Vorsehung begegnen mußte, das zu begreifen ist dem Menschen
unmöglich. Ich wußte es um die Zeit, wo sie diesen Knaben gebar, das arme Kind.
Dieser arme Junge mußte Ihnen später dazu dienen, die unglückliche Mutter zu
quälen. Darin liegt eben für Sie die peinliche Erinnerung und das macht Ihnen
den Anblick des Knaben verhaßt. – Ja, ja, zucken Sie nur, ich weiß auch
ohnedies, daß es wahr ist.«

Mr. Murdstone hatte die ganze Zeit über in der Tür gestanden und mit verzerrtem
Gesicht gelächelt. Jetzt sah ich, wie das Lächeln und zugleich die Farbe einen
Augenblick aus seinem Gesicht wichen und er nach Atem rang.

»Guten Tag, Sir, und recht glückliche Reise! Auch Ihnen empfehle ich mich,
Ma'am«, – wandte sich meine Tante plötzlich an Miss Murdstone – »und wenn ich
Sie noch einmal auf einem Esel über meinen Rasenfleck reiten sehe, haue ich
Ihnen den Hut vom Kopf und zertrete ihn, so wahr Sie da stehen.«

Nur ein geschickter Maler hätte das Gesicht meiner Tante bei diesem
unerwarteten Ausfall und das Miss Murdstones malen können. Der Ton meiner Tante
und ihr Benehmen waren so heftig, daß Miss Murdstone, ohne ein Wort zu sagen,
den Arm ihres Bruders nahm und mit hochmütiger Miene das Haus verließ. Meine
Tante blieb beim Fenster stehen und schaute ihnen nach, ohne Zweifel bereit,
ihre Drohung sofort auszuführen, falls der Esel sich wieder zeigen sollte.

Da jedoch jede Herausforderung unterblieb, verschwand allmählich der strenge
Ausdruck ihres Gesichtes und wurde so freundlich, daß ich mir ein Herz faßte,
sie küßte und mich bei ihr bedankte. Ich tat es mit größter Herzlichkeit und
schlang beide Arme um ihren Hals. Dann schüttelten Mr. Dick und ich uns die
Hand und er hörte gar nicht wieder auf und begrüßte die glückliche Beendigung
der Angelegenheit mit fröhlichem Gelächter.

»Sie haben sich jetzt mit mir zusammen als Vormund dieses Kindes zu betrachten,
Mr. Dick«, sagte meine Tante.

»Es soll mich freuen«, sagte Mr. Dick, »der Vormund von Davids Sohn zu sein.«

»Also, das wäre abgemacht. Wissen Sie, Mr. Dick, daß ich auf den Gedanken
gekommen bin, ihn Trotwood zu nennen?«

»Sehr gut, sehr gut. Nennen Sie ihn Trotwood«, stimmte Mr. Dick bei, »Davids
Sohn Trotwood.«

»Trotwood-Copperfield, glauben Sie?«

»Ja. Allerdings. Ja, Trotwood-Copperfield«, gab Mr. Dick etwas beschämt zu.

Meine Tante griff diesen Gedanken mit solcher Lebhaftigkeit auf, daß einige
noch an diesem Nachmittag für mich fertig gekaufte Kleidungsstücke von ihr mit
eigner Hand und mit unverlöschlicher Tinte sofort Trotwood-Copperfield
gezeichnet wurden und man den Beschluß faßte, die andern Kleider, die für mich
gemacht werden sollten, – an diesem Nachmittag wurde eine ganze Aussteuer für
mich bestellt – in gleicher Weise zu zeichnen.

So begann ich ein neues Leben mit einem neuen Namen, und alles war neu rings um
mich her. Jetzt, wo jeder Zweifel vorbei, kam ich mir Tage hindurch wie ein
Träumender vor. Ich konnte gar nicht mehr ordentlich klar denken. Nur zweierlei
stand mir als Gewißheit vor der Seele –, daß das alte Leben in Blunderstone
weit in die Ferne gerückt schien, und daß für immer ein Vorhang über meine
Stellung bei Murdstone & Grinby gefallen war.

Niemand hat seitdem diesen Vorhang wieder gehoben. Ich selbst tat es in dieser
Erzählung nur mit widerstrebender Hand, um ihn gern wieder fallen zu lassen.

Die Erinnerung an dieses Leben ist für mich mit solchem Schmerz verknüpft, mit
so viel Seelenleid und Hoffnungslosigkeit, daß ich nie den Mut gehabt habe,
genau nachzurechnen, wie lange diese Zeit gedauert hat. Ob ein Jahr, ob länger
oder kürzer, ich weiß es nicht. Ich weiß nur, daß es einst gewesen ist und
aufgehört hat zu sein. Das habe ich geschrieben und lasse es stehen.

15. Kapitel
Ich fange wieder von vorn an

Mr. Dick und ich wurden bald die besten Freunde und gingen, wenn sein Tagewerk
vollendet war, zusammen hinaus und ließen den großen Drachen steigen. Tag für
Tag beschäftigte Mr. Dick sich mit seiner Denkschrift, die trotzdem nicht den
geringsten Fortschritt machte. Immer geriet König Karl I. hinein, manchmal
später, manchmal früher. Dann wurde die Arbeit beiseite geworfen und eine neue
angefangen. Die Geduld und Hoffnung, mit der der alte Herr das wiederholte
Mißlingen ertrug, ließ ahnen, daß in seinem Kopf etwas nicht ganz richtig sein
müsse, die schwachen Versuche, König Karl I. auszuschalten, und die Sicherheit,
mit der er sich immer wieder einstellte und die Denkschrift verdarb, machten
einen tiefen Eindruck auf mich.

Wozu die Denkschrift überhaupt dienen, und an wen sie abgeschickt werden
sollte, wußte Mr. Dick wohl ebensowenig wie sonst irgend jemand. Es hatte für
ihn auch gar keinen Zweck, sich mit solchen Fragen zu quälen, denn wenn irgend
etwas sicher war unter der Sonne, so war es das, daß diese Denkschrift nie
fertig werden würde.

Es war ein rührender Anblick, ihn zu sehen, wenn der Drachen hoch in der Luft
schwebte. Was er mir in seinem Zimmer erzählt hatte, über seinen Glauben an die
Verbreitung der darauf geklebten Tatsachen, die nichts als alte Blätter
mißgeborner Denkschriften waren, mochte wohl manchmal zu Hause in seiner
Einbildung spuken, niemals aber draußen, wenn er zu dem Drachen in den Wolken
aufsah und ihn an seiner Hand ziehen und reißen fühlte. Zu keiner andern Zeit
sah er so heiterselig aus. Ich bildete mir immer ein, wenn ich abends auf dem
grünen Rasen neben ihm saß und ihn den Drachen oben in der stillen Luft
beobachten sah, daß dieser seinen Geist aus aller Verwirrung emporzöge, – ihn
in den Himmel hinauftrüge, wie ich mir in meiner kindlichen Vorstellung dachte.
Wenn dann die Schnur aufgewunden wurde und der Drachen tiefer und tiefer aus
dem schönen Licht herabsank, dann am Boden hinflatterte und zuletzt wie ein
toter Gegenstand dalag, da pflegte Mr. Dick allmählich wie aus einem Traum zu
erwachen, wenn er ihn aufhob, und sich so verwirrt umzublicken, als ob er mit
ihm zusammen herabgefallen wäre, daß ich ihn von ganzem Herzen bedauern mußte.

Während ich täglich mit Mr. Dick befreundeter und vertrauter wurde, machte ich
auch in der Gunst meiner Tante keine Rückschritte. Sie gewann mich so lieb, daß
sie nach Verlauf von wenigen Wochen meinen Adoptivnamen Trotwood in Trot
abkürzte und mich sogar hoffen ließ, daß ich, wenn ich so fortfahre, in ihrem
Herzen bald auf gleicher Stelle mit meiner Schwester Betsey Trotwood stehen
würde.

»Trot«, sagte sie eines Abends, als Janet wie gewöhnlich das Pochbrett für sie
und Mr. Dick hinsetzte. »Wir dürfen deine Erziehung nicht vergessen.«

Das war noch die einzige Sorge, die mir auf dem Herzen lag, und ich war sehr
erfreut, daß sie darauf zu sprechen kam.

»Möchtest du in die Schule von Canterbury gehen?« fragte sie.

Ich antwortete, daß ich es sehr gerne möchte, da ich dann in ihrer Nähe bliebe.

»Gut. Willst du morgen gehen?«

Ich wußte, wie schnell entschlossen meine Tante sein konnte, und darum war ich
nicht weiter überrascht und sagte ja.

»Gut. Janet! Bestelle für morgen um zehn Uhr das graue Pony und den Wagen und
packe sofort Master Trotwoods Sachen ein!«

Ich war sehr erfreut über diese Anordnungen, fühlte jedoch einen Stich im
Herzen wegen meiner Selbstsucht, als ich den Eindruck auf Mr. Dick bemerkte. Er
war so niedergeschlagen und spielte infolgedessen so schlecht, daß meine Tante,
nachdem sie ihm verschiedne ermahnende Klapse mit dem Würfelbecher auf die
Finger gegeben, das Brett zumachte und nicht weiterspielen zu wollen erklärte.
Er lebte erst wieder auf, als er von meiner Tante vernahm, daß ich samstags
zuweilen herüberkommen und er mich manchmal mittwochs besuchen dürfte, und
gelobte, zur Feier dieser Tage einen neuen Drachen, weit größer als den
jetzigen, anzufertigen.

Am andern Morgen war er sehr niedergeschlagen und wollte sich damit trösten,
daß er mir all sein Geld und Silber schenkte, aber meine Tante hielt ihn ab und
schränkte das Geschenk auf fünf Schillinge ein, die später auf seine ernstesten
Vorstellungen auf zehn vermehrt wurden.

Wir schieden am Gartentor voneinander in der herzlichsten Weise, und Mr. Dick
kehrte erst in das Haus zurück, als wir seinen Blicken entschwunden waren.

Meine Tante, der öffentlichen Meinung gegenüber vollständig gleichgültig,
kutschierte das graue Pony in meisterhafter Weise durch Dover; sie saß
kerzengerade und steif da wie ein Herrschaftskutscher, ließ das Pferd nicht
einen Augenblick aus den Augen und schien ihren Ehrgeiz darin zu suchen, ihm
nie freien Willen zu lassen.

Als wir auf die Landstraße kamen, ließ sie die Zügel ein wenig lockerer und sah
auf mich herab, der ich in einem Tal von Kissen versunken neben ihr saß, und
fragte mich, ob ich mich glücklich fühle.

»Sehr glücklich, ich danke dir so sehr, Tante«, gab ich zur Antwort.

Das freute sie ungemein, und da sie beide Hände voll hatte, klopfte sie mir mit
der Peitsche auf den Kopf.

»Ist es eine große Schule, Tante?« fragte ich.

»Ich weiß es noch nicht«, sagte meine Tante, »wir gehen zuerst zu Mr.
Wickfield.«

»Hat er eine Schule?« fragte ich.

»Nein, Trot. Er hat eine Kanzlei.«

Ich fragte nicht weiter nach Mr. Wickfield, da sie nichts weiter erwähnte, und
wir sprachen über andere Sachen, bis wir nach Canterbury kamen. Es war gerade
Markttag, und so bot sich meiner Tante viel Gelegenheit, das graue Pony
zwischen Körben, Karren, Gemüsen und Höcklerwaren sicher hindurchzulenken. Die
knappen Wendungen, die wir machten, zogen uns eine Menge nicht immer
schmeichelhafter Bemerkungen zu, aber meine Tante fuhr höchst unbekümmert
herum, und ich glaube, sie wäre ebenso gleichgültig durch ein feindliches Lager
kutschiert.

Endlich hielten wir vor einem sehr alten Hause, das in die Straße vorsprang und
lange, schmale, vergitterte Fenster hatte und Balken mit geschnitzten Köpfen,
die ebenfalls vorragten, so daß es aussah, als beugte sich das ganze Gebäude
vor, um zu sehen, was unten auf dem schmalen Pflaster vorgehe.

Es war sehr rein und vollkommen fleckenlos. Der altmodische messingne Klopfer
an der niedrigen, mit ausgeschnitzten Blumen- und Fruchtgirlanden verzierten
Bogentür funkelte wie ein Stern. Die zwei steinernen Stufen beim Eingang waren
so weiß, wie mit Leinwand bedeckt, und alle Winkel und Ecken, die Schnitzereien
und Verzierungen und die kleinen sonderbaren Glasscheiben und die noch
wunderlicheren alten Fenster sahen trotz ihres hohen Alters so rein wie
frischgefallner Schnee aus.

Als der Ponywagen vor der Türe hielt und ich das Haus musterte, sah ich hinter
einem kleinen Fenster im Erdgeschoß in einem kleinen runden Turm, der die eine
Seite des Hauses bildete, ein leichenhaftes Gesicht erscheinen und rasch wieder
verschwinden. Dann öffnete sich die niedrige Bogentür und das Gesicht kam
heraus. Es sah genauso leichenhaft aus, wie hinter dem Fenster und hatte den
leisen rötlichen Schein, der dem Teint rothaariger Leute eigen ist. Es gehörte
einem rotköpfigen Menschen, einem Jüngling von ungefähr fünfzehn Jahren, der
aber viel älter aussah. Das Haar war kurz geschoren, die Augenbrauen fehlten
ganz, und die wimperlosen Lider ließen die rötlichbraunen Augäpfel so
unbeschützt und unbeschattet, daß ich mir gar nicht vorstellen konnte, wie der
junge Mann einzuschlafen imstande wäre. Er war hochschultrig und hager, ganz in
Schwarz gekleidet, bis oben zugeknöpft, trug eine schmale, weiße Halsbinde und
hatte lange, schmale, hagere Hände, die mir besonders auffielen, als er bei dem
Pony stand und, sich das Kinn reibend, zu uns auf den Wagen hinaufsah.

»Ist Mr. Wickfield zu Hause, Uriah Heep?« fragte meine Tante.

»Mr. Wickfield ist zu Hause, Ma'am«, antwortete Uriah Heep. »Wollen Sie
gefälligst hier eintreten«, und er wies mit seiner Skeletthand ins Haus.

Wir stiegen aus und traten in ein langes, niedriges Zimmer von dem aus ich die
Straße sehen konnte und Uriah Heep erblickte, wie er dem Pony in die Nüstern
blies und sie dann mit der Hand zudeckte, als ob er einen Zauber über das Tier
verhängen wollte.

Dem hohen alten Kamin gegenüber hingen zwei Porträts. Das eine stellte einen
Herrn dar mit grauem Haar und schwarzen Augenbrauen, über eng mit rotem Band
zusammengebundene Papiere gebeugt, das andere eine Dame mit einem sehr stillen,
lieblichen Gesicht. Ich sah mich unwillkürlich um, ob nicht auch ein Bild von
Uriah Heep dahinge, als sich eine Tür am andern Ende des Zimmers öffnete und
ein Herr erschien, bei dessen Eintritt ich unwillkürlich nach dem ersten
Porträt blickte, um mich zu versichern, ob es nicht aus dem Rahmen
herausgetreten sei. Aber es hing noch dort, und als der Herr näher kam, sah
ich, daß er einige Jahre älter schien, als zu der Zeit, wo er gemalt worden
war.

»Miss Betsey Trotwood«, sagte der Gentleman, »bitte, treten Sie ein. Ich bitte
um Entschuldigung, aber ich war für den Augenblick beschäftigt. Sie kennen mein
Lebensziel. Ich habe nur eines, Sie wissen.«

Miss Betsey dankte ihm, und wir traten in sein Zimmer, das als Kanzlei
eingerichtet, mit Büchern, Papieren, Zinnbüchsen usw. ausgestattet war. Die
Fenster gingen auf den Garten hinaus und ein eiserner Geldkasten stak
eingemauert in der Wand, so knapp über dem Kaminsims, daß ich verwundert
darüber nachdenken mußte, wie die Schornsteinfeger wohl darum herumkämen, wenn
sie den Rauchfang kehrten.

»Nun, Miss Trotwood?« sagte Mr. Wickfield, der Rechtsanwalt war und die Güter
eines reichen Grundbesitzers in der Grafschaft verwaltete, »was führt Sie zu
mir? Nichts Unangenehmes hoffentlich?«

»Nein«, antwortete meine Tante, »ich komme nicht in Prozeßsachen.«

»Das ist recht, Ma'am«, sagte Mr. Wickfield. »Es ist besser, wenn es etwas
anderes ist.«

Seine Haare waren bereits ganz weiß, seine Augenbrauen jedoch immer noch
schwarz. Er hatte ein sehr angenehmes Gesicht und erschien mir schön. Es lag
eine gewisse Üppigkeit in seinem Aussehen, die ich nach Peggottys Belehrung in
früheren Jahren mit Portwein in Verbindung brachte. Auch aus dem Klang seiner
Stimme und seiner beginnenden Korpulenz schloß ich auf dieselbe Ursache.
Außerordentlich sorgfältig gekleidet, trug er einen blauen Frack, eine
gestreifte Weste und Nankinghosen. Sein fein gefälteltes Hemd und
Batisthalstuch sahen so ungewöhnlich weich und weiß aus, daß ich an das
Gefieder einer Schwanenbrust denken mußte.

»Das ist mein Neffe«, stellte mich meine Tante vor.

»Wußte nicht, daß Sie einen hatten, Miss Trotwood«, entgegnete Mr. Wickfield.

»Eigentlich mein Großneffe.«

»Wußte nicht, daß Sie einen Großneffen hatten. Mein Ehrenwort«, sagte Mr.
Wickfield.

»Ich habe ihn adoptiert«, sagte meine Tante mit einer Handbewegung, die
andeuten sollte, daß sein Wissen oder Nichtwissen ihr vollkommen gleichgültig
sei, »und habe ihn mitgebracht, um ihn in eine Schule zu tun, wo er sehr guten
Unterricht und gute Behandlung findet. Sagen Sie mir, wo eine solche Schule
sich befindet, wie sie beschaffen ist und was sonst damit zusammenhängt.«

»Bevor ich Ihnen einen geeigneten Rat geben kann«, sagte Mr. Wickfield, »muß
ich die alte Frage stellen. Was ist Ihr Beweggrund?«

»Gott, dieser Mensch!« rief meine Tante aus. »Immer schnüffelt er nach
Beweggründen, während sie doch auf der Hand liegen. Nun, ich will das Kind
glücklich machen und zu etwas Nützlichem erziehen.«

»Es muß ein gemischter Beweggrund sein«, meinte Mr. Wickfield, schüttelte den
Kopf und lächelte ungläubig.

»Ein gemischter Pappenstiel«, entgegnete meine Tante. »Sie selbst geben bei
allem, was Sie tun, an, nur einen einfachen Beweggrund zu haben. Sie sind doch
wohl nicht der einzige auf der Welt.«

»Ja, aber ich habe überhaupt nur einen Lebenszweck, Miss Trotwood. Andere haben
sie dutzend- und hundertweise. Ich habe nur einen. Das ist der Unterschied.
Doch das gehört nicht hierher. Die beste Schule? Ohne Rücksicht auf den
Beweggrund? Sie wollen wirklich die beste wissen?«

»Ja!«

»In unserer besten«, sagte Mr. Wickfield nachdenklich, »könnte Ihr Neffe jetzt
nicht Wohnung und Kost bekommen.«

»Aber ich könnte ihn doch woanders wohnen lassen!?«

Mr. Wickfield meinte, das ginge wohl. Nach einem kurzen Gespräch schlug er
meiner Tante vor, sie nach der Schule zu bringen, damit sie selbst urteilen
könnte, und ihr auch einige Häuser, wo ich wohnen könnte, zu zeigen. Meine
Tante nahm den Vorschlag an, und wir wollten schon alle drei zusammen ausgehen,
als er stehenblieb und sagte:

»Unser junger Freund könnte vielleicht einen Beweggrund haben, gegen unsere
Entschlüsse Einwendung zu erheben. Ich glaube, es ist besser, wir lassen ihn
hier.«

Meine Tante schien nicht abgeneigt zu widersprechen; um die Sache aber zu
erleichtern, sagte ich, ich würde gerne zurückbleiben, wenn sie es wünschten,
kehrte in Mr. Wickfields Kanzlei zurück und nahm meinen alten Platz wieder ein.

Dieser Stuhl stand zufällig einem schmalen Gange gegenüber, an dessen Ende das
kleine runde Zimmer lag, wo ich Uriah Heeps bleiches Gesicht vorhin am Fenster
bemerkt hatte. Uriah, der mittlerweile das Pony in einen Stall geführt,
arbeitete jetzt wieder in diesem Zimmer an einem Pult, an dem ein Messingstab,
um Papiere daraufzuhängen, entlanglief.

Da sein Gesicht, obwohl mir zugekehrt, sich hinter dem Schreibtisch befand,
glaubte ich, er könnte mich nicht sehen, aber als ich aufmerksam hinblickte,
machte es einen beängstigenden Eindruck auf mich, daß hie und da seine
schlummerlosen Augen wie zwei rote Sonnen hinter dem Tisch hervorlugten und
mich minutenlang verstohlen anstarrten, ohne daß seine Feder deshalb
stillgestanden wäre. Ich machte mehrere Versuche, den Blicken auszuweichen.
Einmal stieg ich auf einen Stuhl, um mir eine Karte an der Wand anzusehen, dann
vertiefte ich mich in die langen Spalten einer kentischen Zeitung, aber immer
wieder zog es mich auf meinen alten Platz zurück. Und wenn ich meine Augen den
beiden roten Sonnen zuwandte, so waren sie sicherlich entweder im Aufgehen oder
im Untergehen begriffen.

Endlich kehrten, sehr zu meiner Erleichterung, nach ziemlich langer Abwesenheit
meine Tante und Mr. Wickfield zurück. Ihr Gang war nicht so erfolgreich
gewesen, wie ich gehofft, denn, obgleich die Vorzüge der Schule unleugbar
waren, hatte sich doch kein passendes Kosthaus gefunden.

»Es ist recht unangenehm«, sagte meine Tante. »Ich weiß nicht, was ich tun
soll, Trot.«

»Es ist in der Tat unangenehm«, meinte Mr. Wickfield, »aber ich wüßte, was Sie
tun könnten, Miss Trotwood.«

»Was denn?« forschte meine Tante.

»Lassen Sie Ihren Neffen vorderhand hier. Er scheint ein stiller Junge zu sein
und wird mich nicht im geringsten stören. Das Haus eignet sich trefflich zum
Studieren. Es ist so still wie ein Kloster und fast so geräumig. Lassen Sie ihn
doch hier!«

Meiner Tante gefiel das Anerbieten offenbar sehr, aber das Zartgefühl verbot
ihr, es anzunehmen. Ebenso ging es mir.

»Schlagen Sie ein, Miss Trotwood!« redete ihr Mr. Wickfield zu. »Damit kommen
wir aus aller Schwierigkeit heraus. Es ist ja nur für kurze Zeit. Wenn es einer
der beiden Parteien nicht paßt, kann Ihr Neffe ja ohne Umstände wieder
ausziehen. Mittlerweile wird sich schon ein besserer Platz für ihn finden. Es
ist das gescheiteste, Sie lassen ihn vorderhand hier.«

»Ich bin Ihnen sehr verbunden«, sagte meine Tante, »und wie ich sehe, würde es
auch ihm passen, aber –«

»Ich weiß schon, was Sie sagen wollen. Ich will Ihnen keine Gefälligkeit
aufdrängen, Miss Trotwood. Sie können ja für ihn bezahlen, wenn Sie durchaus
wollen. Über die Bedingungen werden wir schon einig werden.«

»Unter dieser Voraussetzung«, sagte meine Tante, »wenn das auch meine
Verpflichtung durchaus nicht vermindert, würde ich ihn recht gern hier lassen.«

»Nun, so kommen Sie zu meiner kleinen Haushälterin«, sagte Mr. Wickfield.

Wir stiegen eine wundervolle alte Treppe hinauf, mit einem Geländer so breit,
daß man fast ebenso leicht auf ihm hätte hinaufgehen können, und traten in ein
schattiges altes Besuchszimmer, erhellt von drei oder vier der seltsamen
Fenster, die ich schon von der Straße aus bemerkt hatte. In den Nischen standen
alte Eichensitze, wie es schien, von denselben Bäumen stammend wie der
glänzende Eichenflur und die großen Balken an der Decke. In dem hübsch
ausgestatteten Zimmer bemerkte ich ein Piano und rot und grün überzogne Möbel
und einige Blumen. Es schien ganz voll alter Winkel und Ecken zu sein, und in
jeder Ecke und in jedem Winkel stand ein seltsames Tischchen, ein Schrank, ein
Büchergestell, ein Sessel oder irgend etwas anderes.

Alles wies denselben Anstrich von Zurückgezogenheit und Reinlichkeit auf wie
die Außenseite des Hauses.

Mr. Wickfield klopfte an eine Tür in der getäfelten Wand, und sogleich trat ein
Mädchen, etwa in meinem Alter, heraus und küßte ihn. Auf ihrem Gesicht erkannte
ich sofort den stillen lieblichen Ausdruck des Bildes, das ich unten gesehen.
Es kam mir vor, als wäre das Bild zum Weibe herangewachsen und das Original ein
Kind geblieben. Das Gesicht blickte freundlich und glücklich, und dennoch lag
in ihm und der ganzen Gestalt eine stille friedliche Gelassenheit.

Das war Mr. Wickfields kleine Haushälterin, seine Tochter Agnes. Aus der Art,
wie er ihre Hand festhielt, erriet ich, was das eine Ziel seines Lebens war.

Sie trug ein kleines Schlüsselkörbchen an der Seite und sah so gesetzt und
ernsthaft aus, wie es das alte Haus von einer so niedlichen Haushälterin nur
verlangen konnte. Als ihr Vater von mir sprach, hörte sie mit vergnügter Miene
zu und schlug dann meiner Tante vor, ihr mein Zimmer zu zeigen. Wir gingen alle
hinauf; sie vor uns her!

Es war ein herrliches altes Zimmer mit noch mehr Eichengebälk und glitzernden
Scheiben. Das breite Treppengeländer führte bis hinauf.

Ich kann mich nicht erinnern, wo und wann ich in meiner Kindheit ein gemaltes
Kirchenfenster gesehen hatte, und doch erinnerte ich mich an ein solches, als
sie sich oben in dem feierlichen Dämmerlicht der alten Treppe umdrehte, um auf
uns zu warten. Seit jener Zeit brachte ich es mit seinem ruhigen Glanz stets in
Verbindung mit Agnes Wickfield.

Meine Tante war über das getroffene Arrangement ebenso glücklich wie ich, und
wir gingen sehr befriedigt wieder in das Besuchszimmer hinunter. Da sie aus
Furcht, zu spät nach Hause zu kommen, nicht zum Essen bleiben wollte, und Mr.
Wickfield sie wahrscheinlich zu gut kannte, um ihr lange zuzureden, so wurde
ihr ein Lunch serviert, und Agnes kehrte zu ihrer Gouvernante und Mr. Wickfield
in seine Kanzlei zurück. So konnten wir, ohne gestört zu sein, voneinander
Abschied nehmen.

Meine Tante sagte mir, daß Mr. Wickfield alles für mich besorgen würde, und daß
es mir an nichts fehlen sollte, redete mir freundlich zu und gab mir die besten
Ratschläge.

»Trot«, sagte sie am Schluß, »mache dir, mir und Mr. Dick Ehre, und der Himmel
sei mit dir!«

Ich war sehr ergriffen und konnte ihr nur immer und immer wieder danken und
sandte Mr. Dick die herzlichsten Grüße.

»Sei niemals und bei keiner Gelegenheit niedrig, unwahr oder grausam«, sagte
meine Tante. »Meide diese drei Sünden, Trot, und ich kann immer Hoffnung auf
dich setzen.«

Ich versprach von ganzem Herzen, daß ich ihre Güte nie mißbrauchen und ihre
Ermahnungen nie vergessen würde.

»Das Pony wartet, und ich muß fort. Bleib!«

Mit diesen Worten umarmte mich meine Tante hastig, verließ das Zimmer und
machte die Tür hinter sich zu. Einen Augenblick war ich über diese schnelle
Trennung betroffen und fürchtete fast, sie verletzt zu haben, aber als ich
durch das Fenster blickte und sie niedergeschlagen in den Wagen steigen und,
ohne den Kopf zu heben, wegfahren sah, da verstand ich sie besser.

Um fünf Uhr, Mr. Wickfields Speisestunde, hatte ich wieder frischen Mut gefaßt.
Der Tisch war nur für uns beide gedeckt, aber Agnes wartete in dem
Besuchszimmer, ging mit ihrem Vater hinunter und setzte sich ihm gegenüber. Ich
glaube nicht, daß er ohne sie hätte essen können. Später blieben wir nicht im
Speisezimmer, sondern gingen wieder in den Salon hinauf. In einer traulichen
Ecke stellte Agnes für ihren Vater Gläser und eine Karaffe Portwein hin. Ich
glaube, es hätte dem Wein die Blume gefehlt, wenn andere Hände ihn hingestellt
haben würden.

Dann blieb Mr. Wickfield zwei Stunden lang sitzen und trank seinen Wein und
zwar ziemlich viel, während Agnes Klavier spielte, arbeitete oder zuweilen mit
uns plauderte. Er war meistens gesprächig und heiter. Nur zuweilen ruhten seine
Augen mit nachdenklichem Blick auf Agnes, und dann verstummte er. Das Mädchen
bemerkte das immer sehr rasch, wie mir vorkam, und erweckte ihn aus seinem
Brüten stets mit einer Frage oder einer Liebkosung. Dann riß er sich von seinem
Gedanken los und trank noch mehr Wein.

Agnes bereitete den Tee und machte die Wirtin. Die Stunden nachher wurden
verbracht wie nach dem Essen, bis sie zu Bett ging. Dann umarmte und küßte sie
ihr Vater und ließ sich Kerzen ins Bureau kommen. Ich ging ebenfalls zu Bett.

Im Lauf des Abends trat ich noch ein wenig auf die Straße hinaus, um die alten
Häuser und die graue Kathedrale anzusehen und darüber nachzudenken, wie ich auf
meiner Wanderung durch die alte Stadt an demselben Haus, in dem ich jetzt
wohnte, vorüberging. Als ich zurückkehrte, schloß Uriah Heep die Kanzlei zu,
und da ich mich gegen jedermann freundlich gestimmt fühlte, trat ich zu ihm und
sprach mit ihm und gab ihm zum Abschied die Hand.

Was war das für eine kalte und feuchte Hand! Ihre Berührung so gespenstisch wie
sein Anblick! Ich rieb meine Finger noch lange, um sie zu erwärmen und das
Gefühl wegzureiben.

So widerlich war mir seine Hand, daß die Erinnerung an ihre feuchte Kälte noch
nicht von mir weichen wollte, als ich in mein Zimmer hinaufstieg. Wie ich mich
zum Fenster hinausbog und einen der Köpfe an den Balkenenden mich von der Seite
anblicken sah, bildete ich mir ein, es müßte Uriah Heeps Gesicht sein und
machte rasch das Fenster zu.

16. Kapitel
In mehr als einer Hinsicht bin ich ein Neuling in der Schule

Am nächsten Morgen nach dem Frühstück begann das Schulleben für mich. Begleitet
von Mr. Wickfield ging ich nach dem Schauplatz meiner künftigen Studien, einem
ernsten, von einem Hof umgebenen Gebäude von gelehrtem Aussehen, zu dem sehr
gut die Krähen und Dohlen paßten, die von den Türmen des Doms herabgeflogen
kamen, um mit magisterhafter Haltung auf dem Rasenfleck herumzustolzieren.
Sodann wurde ich meinem Lehrer Dr. Strong vorgestellt.

Dr. Strong sah in meinen Augen fast so rostig aus wie die hohen Eisengitter und
Pforten vor dem Hause und fast so steif und gewichtig wie die großen Urnen, die
neben dem Eingangstor und ringsherum auf der Ziegelsteinmauer wie steingewordne
Kegel zum Spielen für den Geist der Zeit standen.

Dr. Strong befand sich in seiner Bibliothek, die Kleider nicht besonders gut
gebürstet, das Haar nicht besonders glatt gekämmt, die Hosen an den Knien nicht
zugebunden, die langen, schwarzen Gamaschen aufgeknöpft und die Füße ohne
Schuhe, die statt dessen auf dem Kaminteppich lagen und wie zwei Höhlen
gähnten.

Er blickte mich mit glanzlosen Augen, die mich an ein längst vergessenes
blindes altes Pferd auf dem Kirchhof von Blunderstone erinnerten, an und sagte,
er freue sich, mich kennenzulernen. Dann gab er mir seine Hand, mit der ich
nichts anzufangen wußte, da sie selbst nichts mit sich anfing.

Nicht weit von Dr. Strong saß eine sehr hübsche junge Dame, die er Ännie
nannte, und die ich für seine Tochter hielt. Sie kniete jetzt nieder, um ihm
die Schuhe anzuziehen und die Gamaschen zuzuknöpfen, was sie sehr fröhlich und
flink verrichtete. Als sie fertig war und wir in die Schulstube gehen wollten,
überraschte es mich sehr, als Mr. Wickfield sie als Mrs. Strong ansprach, und
ich grübelte nach, ob sie wohl Mr. Strongs oder vielleicht dessen Sohns Gattin
sei. Ein Gespräch Dr. Strongs klärte mich darüber auf.

»Übrigens, Wickfield«, sagte er nämlich, in einem Gange stehenbleibend, die
Hand auf meine Schulter gelegt, »haben Sie noch keine passende Versorgung für
den Vetter meiner Frau gefunden?«

»Nein«, sagte Mr. Wickfield. »Nein. Noch nicht.«

»Ich wäre froh, wenn es möglichst bald geschehen könnte, denn Jack Maldon ist
bedürftig und arbeitet nicht gern, und so etwas endet oft schlimm. Doktor Watts
sagt schon«, fuhr er fort, indem er mich ansah und den Kopf nach dem Rhythmus
des Verses bewegte: »Mit Unbeschäftigten stets weiß Satan Unheil zu schaffen.«

»Na, Doktor«, entgegnete Mr. Wickfield, »wenn Dr. Watts ein Menschenkenner
wäre, hätte er geradeso gut sagen können: Mit Geschäftigen stets weiß Satan
Unheil zu schaffen. Die geschäftigen Leute richten ihren Teil Unheil in der
Welt schon an, darauf können Sie sich verlassen. Was haben die angestiftet seit
ein paar Jahrhunderten, immer mit Jagd nach Reichtum oder Macht beschäftigt.
Vielleicht kein Unheil?«

»Jack Maldon wird in keiner dieser beiden Richtungen besonders tätig sein«,
sagte der Doktor, sein Kinn gedankenvoll reibend.

»Vielleicht nicht«, meinte Mr. Wickfield. »Übrigens kommen wir wieder zur
Sache! Also, ich habe noch nichts für Mr. Jack Maldon tun können. Ich glaube«,
setzte er nach einigem Zögern hinzu, »ich durchschaue Ihren Beweggrund, und das
erschwert die Sache.«

»Mein Beweggrund ist der Wunsch, für einen Vetter und Jugendgespielen Ännies
eine passende Versorgung zu finden.«

»Ja, ich weiß schon«, sagte Mr. Wickfield, »hier oder im Ausland.«

»Jawohl«, entgegnete der Doktor, anscheinend überrascht durch den Nachdruck,
den Mr. Wickfield auf seine Worte legte. »Im Inland oder im Ausland.«

»Ganz wie Sie sagen«, wiederholte Mr. Wickfield. »Oder im Ausland.«

»Ja, ja«, gab der Doktor zur Antwort, »gewiß ja. Eins oder das andere.«

»Eins oder das andere? Geben Sie keinem von beiden den Vorzug, Doktor Strong?«

»Nein.«

»Nein?« fragte Mr. Wickfield nicht ohne Verwunderung.

»Nicht im geringsten.«

»Keinen Beweggrund, Doktor Strong, das Ausland dem Inland vorzuziehen?«

»Nein.«

»Ich muß Ihnen natürlich glauben«, sagte Mr. Wickfield, »und tue es auch. Die
Sache wäre aber viel einfacher gewesen, wenn ich das früher gewußt hätte. Ich
gestehe, ich hatte andere Vermutungen.«

Dr. Strong betrachtete ihn mit einem bestürzten und fragenden Blick, der fast
unmittelbar darauf in ein Lächeln überging, das mich sehr angenehm berührte. Es
war voller Liebenswürdigkeit und Güte, und es lag eine Schlichtheit darin, wie
überhaupt im ganzen Wesen des Doktors, wenn die gelehrte, frostige Hülle
durchbrochen war, die außerordentlich gewinnend und für einen so jungen Schüler
wie mich sehr vielversprechend war.

Immer »nein« und »nicht im mindesten« und ähnliche Äußerungen wiederholend,
ging Dr. Strong in einem seltsam ungleichen Schritt vor uns her, und wir
folgten, Mr. Wickfield mit ernstem Blick und den Kopf schüttelnd.

Die Klasse war ein ziemlich großer Saal auf der stillsten Seite des Hauses.
Gegenüber sahen stolz etwa ein halbes Dutzend der großen Urnen auf ein Eckchen
des alten stillen Gartens, der dem Doktor gehörte, und wo Pfirsiche an der
Sonnenseite reiften, herab. Zwei große Aloes in Kübeln auf dem Rasen vor dem
Fenster, die breiten, harten Blätter wie aus lackiertem Blech, erschienen mir
später immer wie Symbole des Schweigens und der Zurückhaltung.

Ungefähr fünfundzwanzig Knaben waren eifrig mit ihren Büchern beschäftigt, als
wir eintraten. Sie standen auf, um dem Doktor Guten Morgen zu wünschen, und
blieben stehen, als sie Mr. Wickfield und mich erblickten.

»Ein neuer Schüler, ihr jungen Herrn«, sagte der Doktor.
»Trotwood-Copperfield.«

Ein gewisser Adams, der der Erste in der Klasse war, verließ seinen Platz und
begrüßte mich. Er sah in seiner weißen Halsbinde wie ein junger Geistlicher
aus, war aber sehr liebenswürdig und freundlich. Er wies mir meinen Platz an
und stellte mich den Lehrern vor, alles in einer so noblen Weise, daß es
eigentlich jeden Druck hätte von mir nehmen sollen.

Ich war so lange nicht unter Knaben meines Alters mit Ausnahme Mick Walkers und
Mehlkartoffels gewesen, daß ich mich höchst verlegen fühlte. Ich hatte so viel
Lebensszenen durchgemacht, die meinen jetzigen Kameraden fremd waren, und
Erfahrungen gemacht, die so gar nicht für mein Alter, mein Äußeres und meine
gegenwärtige Lage paßten, daß es mir fast wie Betrug vorkam, mich als einfacher
Schulknabe hier einzudrängen. Bei Murdstone & Grinby jeglicher Spiele entwöhnt,
fühlte ich, ich würde in allem, was meinen Kameraden hier selbstverständlich
scheinen mußte, linkisch und unerfahren sein. Was ich früher gelernt hatte, war
mir unter den drückenden Sorgen des Lebens vollständig verlorengegangen, so daß
ich jetzt bei der Prüfung nichts mehr wußte und in die unterste Bank kam.

So peinlich mir das Gefühl meiner Ungeschicklichkeit im Spiel und meine
Unwissenheit waren, so quälte mich doch der Gedanke noch vielmehr, daß ich
gerade durch das, was ich wußte, meinen Kameraden noch ferner gerückt war als
durch das, was ich nicht wußte.

Was würden sie sich wohl denken, wenn sie von meinen guten Bekannten im
Kings-Bench-Gefängnis wüßten? Ob sie mir wohl etwas anmerkten von meinem
Verkehr mit der Familie Micawber, von dem Versetzen, dem Zugeldmachen und den
Abendessen hinterher!? Gesetzt, einer oder der andere hätte mich müde und
zerlumpt durch Canterbury gehen sehen! Was würden sie, die mit dem Geldausgeben
so bei der Hand waren, sagen, wenn sie wüßten, wie ich meine Halfpence hatte
zusammenhalten müssen, um mir ein ärmliches Mittagessen kaufen zu können! Wie
würde es sie, die so wenig vom Londoner Straßenleben wußten, berühren, wenn sie
erführen, wie gut ich leider die tiefsten Seiten dieses Lebens kannte?

Alles das ging mir am ersten Tage so sehr im Kopf herum, daß ich jeden meiner
Blicke und alle meine Gebärden mißtrauisch bewachte und mich scheu in mich
selbst zurückzog, wenn einer meiner neuen Schulkameraden sich mir näherte.
Unmittelbar nach Schluß der Lehrstunde eilte ich davon, aus Furcht, mich durch
eine Antwort auf eine freundliche Annäherung zu verraten.

Aber Mr. Wickfields altes Haus machte auf mich einen so beruhigenden Eindruck,
als ich die Schulbücher unter dem Arm an die Türe klopfte, daß ich alle
Beklemmung in mir schwinden fühlte. Beim Hinaufgehen in mein luftiges altes
Zimmer schien der ernste Schatten der Treppe auch auf meine Sorgen und Zweifel
zu fallen und die Vergangenheit zu verwischen. Ich studierte emsig bis zum
Abendbrot – die Schule war um drei Uhr aus – und ging hinunter, Hoffnung im
Herzen, mit der Zeit noch einmal ein ganz leidlicher Schüler werden zu können.

Agnes wartete im Besuchszimmer auf ihren Vater, der in der Kanzlei von jemandem
aufgehalten wurde. Sie kam mir mit freundlichem Lächeln entgegen und fragte
mich, wie es mir in der Schule gefallen habe. Ich sagte ihr, sehr gut, nur käme
ich mir noch etwas fremd vor.

»Du bist nie in der Schule gewesen?« fragte ich.

»O ja. Täglich.«

»Ja, aber du meinst hier im Hause?«

»Papa konnte mich doch nicht weglassen«, antwortete sie und schüttelte lächelnd
den Kopf. »Seine Haushälterin muß natürlich daheim bleiben.«

»Er hat dich gewiß recht lieb?« fragte ich.

Sie nickte, ja, und ging nach der Türe, um zu sehen, ob ihr Vater noch nicht
komme, und ihm entgegenzugehen. Aber er kam noch nicht, und sie kehrte wieder
zurück.

»Mama ist schon seit meiner Geburt tot«, erzählte sie mir in ihrer ruhigen
Weise. »Ich kenne nur ihr Bild unten. Ich bemerkte, wie du es gestern
betrachtetest. Errietest du, wer es ist?«

Ich sagte ja – weil es ihr so ähnlich sähe.

»Papa sagt das auch«, bestätigte Agnes, der die Antwort offenbar gefiel.
»Horch. Jetzt kommt Papa.«

Ihr Gesicht strahlte vor Freude, als sie Mr. Wickfield entgegenging und mit ihm
Hand in Hand hereintrat.

Er begrüßte mich herzlich und sagte mir, ich würde mich bei Dr. Strong, der
einer der sanftesten Menschen sei, sicherlich sehr wohl fühlen.

»Es gibt Leute, die seine Güte mißbrauchen«, sagte er. »Tue du das niemals,
Trotwood! Er ist das argloseste aller Menschenkinder, und ob das jetzt ein
Vorzug oder ein Fehler ist, jedenfalls muß man darauf Rücksicht nehmen, wenn
man mit ihm verkehrt.«

Er sagte das, wie mir vorkam, mit einem Ausdruck der Verstimmtheit, aber ich
dachte nicht weiter darüber nach.

Es wurde gemeldet, daß aufgetragen sei, und wir gingen hinunter in das
Speisezimmer.

Kaum hatten wir uns gesetzt, als Uriahs roter Kopf und seine magere Hand an der
Tür erschienen.

»Mr. Maldon möchte ein Wort mit Ihnen sprechen, Sir.«

»Ich bin Mr. Maldon doch eben erst losgeworden«, sagte Mr. Wickfield.

»Ja, Sir«, antwortete Heep, »aber Mr. Maldon ist umgekehrt und wünscht noch ein
Wort mit Ihnen zu reden.«

Als Uriah die Tür mit der Hand offenhielt, beobachtete er mich, Agnes und den
gedeckten Tisch und jeden einzelnen Gegenstand im Zimmer, – wenigstens kam es
mir so vor – und doch schien er nicht hinzublicken; er tat, als ob er die ganze
Zeit seine roten Augen respektvoll auf seinen Herrn richte.

»Ich bitte um Entschuldigung«, bemerkte eine Stimme hinter Uriah, dessen Kopf
sofort verschwand und einem andern Platz machte. »Ich wollte nur noch bemerken,
– bitte, entschuldigen Sie, wenn ich störe, da mir sonst keine Wahl bleibt, ist
es wohl am besten, ich gehe ins Ausland, sobald wie möglich. Meine Kusine Ännie
sagte zwar, als wir darüber sprachen, daß sie ihre Freunde lieber in der Nähe
hätte, als sie in der Verbannung zu wissen, und der alte Doktor –«

»Doktor Strong meinen Sie«, unterbrach Mr. Wickfield ernst.

»Natürlich Doktor Strong. Ich nenne ihn den alten Doktor. Das ist doch dasselbe
–«

»Das finde ich nicht«, bemerkte Mr. Wickfield.

»Nun also meinetwegen, Doktor Strong«, sagte der andere. »Doktor Strong war
derselben Meinung, glaube ich, aber seitdem Sie mit ihm gesprochen haben,
scheint er andern Sinnes geworden zu sein, deshalb reise ich wohl am besten
sobald wie möglich ab. Ich bin umgekehrt, um es Ihnen zu sagen. Wenn man ins
Wasser springen muß, hat es keinen Zweck, erst lange am Ufer zu warten.«

»Sie sollten es so wenig wie möglich hinausschieben, Mr. Maldon«, sagte Mr.
Wickfield.

»Dank schön. Sehr verbunden. Man soll einem geschenkten Gaul nicht ins Maul
sehen! Es schickt sich nicht, sonst möchte ich sagen, meine Kusine Ännie hätte
es leicht anders arrangieren können. Ich glaube, Ännie hätte bloß zu dem alten
Doktor sagen brauchen –«

»Sie meinen wohl, Mrs. Strong hätte nur zu ihrem Gatten sagen brauchen –
verstehe ich recht?« sagte Mr. Wickfield.

»Sehr recht. Hätte nur zu sagen brauchen, daß sie das so und so zu haben
wünsche, und es wäre selbstverständlich so und so ausgefallen.«

»Und warum selbstverständlich, Mr. Maldon?« fragte Mr. Wickfield, ruhig weiter
essend.

»Nun, weil Ännie ein entzückendes junges Mädchen ist, und der alte Doktor – Dr.
Strong meine ich – kein entzückender junger Mann«, antwortete Mr. Jack Maldon
lachend. »Ich will niemand beleidigen, Mr. Wickfield. Ich meine nur, daß bei
einer derartigen Ehe ein gewisser Ausgleich recht und billig ist.«

»Ein Ausgleich zugunsten der Dame, Sir?« fragte Mr. Wickfield ernst.

»Zugunsten der Dame, Sir«, erwiderte Mr. Jack Maldon und lachte. Als er
bemerkte, daß Mr. Wickfield mit derselben unbeweglichen Miene zu essen fortfuhr
und keine Hoffnung vorhanden war, er würde auch nur einen Muskel seines
Gesichts verziehen, setzte er hinzu:

»Ich habe also gesagt, was ich sagen wollte, und bitte wegen der verursachten
Störung um Entschuldigung. Ich werde natürlich die Angelegenheit als lediglich
zwischen Ihnen und mir abgemacht betrachten, da sie vor dem Doktor nicht zur
Sprache kommen soll.«

»Haben Sie schon gespeist?« fragte Mr. Wickfield mit einer Handbewegung nach
dem Tisch.

»Dank schön. Ich esse bei meiner Kusine Ännie. Adieu.«

Mr. Wickfield blickte ihm, ohne aufzustehen, gedankenvoll nach. Mir kam Mr.
Maldon wie ein ziemlich oberflächlicher Mann mit hübschem Gesicht, schneller
Redeweise und dreister zuversichtlicher Miene vor.

Nach dem Mittagessen gingen wir wieder hinauf, und alles verlief genau so wie
am Tag vorher. Agnes setzte die Gläser und Karaffen in dieselbe Ecke, und Mr.
Wickfield setzte sich hin und trank ziemlich viel. Agnes spielte ihm auf dem
Klavier vor, setzte sich neben ihn, arbeitete und plauderte und spielte dann
einige Partien Domino mit mir. Später bereitete sie den Tee, und als sie uns
dann verlassen hatte, gab ich Mr. Wickfield die Hand, um ebenfalls zu gehen. Er
hielt mich aber fest und fragte: »Möchtest du bei uns bleiben, Trotwood, oder
woanders wohnen?«

»Hier bleiben«, erwiderte ich rasch.

»Weißt du das sicher?«

»Ja! Wenn ich bleiben darf.«

»Ich fürchte nur, wir führen hier ein zu eintöniges Leben für dich, mein
Junge.«

»Es ist nicht eintöniger für mich als für Agnes, Sir. Es ist durchaus nicht
eintönig.«

»Als für Agnes«, wiederholte er, ging langsam nach dem Kamin und lehnte sich an
das Sims. Er hatte diesen Abend so viel getrunken, daß seine Augen ganz gerötet
aussahen. Ich konnte sie jetzt nicht beobachten, denn sie waren zu Boden
gesenkt und er hielt sich die Hand davor, aber ich hatte es kurz vorher
bemerkt.

»Ich möchte gerne wissen«, murmelte er, »ob meine Agnes meiner müde ist. Wann
würde ich ihrer je müde sein! Aber das ist etwas anderes. Etwas ganz anderes.«

Er sprach dies nachdenklich vor sich hin, deshalb schwieg ich. »Ein ödes altes
Haus«, fuhr er fort mit sich zu reden, »und ein eintöniges Leben! Aber ich muß
sie in meiner Nähe haben. Ich muß sie um mich haben. Wenn der Gedanke, daß ich
sterben könnte und meinen Liebling verlassen müßte, oder daß mein Liebling
sterben und mich verlassen könnte, wie ein Gespenst kommt und mir die
glücklichste Stunde trübt, und nur zu ertränken ist in –«

Er vollendete nicht, ging langsam an den Tisch, griff mechanisch nach der
leeren Karaffe und wollte einschenken, dann schritt er wieder auf seinen Platz
zurück.

»Wenn man es schon kaum ertragen kann, während sie hier ist, wie würde es erst
werden, – nein, nein, nein, ich kann das nicht versuchen!«

Er lehnte sich wieder an den Kamin und brütete so lange, daß ich mich nicht
entschließen konnte, wegzugehen, weil ich fürchtete, ihn zu stören. Endlich
raffte er sich auf und sah sich im Zimmer um, bis er meinen Augen begegnete.

»Also bei uns bleiben, Trotwood«, sagte er in seiner gewohnten Art, und als ob
er auf das, was ich eben gesagt, antworte. »Das freut mich. Da haben wir beide
ein wenig Gesellschaft. Es ist gut für uns, wenn wir dich hier haben. Gut für
mich, gut für Agnes, gut vielleicht für uns alle.«

»Für mich ist es gewiß gut, Sir«, sagte ich. »Ich bin so gern hier.«

»Ein braver Junge«, sagte Mr. Wickfield, »solange es dir hier gefällt, kannst
du hier bleiben.« Er schüttelte mir die Hand, klopfte mir auf die Schulter und
sagte, wenn ich abends etwas zu tun hätte oder etwas zur Unterhaltung zu lesen
wünschte, sollte ich nur in sein Zimmer kommen, wenn er dort sei und ich Lust
fühlte, und ihm Gesellschaft leisten. Ich dankte ihm für die Erlaubnis. Da er
später hinunterging und ich nicht müde war, ging ich ebenfalls hinunter, nahm
ein Buch zur Hand, um für eine halbe Stunde von seiner Erlaubnis Gebrauch zu
machen.

Da ich aber in der kleinen runden Stube Licht sah und mich zu Uriah Heep, der
fast eine Art Zauber auf mich ausübte, gezogen fühlte, trat ich dort hinein.

Uriah las in einem dicken Buch mit solch offenkundiger Aufmerksamkeit, daß sein
magerer Zeigefinger Zeile um Zeile verfolgte, feuchte Spuren wie eine Schnecke
auf dem weißen Papier zurücklassend. So kam es mir wenigstens vor.

»Sie arbeiten heute abend lange, Uriah«, sagte ich.

»Ja, Master Copperfield.«

Als ich mich auf den Stuhl gegenüber setzte, um besser mit Uriah Heep reden zu
können, fiel es mir auf, daß er nie lächeln konnte, sondern statt dessen nur
den Mund öffnete und zwei tiefe schmale Falten auf den beiden Backen sehen
ließ.

»Ich mache keine Bureauarbeit, Master Copperfield«, sagte er.

»Was denn?«

»Ich vermehre meine juristischen Kenntnisse, Master Copperfield. Ich studiere
Tidds Praktik. O wie herrlich Mr. Tidd schreibt, Master Copperfield.«

Mein Stuhl war wie ein Beobachtungsturm, und wie ich sah, las Heep nach diesem
begeisterten Ausruf weiter und folgte den Zeilen mit seinem Zeigefinger. Seine
Nasenlöcher, scharf und schmal geschnitten, hatten eine sonderbare häßliche
Art, sich auszudehnen und zusammenzuziehen. Sie schienen zu zwinkern anstatt
seiner Augenlider, die sich nie bewegten.

»Sie sind wohl ein sehr großer Jurist«, sagte ich, nachdem ich ihm eine
Zeitlang zugesehen hatte.

»Ich, Master Copperfield?« sagte Uriah, »ach nein; ich bin sehr eine niedrige
Person.« Er drückte häufig die Flächen seiner Hände aneinander, als wollte er
sie trocknen und wärmen, und oft wischte er sie verstohlen an seinem
Taschentuch ab. Ich hatte mir also doch nichts eingebildet.

»Ich bin mir wohl bewußt, daß ich die geringste Person auf der Welt bin«, sagte
Uriah Heep bescheiden. »Mögen andere Leute sein, was sie wollen. Meine Mutter
is auch sehr eine niedrige Person. Wir leben in einer ganz schlechten Wohnung,
Master Copperfield, aber mir haben dafür dankbar zu sein. Meines Vaters Gewerbe
früher war sehr gering. Er war Totengräber.«

»Was ist er jetzt?« fragte ich.

»Er ist jetzt Anteilhaber am himmlischen Ruhm, Master Copperfield«, sagte Uriah
Heep, »und mir haben alle Ursache, dafür dankbar zu sein. Wie sehr muß ich
dankbar sein, daß ich bei Mr. Wickfield bin.«

Ich fragte Uriah, ob er schon lange bei Mr. Wickfield sei.

»S geht jetzt ins vierte Jahr, Master Copperfield«, sagte Uriah und machte das
Buch zu, nachdem er sich vorher sorgfältig angezeichnet, wo er stehengeblieben
war. »Seit einem Jahr nach meines Vaters Tod. Wie sehr muß ich dankbar sein für
Mr. Wickfields gütige Absicht, mir die Unterrichtskosten zu schenken, die
meiner Mutter und meine eignen bescheidnen Mittel nie nicht erschwingen
könnten.«

»Wenn Ihre Lehrzeit vorüber ist, werden Sie wohl ein richtiger Advokat sein,
nicht wahr?« fragte ich.

»Mit dem Segen der Vorsehung, Master Copperfield!« entgegnete Uriah.

»Vielleicht werden Sie einmal Teilhaber in Mr. Wickfields Kanzlei?« sagte ich,
um Uriah etwas Angenehmes zu sagen. »Das würde dann heißen Wickfield & Heep,
oder Heep vorm. Wickfield.«

»O Gott, nein, Master Copperfield«, entgegnete Uriah und schüttelte den Kopf.
»Ich bin viel zu gering für so was.«

Er sah wahrhaftig dem geschnitzten Gesicht an dem Balkenkopf vor meinem Fenster
außerordentlich ähnlich, als er so dasaß in seiner Unterwürfigkeit und mich von
der Seite anschielte, den Mund offen und die Falten in den Backen.

»Mr. Wickfield ist ein außerordentlich hervorragender Mann, Master
Copperfield«, sprach Uriah weiter. »Da Sie ihn schon so lange kennen, wissen
Sie es selbst viel besser, als ich es Ihnen sagen könnte.«

Ich erwiderte, daß ich davon überzeugt sei, aber Mr. Wickfield noch nicht lange
kenne und daß er ein Freund meiner Tante sei.

»Wirklich, Master Copperfield?« forschte Uriah. »O Ihre Tante ist eine
entzückende Dame, Master Copperfield!«

Er hatte eine scheußliche Art, sich zu winden, wenn er Begeisterung ausdrücken
wollte, und ich beachtete das Kompliment, das er meiner Tante machte, nicht,
weil ich durch die schlangenhaften Bewegungen seiner Kehle und seines Körpers
ganz abgelenkt war.

»O eine entzückende Dame, Master Copperfield! Sie hegt eine große Bewunderung
für Miss Agnes, Master Copperfield, nicht wahr?«

Ich sagte keck, ja, obgleich ich keine Ahnung davon hatte.

»Ich hoffe, Sie auch, Master Copperfield, gewiß Sie auch.«

»Wohl jedermann«, entgegnete ich.

»O ich danke Ihnen, Master Copperfield, für dieses Wort«, sagte Uriah Heep. »Es
ist so wahr! Eine niedrige Person wie ich bin, weiß ich doch, es ist so wahr. O
tausend Dank, Master Copperfield.«

Er wand sich förmlich in seiner Verzückung vom Stuhle herunter und traf dann
Anstalten, nach Hause zu gehen.

»Mutter wird auf mich warten«, sagte er, warf einen Blick auf seine
abgegriffne, unansehnliche Taschenuhr und wurde unruhig. »Wenn mir auch sehr
niedrige Leute sind, Master Copperfield, so hängen mir doch sehr aneinander.
Wenn Sie uns einmal nachmittags in unserer armseligen Wohnung besuchen und eine
Tasse Tee bei uns trinken wollten, so würde Mutter ebenso stolz auf Ihren
Besuch sein wie ich.«

Ich sagte, ich würde gerne kommen.

»Tausend Dank, Master Copperfield!« erwiderte Uriah und legte das Buch in ein
Fach. »Ich vermute, Sie bleiben einige Zeit hier, Master Copperfield?«

Ich sagte, ich würde hier wohnen bleiben, solange ich die Schule besuchte.

»Ach wirklich!« rief Uriah aus. »Ich glaubte, Sie würden mit der Zeit ins
Geschäft eintreten, Master Copperfield?«

Ich beteuerte, daß weder ich noch sonst irgend jemand an dergleichen dächte,
aber auf alle meine Versicherungen antwortete Uriah sanft: »O doch, Master
Copperfield, ich glaube bestimmt. Sie werden es noch tun.« Immer und immer
wieder.

Als er endlich zum Fortgehen bereit war, fragte er mich, ob es mir passen
würde, daß er das Licht ausbliese, und als ich bejahte, tat er es auf der
Stelle. Dann gab er mir die Hand. Sie fühlte sich im Dunkeln an wie ein Fisch.
Er öffnete das Tor ganz wenig, schlüpfte hinaus und schloß es sofort wieder, so
daß ich mich im Finstern aus dem Zimmer tappen mußte und dabei über einen Stuhl
fiel.

Das war wohl die Ursache, daß ich dann fast die ganze Nacht von Uriah träumte.
Unter anderm, daß er Mr. Peggottys Haus mit einer schwarzen Flagge und der
Inschrift »Tidds Praktik« an der Mastspitze flottgemacht und einen Piratenzug
angetreten habe und mich und die kleine Emly ins Meer hinausschleppte, um uns
zu ertränken.

Am nächsten Tag kam ich schon etwas weniger gedrückt in die Schule, und es
wurde immer besser, so daß ich mich in kaum zwei Wochen unter meinen neuen
Schulkameraden bereits ganz wohl fühlte.

Ich war bei den allgemeinen Spielen linkisch genug und im Lernen sehr zurück,
aber ich hoffte, daß Übung und Fleiß beides bald bessern würde. So ging ich
ordentlich an die Arbeit und erntete großes Lob. In sehr kurzer Zeit trat das
Leben bei Murdstone & Grinby für mich so in weite Ferne und mein gegenwärtiges
wurde mir so vertraut, daß ich den Zeitabschnitt in London zuweilen kaum mehr
als Wirklichkeit empfand.

Die Schule Dr. Strongs war vortrefflich, und so verschieden von Mr. Creakles,
wie Gut und Böse. Überall herrschte ernste und zielbewußte Ordnung und ein
gesundes System. In allen Dingen appellierte man an das Ehrgefühl und den guten
Willen der Knaben und rechnete so lange mit dem Vorhandensein solcher
Eigenschaften, als sich nicht direkt das Gegenteil herausstellte. Und das
wirkte Wunder. Wir fühlten alle, daß wir ein Interesse daran hatten, den Ruf
der Schule und ihr Ansehen aufrechtzuerhalten, und hingen mit warmer Liebe an
ihr. Von mir wenigstens kann ich es sagen, und ich lernte während der ganzen
Zeit nicht einen einzigen Knaben kennen, von dem man das Gegenteil hätte
behaupten können.

Nach den Lehrstunden hatten wir schöne Spiele und viel Freizeit und standen
dennoch im besten Ruf in der Stadt und machten selten durch unser Benehmen oder
Aussehen Dr. Strong und seiner Schule Unehre.

Einige der älteren Schüler waren in des Doktors Haus in Pension, und durch sie
erfuhr ich gewisse Einzelheiten über Mr. Strongs Geschichte. Zum Beispiel, daß
er noch nicht ein Jahr mit der schönen jungen Dame, die ich im Studierzimmer
gesehen, verheiratet sei, und sie aus Liebe genommen habe, denn sie besäße
keinen Sixpence. Statt dessen sei aber ein Haufen armer Verwandten da, die ihn
am liebsten von Haus und Hof verdrängen möchten. Ferner, daß an des Doktors
nachdenklichem Wesen hauptsächlich seine Forschungen nach griechischen Wurzeln
Schuld wären. Ich hielt das in meiner Unschuld und Unwissenheit für eine
botanische Manie des Doktors, um so mehr, als er beim Spazierengehen immer auf
den Boden sah, bis ich dahinterkam, daß sie Wurzeln von Wörtern meinten und daß
er sich mit der Idee, ein neues Wörterbuch herauszugeben, trug.

Adams, der Erste in der Klasse, der eine Vorliebe für Mathematik besaß, hatte
einmal ausgerechnet, daß, wenn der Doktor mit seiner gegenwärtigen
Schnelligkeit fortarbeite, er bis zur Vollendung des Wörterbuchs, von seinem
zweiundsechzigsten Geburtstage an gerechnet, 1649 Jahre brauchen müßte.

Der Doktor selbst war der Abgott der ganzen Schule, wie auch nicht anders
möglich bei seiner unendlichen Herzensgüte und einer Gemütseinfalt, die selbst
die steinernen Herzen der Urnen auf der Mauer hätte rühren müssen.

Wenn er auf dem Teil des Hofs, der an der andern Seite des Hauses lag, auf und
ab ging, während die Krähen und Dohlen ihm mit schlau seitwärts gelegten Köpfen
nachsahen, als ob sie recht gut wüßten, wieviel gescheiter sie in irdischen
Dingen seien als er, war jeder Vagabund, der ihm nahe genug kommen konnte, um
auch nur einen Satz seiner Leidensgeschichte vorzubringen, für die nächsten
zwei Tage ein gemachter Mann. Das war in der Schule so bekannt, daß die
Unterlehrer und ältesten Schüler immer Sorge trugen, unverschämte Bettler, noch
ehe sie sich dem Doktor bemerklich machen konnten, zu vertreiben; und das
geschah oft in seiner unmittelbarsten Nähe, und ohne daß er, vertieft auf- und
abschreitend, das Geringste davon merkte.

Außerhalb der Schule und unbewacht war er ein verlorner Mann. Er hätte die
Gamaschen von den Beinen weg verschenkt. Tatsächlich soll er sie einmal vor
einigen Jahren an einem kalten Wintertag einer Bettlerin geschenkt haben, die
in der Nachbarschaft später damit Ärgernis erregte, indem sie ein hübsches Kind
in diese Gamaschen gewickelt von Haus zu Haus trug. Jedermann in der ganzen
Umgebung erkannte natürlich die Gamaschen als die des Doktors, bloß er selbst
erkannte sie nicht, als sie später an der Tür eines Trödelladens, der nicht in
besonders gutem Rufe stand, und wo derlei Sachen gegen Branntwein eingetauscht
wurden, hingen. Er soll sie wohl mit beifälligen Blicken betrachtet und an
ihnen eine merkwürdige Neuheit des Musters bewundert und sie für viel besser
als seine eignen gehalten haben, – aber er erkannte sie nicht.

Ein Vergnügen war es, den Doktor mit seiner jungen, hübschen Frau gehen zu
sehen. Er hatte eine väterliche wohlwollende Art, seine Liebe zu ihr an den Tag
zu legen, die an und für sich schon den guten Menschen verriet. Ich sah sie oft
im Garten bei den Pfirsichen nebeneinander wandeln. Sie schien mir sehr
fürsorglich zu dem Doktor zu sein und ihn sehr gern zu haben, wenn sie sich
auch nicht sehr lebhaft für das Wörterbuch zu interessieren schien, von dem er
immer sehr umfangreiche Fragmente in den Taschen und im Hutfutter trug und sie
ihr bei den Spaziergängen erklärte.

Ich sah Mrs. Strong ziemlich häufig, teils weil sie von meinem ersten Besuch an
Gefallen an mir gefunden hatte und immer freundlich gegen mich war, teils weil
sie Agnes sehr liebte und uns alle Augenblicke besuchte. Zwischen ihr und Mr.
Wickfield, vor dem sie sich zu fürchten schien, bestand etwas Gezwungenes, das
nie verschwand. Wenn sie abends zu uns kam, lehnte sie stets seine
Heimbegleitung ab und lief lieber mit mir fort. Manchmal, wenn wir lustig über
den Domhof sprangen, stießen wir ganz unerwartet auf Mr. Maldon, der jedesmal
sehr überrascht war, uns zu sehen.

Mrs. Strongs Mutter war eine Dame, mit der ich sehr viel Spaß hatte. Sie hieß
Mrs. Markleham, aber unsere Jungen nannten sie den »General«, wegen ihres
Feldherrntalents und der Geschicklichkeit, mit der sie große Heere von
Verwandten gegen den Doktor zu führen verstand. Sie war eine kleine Frau mit
lebhaften Augen und trug, wenn sie sich in großem Staat befand, immer denselben
mit künstlichen Blumen und ein paar künstlichen schwebenden Schmetterlingen
verzierten Hut. Es ging die Sage, der Hut sei aus Frankreich und könne nur aus
den Werkstätten dieser erfinderischen Nation stammen. Gewiß ist, daß er abends
immer erschien, wo sich Mrs. Markleham im großen Staate zeigte, daß sie ihn zu
geselligen Zusammenkünften immer in einem Bastkörbchen trug, und daß die
Schmetterlinge die Gabe hatten, rastlos zu zittern.

Ich beobachtete den »General« besonders genau an einem Abend, der mir noch
durch einen andern Vorfall erinnernswert geworden ist.

Es war während einer kleinen Gesellschaft beim Doktor anläßlich der Abreise
Jack Maldons nach Ostindien. Mr. Wickfield hatte nämlich die Angelegenheit
endlich in Ordnung gebracht. Zugleich war auch des Doktors Geburtstag. Wir
hatten frei bekommen, ihm Geschenke am Morgen gebracht und bei der Ehrenrede
des ersten Schülers so lange Hoch gerufen, bis wir heiser waren – und Dr.
Strong weinte. Jetzt abends waren Mr. Wickfield, Agnes und ich zum Tee geladen.

Mr. Jack Maldon war schon da. Mrs. Strong in weißem Kleid mit kirschroten
Bändern saß am Klavier, als wir eintraten, und er hatte sich über sie gebeugt,
um die Blätter umzuwenden.

Die blühende Farbe ihres Gesichts war nicht so lebhaft wie gewöhnlich. So
schien es mir wenigstens, als sie sich umdrehte. Aber sie sah sehr hübsch aus,
wunderbar hübsch.

»Ich habe vergessen, Doktor«, sagte Mrs. Strongs Mama, als wir uns gesetzt
hatten, »Ihnen meine Komplimente anläßlich des heutigen Tages abzustatten.
Obgleich sie, wie Sie mir gewiß glauben werden, von meiner Seite nicht bloße
Komplimente bedeuten. Erlauben Sie mir, Ihnen also recht häufige Wiederkehr des
heutigen Tages zu wünschen.«

»Ich danke Ihnen, Ma'am«, erwiderte der Doktor.

»Recht, recht, recht häufige Wiederkehr«, sagte der »General«. »Nicht nur
Ihretwegen, sondern auch wegen Ännie und Jack Maldon und mancher anderer. Es
ist mir noch wie gestern, Jack, als du noch ein kleiner Knabe warst, einen Kopf
kleiner noch als Master Copperfield, und Ännie hinter den Stachelbeerbüschen
deine Liebe gestandest.«

»Liebe Mama«, sagte Mrs. Strong. »Laß das doch sein.«

»Ännie, sei nicht einfältig! Wenn du jetzt erröten willst als alte verheiratete
Frau, wann willst du dann bei so etwas nicht mehr erröten!«

»Alt?« rief Mr. Jack Maldon aus. »Ännie, hörst du?«

»Ja, Jack«, antwortete der »General«. »Wirklich eine alte verheiratete Frau,
wenn auch nicht den Jahren nach alt. Wann hätte ich je ein Frauenzimmer von
zwanzig Jahren den Jahren nach alt genannt! Aber deine Kusine ist doch die Frau
des Doktors und als solche eine alte Frau. Und wie gut ist es für dich, Jack,
daß deine Kusine die Frau des Doktors ist! Du hast in ihm einen einflußreichen
und gütigen Freund gefunden, der gewiß noch mehr für dich tun wird, wenn du
dich dessen würdig zeigst. Ich habe keinen falschen Stolz und gestehe offen zu,
daß in unserer Familie manche Mitglieder sind, die einen Freund sehr nötig
haben. Du selbst warst eins davon, ehe der Einfluß deiner Kusine dir einen
solchen verschaffte.«

Der Doktor winkte in seiner Herzensgüte abwehrend mit der Hand, um Mr. Jack
Maldon mit einer weiteren Erwähnung dieser Sache zu verschonen. Aber Mrs.
Markleham verließ ihren Stuhl, setzte sich neben ihn, legte ihren Fächer auf
seinen Arm und sagte: »Nein, wirklich, lieber Doktor, Sie müssen es mir schon
zugute halten, wenn ich immer wieder darauf zurückkomme, denn ich fühle es so
tief innerlich. Es ist geradezu meine Monomanie, dieses mein Lieblingsthema.
Sie sind ein wahrer Segen für uns! Ein Geschenk des Himmels!«

»Dummes Zeug, dummes Zeug«, sagte der Doktor.

»Nein, nein, ich bitte um Verzeihung«, gab der »General« zur Antwort. »Da
niemand zugegen ist, außer unserm lieben vertrauten Freund, Mr. Wickfield, kann
ich mich nicht so abspeisen lassen. Wenn Sie so weitermachen, werde ich mein
Privilegium als Schwiegermutter geltend machen und Sie ausschelten. Ich bin
eine offene Natur und spreche immer geradeheraus. Was ich sagen will, ist, was
ich immer schon sagte, als Sie mich damals in so großes Erstaunen versetzten, –
Sie wissen, wie überrascht ich war, – und um Ännie anhielten. Nicht, daß etwas
Erstaunliches dabei gewesen wäre, wenn jemand um Ännie anhielt – so etwas zu
sagen, wäre lächerlich –, sondern weil Sie es waren. Sie haben doch schon ihren
seligen Vater und sie selbst in einem Alter von sechs Monaten gekannt. Wie
konnte ich da in Ihnen einen Bewerber erwarten!«

»Ja, ja«, erwiderte der Doktor gutmütig, »denken Sie nicht mehr daran.«

»Aber ich denke doch daran«, sagte der »General« und legte ihm den Fächer auf
die Lippen. »Ich erinnere an diese Sachen nur, damit man mir widersprechen
kann, wenn ich unrecht habe. Gut. Ich sprach also mit Ännie und erzählte ihr
den Vorfall. Liebes Kind, sagte ich, Dr. Strong ist dagewesen und hat um deine
Hand angehalten. Habe ich ihr im geringsten zugeredet? Nein! Ännie, sag mir die
Wahrheit, sagte ich, ist dein Herz frei? Mama, sagte sie weinend, ich bin noch
so jung, – und das war doch wahr – ich weiß es nicht. Dann kannst du dich
darauf verlassen, sagte ich, daß es frei ist. Jedenfalls, liebes Kind, muß Dr.
Strong eine Antwort erhalten, da er sich in einem erregten Gemütszustand
befindet. Man darf ihn in einer solchen Spannung nicht lassen. Mama, sagte dann
Ännie, noch immer weinend, wäre er ohne mich unglücklich? Wenn es der Fall ist,
so achte und ehre ich ihn zu sehr, als daß ich nicht ja sagen sollte. So war
die Sache abgemacht. Und dann und nicht früher sagte ich zu Ännie: Ännie, sagte
ich, Dr. Strong wird nicht nur dein Gatte sein, sondern er wird auch deinen
seligen Vater vertreten, wird das Haupt unserer Familie sein, die Weisheit,
Position, ich möchte sagen, das Vermögen unserer Familie repräsentieren, kurz,
mit einem Wort, er wird ein Segen für uns sein.

Ich brauchte damals die Worte und brauche sie heute wieder. Wenn ich ein
Verdienst habe, so liegt es nur in meiner Beharrlichkeit!«

Die Tochter hatte während dieser Rede ganz stumm und die Augen zu Boden gesenkt
dagesessen. Ihr Vetter stand neben ihr und schlug ebenfalls die Augen nieder.
Sie sagte dann sehr leise mit bebender Stimme:

»Mama, ich hoffe du bist jetzt endlich fertig.«

»Nein, meine teure Ännie«, gab der »General« zur Antwort, »ich bin noch nicht
ganz zu Ende. Da du mich fragst, so erwidere ich: Nein. Ich beklage mich, daß
du ein wenig rücksichtslos gegen deine Familie bist. Und da das Klagen bei dir
nichts hilft, werde ich mich bei deinem Gatten beschweren.«

»Sehen Sie einmal, lieber Doktor, Ihre kleine kindische Frau an!«

Als der Doktor sein freundliches Gesicht mit harmlosem und gütigem Lächeln
Ännie zuwandte, da ließ sie den Kopf noch mehr sinken.

Ich bemerkte, daß Mr. Wickfield Mrs. Strong scharf beobachtete.

»Als ich dem nichtsnutzigen Ding am nächsten Tag sagte«, fuhr die Mutter fort
und drohte ihrer Tochter scherzhaft mit dem Fächer, »daß sie Ihnen in einer
gewissen Familienangelegenheit einen Wink geben könnte, meiner Meinung nach
sogar zu geben verpflichtet sei, – da sagte sie, einen solchen Wink geben,
hieße eine Gunst verlangen, und sie weigerte sich, eben weil Sie zu großherzig
wären, ihr irgendeinen Wunsch abzuschlagen.«

»Ännie, mein Herz!« sagte der Doktor. »Das war unrecht. Du hast mich einer
Freude beraubt.«

»Das sind doch fast dieselben Worte, die ich brauchte!« rief die Mutter
triumphierend aus. »Aber wirklich, wenn ich wieder etwas weiß, was sie Ihnen
sagen könnte, aber doch nicht tut, habe ich große Lust, lieber Doktor, es Ihnen
selbst vorzutragen.«

»Das soll mich sehr freuen«, sagte der Doktor.

»Darf ich wirklich?«

»Gewiß.«

»Nun. Dann will ichs tun«, sagte der »General«. »Abgemacht!« Da sie vermutlich
ihren Zweck erreicht hatte, tippte sie mehrere Male mit ihrem Fächer, den sie
zuerst geküßt hatte, auf die Hand des Doktors und kehrte siegesbewußt auf ihren
Platz zurück.

Da jetzt mehr Gäste kamen, unter ihnen die zwei Lehrer und Adams, wurde die
Unterhaltung allgemein und drehte sich naturgemäß um Mr. Jack Maldon und seine
Fahrt, sein Reiseziel, seine verschiedenen Pläne und Aussichten. Er wollte noch
am Abend nach dem Essen mit der Post nach Gravesend zum Schiff und sollte eine
ziemliche Anzahl Jahre fortbleiben, falls er als Kadett keinen Urlaub erhielte.
Ich erinnere mich noch, daß es hieß, Indien sei ganz fälschlicherweise übel
beleumundet; außer ein paar Tigern und ein bißchen Hitze zu Mittag habe es
keinerlei Mängel. Ich für meinen Teil sah in Mr. Jack Maldon einen modernen
Sindbad und stellte mir ihn bereits als Busenfreund aller Radschas des Orients,
unter Baldachinen, ungeheure Pfeifen rauchend, vor.

Mrs. Strong konnte sehr hübsch singen, wie ich genau wußte, denn sie sang oft,
wenn sie allein war. Ob sie aber vor Leuten nicht gerne sang oder diesen Abend
nicht bei Stimme war, jedenfalls konnte sie es heute gar nicht. Sie versuchte
einmal mit ihrem Vetter Maldon ein Duett, brachte es aber nicht über den Anfang
hinaus. Und als sie es später allein versuchte, fing sie zwar herrlich an,
brach aber plötzlich verwirrt ab und blieb, den Kopf traurig gesenkt, am Piano
sitzen. Der gute Doktor sagte, sie sei nervös, und schlug, um sie aufzuheitern,
ein allgemeines Kartenspiel vor, von dem er soviel verstand wie von der Kunst
des Posaunenblasens.

Ich bemerkte, daß der »General« ihn sofort unter seine Obhut nahm und sich als
ersten Schritt in der neuen Lehre von ihm alles Silbergeld, das er in der
Tasche hatte, geben ließ.

Das Spiel gestaltete sich sehr lustig, besonders infolge der Fehler des
Doktors, deren er unzählige beging, trotz der Wachsamkeit der Schmetterlinge
und zum großen Ärger ihrer Besitzerin.

Mrs. Strong spielte nicht mit, weil sie sich nicht ganz wohl fühlte, und Mr.
Maldon entschuldigte sich auch, weil er zu packen hatte.

Als er damit fertig war, kam er wieder, und sie sprachen miteinander.

Von Zeit zu Zeit trat sie an den Spieltisch und sah dem Doktor in das Blatt und
riet ihm, was er spielen sollte. Sie sah sehr blaß aus, und wenn sie auf die
Karten wies, kam es mir vor, als ob ihre Finger zitterten. Aber der Doktor war
ganz glücklich über ihre Aufmerksamkeit und bemerkte es nicht.

Beim Essen waren wir schon nicht mehr so heiter. Jeder fühlte, daß ein Abschied
eine unangenehme Sache ist, die immer unangenehmer wird, je mehr die Zeit
vorrückt.

Mr. Jack Maldon bemühte sich, möglichst gesprächig zu sein, aber es gelang ihm
nicht, und er machte die Sache nur noch schlimmer. Auch der »General«
verbesserte sie dadurch nicht, daß er Geschichten aus Mr. Jack Maldons Jugend
aufwärmte.

Nur der Doktor merkte nichts, war frohen Mutes und lebte in der Meinung daß
alle in der heitersten Stimmung wären.

»Liebe Ännie«, sagte er endlich, sah nach der Uhr und füllte sein Glas. »Es ist
jetzt Zeit für deinen Vetter Jack, und wir dürfen ihn nicht länger aufhalten,
da die Zeit und die Flut – mit beiden muß er rechnen auf niemand warten. Mr.
Jack Maldon, Sie haben eine lange Reise und ein fremdes Land vor sich. Aber
vielen Menschen ist es schon so gegangen und vielen wird es noch so gehen. Der
Wind, dem Sie sich anvertrauen wollen, hat viele Tausende schon dem Glück
entgegengetragen und Tausende schon glücklich zurückgebracht.«

»Es ist rührend«, bemerkte Mrs. Markleham, »wie man es auch immer betrachtet; s
ist rührend, wenn ein hübscher junger Mann, den man schon von Kindheit an
gekannt hat, ans andere Ende der Welt geht, alle zurückläßt und nicht weiß, was
ihm die Zukunft bringt. Ein junger Mann, der solcher Opfer fähig ist«, setzte
sie mit einem Blick auf den Doktor hinzu, »verdient Unterstützung und ständige
Hilfe.«

»Die Zeit wird Ihnen schnell vergehen, Mr. Jack Maldon«, fuhr der Doktor fort,
»und uns auch. Mancher von uns wird, wie es in der Natur der Dinge liegt, Ihre
Rückkehr kaum erwarten können. Das Beste, was wir tun können, ist beständig
darauf zu hoffen, und das tue auch ich. Ich will Sie nicht mit guten
Ratschlägen langweilen. Sie haben so lange in Ihrer Kusine Ännie ein so gutes
Beispiel vor Augen gehabt. Ahmen Sie ihrem Vorbild nach, so sehr wie Sie
können.«

Mrs. Markleham fächelte sich und nickte mit dem Kopf.

»Leben Sie wohl, Mr. Jack«, sagte der Doktor und stand auf, und wir folgten
seinem Beispiel. »Eine glückliche Reise, ein erfolgreiches Wirken da drüben und
glückliche Wiederkehr!«

Wir alle tranken den Toast und schüttelten Mr. Jack Maldon die Hand, worauf
dieser hastig von den anwesenden Damen Abschied nahm und zur Türe eilte. Als er
in den Wagen stieg, wurde er von den Schülern, die sich vor dem Hause
versammelt hatten, mit einem donnernden Hoch empfangen. Ich eilte unter sie und
stand nahe beim Wagen, als er fortfuhr.

Inmitten des Lärms und des Staubes kam es mir vor, als sähe ich Mr. Jack Maldon
mit sehr aufgeregtem Gesicht und etwas Kirschrotem in der Hand wegfahren.

Nach einem zweiten Hoch für den Doktor und einem für seine Frau zerstreuten wir
uns, und ich ging in das Haus zurück, wo die Gäste den Doktor umstanden und
über die Abreise Mr. Jack Maldons sprachen. Mitten in der Unterhaltung rief
Mrs. Markleham: »Wo ist Ännie?«

Ännie war nicht da, und niemand antwortete, als man nach ihr rief. Als sich
alle erregt zur Türe hinausdrängten, um sie zu suchen, fand man sie bewußtlos
in der Vorhalle liegen. Anfangs herrschte große Bestürzung, bis man sah, daß
sie nur ohnmächtig war und sich nach den gewöhnlichen Mitteln bald erholte. Der
Doktor hatte ihren Kopf auf seinen Schoß gelegt, strich ihr die Locken aus dem
Gesicht und sagte:

»Die arme Ännie. Sie ist so weichherzig und anhänglich! Der Abschied von ihrem
alten Gespielen und Freund – ihrem Lieblingsvetter – ist schuld daran. Ach, sie
tut mir so sehr leid.«

Als Mrs. Strong die Augen wieder aufschlug und sah, daß wir alle um sie
herumstanden, erhob sie sich mit Hilfe der andern und legte den Kopf an des
Doktors Brust. Ich weiß nicht, ob sie es nicht tat, um ihr Gesicht zu
verbergen. Wir begaben uns in das Gesellschaftszimmer, um sie mit ihrem Gatten
und ihrer Mutter allein zu lassen, aber sie sagte, es sei ihr schon viel
besser, und sie wolle lieber bei uns bleiben. So brachten sie sie denn herein,
– wie mir schien, sehr blaß und angegriffen, – und setzten sie auf ein Sofa.

»Liebe Ännie«, sagte ihre Mutter und machte sich an ihrem Kleide etwas zu
schaffen. »Schau nur, du hast eine Schleife verloren. Möchte nicht jemand so
gut sein und nach dem Band suchen? Es ist ein kirschrotes Band.«

Es war das, was sie vorher an der Brust getragen hatte. Wir suchten alle danach
– ich selbst habe genau überall nachgesehen – aber finden konnte es niemand.

»Erinnerst du dich, wo du es zuletzt gehabt hast, Ännie?« fragte die Mutter.

Es kam mir so vor, als ob Mrs. Strong rot und blaß würde, als sie sagte, sie
habe es vor einer Weile noch gehabt, aber es sei nicht der Mühe wert, danach zu
suchen.

Dennoch wurde es gesucht, aber nicht gefunden. Sie bat, man möge sich doch
nicht weiter bemühen. Aber trotzdem sah man sich zuweilen danach um, bis sie
sich ganz erholt hatte und die Gäste sich verabschiedeten.

Mr. Wickfield, Agnes und ich gingen sehr langsam nach Hause. Agnes und ich
bewunderten den Mondschein, nur Mr. Wickfield sah kaum vom Boden auf.

Als wir an unsere Haustür kamen, bemerkte Agnes, daß sie ihre Tasche vergessen
hatte. Erfreut, gefällig sein zu können, lief ich zurück, um sie zu holen.

Ich trat zuerst in das Speisezimmer. Es war finster und leer. Eine Tür, die in
das Studierzimmer des Doktors führte, stand jedoch offen, und ich bemerkte dort
Licht. Ich ging hinein, um zu sagen, was ich suche, und um eine Kerze zu holen.

Der Doktor saß in seinem Lehnstuhl am Kamin und seine junge Frau auf einem
kleinen Sessel zu seinen Füßen. Mit vergnügter Miene las ihr der Doktor aus
einem Manuskript einen Abschnitt aus dem Wörterbuch vor, und sie sah zu ihm
hinauf. Aber mit einem Gesicht, wie ich es noch nie gesehen habe. Es war so
schön in seinen Linien, so aschfahl und ganz geistesabwesend und voll von einem
wilden traumverlorenen Entsetzen, daß ich gar nicht wußte, was ich mir dabei
denken sollte. Ihre Augen standen weit offen, und ihr braunes Haar fiel in zwei
dichten Wellen auf ihre Schultern und ihr weißes Kleid herab, das durch den
Verlust der Schleife in Unordnung gebracht war.

Ich sehe noch deutlich ihren Blick vor mir und kann doch nicht sagen, was er
eigentlich ausdrückte. Reue, Ergebenheit, Scham, Stolz, Liebe und Vertrauen und
unter all dem jenes gewisse unbestimmte Entsetzen.

Mein Eintreten weckte sie auf. Ich störte auch den Doktor, und als ich
zurückkehrte, um das Licht wieder auf seinen alten Platz zu stellen,
streichelte er ihr gerade in seiner väterlichen Weise das Haar und sagte, es
sei unbarmherzig von ihm, sich so von ihr zum Weiterlesen verleiten zu lassen,
und sie möchte doch zu Bett gehen.

Aber sie bat ihn in hastiger, dringlicher Weise, sie dazulassen. Er möge ihr
immer wieder sagen, daß er ihr vertraue. Als ich das Zimmer verließ, sah ich,
daß sie ihre Hände auf seinen Knien gefaltet hatte, und mit demselben, nur
etwas ruhiger gewordnen Ausdruck im Gesicht zu ihm aufblickte, wie er wieder zu
lesen anfing.

Es machte einen tiefen Eindruck auf mich und fiel mir wieder ein bei einer
Gelegenheit, von der ich später einmal erzählen werde.

17. Kapitel
Ein Mann taucht auf

Gleich nach meiner Aufnahme in Dover hatte ich natürlich Peggotty einen Brief
geschrieben und dann später noch einen zweiten und ganz ausführlichen, als mich
meine Tante endgültig unter ihren Schutz genommen hatte. Als ich zu Dr. Strong
in die Schule kam, schrieb ich ihr nochmals und setzte ihr meine glückliche
Lage und meine guten Aussichten auseinander.

Nichts hätte mir mehr Freude machen können, als daß ich durch das Geldgeschenk
Mr. Dicks in den Stand gesetzt war, die halbe Guinee mit der Post an Peggotty
zurückschicken zu können. Bei dieser Gelegenheit erzählte ich ihr auch die
Geschichte von dem Burschen mit dem Eselskarren.

Auf alle diese Briefe antwortete Peggotty so rasch, wenn auch nicht so
umständlich wie ein Kaufmann.

Sie hatte alle ihre Fähigkeiten, ihren Gefühlen mit Tinte Ausdruck zu geben,
bei dem Versuch angewandt, mir ihren Seelenzustand beim Lesen meines
Reiseberichts zu schildern. Vier Seiten unzusammenhängender und mit Ausrufen
beginnender Satzanfänge, die stets mit Klecksen endeten, hatten ihr noch keine
Erleichterung gebracht. Aber die Kleckse sprachen für mich deutlicher, als der
beste Satzbau hätte können; bewiesen sie mir doch, daß Peggotty den ganzen
langen Brief hindurch geweint hatte.

Ich fand ohne Schwierigkeiten heraus, daß sie noch immer nicht recht mit meiner
Tante ausgesöhnt war.

»Wir kennen uns nie in einem Menschen ganz aus«, schrieb sie, »aber zu denken,
daß Miss Betsey so ganz anders ist, als man sich vorgestellt hat, das ist eine
›Moral‹.« Das waren ihre eignen Worte.

Sie fürchtete sich offenbar immer noch vor Miss Betsey, denn sie ließ sich ihr
schüchtern als ihre gehorsame und dankbare Dienerin empfehlen und schien immer
noch ein wenig ängstlich zu sein, ich könnte doch vielleicht noch einmal
ausreißen. Ich merkte es daran, daß sie mir wiederholt versicherte, ich könne
jederzeit das Fahrgeld nach Yarmouth von ihr bekommen, falls ich es einmal
brauchte.

Was mich sehr schmerzlich berührte, war die Nachricht, daß die Möbel in unserm
alten Haus verkauft worden seien. Mr. und Miss Murdstone waren fortgezogen und
das Haus sollte vermietet oder verkauft werden. Ich hatte, weiß Gott, keinen
Anteil daran haben dürfen, solange sie dort waren, aber es tat mir weh, mir das
liebe alte Haus ganz verlassen, den Garten mit Unkraut und die Wege mit welkem,
feuchtem Laub bedeckt vorstellen zu müssen. Ich malte mir aus, wie die
Winterstürme es umheulten, wie der kalte Regen an das Fenster schlagen und der
Wind Gespenster an die Wände der leeren Zimmer malen würde.

Ich mußte wieder an das Grab unter dem Baume denken und mir war, als ob das
Haus jetzt ebenfalls gestorben und alles, was mich an Vater und Mutter
erinnerte, entschwunden sei.

Sonst brachten mir Peggottys Briefe nichts Neues. Sie schrieb, Mr. Barkis sei
ein vortrefflicher Ehemann, wenn auch immer noch ein bißchen knickerig; doch
wir hätten alle unsere Fehler und sie besonders eine ganze Menge (ich kann mich
auf keinen besinnen) und er lasse mich grüßen und mir sagen, mein kleines
Schlafzimmer stünde immer für mich bereit. Mr. Peggotty befinde sich wohl und
Ham desgleichen und Mrs. Gummidge soso, und die kleine Emly wolle mich nicht
grüßen lassen, aber Peggotty dürfte es für sie tun.

Alle diese Nachrichten teilte ich gewissenhaft meiner Tante mit und unterließ
nur, die kleine Emly zu erwähnen, zu der sie sich, wie ich instinktiv fühlte,
nicht sehr zärtlich hingezogen fühlen würde.

Anfangs, als ich mich in Dr. Strongs Schule noch unbehaglich und fremd fühlte,
kam meine Tante mehrere Male nach Canterbury mich besuchen und zwar stets zu
ungewöhnlicher Stunde, wahrscheinlich, um mich zu überraschen.

Da sie mich aber stets beschäftigt fand und Gutes über mich hörte und von allen
Seiten erfuhr, daß ich in der Schule Fortschritte machte, stellte sie bald
diese Besuche ein. Ich ging alle drei oder vier Wochen samstags zu ihr nach
Dover, während ich Mr. Dick jeden zweiten Mittwoch sah, wo er mittags mit der
Landkutsche ankam und bis zum nächsten Morgen blieb.

Bei solchen Gelegenheiten reiste Mr. Dick nie ohne eine Schreibmappe mit Papier
und die Denkschrift, die er jetzt besonders dringlich hielt und mit deren
Vollendung er eifriger als je beschäftigt schien.

Mr. Dick war dem Laster des Pfefferkuchengenusses außerordentlich ergeben. Um
ihm seine Besuche bei mir angenehmer zu gestalten, hatte mich meine Tante
beauftragt, ihm bei einem Konditor eine laufende Rechnung zu eröffnen, mit der
Einschränkung, daß nie mehr als für einen Schilling für den Tag gekauft werden
dürfte. Dies und der Umstand, daß alle seine kleinen Rechnungen in dem
Wirtshaus, wo er übernachtete, meiner Tante eingeschickt werden mußten, bevor
sie bezahlt wurden, erweckten in mir den Verdacht, daß er mit seinem Gelde bloß
klimpern, es aber nicht ausgeben dürfte.

Meine Vermutung bestätigte sich insofern, als wirklich zwischen ihm und meiner
Tante die Vereinbarung bestand, daß er ihr über alle seine Ausgaben
Rechenschaft ablegen mußte. Da er nicht im entferntesten daran dachte, sie zu
hintergehen, und immer danach trachtete, ihr Wohlgefallen zu erregen, so wurde
er dadurch sehr vorsichtig in seinen Ausgaben. Hinsichtlich dieses Punktes,
sowie auch aller andern möglichen Punkte war Mr. Dick überzeugt, daß Miss
Trotwood die weiseste und wunderbarste aller Frauen sei, wie er mir oft ganz
geheimnisvoll und stets im Flüsterton verriet.

»Trotwood«, fragte er mich eines Mittwochs, als er mir das eben wieder
anvertraut hatte, mit geheimnisvoller Miene, »wer ist der Mann, der sich immer
in der Nähe unseres Hauses versteckt hält und sie erschreckt?«

»Meine Tante erschreckt?«

Mr. Dick nickte. »Ich dachte, nichts könnte sie erschrecken, denn sie ist, sag
es nicht weiter« – er fing an zu flüstern – »die weiseste und wunderbarste
aller Frauen.« Nachdem er dies gesagt hatte, trat er zurück, um die Wirkung
dieser Worte auf mich zu beobachten.

»Das erste Mal kam er – warte einmal – im Jahre 1649 wurde Karl I. hingerichtet
–, du sagtest doch 1649?«

»Ja, Sir.«

»Ich weiß gar nicht, wie das sein kann«, sagte Mr. Dick ganz verdutzt und
schüttelte den Kopf. »Ich kann doch nicht so alt sein!«

»Ist der Mann in diesem Jahr erschienen, Sir?« fragte ich.

»Ich weiß nicht, wieso es in diesem Jahr gewesen sein könnte, Trotwood! Du
weißt doch die Jahreszahl aus der Geschichte?«

»Ja, Sir.«

»Die Geschichte lügt niemals, nicht wahr?« fragte Mr. Dick mit einem Strahl von
Hoffnung im Gesicht.

»Ganz gewiß nicht, Sir«, antwortete ich ganz entschieden.

Ich war vertrauensvoll und jung und glaubte es wirklich.

»Ich kann nicht daraus klug werden«, meinte Mr. Dick, den Kopf schüttelnd.
»Etwas ist da nicht in Ordnung. Jedenfalls war es aber nicht lange nach der
Zeit, wo sie aus Versehen einen Teil der Sorgen aus König Karls I. Kopf in
meinen steckten, als der Mann das erste Mal kam. Ich ging nach Dunkelwerden mit
Miss Trotwood spazieren, und da trafen wir ihn dicht bei unserm Hause.«

»Er ging dort herum?« fragte ich.

»Ob er herumging?« wiederholte Mr. Dick. »Laß mich einmal nachdenken. N-ein,
nein. Er ging nicht spazieren.«

So fragte ich denn, um am schnellsten zum Ziel zu kommen, was er denn
eigentlich getan habe.

»Er war eigentlich vorher gar nicht da«, sagte Mr. Dick, »aber plötzlich stand
er hinter ihr und flüsterte ihr etwas zu. Da drehte sie sich um und wurde fast
ohnmächtig. Und ich stand still und sah ihn an, und er ging fort. Daß er sich
aber seit der Zeit immer versteckt gehalten hat, unter der Erde oder sonstwo,
ist das allermerkwürdigste.«

»Hat er sich wirklich immer versteckt gehalten seitdem?«

»Ganz gewiß«, entgegnete Mr. Dick und nickte ernst mit dem Kopf. »Kam nie
heraus, bis in der letzten Nacht. Wir gingen abends miteinander spazieren, da
stand er plötzlich wieder hinter ihr, und ich erkannte ihn sofort.«

»Und erschreckte er wieder meine Tante?«

»Bis zum Entsetzen«, sagte Mr. Dick, »so!« und er machte mit den Zähnen
klappernd meine Tante nach. »Sie hielt sich am Geländer und schrie – Trotwood
komm einmal her.« Er zog mich dicht an sich heran, um ganz leise flüstern zu
können. »Warum gab sie ihm dann beim Mondschein Geld?«

»Er war vielleicht ein Bettler.«

Mr. Dick schüttelte den Kopf, als wolle er diese Vermutung entschieden
zurückweisen, und nachdem er mit größter Zuversicht und sehr oft hintereinander
»kein Bettler, kein Bettler, kein Bettler, Sir«, wiederholt hatte, fuhr er fort
zu berichten, daß er von seinem Fenster aus gesehen habe, wie meine Tante spät
nachts beim Mondschein draußen vor der Gartentür dem Unbekannten Geld gab. Der
Mann sei sodann verschwunden, wahrscheinlich wieder in die Erde, während meine
Tante rasch und verstohlen wieder in das Haus gegangen und zu Mr. Dicks größter
Sorge noch am andern Tag sehr aufgeregt gewesen sei.

Ich zweifelte anfangs nicht im mindesten, daß jener Unbekannte nur in Mr. Dicks
Einbildung lebe und vielleicht ein Nachkomme jenes unglücklichen Regenten sei,
der seiner Phantasie so viel zu schaffen machte. Aber nach einigem Nachdenken
kam ich zur Erwägung, ob nicht vielleicht ein Versuch oder die Androhung eines
solchen, den armen Mr. Dick wieder dem Schutze meiner Tante zu entziehen,
stattgefunden, und ob sie sich nicht – kannte ich doch ihre große Zuneigung zu
ihrem Schützling – veranlaßt gesehen haben könnte, seine Sicherheit mit Geld zu
erkaufen.

Da ich schon damals sehr an Mr. Dick hing und mir sein Schicksal sehr am Herzen
lag, so bekümmerten mich meine Befürchtungen seinetwegen sehr und lange konnte
ich den Mittwoch kaum erwarten. Aber stets erschien er auf seinem gewohnten
Platz auf dem Kutschbock, grauköpfig, lachend und glücklich, und nie wieder
wußte er etwas von dem Mann zu berichten.

Diese Mittwochstage waren die glücklichsten in Mr. Dicks Leben, und auch ich
freute mich immer sehr auf sie. Er wurde bald mit den Knaben der Schule
bekannt, und obgleich er niemals an einem Spiel außer am Drachensteigen tätigen
Anteil nahm, zeigte er doch an allem ein ebenso großes Interesse wie wir
selbst. Wie oft habe ich ihn atemlos vor Spannung zuschauen sehen, wenn wir
eine Partie Murmeln oder Kreisel spielten. Wie oft während des Jagdspiels habe
ich ihn auf einem kleinen Erdhügel stehen, uns zujauchzen und in gänzlichem
Vergessen König Karls und seiner Hinrichtung den Hut über dem grauen Kopf
schwenken sehen. Wie manche Sommerstunde verging ihm wie eine glückliche Minute
auf dem Cricketplatz. Wie manchen Wintertag stand er bei Schnee und Ostwind mit
blauer Nase da und sah die Jungen die lange Bahn hinabrodeln und klatschte
entzückt Beifall mit seinen wollenen Handschuhen.

Er war der allgemeine Liebling. Seine Erfindungsgabe in Kleinigkeiten grenzte
ans Wunderbare. Er konnte Orangen in Figuren schneiden, die keiner von uns
herausgebracht hätte, er konnte aus allem ein Boot machen, sogar aus Spagat.
Aus Hühnerbrustknochen schnitzte er Schachfiguren, aus Spielkarten baute er
römische Triumphwagen, aus Spulen Speichenräder und Vogelkäfige aus altem
Draht. Am größten war er aber in der Herstellung von Gegenständen aus Bindfaden
und Stroh und konnte alles machen, wie wir fest glaubten, was Menschenhände
überhaupt herzustellen imstande waren.

Sein Ruhm blieb nicht lange auf unsern Kreis beschränkt. Nach einigen Wochen
erkundigte sich Dr. Strong bei mir nach ihm, und ich erzählte alles, was ich
über ihn wußte. Das nahm den Doktor so sehr für Mr. Dick ein, daß er mich bat,
ihm ihn beim nächsten Besuche vorzustellen. Es geschah, und der Doktor forderte
ihn auf, immer in die Schule zu kommen und dort zu warten, bis die Stunden zu
Ende wären, anstatt immer auf der Post meiner zu harren.

Dies wurde Mr. Dick später zur Gewohnheit, und er pflegte immer auf dem
Schulhof mittwochs auf mich zu warten. Bei einer solchen Gelegenheit machte er
die Bekanntschaft der schönen, jungen Frau des Doktors, die uns jetzt seltner
zu Gesicht kam, bleicher war als früher, nicht mehr so heiter, aber deswegen
nicht weniger schön. Schließlich kam er sogar bis in die Klasse. Er saß dann
immer in einer besondern Ecke auf einem besondern Stuhl, der nach ihm »Dick«
hieß, und lauschte, das graue Haupt vorgebeugt, aufmerksam und voll tiefster
Ehrfurcht auf alle die Gelehrsamkeiten, die selbst zu erringen er nicht fähig
war.

Seine Verehrung dehnte er auf den Doktor aus, den er für den scharfsinnigsten
und vollendetsten Philosophen aller Zeiten hielt. Es dauerte lange, ehe er
anders als barhaupt mit dem Doktor sprach, und selbst, als sie miteinander
Freundschaft geschlossen hatten und stundenlang an der Seite des Hofs
spazierengingen, legte er seine Ehrfurcht vor den Wissenschaften dadurch an den
Tag, daß er von Zeit zu Zeit grundlos den Hut abnahm.

Wieso der Doktor dazu kam, ihm auf diesen Spaziergängen Bruchstücke aus dem
berühmten Wörterbuch vorzulesen, weiß ich nicht. Vielleicht tat er es anfangs
nur aus Zerstreutheit. Später wurde es Gewohnheit, und Mr. Dick, der immer mit
einem vor Stolz und Freude glänzenden Gesicht zuhörte, hielt im Innersten
seines Herzens das Wörterbuch für das herrlichste Werk der Welt.

Agnes wurde ebenfalls bald mit Mr. Dick befreundet, und da er oft zu uns ins
Haus kam, machte er auch mit Uriah Bekanntschaft.

Unsere Freundschaft nahm beständig zu. Während er offiziell kam, um als Vormund
nach mir zu sehen, zog er mich in Wirklichkeit immer zu Rate, wenn ihm hie und
da ein Zweifel aufstieg. Immer ließ er sich von meinen Ratschlägen leiten, da
er nicht nur eine hohe Achtung vor meinem angebornen Scharfsinn hegte, sondern
auch glaubte, daß ich einiges von meinen Gaben von meiner Tante geerbt hätte.

Eines Donnerstag morgens, als ich Mr. Dick nach der Poststation begleitete,
begegnete ich Uriah auf der Straße, der mich bei dieser Gelegenheit an mein
Versprechen, zu ihm und seiner Mutter zum Tee zu kommen, erinnerte. Er wand
sich dabei wieder und sagte: »Ich erwartete ja auch niemals, daß Sie Wort
halten würden, Mr. Copperfield, sin mir doch so niedrige Leute.«

Ich war mir wirklich bisher noch nicht vollkommen klar darüber geworden, ob ich
Uriah gern hätte oder ihn verabscheute, und wie er da auf der Straße vor mir
stand und ich ihm ins Gesicht sah, schwankte ich in meinen Gefühlen. Da ich es
aber geradezu als Beleidigung empfand, für hochmütig gehalten zu werden, sagte
ich, man brauchte mich nur einzuladen.

»O, wenn das alles ist, Master Copperfield, und wenn wirklich unsere niedrige
Stellung Sie nicht abhält, würden Sie da nicht diesen Abend schon kommen? Aber
wenn unsere Niedrigkeit Sie abstößt, Master Copperfield, dann bitte sagen Sie
es nur ganz offen, mir sin uns unserer Stellung wohl bewußt.«

Ich sagte, ich wolle Mr. Wickfield um Erlaubnis bitten und dann mit Vergnügen
kommen. Um sechs Uhr abends – die Kanzlei wurde gerade zeitig geschlossen –
meldete ich Uriah, daß ich zu kommen bereit sei.

»Mutter wird wahrhaftig stolz sein«, sagte er, als wir zusammen fortgingen,
»vielmehr sie würde stolz sein, wenn das nicht sündhaft wäre, Master
Copperfield.«

»Und doch muteten Sie mir heute morgen noch zu, daß ich stolz wäre«, sagte ich.

»O Gott nein, Master Copperfield«, entgegnete Uriah. »Glauben Sie das nicht. So
ein Gedanke wäre mir nie in den Sinn gekommen. Ich hätte es niemals als Stolz
angesehen, wenn Sie uns für viel zu niedrig angesehen hätten. Mir sin doch gar
so sehr niedrige Leute.«

»Haben Sie in der letzten Zeit wieder fleißig die Gesetze studiert?« fragte
ich, um dem Gespräch eine andre Wendung zu geben.

»Ach, Master Copperfield«, entgegnete er mit einer Miene voll
Selbstverleugnung, »mein Leben ist kaum ein Studium zu nennen. Ich habe abends
manchmal ein oder zwei Stunden in Gesellschaft von Herrn Tidd verbracht.«

»Es ist wohl recht anstrengend?«

»Für mich ist es wohl manchmal schwer«, antwortete Uriah. »Aber ich weiß nicht,
wie es für einen begabten Menschen sein mag.«

Nachdem er im Weitergehen mit zwei Fingern seiner rechten Skeletthand ein
Weilchen auf seinem Kinn getrommelt hatte, fuhr er fort:

»Sehen Sie, Master Copperfield, es gibt da lateinische Worte und Phrasen bei
Herrn Tidd, die für einen Leser von meinen geringen Kenntnissen Hemmnisse
sind.«

»Wollen Sie Lateinisch lernen?« fragte ich rasch. »Ich würde Ihnen mit
Vergnügen ein wenig darin behilflich sein.«

»O, ich danke Ihnen, Master Copperfield, es ist sicher sehr freundlich von
Ihnen, es mir anzubieten, aber ich bin eine viel zu geringe Person, um es
annehmen zu können.«

»Aber dummes Zeug, Uriah!«

»Ach, Sie müssen mich wirklich entschuldigen, Master Copperfield! Ich bin Ihnen
unendlich verbunden und würde es außerordentlich gern annehmen, aber ich bin
eine viel, viel zu geringe Person. Es gibt sowieso schon Leute genug, die mich
in meiner Niedrigkeit mit Füßen treten, ohne daß ich ihre Gefühle durch Besitz
von Gelehrsamkeit beleidige. Gelehrsamkeit ist nichts für mich! Eine Person wie
ich darf nicht hoch streben. Sie muß, wenn sie im Leben vorwärtskommen will, es
auf die bescheidenste Art tun, Master Copperfield!«

Ich sah Uriahs Mund noch nie so weit offen und die Falten in seiner Wange so
tief, wie während dieser Rede, die er mit Kopfschütteln und unterwürfigen
Krümmungen begleitete.

»Ich glaube, Sie haben unrecht, Uriah«, sagte ich. »Ich glaube, ich könnte
Ihnen so manches lehren, wenn Sie es nur lernen wollten.«

»O, daran zweifle ich nicht, Master Copperfield«, antwortete er. »Nicht im
geringsten. Aber da Sie selbst keine niedrige Person sind, können Sie
vielleicht nicht richtig urteilen über solche, die es sind. Ich will Leute, die
besser sind als ich, nicht durch Wissen verletzen. Ich bin eine viel zu geringe
Person! – Hier ist meine bescheidene Wohnung, Master Copperfield.«

Wir traten unmittelbar von der Straße in ein niedriges altmodisches Zimmer und
fanden dort Mrs. Heep, Uriahs Ebenbild in kleinerem Maßstabe.

Sie empfing mich mit der größten Unterwürfigkeit und bat mich um Verzeihung,
daß sie ihren Sohn küßte, mit dem Bemerken, wenn sie auch niedrigen Standes
wären, so hätten sie doch auch natürliche Gefühle, die hoffentlich andre nicht
verletzen würden.

Es war ein ganz anständiges Zimmer, halb Wohnstube, halb Küche, aber in keiner
Hinsicht gemütlich. Das Teezeug stand auf dem Tisch, und der Kessel kochte über
dem Feuer. Ich bemerkte eine Kommode mit einem Schreibpult darauf für Uriah. Er
las dort abends oder schrieb. Seine blaue Aktentasche lag darauf und spie
förmlich Papiere. Ich sah seine Bücher, angeführt von Mr. Tidd, dann einen
Schrank in der Ecke und den üblichen Hausrat.

Ich konnte nicht sagen, daß irgendein Gegenstand besonders kahl oder ärmlich
ausgesehen hätte, aber das Ganze machte den Eindruck.

Es gehörte wahrscheinlich mit zu Mrs. Heeps Unterwürfigkeit, daß sie immer noch
Trauer trug, obschon ihr Gatte bereits sehr lange Zeit tot war. Nur in der
Haube war eine Art Kompromiß zu entdecken, aber sonst trug sie noch ebenso
tiefe Trauer wie beim Leichenbegräbnis.

»Es ist ein denkwürdiger Tag heute, Uriah«, sagte Mrs. Heep, während sie den
Tee bereitete, »weil uns Master Copperfield die Ehre seines Besuches erweist.«

»Ich sagte gleich, auch du würdest es so auffassen, Mutter«, bestätigte Uriah.

»Wenn ich den seligen Vater aus einem Grunde zurückwünschte«, sagte Mrs. Heep,
»so wäre es aus dem, daß er unsern Gast diesen Nachmittag sehen könnte.«

Mich setzten diese Komplimente in Verlegenheit, andrerseits empfand ich es auch
als schmeichelhaft, daß ich als so geehrter Gast empfangen wurde, und Mrs. Heep
erschien mir deshalb als eine recht angenehme Frau.

»Mein Uriah«, sagte Mrs. Heep, »hat diese Stunde lang ersehnt, Sir! Er
befürchtete, unsere Niedrigkeit sei ein Hindernis, und ich stimmte mit ihm
überein. Niedrig sind mir, niedrig waren mir und niedrig werden mir bleiben.«

»Gewiß haben Sie keine Veranlassung, es zu sein, Ma'am«, sagte ich, »wenn Sie
es nicht selbst wollen.«

»Ich danke Ihnen, Sir«, entgegnete Mrs. Heep. »Aber wir kennen unsre Stellung
und müssen dankbar dafür sein.«

Es fiel mir auf, daß Mrs. Heep langsam näher rückte und Uriah allmählich mir
gegenüber zu sitzen kam, während sie mir ehrerbietig die besten Bissen
zuschoben. Freilich war keine besondere Auswahl da, aber ich nahm den guten
Willen für die Tat.

Sie fingen dann an, von Tanten zu sprechen, und dann erzählte ich ihnen von
meiner Tante; Mrs. Heep begann von Stiefvätern zu sprechen, und ich erzählte
von meinem, hörte jedoch bald auf, da meine Tante mir geraten hatte, über
diesen Punkt gegen jedermann zu schweigen. Aber ein weicher, junger Kerl hätte
nicht mehr Chancen gegenüber ein paar Pfropfenziehern gehabt, ein zarter junger
Milchzahn nicht weniger Sicherheit vor ein paar Zahnärzten, als ich in den
Händen Uriahs und Mrs. Heeps.

Sie machten mit mir, was ihnen gefiel, zogen Dinge aus mir heraus, die ich gar
nicht verraten wollte, und zwar um so leichter, als ich in meiner kindlichen
Arglosigkeit mir etwas darauf einbildete, so freimütig zu sein, und mir meinen
beiden ehrerbietigen Wirten gegenüber gönnerhaft vorkam.

Sie liebten einander so sehr, das lag auf der Hand. Wahrscheinlich brachte das
eine gewisse natürliche Wirkung auf mich hervor. Aber die Geschicklichkeit, mit
der sie einander in die Hände arbeiteten, war ein Kunsttrick, dem ich noch viel
weniger zu widerstehen vermochte.

Als nichts mehr aus mir herauszulocken war, – denn über das Leben bei Murdstone
& Grinby und über meine Reise war ich stumm wie das Grab, – fingen sie von Mr.
Wickfield und Agnes an. Uriah warf den Ball Mrs. Heep zu. Mrs. Heep fing ihn
auf und warf ihn Uriah zurück. Uriah spielte eine Zeitlang mit ihm und sandte
ihn dann wieder seiner Mutter zu, und so ging es hinüber und herüber, bis ich
gar nicht mehr wußte, wer ihn hatte, und ganz verwirrt war.

Der Ball selbst nahm auch stets eine andere Form an. Bald war er Mr. Wickfield,
bald Agnes, – bald Mr. Wickfields vortrefflicher Charakter, bald meine
Bewunderung für Agnes, – dann Mr. Wickfields Kanzlei und Vermögen, unser
häusliches Leben nach dem Essen, dann der Wein, den Mr. Wickfield trank, der
Grund, warum er ihn trank, und der Jammer, daß er soviel tränke –, bald das,
bald jenes –, dann wieder alles auf einmal. Und die ganze Zeit stand ich unter
dem Eindruck, daß ich gar nicht viel spräche und sie nur immer ein wenig
ermuntere, aus Furcht, sie würden sonst wieder in Unterwürfigkeit ersterben.
Dann ertappte ich mich plötzlich, daß ich etwas ausgeplaudert, was ich hätte
verschweigen sollen, und merkte die Wirkung davon an dem Zwinkern von Uriahs
scharfgeschnittenen Nasenflügeln.

Es wurde mir langsam unbehaglich, und der Wunsch regte sich in mir, den Besuch
abzubrechen, als jemand an der Türe, die wegen der Schwüle offenstand,
vorüberging, wieder umkehrte, hereinsah und mit dem Ausruf: »Copperfield, ja
ist's denn möglich!« hereintrat.

Es war Mr. Micawber.

Mr. Micawber mit seiner Lorgnette, seinem Spazierstock, seinem Hemdkragen,
seiner vornehmen Miene und dem herablassenden Rollen in seiner Stimme, wie er
leibte und lebte.

»Mein lieber Copperfield«, sagte Mr. Micawber und streckte mir die Hände hin,
»dies ist in der Tat eine Begegnung, die geeignet ist, den Geist mit dem
Gefühle der Ungewißheit und Wandelbarkeit alles Menschlichen zu erfüllen, –
kurz, es ist eine außerordentliche Begegnung. Ich gehe auf der Straße herum,
gerade über die Wahrscheinlichkeit einer überraschenden Schicksalswendung –
meine Hoffnung in dieser Hinsicht ist jetzt sehr lebhaft – nachdenkend, da
stoße ich auf einen jungen, aber geschätzten Freund, der zur ereignisreichsten
Periode meines Lebens in engster Verbindung steht, fast möchte ich sagen, mit
dem Wendepunkt meines Schicksals. Mein lieber Copperfield, wie geht es Ihnen?«

Ich kann nicht sagen, daß ich gerade ihn hier sehr gern sah, aber doch freute
es mich, ihn wiederzusehen, und ich schüttelte ihm herzlich die Hand und fragte
nach dem Befinden seiner Gattin.

»Ich danke«, sagte Mr. Micawber mit seiner alten Handbewegung und sein Kinn in
seinem Hemdkragen vergrabend. »Sie ist leidlich in der Genesung begriffen. Die
Zwillinge ziehen nicht länger ihre Nahrung aus den Quellen der Natur, kurz«, –
er bekam wieder einen seiner alten Vertraulichkeitsausbrüche – »sie sind
entwöhnt, und Mrs. Micawber ist zur Zeit meine Reisegefährtin. Sie wird sich
glücklich schätzen, Copperfield, die Bekanntschaft mit jemand zu erneuern, der
sich in jeder Hinsicht als würdiger Priester an dem geheiligten Altar der
Freundschaft erwiesen hat.«

Ich sagte, ich würde mich außerordentlich freuen, sie zu sehen.

»Sie sind sehr gütig!« Mr. Micawber lächelte, vergrub wieder sein Kinn und sah
sich um.

»Ich habe meinen Freund Copperfield«, sagte er höflich, ohne dabei jemand
anzublicken, »nicht in der Einsamkeit gefunden, sondern bei einem geselligen
Mahl in Gesellschaft einer verwitweten Dame und eines jungen Mannes, der
wahrscheinlich ihr Sprößling – kurz und gut, ihr Sohn ist. Den Herrschaften
vorgestellt zu werden, würde ich mir zur Ehre anrechnen.«

Ich konnte in dieser Lage nicht umhin, Mr. Micawber mit Uriah Heep und seiner
Mutter bekannt zu machen. Da sich die beiden Heeps sehr unterwürfig benahmen,
nahm Mr. Micawber einen Stuhl an und machte seine vornehmsten Handbewegungen.

»Jeder Freund meines Freundes Copperfield«, sagte er, »hat auch einen
persönlichen Anspruch auf mich.«

»Mir sind viel zu niedrige Leute, Sir«, sagte Mrs. Heep, »ich und mein Sohn, um
Master Copperfields Freunde sein zu dürfen. Er ist so gütig gewesen, seinen Tee
bei uns zu trinken, und mir sind ihm so dankbar für seine Gesellschaft und auch
Ihnen, Sir, daß Sie uns beachten.«

»Ma'am«, erwiderte Mr. Micawber mit einer Verbeugung. »Sie sind sehr
liebenswürdig! Und was machen Sie, Copperfield? Immer noch im Weingeschäft?«

Es lag mir außerordentlich viel daran, Mr. Micawber fortzubringen, und
erwiderte, den Hut in der Hand und wahrscheinlich mit sehr rotem Gesicht, daß
ich ein Schüler Mr. Strongs sei.

»In der Schule«, sagte Mr. Micawber und zog erstaunt die Augenbrauen in die
Höhe. »Es freut mich außerordentlich, das zu hören. Obgleich ein Talent wie
mein Freund Copperfield, – er wandte sich zu Uriah und Mrs. Heep – nicht jener
Ausbildung bedarf, die er ohne seine Kenntnisse der Menschen und menschlichen
Verhältnisse vielleicht notwendig hätte, so ist doch ein reicher Boden immerhin
fruchtbar und geeignet für noch schlummernde Keime, kurz« – er verfiel wieder
in seine Vertraulichkeit – »Copperfield ist ein Talent, fähig, es mit den
Klassikern aufzunehmen.«

Uriah machte, seine dünnen Hände langsam reibend, eine gespenstige Windung mit
dem Oberleib, um seiner Hochachtung für mich den gewünschten Ausdruck zu
verleihen.

»Wollen wir zu Mrs. Micawber gehen, Sir?« fragte ich, um loszukommen.

»Wenn Sie ihr diese Gunst erweisen wollen, Copperfield«, erwiderte Mr. Micawber
und stand auf. »Ich nehme keinen Anstand, hier in Gegenwart unserer Freunde zu
erklären, daß ich ein Mann bin, der mehrere Jahre unter dem Drucke materieller
Schwierigkeiten stand.« – Wußte ich doch, daß so etwas noch herauskommen würde!
Er pflegte von jeher gern mit seinen Schwierigkeiten zu prahlen. »Manchmal habe
ich mich über meine Verlegenheiten siegreich erhoben, manchmal haben meine
Verlegenheiten obgelegen. Sie haben – kurz, ich war untendurch. Manchmal habe
ich nicht ohne Erfolg ihnen ins Gesicht gesehen, oft wurden sie zu zahlreich
für mich, und ich gab es auf und sagte zu Mrs. Micawber mit Catos Worten:
›Plato, wohl hast du recht, es ist vorbei, nicht länger vermag ich zu ringen.‹
Aber zu keiner Zeit meines Lebens habe ich eine höhere Genugtuung empfunden als
damals, wo ich meinen Kummer, wenn ich ein paar Verlegenheiten, die lediglich
durch Exekutionsdekrete und Sichtwechsel entstanden, Kummer nennen darf, – in
den Busen meines Freundes Copperfield ausschütten konnte.«

Mr. Micawber schloß diese schöne Rede mit den Worten: »Mr. Heep, guten Abend!
Mrs. Heep, Ihr ganz ergebenster Diener!« Dann ging er in seiner elegantesten
Art mit mir hinaus, knarrte möglichst laut mit seinen Schuhen und summte eine
Melodie vor sich hin.

Mr. Micawber war in einem kleinen Gasthaus abgestiegen und bewohnte darin ein
kleines Zimmer, das von dem allgemeinen Gastzimmer abgeteilt, aus diesem Grunde
stark nach Tabaksrauch roch.

Es mußte wohl über der Küche liegen, denn durch die Fugen des Fußbodens drang
ein warmer Fettgeruch, und die Wände waren mit einer speckigen Ausdünstung
überzogen. Der Ausschank konnte auch nicht weit sein, wie ein Duft von
Spirituosen und beständiges Gläsergeklirr verrieten.

Hier lag auf einem kleinen Sofa, unter der Abbildung eines Rennpferdes, mit der
Fußspitze nach dem Senftopf auf dem stummen Diener zielend, Mrs. Micawber, der
ihr Mann mein Kommen mit den Worten ankündigte: »Meine Liebe, gestatte mir, daß
ich dir einen Schüler des Doktor Strong vorstelle.«

Mrs. Micawber war erstaunt, aber sehr erfreut, mich zu sehen. Ich war ebenfalls
sehr erfreut, und nach einer freundschaftlichen Begrüßung von beiden Seiten
nahm ich neben ihr auf dem kleinen Sofa Platz.

»Meine Liebe«, sagte Mr. Micawber, »wenn du Copperfield über unsere
gegenwärtige Lage, die er gewiß gern wissen wird wollen, aufklären möchtest,
werde ich unterdessen daneben die Zeitungen lesen und nachsehen, ob sich unter
den Ankündigungen nichts findet.«

»Ich dachte, Sie wären in Plymouth, Ma'am«, sagte ich zu Mrs. Micawber, als er
fort war.

»Mein lieber Master Copperfield«, antwortete sie, »wir gingen damals nach
Plymouth.«

»Um an Ort und Stelle zu sein«, ergänzte ich.

»Jawohl«, sagte Mrs. Micawber, »aber wie sich herausstellte, sehen sie beim
Zollamt Talente nicht gern. Der lokale Einfluß meiner Familie reichte nicht
hin, für einen Mann von Mr. Micawbers Fähigkeiten eine Anstellung in diesem
Fach durchzuführen. Man zog vor, einen Mann von Mr. Micawbers Fähigkeiten
abzulehnen. Die mangelhafte Begabung der andern würde gegen seine zu sehr
abgestochen haben. Und außerdem möchte ich Ihnen, mein lieber Master
Copperfield, nicht verhehlen, daß der Zweig meiner Familie, der in Plymouth
seinen Wohnsitz hat, uns nicht mit der Wärme aufnahm, die wir so kurz nach
unserer Befreiung hätten erwarten können, als er wahrnahm, daß außer Mr.
Micawber und mir noch der kleine Wilkins und seine Schwester sowie die beiden
Zwillinge auf der Welt sind. Mit einem Wort«, Mrs. Micawber dämpfte ihre
Stimme, »– es muß das unter uns bleiben –, unsere Aufnahme war kühl.«

»O mein Gott«, sagte ich.

»Ja, es ist wahrhaft schmerzlich, die Menschheit in solchem Lichte sehen zu
müssen, Master Copperfield – aber unsre Aufnahme war ausgesprochen kühl!
Zweifellos kühl! Ja, der Zweig meiner Familie, der seinen Wohnsitz in Plymouth
hat, wurde vor Ablauf einer Woche direkt persönlich gegen Mr. Micawber.«

Ich sagte, daß sie sich schämen sollten.

»Aber es war einmal so. Was konnte unter solchen Umständen ein Mann von Mr.
Micawbers Charakter tun? Nur ein Ausweg blieb übrig: Von diesem Zweig unserer
Familie das Geld zur Rückkehr nach London ausborgen und um jeden Preis
zurückfahren.«

»Und dann kehrten Sie alle zurück, Ma'am?«

»Wir kehrten zurück. Seitdem habe ich andre Zweige meiner Familie um Rat
gefragt wegen der Laufbahn, die Mr. Micawber am förderlichsten ein würde, –
denn ich bestehe darauf, er muß eine Laufbahn einschlagen, Master Copperfield«,
sagte Mrs. Micawber mit Entschiedenheit. »Es ist klar, daß eine Familie von
sechs Köpfen, den Dienstboten abgerechnet, nicht von der Luft leben kann.«

»Gewiß nicht, Ma'am«, sagte ich.

»Die Meinung dieser andern Zweige meiner Familie ist, daß Mr. Micawber seine
Aufmerksamkeit sofort auf die Kohlen richten solle.«

»Auf was, Ma'am?«

»Auf den Kohlenhandel! Mr. Micawber kam nach näherer Erkundigung auf den
Gedanken, daß für einen Mann von seinen Talenten im Medway-Kohlenhandel etwas
zu holen wäre. Wie Mr. Micawber sehr richtig sagte, galt es nun, den ersten
Schritt zu tun, nämlich, die Medway zu besichtigen, und wir traten die Reise an
und besichtigten Medway. Ich sage: wir, Master Copperfield«, fügte Mrs.
Micawber ergriffen hinzu, »denn ich werde meinen Gatten nie verlassen.«

Murmelnd gab ich meiner Bewunderung und Zustimmung Ausdruck.

»Wir kamen an und sahen die Medway. Mein Urteil über den Kohlenhandel auf
diesem Fluß ist, daß zu ihm vielleicht Talent, vor allem aber Kapital nötig
ist. Talent besitzt Mr. Micawber, Kapital hingegen nicht. Wir haben den größten
Teil des Medway besichtigt, und ich bin zu diesem individuellen Schluß gelangt.
Da wir hier so nahe waren, meinte Mr. Micawber, sei es leichtsinnig, eine
Gelegenheit, uns die Kathedrale anzusehen, zu versäumen. Erstens, da sie
wirklich sehenswert ist, und dann, weil sich möglicherweise in einem Erzbistum
wie Canterbury leicht etwas finden könnte. Bisher hat sich noch nichts 
gefunden, und wir warten jetzt auf Geld aus London, um unsern pekuniären
Verpflichtungen in diesem Gasthaus nachkommen zu können. Bis zur Ankunft dieses
Geldes«, sagte Mrs. Micawber gefühlvoll, »bin ich von meinem Heim in
Pentonville, von meinem Knaben und meinem Mädchen und meinen Zwillingen
isoliert.«

Ich hegte das größte Mitgefühl für Mr. und Mrs. Micawber in dieser bedrängten
Lage, sprach dies auch gegen Mr. Micawber, der jetzt zurückkehrte, aus und
setzte hinzu, daß ich nur wünschte, ich besäße das Geld, um es ihnen leihen zu
können.

Mr. Micawbers Antwort verriet seinen Gemütszustand. Er schüttelte mir die Hand
und sagte: »Copperfield, Sie sind ein wahrer Freund, aber wenn das Schlimmste
kommt, so ist ein Mensch noch nicht ganz verlassen, solange er noch ein
Rasiermesser besitzt.«

Bei diesem schrecklichen Wink schlang Mrs. Micawber die Arme um ihres Gatten
Hals und bat ihn, sich doch zu beruhigen. Mr. Micawber fing an zu weinen,
erholte sich aber gleich wieder soweit, daß er dem Kellner klingeln und einen
heißen Nierenpudding und einen Teller voll Krevetten zum Frühstück bestellen
konnte.

Als ich Abschied nahm, drangen sie so sehr in mich, mit ihnen zu dinieren, ehe
sie wieder abreisten, daß ich es unmöglich abschlagen durfte. Da ich aber am
nächsten Tag nicht abkommen konnte, versprach Mr. Micawber, zu Dr. Strong in
die Schule zu kommen und mich für den nächsten Tag auszubitten – er hätte eine
Ahnung, daß das Geld übermorgen eintreffen würde, – falls es mir dann besser
passen sollte.

Wirklich wurde ich am übernächsten Tag aus der Klasse gerufen und fand Mr.
Micawber im Sprechzimmer. Das Essen sollte also am nächsten Tage stattfinden.
Auf meine Frage, ob das Geld gekommen sei, drückte er mir die Hand und ging.

Als ich an diesem Abend aus unserm Fenster schaute, sah ich zu meiner
Verwunderung und nicht ohne Unruhe Mr. Micawber und Uriah Heep Arm in Arm
vorbeigehen. Uriah, ganz niedergedrückt im Bewußtsein der Ehre, die ihm
widerfuhr, Mr. Micawber, strahlend vor Freude, Uriah seine Gönnerschaft
angedeihen lassen zu können. Noch mehr war ich am nächsten Tage erstaunt, als
ich zu Tisch ins Gasthaus kam, zu vernehmen, daß Mr. Micawber Uriah sogar nach
Hause begleitet und dort Brandy mit Wasser getrunken hatte.

»Ich will Ihnen etwas sagen, lieber Copperfield«, sagte Mr. Micawber. »Ihr
Freund Heep ist ein junger Mensch, der Staatsanwalt sein könnte. Wenn ich
diesen jungen Mann zu der Zeit, als sich meine Verhältnisse zur Krise
zuspitzten, gekannt hätte, würden meine Gläubiger wahrscheinlich mürber
geworden sein, als es der Fall war.«

Ich konnte mir das nicht recht vorstellen, da Mr. Micawber sie ja überhaupt
nicht bezahlt hatte. Aber ich wollte nicht fragen. Ich wollte auch nicht
fragen, ob er nicht am Ende zu mitteilsam gegen Uriah gewesen und von mir
zuviel gesprochen habe. Ich scheute mich, Mr. Micawbers und besonders Mrs.
Micawbers Gefühle zu verletzen. Aber unbehaglich war mir zumute, und ich mußte
nachher oft daran denken.

Wir hatten ein sehr gutes, kleines Diner. Einen ausgezeichneten Fisch,
Kalbsnierenbraten, Bratwürste, ein Rebhuhn und einen Pudding. Wir tranken Wein
und starkes Ale, und nach dem Essen bereitete uns Mrs. Micawber eigenhändig
eine Bowle heißen Punsch.

Mr. Micawber war ungewöhnlich aufgeräumt. Ich sah ihn noch niemals so gut
aufgelegt. Sein Gesicht war vom Punsch so erhitzt, daß es wie lackiert aussah.
Er war ganz gerührt über die Stadt und trank auf ihr Gedeihen und ließ dabei
fallen, daß Mrs. Micawber und er sich hier außerordentlich wohl befunden hätten
und nie die in Canterbury verlebten angenehmen Stunden vergessen würden. Dann
brachte er einen Toast auf mich aus, und wir unterhielten uns alle drei über
unser früheres Zusammentreffen, bei welcher Gelegenheit wir das ganze Besitztum
der Familie im Geiste nochmals verkauften.

Dann ließ ich Mrs. Micawber leben oder sagte vielmehr bescheiden: »Wenn Sie mir
gestatten würden, Ma'am, möchte ich mir erlauben, auf Ihre Gesundheit zu
trinken.«

Sodann hielt Mr. Micawber eine Lobrede auf seine Gattin und hob hervor, sie
wäre ihm immer als Führer, Philosoph und Freund zur Seite gestanden, und wenn
ich einmal heiratete, so empfehle er mir, eine solche Frau zu nehmen, falls
noch eine zu finden sei.

Als der Punsch zu Ende ging, wurde er noch gemütlicher und heiterer. Auch sie
wurde lebhafter, und wir sangen das alte schottische Lied: »Auld lang Seyne«
und vergossen Tränen dabei.

Kurz, ich sah nie jemand so fidel wie damals Mr. Micawber bis zu dem
Augenblick, wo ich von ihm und seiner liebenswürdigen Frau herzlich Abschied
nahm.

Um so verwunderter war ich, nächsten Morgen um sieben Uhr folgende Mitteilung
zu erhalten, datiert halb zehn Uhr abends, eine Viertelstunde nach unserm
Scheiden:

»Mein lieber junger Freund!

Der Würfel ist gefallen – und alles vorbei. Als ich den nagenden Gram unter der
künstlichen Maske der Heiterkeit verbarg, sagte ich Ihnen nicht, daß auf Geld
nicht zu hoffen ist. Unter solchen Verhältnissen, die zu ertragen mitanzusehen
und zu erzählen gleich demütigend sind, habe ich meine Rechnung hier getilgt
mit einer Schuldverschreibung, vierzehn Tage zahlbar nach Ausstellung in meinem
Domizil in Pentonville-London.

Bei Verfall wird sie nicht eingelöst. Die Folge davon ist der Untergang. Die
Axt ist gehoben, und der Baum muß fallen.

Möge der Unglückliche, der Ihnen jetzt schreibt, mein lieber Copperfield, Ihnen
eine Warnung für das ganze Leben sein. Er schreibt in dieser Absicht und von
dieser Hoffnung erfüllt. Wenn er glauben könnte, noch in dieser einen Hinsicht
nützlich sein zu dürfen, so könnte vielleicht ein lichter Strahl in das
freudlose Kerkerdunkel seiner Zukunft dringen, obgleich ihm zur Zeit ein hohes
Alter außerordentlich problematisch erscheint (gelinde angedeutet).

Dies ist die letzte Mitteilung, mein lieber Copperfield, die Sie empfangen von
Ihrem
an den Bettelstab gebrachten ausgestoßnen
Wilkins Micawber.«

Ich war so bestürzt durch den Inhalt dieses herzzerreißenden Briefes, daß ich
unverzüglich nach dem kleinen Gasthof eilte, um zu versuchen, Mr. Micawber ein
wenig zu trösten.

Unterwegs begegnete ich der Londoner Landkutsche. Auf dem Rücksitz saßen Mr.
und Mrs. Micawber, – ersterer ein Bild friedvollen Genießens. Er hörte lächelnd
Mrs. Micawber zu, knackte Nüsse aus einer Papiertüte und hatte eine Flasche in
der Brusttasche stecken. Da sie mich nicht bemerkten, hielt ich es für das
beste, mich nicht sehen zu lassen. So lenkte ich mit erleichtertem Herzen in
eine Seitenstraße, die am kürzesten zur Schule führte, ein und fühlte mich im
ganzen großen sehr befreit, daß sie fort waren, trotzdem ich sie immer noch
sehr gern hatte.

18. Kapitel
Ein Rückblick

Schulzeit! Stilles Dahingleiten meines Daseins, unsichtbares, unfühlbares
Vorrücken des Lebens – von der Kindheit in das Jünglingsalter. Ich blicke
zurück auf diesen einst so munter strömenden Fluß, der jetzt nur mehr ein mit
gefallenem Laub bestreutes Strombett ist. Ich will nach einigen Zeichen suchen
an seinem Ufer, um alte Erinnerungen zu wecken.

Ich sitze wieder auf meinem Platz in der Kathedrale, wohin wir jeden
Sonntagmorgen gehen, nachdem wir uns in der Schule versammelt haben. Der
Erdgeruch, die sonnenlose Luft, das Gefühl, von der Welt abgeschlossen zu sein,
das Brausen der Orgel durch die schwarzweißen Gewölbe der Galerien und des
Kirchenschiffs sind Schwingen, die mich zurücktragen und über diesen Tagen in
halbwachem Traume schweben lassen.

Ich bin nicht der letzte mehr in der Schule. In wenigen Monaten habe ich
mehrere Schüler überholt. Aber der erste in der Anstalt erscheint mir noch als
ein machtvolles Wesen in schwindelnder Höhe. Ich kann ihn nicht erreichen.
Agnes sagt: nein, ich aber: ja. Und ich erzähle ihr, sie ahne nicht, welche
Schätze von Wissen sich dieses wunderbare Wesen angeeignet hat. Sie hingegen
sieht mich schon an seiner Stelle. Er ist nicht mein Freund und Gönner wie
Steerforth einst, aber ich sehe zu ihm auf mit ehrfurchtsvollem Schauer. Ich
beschäftige mich viel mit dem Gedanken, was er sein wird, wenn er einmal Dr.
Strongs Anstalt verläßt, und was die Menschheit tun wird, sich ihm gegenüber zu
behaupten.

Wer taucht da vor mir auf? Miss Shepherd ists, die ich liebe.

Miss Shepherd ist in der Pension bei Misses Nettingall. Ich bete Miss Shepherd
an. Es ist ein kleines Mädchen mit einem Spenser, mit rundem Gesicht und
lockigem Flachshaar.

Die jungen Damen aus der Pension der Misses Nettingall kommen ebenfalls in die
Kirche. Ich kann nicht mehr in das Gebetbuch sehen, weil ich Miss Shepherd
anschauen muß. Wenn der Chor singt, höre ich Miss Shepherd. Im Gottesdienst
schiebe ich im Geiste Miss Shepherds Namen ein – mitten unter die königliche
Familie. Zu Hause in meinem Zimmer fühle ich mich manchmal gedrängt, in
Liebesverzückung auszurufen: O Miss Shepherd!

Eine Zeitlang bin ich über Miss Shepherds Gefühle im unklaren. Aber das
Schicksal will uns endlich wohl, und wir treffen uns in der Tanzstunde. Miss
Shepherd ist meine Tänzerin. Ich berühre Miss Shepherds Handschuhe und fühle
ein Zittern in meinem rechten Jackenärmel emporsteigen und zu den Haaren wieder
hinausfahren. Ich sage Miss Shepherd nicht ein einziges zärtliches Wort, und
doch verstehen wir einander. Miss Shepherd und ich leben nur, um ein Paar zu
sein.

Warum schenke ich Miss Shepherd zwölf Paranüsse? Sie drücken keine Liebe aus,
lassen sich schlecht in ein anständiges Päckchen wickeln, sind schwer
aufzuknacken selbst zwischen Stubentüren, schmecken ölig, und doch finde ich,
daß sie für Miss Shepherd passen. Auch weiche Biskuits schenke ich Miss
Shepherd und unzählige Orangen. Einmal küsse ich Miss Shepherd in der
Garderobe. O welche Wonne! Wie groß ist mein Schmerz und meine Entrüstung am
nächsten Tag, als das Gerücht zu mir dringt, daß sie bei Misses Nettingall hat
in der Ecke stehen müssen, weil sie einwärts gegangen ist.

Wie kommt es, daß ich mit Miss Shepherd breche, trotzdem sie mir Tag und Nacht
im Kopfe steckt? Ich kann es nicht begreifen. Miss Shepherd und ich werden kühl
gegeneinander. Ein Gerücht kommt mir zu Ohren, Miss Shepherd habe gesagt, sie
könnte es nicht leiden, daß ich sie immer so anstarre, und sie zöge Master
Jones vor. – Jones! Einen Knaben ohne alle Verdienste. Die Kluft zwischen Miss
Shepherd und mir wird immer größer. Endlich begegne ich ihr eines Tages, wie
sie aus der Schule geht, und sie schneidet mir ein Gesicht im Vorbeigehen und
lacht ihren Begleiter an. Alles ist aus! Die Verehrung eines ganzen Lebens, so
kommt es mir vor, ist vorbei. Miss Shepherd wird aus dem Morgengebet
gestrichen, und die königliche Familie hat mit ihr nichts mehr zu tun.

Ich bin in der Klasse aufgestiegen und niemand stört mehr meinen Frieden. Ich
bin jetzt gar nicht mehr höflich gegen Misses Nettingalls junge Damen und würde
ihnen keine Beachtung mehr schenken, und wenn ihrer noch zweimal soviel wären
und jede zwanzigmal so hübsch. Die Tanzstunde kommt mir langweilig vor, und ich
möchte wissen, warum die Mädchen nicht allein tanzen und uns ungeschoren
lassen. Ich erstarke in lateinischen Versen und vernachlässige meine
Schnürstiefel. Dr. Strong erwähnt mich öffentlich als einen vielversprechenden
Schüler. Mr. Dick rast vor Freude, und meine Tante schickt mir mit der nächsten
Post eine Guinee.

Der Schatten eines Fleischerburschen steigt auf wie die Erscheinung des
behelmten Hauptes in Macbeth. Wer ist dieser junge Fleischerbursche? Er ist der
Schrecken der Jugend von Canterbury. Es geht die Sage, daß der Rindstalg, mit
dem er sich die Haare schmiert, ihm übernatürliche Kräfte verleiht, und daß er
es mit einem Erwachsenen aufnehmen kann. Er hat ein breites Gesicht, einen
Stiernacken, dicke rote Backen, ein böses Gemüt und eine Lästerzunge. Er macht
von ihr Gebrauch, um Dr. Strongs junge Herren zu beschimpfen. Er sagt
öffentlich, wenn sie etwas brauchten, wolle er es ihnen schon »geben«. Er
bezeichnet einige von uns, darunter auch mich, über die er mit einer Hand Herr
werden könne. Er lauert den kleinern Jungen auf, um ihnen eines auf den
schutzlosen Kopf zu geben, und ruft mir auf offener Straße Herausforderungen
nach. Aus allen diesen Gründen beschließe ich, mit dem Fleischerburschen einen
Kampf auszufechten.

Es ist an einem Sommerabend in einem grünen Laubengang an der Ecke einer Mauer.
Ich habe mich mit dem Fleischerburschen bestellt. Eine auserlesene Anzahl
unserer Schüler begleiten mich. Den Fleischerburschen zwei andere, ein junger
Wirt und ein Schornsteinfeger. Alle Vorbereitungen sind getroffen. Wir stehen
einander gegenüber. Im Nu hat mir der Fleischerbursche zehntausend Funken aus
meiner linken Augenbraue herausgeschlagen. In der nächsten Sekunde weiß ich
nicht, wo ich bin, wo die Mauer ist oder überhaupt irgend jemand. Ich weiß
überhaupt nichts mehr, so wütend balgten wir uns auf dem zertretenen
Rasenplatze herum. Manchmal sehe ich den Fleischerburschen blutig, aber
zuversichtlich. Manchmal sehe ich gar nichts und sitze, nach Luft schnappend,
auf dem Knie meines Sekundanten. Dann falle ich wieder wütend über den
Fleischerburschen her und schlage mir die Knöchel an seinem Gesicht kaputt,
ohne daß das ihn im mindesten aus der Fassung bringt. Schließlich wache ich
ganz wirr im Kopfe auf wie aus einem tiefen Schlaf und sehe den
Fleischerburschen fortgehen, beglückwünscht von seinen Begleitern und im Gehen
den Rock anziehend, und schließe daraus sehr richtig, daß er gesiegt hat.

Ich werde in einer traurigen Verfassung nach Hause gebracht. Man legt mir
Beefsteaks aufs Auge, reibt mich mit Essig und Branntwein ein, und auf meiner
Oberlippe prangt eine große, weiße Quetschung, die unglaublich anschwillt. Drei
oder vier Tage muß ich zu Hause bleiben, sehe schrecklich aus, trage einen
grünen Augenschirm und würde mich fürchterlich langweilen, wenn nicht Agnes wie
eine Schwester zu mir wäre und mich tröstete, mir vorläse und mir die Zeit
vertriebe.

Agnes besitzt immer mein ganzes Vertrauen. Daher erzähle ich ihr die ganze
Geschichte von dem Fleischerburschen und den Beleidigungen, die er mir zugefügt
hat, und auch sie ist der Meinung, daß ich nicht umhin konnte, mich mit ihm zu
boxen, während sie bei dem bloßen Gedanken daran schaudert und zittert.

Unmerklich ist die Zeit verstrichen, und Adams ist nicht mehr der Erste in den
Tagen, die jetzt kommen, und ist es schon manchen und manchen Tag nicht mehr
gewesen. Er ist schon so lange abgegangen, daß ihn außer mir nicht viele mehr
kennen, als er wieder einmal den Doktor besucht. Adams steht im Begriff,
Advokat zu werden und eine Perücke zu tragen. Mich wundert, daß er bescheidner
auftritt, als ich angenommen hatte, und äußerlich weniger imponiert. Er hat
auch die Welt noch nicht aus den Angeln gehoben, denn soweit ich erkennen kann,
läuft sie ruhig weiter, als sei nichts geschehen.

Dann eine große Leere, durch die die Helden der Dichtkunst und Geschichte in
stattlichen Scharen, die kein Ende zu nehmen scheinen, vorbeiziehen. –

Und was kommt dann? Ich bin jetzt der Erste und sehe auf die Reihe der Knaben
unter mir mit einer herablassenden Teilnahme für die herab, die mich an den
Jungen erinnern, der ich war, als ich zuerst hierherkam. Dieser kleine Junge
scheint mit mir nichts mehr gemein zu haben. Ich denke an ihn wie an etwas, das
ich auf meinem Lebensweg hinter mir gelassen habe, denke an ihn fast wie an
einen Fremden.

Und das kleine Mädchen, das ich am ersten Tag bei Mr. Wickfield sah? Auch
verschwunden. An seiner Stelle lebt im Hause das vollkommene Ebenbild des
Porträts. Agnes, meine süße Schwester, – wie ich sie innerlich nenne, – mein
Berater und Freund, der gute Engel aller, die mit ihrem stillen, guten, sich
selbst verleugnenden Wesen in Berührung treten, ist zur Jungfrau herangereift.

Was für Veränderungen außer denen in meiner Größe und dem Aussehen und den
Kenntnissen, die ich gesammelt, sind an mir zu bemerken?

Ich trage eine goldne Uhr mit Kette, einen Ring am kleinen Finger und einen
langschößigen Rock und verbrauche sehr viel Pomade –, was in Verbindung mit dem
Ring nichts Gutes bedeutet.

Bin ich schon wieder verliebt? Allerdings.

Ich bete die älteste Miss Larkins an. Die älteste Miss Larkins ist aber kein
kleines Mädchen. Sie ist schlank, brünett, schwarzäugig, eine junonische
Gestalt. Die älteste Miss Larkins ist kein Backfisch, selbst die jüngste Miss
Larkins ist es nicht mehr und dabei drei oder vier Jahre jünger als ihre
Schwester. Die älteste Miss Larkins mag so gegen dreißig sein. Meine
Leidenschaft für sie übersteigt alle Grenzen.

Die älteste Miss Larkins ist mit Offizieren bekannt. Das ist kaum auszuhalten.
Ich sehe sie auf der Straße mit ihnen sprechen. Sie kommen auf der Straße quer
herüber zu ihr, wenn ihr Hut – sie trägt gern lebhafte Farben – auf dem
Trottoir neben dem ihrer Schwester auftaucht. Sie lacht und plaudert mit ihnen
und scheint Gefallen daran zu finden.

Den größten Teil meiner freien Zeit verbringe ich mit Spazierengehen, um ihr zu
begegnen. Wenn ich sie einmal am Tage grüßen kann, fühle ich mich glücklich.
Hie und da bekomme ich einen Gegengruß. Ich leide Qualen in der Nacht, wenn
Wettrennball ist, wo sie mit den Offizieren tanzt. Wenn es eine Gerechtigkeit
unter der Sonne gibt, muß mir das angerechnet werden.

Meine Leidenschaft raubt mir jeden Appetit, und ich trage beständig mein
allerneuestes Seidenhalstuch. Mein einziger Trost ist, daß ich beständig meine
besten Kleider anziehe und mir immer wieder die Stiefel putzen lasse. Ich komme
mir dann der ältesten Miss Larkins würdiger vor.

Alles, was ihr gehört, was mit ihr in Verbindung steht, ist mir teuer.

Mr. Larkins, ein brummiger, alter Gentleman mit einem Doppelkinn und einem
unbeweglichen Auge flößt mir großes Interesse ein. Wenn ich seiner Tochter
nicht begegnen kann, trachte ich wenigstens ihn zu treffen. Die Frage: Wie geht
es Ihnen, Mr. Larkins. Sind Ihre Fräulein Töchter und die werte Familie ganz
wohl? erscheint mir so anzüglich, daß ich rot werde.

Ich denke beständig über mein Alter nach. Wenn ich auch siebzehn bin und
siebzehn sehr jung für die älteste Miss Larkins ist, was tut das? Überdies
werde ich bald einundzwanzig sein! Ich streife abends um Mr. Larkins Haus
herum, und es gibt mir jedesmal einen Stich ins Herz, wenn ich die Offiziere
hineingehen sehe, oder sie oben im Besuchszimmer höre, wo die älteste Miss
Larkins Harfe spielt. Ich umkreise sogar hie und da in krankhaft überspannter
Stimmung das Haus, wenn die Familie zu Bett gegangen ist, und suche zu erraten,
wo der ältesten Miss Larkins Schlafzimmer sein mag. Ich wünsche, daß ein Feuer
ausbrechen möge. Ich dränge mich mit einer Leiter durch die entsetzt und ratlos
dastehenden Zuschauer, rette Miss Larkins in meinen Armen, kehre dann noch
einmal um, etwas Vergessenes zu holen, und finde in den Flammen den Tod. Denn
ich bin meistens sehr uneigennützig in meiner Liebe und fühle mich nur
befriedigt, wenn ich mich vor Miss Larkins hervortun und dann sterben kann.

Aber nicht immer.

Manchmal stehen anspruchsvollere Träume vor mir. Während ich mich zu einem
großen Ball bei Larkins ankleide, was mich im Geist zwei Stunden kostet, spielt
meine Phantasie mit lieblichen Bildern. Ich stelle mir vor, wie ich den Mut
fasse, Miss Larkins meine Liebe zu erklären. Ich denke mir Miss Larkins, wie
sie den Kopf auf meine Schultern sinken läßt und sagt: »Ach Mr. Copperfield.
Darf ich meinen Ohren trauen?« Ich stelle mir vor, wie Mr. Larkins am nächsten
Morgen zu mir kommt und sagt: »Mein lieber Copperfield, meine Tochter hat mir
alles gestanden. Ihre Jugend ist kein Hindernis. Hier sind zwanzigtausend
Pfund. Seid glücklich.« Ich sehe, wie meine Tante nachgibt und uns segnet, –
und Mr. Dick und Dr. Strong der Trauung beiwohnen. Ich bin ein ganz
vernünftiger Bursche und sehe mich auch noch als solchen, wenn ich heute
zurückblicke, bin auch ganz bescheiden, – aber das verträgt sich alles damit.

Ich begebe mich in Wirklichkeit in das verzauberte Haus, nehme Lichterglanz
wahr, Geplauder, Musik, Blumen, leider auch Offiziere, und die älteste Miss
Larkins in strahlender Schönheit. Sie trägt ein blaues Kleid und blaue Blumen
im Haar – Vergißmeinnicht! Als ob sie noch nötig hätte, Vergißmeinnicht zu
tragen. Es ist die erste wirkliche große Gesellschaft, zu der ich eingeladen
bin; ich fühle mich recht unbehaglich, denn ich scheine nirgends hinzugehören,
und niemand scheint mir etwas Besondres mitteilen zu wollen. Nur Mr. Larkins
fragt mich, was meine Schulkollegen machen, was er bleiben lassen könnte, da
ich mit ihnen nicht verkehre, um von ihnen nicht beleidigt zu werden.

Nachdem ich einige Zeit an der Türe gestanden und im Anblick der Göttin meines
Herzens geschwelgt habe, naht sie sich mir – sie – die älteste Miss Larkins –
und fragt mich freundlich, ob ich tanze. Ich stammle mit einer Verbeugung: »Mit
Ihnen, Miss Larkins.«

»Nur mit mir?« fragt Miss Larkins.

»Es würde mir kein Vergnügen machen, mit jemand anders zu tanzen.«

Miss Larkins lacht und wird rot, das heißt, ich bilde mir ein, sie wird rot,
und sagt: »Den nächsten Tanz habe ich noch frei.«

Die Zeit naht heran.

»Aber es ist ein Walzer«, bemerkt Miss Larkins und macht ein besorgtes Gesicht,
als ich mich vorstelle. »Können Sie Walzer tanzen, sonst würde Kapitän Bailey
–?«

Aber ich tanze Walzer und noch dazu ziemlich gut. Ich nehme Miss Larkins Arm
und entführe sie unbarmherzig dem Kapitän Bailey. Er ist todunglücklich, ich
zweifle nicht daran. Aber er ist mir Luft. Ich bin auch todunglücklich gewesen!
Ich tanze den Walzer mit der ältesten Miss Larkins. Ich weiß nicht wohin und
wie lang. Ich weiß nur, ich schwimme im Raum in einem Zustand seliger
Trunkenheit mit einem blauen Engel dahin, bis ich mich in einem kleinen Zimmer
neben ihr auf einem Sofa wiederfinde. Sie bewundert eine Blume (rote Camelia
japonica – Preis: eine halbe Krone) in meinem Knopfloch. Ich reiche sie ihr mit
den Worten:

»Ich fordere einen unschätzbaren Preis dafür, Miss Larkins.«

»In der Tat! Was wäre das?« fragt Miss Larkins.

»Eine Blume von Ihnen, um sie zu bewahren, wie ein Geizhals sein Geld.«

»Sie sind ein recht kecker junger Mann«, sagt Miss Larkins. »Da.«

Sie gibt mir eine Blume, nicht unfreundlich. Ich drücke sie an meine Lippen und
dann an meine Brust.

Miss Larkins lacht, reicht mir ihren Arm und sagt: »Aber jetzt führen Sie mich
zu Kapitän Bailey.«

Ich bin noch ganz versunken in die Erinnerung, als sie wieder zu mir kommt am
Arm eines biedern ältlichen Herrn, der die ganze Zeit Whist gespielt hat, und
sagt:

»O, hier ist mein kecker junger Freund. Mr. Chestle möchte Sie kennenlernen,
Mr. Copperfield.«

Ich fühle sofort heraus, daß er ein Freund der Familie ist und bin sehr geehrt.

»Ich bewundere Ihren Geschmack, Sir«, sagt Mr. Chestle. »Er macht Ihnen Ehre.
Sie haben wahrscheinlich kein großes Interesse für Hopfen, aber ich selbst
besitze in der Nachbarschaft von Ashford ziemlich umfangreiche Hopfengärten.
Wenn Sie einmal bei uns vorbeikommen, wird es uns sehr freuen, Sie, solange es
Ihnen gefällt, bei uns zu sehen.«

Ich drücke Mr. Chestle meinen warmen Dank aus und schüttle ihm die Hand. Ich
lebe dahin wie im Traum. Ich tanze noch einmal mit der ältesten Miss Larkins
einen Walzer, und sie sagt, ich tanzte sehr gut. Ich gehe in einem Zustand
unaussprechlicher Wonne nach Hause und tanze die ganze Nacht hindurch im Traum,
den Arm um die blaue Taille der angebeteten Göttin gelegt. Noch einige Tage
später bin ich ganz in Reflexionen versunken, kann sie aber nirgends auf der
Gasse erblicken. Der Besitz des heiligen Pfandes, der verwelkten Blume, tröstet
mich nur unvollkommen.

»Trotwood«, sagt Agnes eines Tages nach dem Diner, »wer glaubst du heiratet
morgen? Jemand, den du verehrst!«

»Doch nicht am Ende du, Agnes?«

»O, ich nicht«, sagt sie und blickt fröhlich von den Noten auf, die sie
abschreibt. »Hörst du, was er sagt, Papa? – Die älteste Miss Larkins!«

»Mit Kapitän Bailey?« habe ich gerade noch Kraft genug zu fragen.

»Nein, mit keinem Kapitän. Mit Mr. Chestle, einem Hopfenzüchter.«

Ich bin ein oder zwei Wochen gräßlich niedergeschlagen. Ich lege meinen Ring
ab, trage meine schlechtesten Kleider, verwende keine Pomade mehr und seufze
häufig über der entschwundenen Miss Larkins verwelkten Blume. Dann habe ich
dieses Leben gründlich satt, und da mich der Fleischerbursche von neuem reizt,
werfe ich die Blume weg, trete mit ihm an und besiege ihn glorreich.

Dieser Vorfall und das Wiederanstecken meines Ringes, sowie ein maßvoller
Gebrauch der Bären-Pomade sind die einzigen Merkzeichen, die mir von meinem Weg
zum siebzehnten Geburtstag in der Erinnerung geblieben sind.

19. Kapitel
Ich halte die Augen offen und mache eine Entdeckung

Ich weiß nicht mehr, ob ich innerlich froh oder traurig war, als meine
Schultage zu Ende gingen und die Zeit nahte, wo ich Dr. Strongs Anstalt
verlassen sollte.

Ich war sehr glücklich dort gewesen, hatte eine große Zuneigung zu dem Doktor
gefaßt und mir eine hervorragende und ausgezeichnete Stellung in jener kleinen
Welt geschaffen. Deshalb schied ich ungern; aus andern, recht unwesentlichen
Gründen jedoch war ich froh. Dunkle Vorstellungen über die Wichtigkeit eines
selbständig gewordenen jungen Mannes, über die wundervollen Dinge, die so ein
hervorragendes Lebewesen vollbringen könnte, die großartigen Wirkungen, die es
unfehlbar auf die Gesellschaft ausüben müßte, erfüllten mich ganz. So mächtig
waren diese Träume in mir, daß es mir jetzt manchmal vorkommt, als müßte ich
die Schule wohl ohne jeden Kummer verlassen haben. Der Abschied machte nicht
den Eindruck auf mich, den man hätte erwarten können. Ich glaube, die Aussicht
auf die Zukunft verwirrte mich vollständig. Das Leben schien mir wie das große
Feenmärchen, das ich damals gerade las.

Meine Tante und ich pflogen manche ernste Beratung, welchen Beruf ich
eigentlich einschlagen sollte. Länger als ein Jahr konnte ich keine genügende
Antwort auf ihre so oft wiederholte Frage, was ich eigentlich werden wollte,
finden. Ich konnte in mir keine besondere Vorliebe zu irgendeinem bestimmten
Beruf entdecken. Wenn ich mir mit einem Schlage die Kenntnis der nautischen
Wissenschaften und das Kommando über ein schnell segelndes
Expeditionsgeschwader hätte aneignen können, so würde ich durch die Aussicht
auf die Triumphe großer Entdeckungsreisen, glaube ich, vollständig
zufriedengestellt gewesen sein. Da aber etwas dergleichen voraussichtlich nicht
geschehen konnte, hätte ich gern einen Beruf gewählt, in dem ich meiner Tante
möglichst wenig auf der Tasche zu liegen brauchte.

Mr. Dick wohnte jederzeit mit nachdenklicher und überlegener Miene unseren
Beratungen bei. Einmal machte er plötzlich einen Vorschlag und riet, ich sollte
Kupferschmied werden. Meine Tante nahm aber diesen Vorschlag so ungnädig auf,
daß er nie einen zweiten mehr wagte und sich von da an begnügte, sie gespannt
anzusehen und mit seinem Gelde zu klimpern.

»Ich will dir etwas sagen, Trot, mein Liebling«, sagte meine Tante eines
Morgens um die Weihnachtszeit. »Da diese schwierige Frage immer noch nicht
gelöst ist und wir uns hüten müssen, voreilig einen Entschluß zu fassen, ist es
wohl am besten, wir warten noch ein wenig ab. Unterdessen mußt du dich bemühen,
die Frage von einem andern Gesichtspunkt als dem eines Schülers aus zu
betrachten.«

»Das will ich tun, Tante.«

»Es ist mir eingefallen, daß eine kleine Veränderung in den Verhältnissen und
ein Blick auf das Leben draußen dir vielleicht nützlich sein können und dir
helfen, zu einem richtigen Urteil zu kommen. Zum Beispiel eine kleine Reise.
Wenn du etwa wieder in deine alte Heimat reistest und das sonderbare Weib mit
dem heidnischen Namen besuchtest«, sagte meine Tante und rieb sich die Nase.

»Von allem auf der Welt wäre mir das das liebste, Tante.«

»Also gut. Das ist schön und würde auch mir gut passen. Es ist natürlich und
vernünftig, daß es dir lieb ist, und ich bin ganz überzeugt, Trot, daß du immer
das Natürliche und Vernünftige tun wirst.«

»Das hoffe ich, Tante.«

»Deine Schwester Betsey Trotwood wäre stets das natürlichste und vernünftigste
Mädchen auf Erden gewesen, und du wirst dich ihrer gewiß würdig zeigen, nicht
wahr?«

»Ich hoffe, ich werde mich deiner würdig zeigen, Tante. Das genügt mir.«

»Aber was ich in dir zu sehen wünsche, Trot, ist ein tüchtiger Mensch. Ein
braver, tüchtiger Mensch, der seinen eignen Willen hat. Und Entschlossenheit –«
sie nickte mir energisch zu und ballte die Faust. »Und Entschiedenheit. Und
Charakter, Trot! Einen starken Charakter, der sich außer mit gutem Grund von
niemand und in keinerlei Weise bestimmen läßt. So möchte ich dich sehen. So
hätten dein Vater und deine Mutter sein können, Gott weiß es, und es wäre
besser für sie gewesen.«

Ich gab meiner Hoffnung Ausdruck, so zu werden, wie sie es wünschte.

»Damit du im kleinen anfängst, selbständig zu beobachten und zu handeln, lasse
ich dich allein reisen. Ich hatte zuerst vor, dir Mr. Dick als Begleitung
mitzugeben, aber bei näherer Überlegung sehe ich, daß es besser ist, wenn er
hier zu meinem Schutze bleibt.«

Mr. Dick sah einen Augenblick etwas unzufrieden drein, aber die hohe Ehre, der
wunderbarsten Frau auf der Welt seinen Schutz angedeihen lassen zu dürfen,
verbreitete bald wieder Sonnenschein auf seinem Gesicht.

»Außerdem«, sagte meine Tante, »ist ja die Denkschrift da.«

»Ja, natürlich«, stimmte Mr. Dick eilfertig bei. »Ich gedenke sie fertig zu
machen, Trotwood. Das muß sofort geschehen, und dann wird sie eingereicht –
weißt du, und dann –« er unterbrach und machte eine lange Pause – »kanns
losgehen.«

So wurde ich denn von meiner Tante mit einer hübschen Summe Geldes ausgerüstet
und zärtlich entlassen.

Sie gab mir beim Abschied viele gute Ratschläge und ebenso viele Küsse und
sagte, ich solle mich in jeder Hinsicht ein bißchen umsehen, und empfahl mir zu
diesem Zweck, auf der Hin- oder Herreise ein paar Tage in London zu bleiben.
Kurz und gut, ich sollte drei oder vier Wochen tun und lassen, was ich wollte;
nur mit der einen Bedingung, ich müßte meine Augen offenhalten und dreimal in
der Woche getreulich Bericht erstatten.

Zuerst begab ich mich nach Canterbury, um von Agnes, Mr. Wickfield und dem
guten Doktor Abschied zu nehmen. Agnes freute sich sehr und sagte, ohne mich
sei das Haus gar nicht mehr das alte.

»Ich bin auch nicht mehr der alte, wenn ich nicht hier bin«, sagte ich. »Mir
ist, als fehlte mir die rechte Hand, wenn ich dich nicht habe. Jeder, der dich
kennt, Agnes, zieht dich zu Rate und läßt sich von dir leiten.«

»Jeder, der mich kennt, verzieht mich, glaube ich«, gab sie lächelnd zur
Antwort.

»Nein, es geschieht, weil du ganz anders bist als alle übrigen. Du bist so gut
und so mild, du bist so sanft von Natur und hast immer recht.«

»Du sprichst«, sagte Agnes mit einem lieblichen Lächeln, »als ob ich die
verblichene Miss Larkins wäre.«

»Es ist gar nicht schön von dir, mein Vertrauen so zu mißbrauchen«, antwortete
ich und errötete bei dem Gedanken an meine ehemalige blaue Gebieterin, »aber
ich will dir trotzdem noch weiter vertrauen, Agnes; ich kann es mir nicht
abgewöhnen. Wenn ich mich einmal verliebe, werde ichs dir immer wieder sagen.
Selbst wenn ich mich in allem Ernste verliebe.«

»Aber du warst doch immer ernstlich verliebt«, sagte Agnes und lachte wieder.

»Ach, damals war ich noch ein Kind oder ein Schuljunge«, sagte ich, auch
lachend, aber nicht ohne mich ein wenig zu schämen. »Die Zeiten haben sich
verändert, und ich vermute, ich werde gelegentlich einmal entsetzlich Ernst
machen. Was mich wundert, ist nur, daß du nicht selbst schon Ernst gemacht
hast, Agnes.«

Agnes lachte wieder und schüttelte den Kopf.

»Ich weiß ja, daß es nicht der Fall ist, sonst hättest du es mir mitgeteilt.
Oder wenigstens« – ich bemerkte eine leichte Röte auf ihren Wangen – »hättest
du es mich erraten lassen. Aber ich kenne niemand, der verdiente, von dir
geliebt zu werden, Agnes. Ein Mann von so edlem Charakter, daß er deiner würdig
ist, muß erst kommen, bevor ich meine Einwilligung geben kann. Vorderhand werde
ich ein scharfes Auge auf alle Bewunderer haben und an den Glücklichen sehr
große Anforderungen stellen, das versichere ich dir.«

So hatten wir eine Zeitlang gesprochen, halb im Scherz, halb im Ernst, wie wir
es bei unserm Verhältnis von Kindheit an gewöhnt waren. Aber plötzlich sah mich
Agnes an und sagte in ganz verändertem Ton:

»Trotwood, etwas möchte ich dich fragen und wollte es schon lang tun. Etwas,
was ich sonst niemand gegenüber äußern könnte. Hast du nicht eine gewisse
Veränderung an meinem Vater bemerkt?«

Ich hatte sehr wohl etwas bemerkt und mich oft innerlich gefragt, ob es ihr
nicht auch auffiele. Ich muß mich durch mein Gesicht verraten haben, denn
Agnes' Augen standen sofort in Tränen.

»Sage mir, was es ist!« sagte sie mit leiser Stimme.

»Ich glaube – kann ich ganz aufrichtig sein, Agnes? ich liebe ihn doch so
sehr.«

»Gewiß.«

»Ich glaube, die Angewohnheit, die er damals schon hatte, als ich das erstemal
herkam, tut ihm nicht gut. Er ist oft sehr nervös, oder kommt es mir nur so
vor.«

»Es ist wirklich so«, bestätigte Agnes und nickte mit dem Kopf.

»Seine Hand zittert, er spricht undeutlich und sieht verstört aus. Ich habe
auch bemerkt, daß gerade zu solchen Zeiten, und wenn er am wenigsten Herr
seiner selbst ist, immer in Geschäftssachen nach ihm gefragt wird.«

»Von Uriah«, bestätigte Agnes.

»Ja. Und das Gefühl, der Arbeit nicht gewachsen zu sein oder sie vielleicht
nicht richtig erfassen zu können oder seinen Zustand gegen seinen Willen
verraten zu haben, scheint ihn so aufzuregen, daß es den nächsten Tag noch
schlimmer geht und den nächsten noch schlimmer, bis er zuletzt ganz angegriffen
und schwach wird. Beunruhige dich nicht zu sehr, Agnes, über das, was ich dir
sage, aber in einem solchen Zustand sah ich ihn neulich abends. Er legte den
Kopf auf das Pult und weinte wie ein Kind.«

Agnes legte ihre Hand plötzlich sanft auf meinen Mund und einen Augenblick
später hatte sie ihren Vater an der Türe empfangen und lag an seiner Brust. Der
Ausdruck ihres Gesichts, als sie mich beide ansahen, ergriff mich sehr. Es lag
darin eine so tiefe Zärtlichkeit, eine solche Dankbarkeit für alle seine Liebe
und Sorgfalt, sie bat mich mit ihren Blicken so innnig, selbst in meinen
innersten Gedanken nicht unzart zu ihm zu sein, sie war so stolz auf ihn, so
teilnahmsvoll bekümmert und voll Vertrauen zugleich, daß nichts einen tiefern
Eindruck auf mich hätte machen können.

Wir waren bei Doktors zum Tee geladen. Wir gingen zur gewöhnlichen Stunde hin
und fanden den Doktor, seine junge Frau und deren Mutter um den Kamin
versammelt. Der Doktor, der von meiner Reise so viel Aufhebens machte, als ob
ich nach China ginge, empfing mich wie einen Ehrengast und ließ einen Klotz
Holz auf das Feuer werfen, damit er bei dem roten Schein noch einmal das
Gesicht seines alten Schülers sehen könnte.

»Ich werde nicht viel neue Gesichter mehr an Trotwoods Stelle sehen«, sagte der
Doktor und wärmte sich die Hände über dem Feuer. »Ich werde müde und sehne mich
nach Ruhe. Noch sechs Monate, dann werde ich von meinen jungen Leuten scheiden
und ein ruhigeres Leben führen.«

»Das haben Sie schon zehn Jahre lang gesagt, Doktor«, entgegnete Mr. Wickfield.

»Aber jetzt will ich es wirklich ausführen. Mein erster Lehrer soll mein
Nachfolger sein, – ich mache wirklich Ernst – und Sie werden bald die Kontrakte
abzufassen und uns fest zu binden haben, wie zwei Halunken.«

»Und Sorge zu tragen haben, daß Sie nicht der Betrogne sind«, sagte Mr.
Wickfield, »was unausbleiblich wäre, wenn Sie den Kontrakt allein machten.«

»Na, ich bin bereit. Es gibt in meinem Beruf unangenehmere Arbeiten als diese.«

»Ich werde dann an weiter nichts zu denken haben als an mein Wörterbuch«, sagte
der Doktor mit einem Lächeln »und an den andern Kontraktpunkt – an Ännie.«

Als Mr. Wickfield Ännie, die mit Agnes am Teetisch saß, ansah, schien sie
seinen Blick mit so besonderer Scheu zu vermeiden, daß er sehr aufmerksam wurde
und sichtlich über etwas nachgrübelte.

»Es ist eine Post aus Indien gekommen, bemerke ich eben«, sagte er nach kurzem
Schweigen.

»Ja, und Briefe von Mr. Jack Maldon«, sagte der Doktor.

»Wirklich!«

»Der arme gute Jack«, ergriff Mrs. Markleham das Wort und schüttelte den Kopf.
»Dieses schreckliche Klima! Man lebt dort, sagt man mir, auf einem Sandhaufen
unter einem Brennglas. Er sah kräftig aus, aber nur scheinbar. Mein lieber
Doktor, es war sein guter Wille und nicht seine Konstitution, die ihn das
Wagnis unternehmen ließ. Liebe Ännie, du mußt sicherlich noch wissen, daß dein
Vetter niemals kräftig war. Nie robust, wie man sagt.«

Mrs. Markleham sprach mit großem Nachdruck und sah uns der Reihe nach an.
»Schon damals nicht, als meine Tochter und er als Kinder den ganzen Tag lang
Arm in Arm miteinander herumliefen.«

Ännie gab keine Antwort.

»Habe ich aus dem, was Sie sagen, Ma'am, zu entnehmen, daß Mr. Maldon krank
ist?« fragte Mr. Wickfield.

»Krank!« wiederholte der »General«. »Er ist alles mögliche, bester Herr.«

»Nur nicht wohl?«

»Nur nicht wohl, allerdings! Er hat einen schrecklichen Sonnenstich gehabt,
Sumpffieber und, wer weiß, was sonst noch für Krankheiten. Was seine Leber
betrifft«, sagte der »General« mit Resignation, »so hat er sie schon bei seiner
Abreise von vornherein aufgegeben.«

»Das schreibt er alles?« fragte Mr. Wickfield.

»Schreiben? Bester Herr, Sie kennen meinen armen Jack Maldon schlecht, wenn Sie
eine solche Frage tun. Er etwas sagen! Eher läßt er sich von vier wilden
Pferden zerreißen.«

»Mama!« sagte Mrs. Strong.

»Liebe Ännie. Ein für allemal muß ich dich bitten, mich nicht zu unterbrechen,
außer, wenn du bestätigen willst, was ich sage. Du weißt so gut wie ich, daß
dein Vetter Maldon sich von jeder beliebigen Anzahl wilder Pferde zerreißen
lassen würde, – warum sollte ich mich auf vier beschränken! Ich will mich nicht
auf vier beschränken – acht, sechzehn, zweiunddreißig, ehe er etwas sagen
würde, das des Doktors Plänen zuwiderliefe.«

»Wickfields Plänen«, verbesserte der Doktor, indem er sich das Kinn strich und
seinen Ratgeber reuig ansah. »Das heißt unsern gemeinsamen Plänen. Ich sagte
selbst: im Inland oder im Ausland.«

»Und ich«, fügte Mr. Wickfield ernst hinzu, »im Ausland! Ich wirkte daraufhin,
ihn ins Ausland zu schicken. Es geschah auf meine Verantwortung.«

»O Verantwortung! Alles geschah in bester Absicht, liebster Mr. Wickfield, das
wissen wir. Aber wenn der gute Junge dort nicht leben kann, so kann er dort
nicht leben. Und wenn er dort nicht leben kann, so wird er lieber sterben, als
den Plänen des Doktors zuwiderhandeln. Ich kenne ihn«, sagte der »General«, und
fächelte sich in einer Art prophetischer Agonie, »und ich weiß, er wird dort
eher sterben, als des Doktors Plänen zuwiderhandeln.«

»Nun, nun, Ma'am«, sagte Dr. Strong freundlich. »Ich bin auf meine Pläne nicht
versessen und kann sie ja selbst umstoßen. Ich kann sie durch andere ersetzen.
Wenn Mr. Jack Maldon wegen Krankheit zurückkommt, so müssen wir uns eben
bemühen, ein besseres und passenderes Unterkommen hier für ihn zu finden.«

Mrs. Markleham war von diesem edeln Anerbieten so überwältigt, natürlich hatte
sie es nicht im entferntesten erwartet, geschweige denn veranlaßt, – daß sie
nur sagen konnte, es sei des Doktors würdig. Und nachdem sie mehrere Male ihren
Fächer geküßt hatte, klopfte sie ihm damit auf die Hand. Dann schalt sie Ännie
sanft aus, weil sie ihre Dankbarkeit für solche ihretwegen einem alten
Spielgefährten erwiesene Güte nicht lebhafter bezeige, und unterhielt uns mit
einigen Einzelheiten über verschiedene verdienstliche Mitglieder ihrer Familie,
die ebenfalls würdig wären, daß man ihnen auf die Beine hülfe.

Die ganze Zeit über sprach Ännie kein Wort und schlug kein einziges Mal die
Augen auf. Ununterbrochen hielt Mr. Wickfield seinen Blick auf sie geheftet. Es
schien mir, als ob er gar nicht bedächte, daß das jemand auffallen könnte. Er
war so vertieft in seine Gedanken über sie, daß ihn nichts ablenken konnte. Er
fragte jetzt, was Jack Maldon geschrieben habe, und an wen.

»Nun, hier«, sagte Mrs. Markleham und nahm einen Brief von dem Kaminsims. »Hier
schreibt der gute Junge dem Doktor selbst – wo ist's nur? ja: – Leider muß ich
Sie benachrichtigen, daß meine Gesundheit ernst gelitten hat und ich befürchten
muß, genötigt zu sein, als einzige Hoffnung auf Genesung, für einige Zeit nach
Hause zurückzukehren. – Armer Kerl! Das ist ziemlich deutlich. Einzige Hoffnung
auf Genesung! Der Brief von Ännie spricht noch deutlicher. Ännie zeig einmal
den Brief her!«

»Jetzt nicht, Mama«, bat Mrs. Strong leise.

»Meine Liebe, du bist unbedingt in manchen Dingen eine der lächerlichsten
Personen in der Welt«, erwiderte die Mutter, »und in deinem Verhalten, wenn es
die Ansprüche deiner eignen Familie gilt, direkt widernatürlich. Ich glaube,
wir würden gar nichts von dem Brief erfahren haben, wenn ich nicht selbst
danach gefragt hätte. Nennst du das auf Doktor Strong bauen, meine Liebe? Ich
bin ganz überrascht.«

Ännie brachte zögernd den Brief, und ich sah, wie ihre Hand zitterte.

»Jetzt wollen wir suchen, wo es steht«, sagte Mrs. Markleham und hielt die
Lorgnette vor die Augen: »– die Erinnerung an alte Zeiten, geliebteste Ännie –
usw. – das ist es nicht. Der liebenswürdige alte Proktor – wer ist denn das?
Mein Gott, Ännie, wie undeutlich dein Vetter Maldon schreibt, und wie einfältig
ich bin. Doktor heißts natürlich. – Ja, wirklich liebenswürdig.« Sie küßte
wieder ihren Fächer und warf die Küsse dem Doktor zu, der uns in stiller
Zufriedenheit ansah. »Jetzt habe ich es gefunden: Du wirst nicht erstaunt sein
zu hören, Ännie, – nein gewiß nicht, da sie von jeher wußte, daß er nie robust
war – sagte ich das nicht eben? – daß ich in diesem fernen Lande viel gelitten
habe und daher entschlossen bin, es um jeden Preis zu verlassen – auf Urlaub
wegen Krankheit, wenn es geht, und wenn der nicht zu erlangen ist, nach
gänzlichem Aufgeben meines Postens. Was ich gelitten habe und hier noch leide,
ist unerträglich. Ohne den schnellen Entschluß dieses besten aller Menschen«,
fügte Mrs. Markleham hinzu, indem sie wieder mit dem Fächer telegraphierte und
den Brief zusammenfaltete, »könnte ich es gar nicht aushalten, daran zu
denken.«

Mr. Wickfield sagte kein Wort, obgleich die alte Dame von ihm eine Rede zu
erwarten schien. Er beobachtete das strengste Schweigen und sah nicht vom Boden
auf. Als die Sache längst fallengelassen war und wir uns über andere Themen
unterhielten, saß er immer noch so da und blickte nur von Zeit zu Zeit einmal
auf, um mit gedankenvollem finstern Blick seine Augen auf dem Doktor oder
seiner Gattin ruhen zu lassen.

Der Doktor liebte Musik außerordentlich. Agnes sang sehr schön und ebenso Mrs.
Strong. Sie sangen miteinander und spielten Duetten, und wir hatten ein
ordentliches kleines Konzert.

Etwas fiel mir auf: Mr. Wickfield schien Agnes' vertrautes Verhältnis zu Mrs.
Strong gar nicht zu passen. Ich muß gestehen, auch in mir wurde die Erinnerung
an das, was ich am Abend bei Mr. Maldons Abreise bemerkt hatte, wieder lebendig
und zwar in einer Bedeutung, die mich jetzt beunruhigte. Die Schönheit Ännies
erschien mir jetzt nicht mehr so unschuldsvoll wie früher, ich mißtraute der
natürlichen Anmut ihres Benehmens, und wenn ich Agnes neben ihr ansah und
dachte, wie gut und wahr sie war, da erwachte in mir ein Zweifel, ob es eine
passende Freundschaft sei.

Der Abend schloß mit einem Vorfall, der mir noch deutlich vor Augen steht.
Agnes wollte eben Ännie umarmen und küssen, als Mr. Wickfield wie zufällig
dazwischentrat und seine Tochter rasch wegzog. Da sah ich auf Mrs. Strongs
Gesicht wieder jenen Ausdruck von Entsetzen, der mir an jenem Abschiedsabend
schon so einen tiefen Eindruck gemacht hatte.

Ich mußte die ganze Zeit beim Nachhausegehen an diesen Blick denken und hatte
das Gefühl, als schwebe über des Doktors Heim eine dunkle Wolke. In das Gefühl
meiner Ehrerbietung vor seinem grauen Haupt mischte sich das Mitleid mit seinem
kindlichen Vertrauen auf Menschen, die ihn hintergingen, und Zorn gegen die,
die ihm Leid antaten. Der drohende Schatten eines schweren Verhängnisses und
einer tiefen Schmach, der nur noch keine bestimmte Form angenommen hatte, fiel
wie ein Fleck auf das stille Haus, wo ich als Knabe gelernt und gespielt hatte,
und entstellte es. Es machte mir keine Freude mehr, an die ernsten
breitblättrigen Aloes zu denken und den sorgfältig gepflegten Rasenfleck, an
die steinernen Urnen und des Doktors Spaziergang und den so gut dazu passenden
Klang der Domglocke. Es war, als ob das stille Heiligtum meiner Kinderzeit
zerstört und sein Frieden und seine Ehre in alle Winde zerstoben seien.

Aber mit dem Morgen kam der Abschied von dem alten Haus, das Agnes mit ihrem
stillen Wirken so erfüllte, und das beschäftigte mein Gemüt vollauf. Wenn ich
auch wahrscheinlich bald wieder zu Besuch kommen würde, so wohnte ich doch
nicht mehr dort, und die alte Zeit war vorbei. Wie ich meine Bücher und Kleider
einpackte, war mir schwerer ums Herz, als ich Uriah Heep merken lassen wollte,
der mir so dienstbereit half, daß ich schlecht genug war, zu glauben, er freue
sich über meine Abreise.

Ich verabschiedete mich von Agnes und ihrem Vater mit anscheinender
Gleichgültigkeit, die männlich aussehen sollte, und nahm meinen Platz auf dem
Bock der Londoner Landkutsche ein.

Ich fühlte mich auf meinem Wege durch die Stadt so gerührt und voll Sanftmut,
daß ich am liebsten meinem alten Feind, dem Fleischerburschen, zugenickt und
ihm ein Fünfschillingstück als Trinkgeld hingeworfen hätte. Aber er sah so
metzgermäßig drein, wie er im Laden den großen Holzblock rein schabte, und sein
Aussehen hatte durch den Verlust des Schneidezahns, den ich ihm ausgeschlagen,
so wenig gewonnen, daß ich lieber keine Aussöhnungsversuche machte.

Am meisten lag mir am Herzen, als wir erst draußen im Freien waren, dem
Kutscher so alt wie möglich zu erscheinen und im tiefsten Baß zu sprechen.
Letzteres gelang mir nicht ohne Anstrengung, aber ich hielt daran fest, weil es
sich so erwachsen ausnahm.

»Sie fahren durch, Sir?« fragte der Kutscher.

»Ja, William«, sagte ich herablassend – ich kannte ihn nämlich – »ich reise
nach London. Und dann gehe ich nach Suffolk.«

»Auf die Jagd, Sir?«

Er wußte so gut wie ich, daß in dieser Jahreszeit von Jagd ebensowenig die Rede
sein konnte wie von Walfischfang. Aber ich fühlte mich doch geschmeichelt.

»Ich weiß nicht«, sagte ich und stellte mich unentschlossen, »ob ich die Flinte
in die Hand nehmen werde.«

»Die Rebhühner sind jetzt damisch scheu, höre ich«, sagte William.

»Vermutlich«, bestätigte ich.

»Sind Sie aus der Grafschaft Suffolk, Sir?«

»Ja«, sagte ich mit einiger Wichtigkeit. »Ich bin aus Suffolk.«

»Die Knödel sollen dort damisch fein sein, Mordstrümmer.«

Ich wußte es nicht, fühlte aber die Notwendigkeit, die Einrichtungen meiner
Grafschaft in Ehren zu halten und mich mit ihnen vertraut zu zeigen.

Ich nickte daher mit dem Kopf, als wollte ich sagen »das will ich meinen!«

»Und die Ponys, das sind Viecher. Ein Suffolker Pony, wenns ein gutes is, is
sein Gewicht in Gold wert. Haben Sie mal Suffolker Ponys gezüchtet, Sir?«

»N-nein, nein«, sagte ich, »nicht direkt.«

»Hier. Der Genlmn hinter mich, möcht ich wetten«, sagte William, »hat sie im
großen gezüchtet.«

Der erwähnte Gentleman schielte verdächtig, hatte ein vorstehendes Kinn, auf
dem Kopf einen hohen weißen Hut mit schmalem Rand und enganliegende helle
Hosen, die außen von den Stiefeln an bis zur Hüfte hinauf zugeknöpft waren.
Sein Kinn schob sich über des Kutschers Schulter so nahe zu mir hin, daß mich
sein Atem am Hinterkopf kitzelte, und als ich mich umdrehte, schaute er mit
seinem geraden Auge sehr sachkundig auf die Pferde.

»Oder nicht?« fragte William.

»Was, oder nicht«? fragte der Gentleman hinter mir.

»Suffolkponys im großen gezüchtet.«

»Das will ich meinen«, sagte der Gentleman. »Gibt kein Pferd nicht und keine
Hunde nicht, was ich nicht gezüchtet hätt. Was die Pferd sind und die
Hundsviecher, ists für viele ein Gaudium. Für mich sind sie Essen und Trinken,
– Wohnung, Weib und Kind, Lesen, Schreiben und Rithmetik – Schnupfen, Zigarren
und Schlaf.«

»So ein Mann sollte nicht hinter dem Kutschbock sitzen, nicht wahr«? flüsterte
mir William ins Ohr.

Ich legte diese Bemerkung als die Andeutung des Wunsches aus, ich möchte dem
andern meinen Platz überlassen und machte mich errötend dazu erbötig.

»Na, wenns Ihnen gleich ist, Sir«, sagte William, »ich glaube, es schickt sich
so besser.«

Ich habe dies immer als meine erste Niederlage im Leben betrachtet. Als ich
mich im Bureau einschreiben ließ, wurde hinter meinem Namen: »Sitz auf dem
Kutschbock« vermerkt, und ich hatte dem Buchhalter extra eine halbe Krone
gegeben. Ich hatte meinen besondern Überzieher und Schal genommen, um diesem
Ehrensitz zu genügen, und war sehr stolz darauf gewesen, der Kutsche zur Zierde
zu gereichen. Und jetzt, auf der ersten Station bereits, verdrängte mich ein
schäbiger schielender Mensch, der weiter kein Verdienst beanspruchen konnte,
als daß er nach Stall roch.

Mein Mißtrauen zu mir selbst, das mich im Leben bei mancherlei Anlässen schon
befallen hatte, wurde durch diesen Vorfall im Postwagen noch verschlimmert.

Vergeblich nahm ich zu meiner Baßstimme meine Zuflucht.

Die ganze übrige Reise sprach ich tief wie ein Bauchredner, aber innerlich
fühlte ich mich vollständig vernichtet und kam mir furchtbar jung vor.

Dennoch war es merkwürdig und interessant, als wohlerzogener gutgekleideter und
reichlich mit Geld versehener junger Mann da oben hinter vier Pferden zu sitzen
und Umschau nach allen den Plätzen zu halten, wo ich auf meiner mühseligen
Wanderschaft einst gerastet hatte. Jedes auffällige Merkzeichen am Weg gab
meinen Gedanken reichliche Nahrung. Wenn ich auf die Landstreicher herabblickte
und die wohlbekannten Physiognomien dieser Klasse Menschen heraufschauen sah, 
war mir, als ob des Kesselflickers geschwärzte Hand mich wieder bei der Brust
packte.

Als wir durch die engen Gassen von Chatham rasselten und ich im Vorbeifahren
einen flüchtigen Blick in das Gäßchen werfen konnte, wo ich meine Jacke
verkauft hatte, steckte ich den Kopf vor, um einen Blick auf den Platz zu
erhaschen, wo ich in der Sonne und im Schatten gewartet, ehe mir das alte
Ungeheuer mein Geld gab. Und als wir endlich die letzte Station vor London
erreichten und am Salemhaus vorbeifuhren, wo Mr. Creakle jähzornig den Stock
geführt, da hätte ich alle meine Habe für das Recht hingegeben, hineingehen zu
dürfen und ihn durchzuprügeln und alle die Knaben herauszulassen, wie gefangene
Sperlinge.

Wir stiegen im »Goldnen Kreuz« in Charing Cross ab, das damals noch ein
düsteres altes Haus in einer engen Gasse war.

Ein Kellner wies mich ins Frühstückszimmer und ein Stubenmädchen in meine
Schlafkammer, die wie eine Lohnkutsche roch und dunkel war wie eine
Familiengruft. Ich litt immer noch an dem qualvollen Bewußtsein meiner großen
Jugend, denn niemand hatte Respekt vor mir. Das Stubenmädchen nahm nicht die
mindeste Rücksicht auf meine Wünsche, und der Kellner benahm sich familiär und
erlaubte sich mir gegenüber Ratschläge.

»Na«, sagte er in vertraulichem Ton. »Was möchten Sie wohl essen? Junge Herren
essen gewöhnlich gern Geflügel. Also ein Huhn?«

Ich sagte ihm so majestätisch, wie mir möglich war, daß ich auf ein Huhn keinen
Appetit hätte.

»So, so! Junge Herren haben Rinder- und Schöpsenbraten meist satt, also
Kalbskotelett?«

Ich nahm diesen Vorschlag an, da mir nichts anderes einfallen wollte.

»Liegt Ihnen was an Kartoffeln?« fragte der Kellner mit einschmeichelndem
Lächeln, den Kopf schief haltend. »Junge Herren haben sich meist an Kartoffeln
überessen.«

Ich befahl mit meiner tiefsten Stimme, Kalbskoteletten mit Kartoffeln und
Beilage zu bestellen und am Schenktisch zu fragen, ob Briefe da wären für
Trotwood-Copperfield, Hochwohlgeboren. Ich wußte natürlich, daß das nicht der
Fall sein konnte, aber es kam mir erwachsener vor, wenn ich tat, als ob ich
welche erwartete.

Er kehrte bald mit der Nachricht zurück, daß keine da wären, worüber ich mich
sehr wunderte – und fing an, für mich den Tisch in einer Box zu decken. Während
er damit beschäftigt war, fragte er mich, was ich trinken wolle, und nahm, als
ich antwortete: »eine halbe Flasche Sherry«, wie ich fürchte, die Gelegenheit
wahr, den Wein aus den abgestandnen Resten mehrerer Karaffen
zusammenzuschütten. Ich kam zu dieser Ansicht, weil ich, mit einer Zeitung
beschäftigt, ihn hinter der Bretterwand, die seinen Privatraum vorstellte, sehr
eifrig den Inhalt mehrerer Flaschen in eine zusammengießen hörte, wie einen
Apotheker, der ein Rezept verfertigt. Als der Wein gebracht wurde, kam er mir
schal vor, und es waren mehr Semmelbrösel englischer Abkunft darin, als sich
mit einem vollkommen reinen ausländischen Wein vertrug; aber ich war blöd
genug, ihn zu trinken und nichts zu sagen.

Da ich jetzt heiter gestimmt war, – woraus ich schließe, daß es auch ganz
angenehme Vergiftungsmethoden gibt –, beschloß ich, ins Theater zu gehen. Ich
wählte das Covent Garden-Theater und sah dort von einem Logenrücksitz »Julius
Cäsar« und die neue Pantomime.

Alle diese vornehmen Römer lebendig und zu meiner Unterhaltung auf der Bühne
auf- und abgehen zu sehen, während sie mir in der Schule immer nur wie finstere
Lehrer erschienen waren, machte einen ganz neuen und wunderbaren Eindruck auf
mich. Das Gemisch von Wirklichkeit und Märchen, die Bühne, die Poesie, der
Kerzenglanz, die Musik, die Gesellschaft, der wunderbare Szenenwechsel, alles
das wirkte so blendend auf mich und eröffnete mir eine so endlose Perspektive
von Wonnen, daß es mir vorkam, wie ich um zwölf Uhr nachts auf die beregnete
Straße trat, als ob ich aus einem romantischen Leben in Wolkenregionen herab in
eine lärmende, plätschernde, regenschirmkämpfende, droschkenrüttelnde,
absatzklappernde, schmutzige, erbärmliche, schwelende Welt fiele.

Ich blieb eine kleine Weile versonnen auf der Straße stehen, als ob ich
wirklich fremd auf Erden wäre, aber die rücksichtslosen, nüchternen
Rippenstöße, die ich im Gedränge bekam, weckten mich bald wieder auf, und ich
kehrte in das Hotel zurück, auf dem Weg noch erfüllt von der glänzenden Vision.
Sie verließ mich auch nicht, als ich bei Porter und Austern um halb ein Uhr im
Gastzimmer am Kamin saß. Das Schauspiel und die Vergangenheit – wie durch einen
glänzenden Schleier schien mein früheres Leben mir hindurchzuschimmern nahmen
mich so in Anspruch, daß ich die Gestalt eines schönen jungen Mannes, der mit
geschmackvoller Nachlässigkeit gekleidet war, nicht gleich bemerkte.

Endlich erhob ich mich, um zu Bett zu gehen, sehr zur Freude des verschlafenen
Kellners, der fortwährend mit den Füßen scharrte und sich in seiner kleinen
Speisekammer räkelte. Auf dem Weg nach der Tür ging ich an dem neuen Gast
vorüber und sah ihn genauer bei dieser Gelegenheit. Ich kehrte sogleich um,
ging zurück und sah ihn wieder an. Er erkannte mich nicht, aber ich ihn
augenblicklich.

Zu andern Zeiten hätte mir das Selbstvertrauen oder die Entschlossenheit 
gefehlt, ihn anzureden, und ich hätte es vielleicht auf den nächsten Tag
verschoben und so die Gelegenheit versäumt. Aber in meiner damaligen
Gemütsstimmung, noch frisch unter dem Eindruck des Theaterstücks, gedachte ich
seiner früheren Beschützerrolle mit solcher Dankbarkeit, und meine alte Liebe
zu ihm machte sich so mächtig Luft, daß ich mit klopfendem Herzen vor ihn trat
und sagte:

»Steerforth. Kennst du mich nicht mehr?«

Er sah mich an, genau so, wie ers früher manchmal getan, aber ich sah kein
Zeichen des Erkennens in seinem Gesicht.

»Ich fürchte, du kennst mich wirklich nicht mehr«, sagte ich.

»Mein Gott«, rief er plötzlich aus. »Es ist der kleine Copperfield.«

Ich ergriff seine beiden Hände und konnte sie gar nicht loslassen. Nur aus
Scham und Furcht, sein Mißfallen zu erregen, fiel ich ihm nicht um den Hals.

»Nie, nie, nie war ich so froh, lieber Steerforth! Ich bin ganz außer mir vor
Freude, dich zu sehen.«

»Auch ich freue mich, dich wiederzusehen«, sagte er und schüttelte mir herzlich
die Hand. »Copperfield, alter Junge, komm nur nicht ganz außer Rand und Band.«
Trotz dieser Worte freute er sich sichtlich darüber, daß mich das Entzücken ihn
wiederzuhaben so rührte.

Ich wischte die Tränen weg, die ich mit der größten Anstrengung nicht hatte
zurückhalten können, und versuchte zu lachen, und wir setzten uns nebeneinander
an den Tisch.

»Aber wie kommst du hierher?« fragte Steerforth und schlug mir auf die Achsel.

»Ich bin heute mit der Canterburykutsche angekommen. Meine Tante dort unten hat
mich adoptiert, und ich habe eben meine Schulstudien absolviert. Aber was
machst du hier, Steerforth?«

»Ach, ich bin, was man so einen Oxford-Studenten nennt«, erwiderte er, »das
heißt, ich muß mich dort periodisch zu Tode langweilen und bin jetzt auf dem
Weg zu meiner Mutter. Du bist ein verwünscht hübscher Bursche geworden,
Copperfield! Ganz noch wie früher, wenn ich dich jetzt ordentlich ansehe. Nicht
im mindesten verändert.«

»Ich habe dich sofort erkannt«, sagte ich, »aber dich vergißt man auch nicht so
leicht.«

Er lachte, während er mit der Hand durch sein reichgelocktes Haar fuhr, und
sagte fröhlich:

»Ja. Ich bin auf einer Pflichtreise begriffen. Meine Mutter wohnt in der
Umgebung der Stadt, und da die Straßen in scheußlicher Verfassung sind und es
bei mir zu Hause recht langweilig ist, beschloß ich, die Nacht über hier zu
bleiben. Ich bin noch kaum sechs Stunden in der Stadt und habe mich bereits im
Theater gräßlich geödet.«

»Ich war auch im Theater«, sagte ich, »im Covent Garden. Was für eine
herrliche, entzückende Unterhaltung, Steerforth!«

Steerforth lachte herzlich.

»Mein lieber junger Davy«, sagte er und schlug mir wieder freundschaftlich auf
die Schulter. »Du bist die reinste Daisy. Das reinste Gänseblümchen. Ein
Gänseblümchen auf dem Feld bei Sonnenaufgang ist nicht frischer als du. Ich war
doch auch im Covent Garden und habe in meinem Leben noch nichts
Schauderhafteres gesehen. Hallo, Kellner!«

Der Kellner, der unserer Erkennungsszene von weitem sehr aufmerksam zugesehen
hatte, kam jetzt sehr ehrerbietig heran.

»Wo haben Sie meinen Freund Mr. Copperfield hingesteckt?«

»Bitte um Verzeihung, mein Herr?«

»Wo er schläft! Welche Nummer! Verstehen Sie mich denn nicht?« fragte
Steerforth.

»Sehr wohl, Sir«, sagte der Kellner, sich entschuldigend. »Mr. Copperfield ist
augenblicklich in 44, Sir.«

»Was zum Teufel soll das heißen«, entgegnete Steerforth, »daß Sie Mr.
Copperfield in ein kleines Loch über dem Stall bringen?«

»Mein Herr, wir wußten doch nicht«, entschuldigte sich der Kellner ganz
zerknirscht, »wer Mr. Copperfield ist. Wir können Mr. Copperfield Nummer 72
geben, wenn es gewünscht wird. Neben Ihnen, Sir.«

»Natürlich wird es gewünscht«, sagte Steerforth, »und zwar sofort.«

Der Kellner entfernte sich augenblicklich, um die nötigen Vorkehrungen zu
treffen.

Steerforth, dem es viel Spaß machte, daß sie mich in Nummer 44 gesteckt hatten,
lachte wieder und klopfte mir auf die Schulter und lud mich zum Frühstück für
nächsten Morgen um zehn Uhr ein, was ich mit Stolz und Freude annahm.

Da es schon ziemlich spät war, nahmen wir unsere Kerzen und gingen hinauf und
trennten uns an der Türe mit größter Herzlichkeit. Mein neues Zimmer, viel
schöner als mein erstes, war gar nicht dumpfig und hatte ein ungeheures
Himmelbett, so groß wie ein kleines Landgut.

Hier in Kissen, die für sechs Personen genügt hätten, schlief ich bald ein und
träumte vom alten Rom und von Steerforth und Freundschaft, und gegen früh, als
die Landkutsche durch den Torweg rasselte, mischte sich in meinen Traum der
Donner der Götter.

20. Kapitel
Bei Steerforth

Als das Stubenmädchen früh um acht Uhr an meine Tür klopfte, hereinkam und mir
meldete, daß draußen warmes Wasser zum Rasieren für mich bereit stehe, empfand
ich es schmerzlich, daß ich dessen nicht bedurfte und errötete darüber im Bett.

Der Argwohn, das Mädchen könnte darüber gelacht haben, quälte mich die ganze
Zeit über beim Anziehen und verlieh mir ein scheues, schuldbewußtes Aussehen,
als sie auf dem Weg zum Frühstück mir auf der Treppe begegnete. Ich war mir
meiner Jugend so unangenehm bewußt, daß ich mich gar nicht entschließen konnte,
unter so demütigenden Umständen an ihr vorüberzugehen, sondern, während sie
unten kehrte, am Fenster stehenblieb und so lang durch ein Fenster die
Reiterstatue König Karls, umgeben von einem Labyrinth von Fiakern und in dem
feinen Regen und dunkelbraunen Nebel nichts weniger als majestätisch aussehend,
betrachtete, bis mir der Kellner meldete, der Herr warte mit dem Frühstück auf
mich.

Steerforth empfing mich nicht im Gastzimmer, sondern in einem hübschen
separaten Zimmer mit roten Vorhängen und türkischen Teppichen, wo ein helles
Feuer brannte und ein warmes Frühstück auf dem sauber gedeckten Tisch stand.
Ein niedliches Miniaturbild des Zimmers, des Feuers, des Frühstücks und
Steerforths und alles übrigen malte sich in dem kleinen runden Spiegel über dem
Seitentische ab. Ich war ein wenig befangen am Anfang, weil Steerforth so
selbstbewußt und elegant war und mir nicht nur an Jahren überlegen. Sein
gefälliges, ungezwungnes Benehmen brachte jedoch bald alles ins Gleichgewicht,
und ich fühlte mich wie zu Hause. Ich kam aus dem Staunen nicht heraus, wie
sehr sich das »Goldne Kreuz« – verglichen gegen gestern verwandelt hatte.

Die Familiarität des Kellners war verschwunden, als sei sie niemals dagewesen.
Er bediente uns sozusagen in Sack und Asche.

»Nun, Copperfield?« fragte Steerforth, als wir allein waren. »Was treibst du
eigentlich, welches Ziel hast du – und so weiter. Ich weiß nicht, es kommt mir
vor, als ob du mein Eigentum wärst.«

Glühend vor Vergnügen, daß er noch so viel Teilnahme an mir nahm, erzählte ich
ihm, daß meine Tante mich zu dieser kleinen Reise veranlaßt habe, und daß
Yarmouth mein Ziel sei.

»Da du also keine Eile hast«, sagte Steerforth, »so komm doch mit zu meiner
Mutter nach Highgate und bleib ein oder zwei Tage bei uns. Meine Mutter wird
dir gefallen, – sie ist ein bißchen eingebildet auf mich und spricht viel von
mir, aber das darfst du ihr nicht übelnehmen. Und du wirst ihr auch gefallen.«

»Ich wollte, es wäre so, wie du sagst«, erwiderte ich lächelnd.

»O«, sagte Steerforth, »wer mich gern hat, hat ein Anrecht auch an sie und
findet sicher Anerkennung.«

»Dann werde ich bei ihr allerdings in besonderer Gunst stehen«, sagte ich.

»Gut, komm und beweise es. Wir wollen uns ein paar Stunden in der Stadt
umsehen. Es ist ordentlich eine Freude, sie einem Grünschnabel wie dir,
Copperfield, zeigen zu können. Und dann fahren wir mit dem Wagen nach
Highgate.«

Ich konnte mir nur mit Mühe klarmachen, daß ich nicht träumte und nicht
sogleich in Nummer 44 oder in der Box im Gastzimmer bei dem familiären Kellner
aufwachen würde.

Nachdem ich an meine Tante über das glückliche Zusammentreffen mit meinem
vielbewunderten Schulkameraden und die Einladung geschrieben, fuhren wir in
einem Fiaker aus, und ich bewunderte das Panorama, das Museum und andre
Sehenswürdigkeiten. Ich konnte dabei nicht umhin, zu bemerken, wie viel
Steerforth über alle möglichen Dinge wußte, und wie gering er solches Wissen
anzuschlagen schien.

»Du wirst dir gewiß einen hohen akademischen Rang erwerben, Steerforth«, sagte
ich, »wenn du ihn nicht schon besitzt. Sie müssen sehr stolz auf dich sein.«

»Ich einen Rang erwerben?« rief Steerforth. »Ich nicht, mein liebes
Gänseblümchen. Du nimmst es doch nicht übel, wenn ich dich Daisy nenne?«

»Durchaus nicht«, sagte ich.

»Bist doch ein guter Junge! Mein liebes Gänseblümchen also, ich wünsche und
beabsichtige nicht im mindesten, mich in dieser Hinsicht auszuzeichnen. Für
meine Zwecke habe ich schon genug gelernt. Ich komme mir selber schon so
ziemlich fad vor.«

»Aber der Ruhm –« fing ich an.

»Du romantisches Gänseblümchen«, sagte Steerforth und lachte noch herzlicher.
»Soll ich mich vielleicht plagen, damit ein Dutzend dickköpfiger Kerle den Mund
aufsperren und verwundert die Hände zusammenschlagen. Das mögen sie meinetwegen
bei jemand anders tun.«

Ich war ordentlich beschämt, daß ich so fehlgegriffen hatte, und bemühte mich,
die Rede auf etwas andres zu bringen. Das war zum Glück nicht schwer, denn
Steerforth konnte immer mit einer ihm eignen Leichtigkeit und Gewandtheit von
einem Gegenstand zum andern übergehen.

Während unserer Umschau in der Stadt nahmen wir den Lunch ein, und der kurze
Wintertag verging so schnell, daß wir erst in der Dämmerung an einem alten
steinernen Haus in Highgate oben auf der Höhe hielten.

Eine ältere Dame, wenn auch noch nicht sehr bei Jahren, von stolzer Haltung und
mit schönen Zügen, stand in der Tür, als wir ausstiegen, und schloß Steerforth
mit der Begrüßung: »Mein liebster James!« in die Arme.

Diese Dame wurde mir als Mrs. Steerforth vorgestellt, und sie bewillkommnete
mich mit großer Freundlichkeit.

Das Haus war ein vornehmes, altmodisches Gebäude, sehr still und wohlgehalten.
Von den Fenstern meines Zimmers aus sah ich in der Ferne London liegen wie eine
große Dunstwolke, durch die hie und da die Lichter funkelten.

Während des Umziehens fand ich Gelegenheit, einen Blick auf die soliden Möbel,
die eingerahmten Stickereien – wahrscheinlich Jugendarbeiten von Steerforths
Mutter – und ein paar Kreidezeichnungen, Damen mit gepudertem Haar im Reifrock
darstellend, zu werfen, die an den Wänden sichtbar wurden und wieder
verschwanden, wenn das frisch angezündete Feuer aufflackerte. Dann rief man
mich zu Tisch.

Im Speisezimmer war noch eine zweite Dame anwesend von kleinerm Wuchs, dunklem
Teint und nicht sehr angenehmem Äußern, wenn sie auch durchaus nicht häßlich
war. Sie zog meine Aufmerksamkeit auf sich, vielleicht weil ich nicht erwartet
hatte, sie zu sehen, vielleicht weil ich ihr gegenübersaß, vielleicht auch,
weil etwas Bemerkenswertes an ihr war.

Sie hatte schwarzes Haar, lebhafte schwarze Augen und eine Narbe auf der Lippe.
Es war eine alte Narbe, eher ein schmaler weißer Strich quer über die Lippen
bis herunter zum Kinn. In mir setzte sich sofort die Vorstellung fest, daß die
Dame dreißig Jahre alt sei und sich einen Mann wünschte. Sie sah ein wenig
verfallen aus, – wie ein Haus, das lange nicht bewohnt gewesen ist, doch hatte
sie, wie schon gesagt, kein gerade häßliches Äußere. Ihre Hagerkeit schien die
Folge eines verzehrenden Feuers in ihrem Innern zu sein, das sich noch
deutlicher in ihren dunklen Augen offenbarte.

Sie wurde als Miss Dartle vorgestellt, und Steerforth und seine Mutter nannten
sie Rosa. Ich erfuhr, daß sie im Hause wohnte und seit langem Mrs. Steerforths
Gesellschafterin war. Sie sagte niemals etwas grade heraus, sondern deutete es
immer bloß an und ließ es dadurch meist viel wichtiger erscheinen, als es in
Wirklichkeit war. Als zum Beispiel Mrs. Steerforth bei Gelegenheit und mehr im
Scherz als im Ernst die Befürchtung fallenließ, ihr Sohn lebe an der
Universität etwas allzu flott, sagte Miss Dartle:

»O wirklich? Du weißt, wie wenig ich das kenne, und daß ich bloß frage, um mich
belehren zu lassen. Aber ist das nicht immer so? Ich habe immer geglaubt, das
Leben auf der Universität sei immer – nicht?«

»Es ist die Vorbereitung zu einer sehr ernsten Laufbahn, wenn du das meinst,
Rosa«, antwortete Mrs. Steerforth ein wenig kühl.

»O ja. Das ist sehr wahr«, entgegnete Miss Dartle. »Aber ist es bei alledem
nicht –? Ich lasse mich gern belehren, wenn ich unrecht habe. Ist es wirklich
nicht –?«

»Was soll es denn wirklich sein«, fragte Mrs. Steerforth.

»O, wenn du meinst, so ist es also nicht –«, erwiderte Miss Dartle. »O, es
freut mich, das zu hören. Nun weiß ich, was ich zu tun habe. Das ist der
Vorteil des Fragens. Ich werde nie mehr zugeben, daß die Leute das
Universitätsleben verschwenderisch und liederlich nennen.«

»Da tust du sehr recht«, sagte Mrs. Steerforth. »Der Erzieher meines Sohnes ist
ein gewissenhafter Herr, und wenn ich mich nicht schon unbedingt auf James
verließe, so könnte ich doch ihm vollständig vertrauen.«

»Wirklich?« sagte Miss Dartle. »O Gott! Gewissenhaft ist er? Wirklich
gewissenhaft?«

»Ja, ich bin davon überzeugt«, sagte Mrs. Steerforth.

»Ach, wie reizend! Wie angenehm! Wirklich gewissenhaft? Da ist er also nicht –
aber natürlich kann ers ja nicht sein, wenn er wirklich gewissenhaft ist. Ach,
ich werde ganz glücklich sein, da ich es jetzt weiß. Du kannst dir gar nicht
denken, wie ihn das in meinen Augen hebt, daß er so gewissenhaft ist.«

Miss Dartle gab ihre Ansichten über jede Frage auf diese Weise zu verstehen und
manchmal mit großem Nachdruck, auch wenn sie sich im Widerspruch mit Steerforth
befand.

Ein Beispiel dieser Art kam noch während des Essens vor. Mrs. Steerforth sprach
von meiner beabsichtigten Reise nach Suffolk, und ich sagte zufällig, wie sehr
ich mich freuen würde, wenn ihr Sohn mit mir ginge.

Ich erzählte ihnen von meiner alten Kindsfrau und Mr. Peggottys Familie und
erinnerte meinen Freund an den Schiffer, den er damals in der Schule gesehen
hatte.

»Aha, der rauhe Bursche!« sagte Steerforth. »Er hatte einen Sohn mit, nicht?«

»Nein. Es war sein Neffe«, gab ich zur Antwort, »den er aber als Sohn adoptiert
hat. Er hat auch eine sehr hübsche kleine Nichte als Tochter angenommen. Mit
einem Wort, sein Haus oder vielmehr sein Boot, denn er wohnt in einem solchen,
auf trocknem Land, ist voll von Leuten, die sein Edelmut und seine Güte erhält.
Du wirst entzückt sein, diese Häuslichkeit zu sehen.«

»Meinst du«, sagte Steerforth. »Ja, wenn du glaubst. – Wir werden sehen, was
sich tun läßt. Es wäre die Reise wert, – gar nicht zu reden von dem Vergnügen,
mit dir zu reisen, Daisy, – einmal mitten unter Leuten dieses Schlages zu
leben.«

Mein Herz schlug voll Hoffnung auf eine neue Freude. Sein Ton, mit dem er »von
Leuten dieses Schlages« gesprochen hatte, veranlaßte jetzt Miss Dartle, deren
glänzende Augen uns beobachtet hatten, einzufallen.

»O wirklich? Erzählen Sie. Sind sie wirklich –?«

»Was sollen sie sein, und wer soll was sein?« fragte Steerforth.

»Leute dieses Schlages – sind sie wirklich Stöcke und Klötze und Geschöpfe
anderer Art? Darüber möchte ich belehrt sein.«

»Nun es ist ein ziemlich großer Unterschied zwischen ihnen und uns«, sagte
Steerforth gleichgültig. »Man kann doch nicht erwarten, daß sie so feinfühlig
sind wie wir. Ihr Zartgefühl ist nicht so leicht zu verletzen. Sie sind
entsetzlich tugendhaft, glaube ich, wenigstens behaupten das viele Leute, und
ich will dem nicht widersprechen. Aber sie sind keine feinen Naturen und können
dankbar dafür sein, daß sie wegen ihrer Dickfelligkeit nicht so leicht
verwundbar sind.«

»Wirklich?« sagte Miss Dartle. »Nun, ich muß gestehen, es freut mich sehr, so
etwas zu hören. Es ist so tröstlich! Es ist eine wahre Wonne, zu wissen, daß
sies nicht fühlen, wenn sie leiden. Manchmal habe ich mir ordentlich Kummer
gemacht um diese Art Leute. Aber von jetzt an werde ich jeden Gedanken an sie
fallenlassen. Man lebt, um zu lernen. Ich gestehe, ich hatte meine Zweifel.
Aber jetzt sind sie behoben. Ich wußte es nicht, aber jetzt weiß ich es. Und
das beweist, wie nützlich es ist, zu fragen, nicht wahr?«

Ich nahm an, Steerforth habe das, was er sagte, im Scherz gemeint oder um Miss
Dartle aufzuziehen, und ich erwartete, er würde es mir sagen, als sie fort
waren und wir beide allein am Kamin saßen. Aber er fragte mich bloß, was ich
von ihr hielte.

»Sie ist sehr gescheit, nicht wahr?« fragte ich.

»Gescheit! Sie hält alles an einen Schleifstein«, sagte Steerforth »und macht
es scharf, wie sie sich und ihr Gesicht seit Jahren scharf gemacht hat. Sie hat
sich schon halb aufgebraucht durch beständiges Schärfen. Sie ist ganz
Schneide.«

»Was für eine merkwürdige Narbe sie auf der Lippe hat«, sagte ich.

Steerforths Gesicht verfinsterte sich, und er schwieg einen Augenblick. »Hm«,
sagte er dann, »an der bin eigentlich ich schuld.«

»Durch einen unglücklichen Zufall?«

»Nein. Ich war noch ein kleiner Junge, und sie brachte mich auf, und ich warf
ihr einen Hammer ins Gesicht. Ein vielversprechender junger Engel muß ich
gewesen sein.«

Es tat mir sehr leid, ein so peinliches Thema berührt zu haben, aber es ließ
sich nicht mehr ändern.

»Sie hat die Narbe seit jener Zeit behalten, wie du siehst«, sagte Steerforth,
»und wird sie mit sich ins Grab nehmen, wenn sie je in einem ruht. Ich kann
kaum glauben, daß sie überhaupt jemals Ruhe finden wird. Sie war das mutterlose
Kind eines Vetters meines Vaters. Als meine Mutter Witwe geworden war, nahm sie
sie als Gesellschafterin zu sich. Sie hat ein paar tausend Pfund eigenes
Vermögen und legt die Zinsen alljährlich auf das Kapital. Da hast du die
Geschichte von Miss Rosa Dartle.«

»Sie liebt dich gewiß wie einen Bruder?« fragte ich.

»Hm«, entgegnete Steerforth und sah ins Feuer. »Manche Brüder werden nicht
allzu sehr geliebt und manche lieben – aber schenk dir ein, Copperfield. Wir
wollen auf die Gänseblümchen im Tale trinken, dir zu Ehren, – und auf die
Lilien auf dem Felde, die nicht säen und nicht ernten, mir zu Ehren und zur
Schande.« Das trübe Lächeln, das auf seinem Gesicht gelegen, verschwand, als er
diese Worte fröhlich sagte, und er war wieder ganz der alte, offene, gewinnende
Steerforth.

Ich mußte mit peinlichem Interesse nochmals die Narbe betrachten, als wir beim
Tee saßen. Ich bemerkte bald, daß es der empfindlichste Fleck des Gesichtes der
Dame war; daß er sich zuerst veränderte, wenn sie die Farbe wechselte, und in
seiner ganzen Länge einen bleifarbigen Streifen darstellte, der wie ein Zeichen
mit sympathetischer Tinte geschrieben, wenn man es ans Feuer hält, aussah.

Es entstand ein kleiner Streit zwischen ihr und Steerforth beim Pochbrettspiel.
Sie war einen Augenblick ganz wütend, und da wurde der Streif sichtbar wie die
Schrift an der Mauer des Königs Belsazar.

Ich wunderte mich natürlich nicht, daß Mrs. Steerforth große Stücke auf ihren
Sohn hielt. Sie zeigte mir sein Bild als kleines Kind in einem Medaillon mit
einer abgeschnittenen Locke, sie zeigte mir sein Bild aus der Zeit, in der ich
ihn zuerst kennengelernt, und trug ihn, wie er jetzt war, auf der Brust. Alle
seine Briefe, die er ihr je geschrieben, hatten ihr eignes Schränkchen am
Kamin, und sie würde mir gewiß einige zu meiner Freude vorgelesen haben, wenn
er sie nicht durch gute Worte von ihrem Vorhaben abgebracht hätte.

»Mein Sohn erzählte mir, Sie wären bei Mr. Creakle mit ihm bekannt geworden«,
sagte Mrs. Steerforth, als wir uns beide an einem Tisch unterhielten, während
James und Miss Dartle an einem andern ihr Pochbrett spielten. »Ich kann mich
noch aus jener Zeit erinnern, daß er mir von einem jungen Schüler erzählte, an
dem er Gefallen gefunden hatte, aber wie Sie sich wohl denken können, ist mir
Ihr Name entfallen.«

»Er benahm sich damals sehr hochherzig und edel gegen mich, Ma'am«, sagte ich,
»und ich hatte einen solchen Freund sehr nötig. Ich wäre ohne ihn zugrunde
gegangen.«

»Er ist immer hochherzig und edel«, sagte Mrs. Steerforth mit Stolz.

Ich stimmte mit vollem Herzen ein, Gott weiß es. Sie fühlte das, denn die
Steifheit ihres Wesens fing an, etwas nachzulassen, außer wenn sie lobend von
ihrem Sohn sprach, wobei sie stets eine stolze Miene aufsetzte.

»Es war eigentlich keine passende Schule für meinen Sohn«, fuhr sie fort.
»Durchaus nicht; aber es kamen damals bei der Wahl besondere Umstände in
Betracht. Meines Sohnes Feuergeist machte es notwendig, daß er mit einem Mann
zusammenkam, der seine Überlegenheit fühlte und sich vor ihm beugte. Und wir
fanden dort einen solchen Mann.«

Ich wußte das, da ich den Burschen kannte. Und dennoch verachtete ich ihn
deshalb nicht noch mehr, sondern hielt es eher für nen Zug, der manches
wiedergutmachte. Überhaupt schien es mir ein Milderungsgrund für Creakle zu
sein, daß er einem so unwiderstehlichen Menschen, wie Steerforth war, nicht
hatte standhalten können.

»Die großen Fähigkeiten meines Sohnes«, fuhr Mrs. Steerforth in ihrem
mütterlichen Stolz fort, »wurden von freiwilligem Wetteifer und selbstbewußtem
Stolz angestachelt. Er würde sich gegen jeden Zwang empört haben, aber da er
dort der Herr war, war er fest entschlossen, sich seiner Stellung würdig zu
erweisen. Das sah ihm ganz ähnlich.«

Ich stimmte aus vollstem Herzen bei.

»So wählte mein Sohn aus eignem freien Willen ohne Zwang den Weg, auf dem er
immer, wenn er will, jeden Mitbewerber überholen kann. Mein Sohn sagte mir, Mr.
Copperfield, daß Sie ihn förmlich verehrt haben und ihn gestern, als Sie ihn
trafen, mit Freudentränen im Auge anredeten. Es würde affektiert aussehen, wenn
ich mich überrascht stellen sollte, daß mein Sohn solche Gemütsbewegungen
hervorzurufen imstande ist. Aber ich kann gegen eine Person, die seine
Verdienste so tief fühlt, nicht gleichgültig sein, und ich kann Ihnen nur
versichern, daß auch er für Sie Gefühle ungewöhnlicher Freundschaft hegt, und
daß Sie sich auf seinen Schutz verlassen können.«

Miss Dartle spielte genau so eifrig, wie sie alles andere tat. Aber ich müßte
sehr irren, wenn sie auch nur ein Wort von unserm Gespräch verloren hätte.

Als der Abend ziemlich weit vorgerückt war, und Gläser und Flaschen
hereingebracht wurden, versprach mir Steerforth, am Kamin sitzend, daß er allen
Ernstes an die Reise nach Yarmouth denken wolle. Es habe weiter keine Eile
damit, sagte er. In einer Woche sei auch noch Zeit genug, und seine Mutter
wiederholte gastfreundlich dasselbe. Während des Gesprächs nannte er mich mehr
als einmal »Daisy«, was Miss Dartle wieder anregte.

»Ist das nicht, Mr. Copperfield, ein Spitzname? Und warum nennt er Sie so?
Vielleicht – vielleicht, weil er Sie für jung und unschuldig hält? Ich bin so
dumm in solchen Dingen.«

Ich wurde rot, als ich antwortete, daß es nur deswegen sei.

»O«, sagte Miss Dartle, »wie freue ich mich, daß ich es weiß. Ich frage, um
aufgeklärt zu werden, und bin froh, es zu wissen. Also er denkt, Sie sind jung
und unschuldig! Sie sind also sein Freund. Ach, das ist ja entzückend!«

Sie ging bald darauf zu Bett und Mrs. Steerforth ebenfalls.

Nachdem Steerforth und ich noch eine halbe Stunde am Feuer gesessen und von
Traddles und all den übrigen aus der alten Zeit geplaudert hatten, gingen wir
zusammen hinauf. Steerforths Zimmer stieß an das meinige, und ich warf einen
Blick hinein. Es war ein wahres Muster von Komfort, voller Lehnstühle, Kissen
und Fußschemel, von seiner Mutter gestickt, und ausgestattet mit allem, was man
nur wünschen konnte.

Mrs. Steerforths hübsches Gesicht sah von der Wand herab auf ihren Liebling,
als wenn es ihr noch ein Genuß wäre, zu wissen, daß ihr Bildnis ihn während des
Schlummers überwachen konnte.

Ein helles Feuer brannte in meinem Zimmer, und die weißen Gardinen an meinem
Fenster und Bett gaben dem Raum ein sehr sauberes Aussehen. Ich nahm in einem
großen Lehnstuhl vor dem Kamine Platz, um über mein Glück nachzudenken, und
hatte mich eine Zeitlang in diesen Genuß versenkt, als ich bemerkte, daß ein
Porträt Miss Dartles mit forschendem Blick vom Kaminsims auf mich herabsah.

Das Bildnis war erschreckend ähnlich. Der Maler hatte die Narbe weggelassen,
aber ich ergänzte sie mir, und da sah ich sie bald hervortreten, bald
verschwinden, jetzt nur auf der Oberlippe, dann wieder in ganzer Länge
dunkelfarbig erscheinend.

Es berührte mich unangenehm, daß Miss Dartles Bild grade in meiner Stube
untergebracht war.

Um den Anblick loszuwerden, entkleidete ich mich rasch, blies das Licht aus und
ging zu Bett. Aber noch vor dem Einschlafen mußte ich immer darüber nachdenken,
ob sie mich nicht forschend ansehe: »Ists wirklich so? Ich möchte das wissen –«

Und wenn ich in der Nacht aufwachte, da kam mir zum Bewußtsein, daß ich im
Traum allerlei Leute gefragt hatte, ob es wirklich so sei oder nicht, – ohne zu
wissen, was ich eigentlich meinte.

21. Kapitel
Die kleine Emly

In dem Hause von Steerforths Mutter befand sich ein Diener, der gewöhnlich zur
Verfügung des jungen Herrn zu stehen hatte und von ihm auf der Universität
aufgenommen worden war.

Dem Äußern nach war er ein Muster von Respektabilität. Ich glaube nicht, daß es
in solcher Stellung einen respektabler aussehenden Mann geben konnte. Er trat
leise auf, war äußerst still in seinem ganzen Wesen, ehrerbietig, aufmerksam,
immer zur Hand, wenn er gebraucht wurde, und nie zu sehen, wenn man ihn nicht
brauchte. Aber seine hervorstechendste Eigenschaft war, wie gesagt, seine
Respektabilität.

Er hatte ein unbewegliches Gesicht, einen etwas steifen Nacken, einen runden,
glatten Kopf mit kurzem an den Schläfen dicht anliegendem Haar, eine milde
Sprechweise und eine eigentümliche Art, den Buchstaben S so deutlich zu
lispeln, daß er ihn öfter als jeder andere Mensch zu gebrauchen schien. Aber
auch diese Eigentümlichkeit trug nur zu seiner Respektabilität bei.

Selbst wenn seine Nase umgekehrt im Gesicht gestanden hätte, würde ihn dies
wahrscheinlich noch respektabler gemacht haben. Er umgab sich mit einer
Atmosphäre von Respektabilität und wandelte mit Sicherheit in ihr einher.

So durch und durch respektabel war er, daß ihn wegen irgend etwas im Verdacht
zu haben, für jedermann von vornherein ausgeschlossen schien. So respektabel
war er, daß sich niemand unterstanden hätte, ihm eine Livree zuzumuten, noch
viel weniger eine niedrige Arbeit. Und dessen waren sich die weiblichen
Dienstboten des Hauses so sehr bewußt, daß sie sich solcher Arbeit stets aus
freien Stücken unterzogen und das meistens, während er am Herdfeuer die Zeitung
las.

Ich sah nie einen gesetzteren, zurückhaltenderen Menschen als ihn. Aber auch
durch diese Eigenschaft erschien er noch respektabler. Sogar der Umstand, daß
niemand seinen Taufnamen wußte, schien zur Hebung seiner Respektabilität
beizutragen. Niemand hatte etwas einzuwenden, daß man ihn mit seinem
Familiennamen Littimer rief. Ein Peter konnte gehenkt oder ein Tom deportiert
werden, aber Littimer war höchst respektabel.

Ich glaube, die fast ehrwürdige Art seiner nahezu abstrakten Respektabilität
war schuld, daß ich mir in seiner Gegenwart ganz besonders jung vorkam.

Wie alt er sein mochte, konnte ich nicht erraten. Und das kam ihm schon wieder
zugute. Nach seiner Ruhe und Respektabilität zu schließen, konnte er ebensogut
fünfzig wie dreißig Jahre sein.

Littimer brachte mir, ehe ich aufstand, das gewisse, auf mich wie ein Vorwurf
wirkende Rasierwasser und meine Kleider. Als ich die Vorhänge zurückzog, um aus
dem Bett zu schauen, sah ich ihn in einer gleichmäßigen
Respektabilitätstemperatur, ungerührt von dem winterlichen Ostwinde draußen und
in keiner Hinsicht fröstlig, meine Stiefel in die erste Tanzposition stellen
und Stäubchen von meinem Rock blasen, den er so zärtlich, als wäre es ein
Wickelkind, hinlegte.

Ich wünschte ihm guten Morgen und fragte ihn, wie spät es sei. Er zog eine
höchst respektable Jagduhr heraus, ließ den Deckel nur halb aufspringen, spähte
hinein, als ob er eine orakelfähige Auster zu Rate zöge, und sagte: »Wenn es
beliebt, es ist halb neun. Mr. Steerforth wird sich freuen, zu hören, wie Sie
geruht haben, Sir.«

»Ich danke«, antwortete ich, »vortrefflich. Befindet sich Mr. Steerforth wohl?«

»Ich danke Ihnen, Sir. Mr. Steerforth befindet sich recht wohl.« Es war wieder
eine von Littimers Eigenheiten, daß er nie von Superlativen Gebrauch machte.
Immer der kühle, ruhige Mittelweg.

»Habe ich die Ehre, sonst noch etwas für Sie zu tun, Sir? Die Frühstücksglocke
wird um neun Uhr läuten. Die Familie frühstückt um halb zehn.«

»Nichts sonst. Ich danke Ihnen.«

»Ich danke Ihnen, wenn Sie erlauben«, erwiderte Littimer; und mit diesen Worten
und mit einer leichten Verbeugung, wie wenn er für seine Berichtigung um
Verzeihung bitten wollte, ging er hinaus und schloß die Türe so zart, als ob
ich eben in einen süßen Schlummer, von dem mein Leben abhing, gesunken wäre.

Jeden Morgen fand ein Gespräch dieser Art zwischen uns statt, niemals länger
und niemals kürzer. So hoch ich mich infolge von Steerforths Gesellschaft, Mrs.
Steerforths Vertrauen oder meiner Unterhaltung mit Miss Dartle dem Alter
entgegengereift wähnte, vor diesem so respektablen Mann wurde ich jedesmal
wieder zum Kinde.

Er besorgte Pferde für uns, und Steerforth, der alles konnte, gab mir
Reitstunden. Er besorgte uns Florette, und Steerforth unterrichtete mich im
Fechten – Handschuhe, und ich nahm Boxstunden. Es verletzte mich nicht, vor
Steerforth als Neuling in allen diesen Künsten zu erscheinen, aber unerträglich
war es mir, meinen Mangel an Geschicklichkeit vor dem so respektablen Littimer
sehen zu lassen. Ich hatte gar keinen Grund, zu glauben, daß er selbst von
allen diesen Dingen etwas verstünde. Nicht durch das geringste Zucken auch nur
eines seiner respektablen Augenlider ließ er so etwas ahnen. Aber wenn er nur
bei unseren Übungen anwesend war, kam ich mir schon als der grünste und
unerfahrenste aller Sterblichen vor.

Die Woche verstrich in der angenehmsten Weise. Ich lernte Steerforth noch
besser kennen und aus tausend Gründen noch mehr bewundern. Seine ungenierte
Weise, mich wie ein Spielzeug zu behandeln, war mir lieber als jedes andere
Benehmen, das er mir hätte zeigen können. Es erinnerte mich an die Zeit unserer
frühern Bekanntschaft, erschien mir als eine natürliche Folge derselben, zeigte
mir, daß er noch ganz der alte war, und befreite mich von jedem unangenehmen
Gefühl, das ein Nebeneinanderstellen seiner und meiner Eigenschaften hätte
verursachen können. Vor allem aber war es seine vertrauliche, ungezwungene und
herzliche Art, weil er sie gegen niemand sonst zur Schau trug, die mich
annehmen ließ, er behandle mich, wie schon damals in der Schule, auch jetzt im
Leben anders als irgendeinen seiner Freunde. Ich glaubte seinem Herzen
näherzustehen als alle andern und glühte vor Liebe zu ihm.

Er entschloß sich, mit mir auf das Land zu gehen, und der Tag unserer Abreise
kam heran. Anfangs schwankte er, ob er Littimer mitnehmen solle oder nicht,
entschied sich aber dann, ihn zu Hause zu lassen.

Der respektable Mann war selbstverständlich zufrieden und befestigte unsere
Manteltaschen auf dem kleinen Wagen, der uns nach London bringen sollte, so
sorgfältig, als müßten sie dem Sturm von Jahrhunderten trotzen, und nahm meine
bescheiden hingehaltene Gabe mit unerschütterlicher Miene entgegen.

Wir sagten Mrs. Steerforth und Miss Dartle Adieu unter vielen Danksagungen
meinerseits und vielen Freundschaftsbezeigungen von Seiten Steerforths
zärtlicher Mutter. Das letzte, was ich sah, war Littimers unbewegtes Auge. Es
war voll der Überzeugung, wie ich mir einbildete, daß ich wirklich sehr jung
sei.

Meine Empfindungen bei einer so glücklichen Rückkehr zu der alten trauten
Umgebung will ich nicht zu beschreiben versuchen. Von London aus nahmen wir die
Post. So sehr lag mir die Ehre von Yarmouth am Herzen, daß ich sehr erfreut
war, als Steerforth während der Fahrt durch die dunklen Gassen nach dem Gasthof
sagte, es sei ein gutes, verrücktes, abgelegenes Loch.

Wir begaben uns gleich nach der Ankunft zu Bett (ich bemerkte ein paar
schmutzige Schuhe und Gamaschen, die meinem alten Freund, dem »Delphin«
gehörten) und frühstückten spät am Morgen. Steerforth, der sehr gut aufgelegt
war, hatte schon vorher einen Spaziergang am Strande gemacht und, wie er sagte,
bereits die Hälfte der Fischer kennengelernt. Er hätte bestimmt, wie er sagte,
in der Ferne Mr. Peggottys Haus mit dem rauchenden Ofenrohr gesehen und große
Lust gefühlt, hinzugehen, die Tür zu öffnen und sich in meinem Namen
vorzustellen.

»Wann willst du mich dort einführen, Daisy?« fragte er. »Ich stehe ganz zu
deiner Verfügung. Arrangiere du.«

»Nun, Steerforth, ich denke, heute abend wäre die beste Zeit. Da sitzen sie
alle um das Feuer. Ich möchte, daß du sie siehst, wenn es gerade am
gemütlichsten ist.«

»Also gut, heute abend.«

»Ich werde ihnen natürlich nichts von unserm Hiersein sagen lassen. Wir müssen
sie überraschen!«

»Natürlich«, sagte Steerforth. »Es wäre sonst kein Spaß dabei. Wir müssen die
Eingeborenen in ihrem Naturzustand sehen.«

»Obgleich sie – ein ›gewisser Schlag Leute sind‹, wie du einmal sagtest«,
bemerkte ich.

»Aha. Du erinnerst dich also an mein Geplänkel mit Rosa«, sagte er mit einem
raschen Blick. »Verdammtes Frauenzimmer! Ich fürchte mich fast vor ihr. Sie
verfolgt mich wie ein Kobold. Aber weg mit ihr! – Was gedenkst du jetzt zu tun?
Wie ich vermute, willst du deine alte Kindsfrau besuchen.«

»Freilich wohl«, sagte ich, »Peggotty muß ich zuerst besuchen.«

»Gut«, antwortete Steerforth und sah auf die Uhr. »Genügt es dir, um dich
auszuweinen, wenn ich dich ein paar Stunden allein lasse?«

Ich erwiderte lachend, ich glaubte bis dahin fertig sein zu können. Daß er aber
auch kommen müßte, denn sein Ruhm sei ihm so voraus geeilt, daß er eine ebenso
wichtige Person wäre wie ich.

»Ich werde kommen, wohin du willst, und alles Gewünschte vollbringen. Sage mir
nur, wohin ich kommen soll, und in zwei Stunden werde ich mich in jedem
gewünschten Zustand vorstellen, gleichgültig, ob sentimental oder
humoristisch.«

Ich gab ihm genaueste Anweisungen, damit er die Wohnung Mr. Barkis' – »Fuhrmann
nach Blunderstone und andern Orten« – auffinden könne, und ging dann allein
aus.

Die Luft war scharf, die Erde trocken, die See gekräuselt und klar, die Sonne
verbreitete reiches Licht, wenn auch wenig Wärme, und alles erschien munter und
frisch. Ich selbst fühlte mich in meiner Freude, hier zu sein, so glücklich,
daß ich am liebsten die Leute auf der Straße angehalten und ihnen die Hände
geschüttelt hätte.

Die Straßen kamen mir natürlich eng und klein vor, wie es immer der Fall ist,
wenn man in reiferem Alter die Umgebung der Kinderjahre wiedersieht. Aber ich
hatte keinen Fleck vergessen und fand nichts verändert, bis ich an Mr. Omers
Laden kam. Omer & Joram stand, wo früher bloß Omer gestanden hatte, aber die
Inschrift: »Tuchhändler, Schneider, Mützenmacher, Leichenbesorger usw.« war
geblieben.

Im Hintergrund des Ladens erblickte ich eine hübsche Frau, die ein kleines Kind
in ihren Armen schaukelte, während sich ein zweites, etwas größeres, an ihre
Schürze klammerte. Unschwer erkannte ich in ihnen Minnie und deren Kinder. Die
Glastür des Hinterzimmers stand nicht offen, aber aus dem Arbeitsschuppen klang
in gedämpften Tönen die alte Weise, als ob sie nie aufgehört hätte.

»Ist Mr. Omer zu Hause?« fragte ich eintretend. »Ich möchte ihn gern einen
Augenblick sehen.«

»O ja, Sir, er ist zu Hause«, sagte Minnie. »Bei solchem Wetter erlaubt ihm
sein Asthma nicht auszugehen. Joe, ruf den Großvater.«

Der kleine Kerl an der Schürze stieß einen so lauten Ruf aus, daß er selbst
sofort darüber ganz bestürzt war und sein Gesicht in den Kleidern der Mutter
versteckte. Dann hörte ich ein Keuchen und Husten näher kommen, und bald darauf
stand Mr. Omer, noch kurzatmiger als ehemals, aber nicht viel älter aussehend,
vor mir. »Diener, Sir«, sagte Mr. Omer, »womit kann ich Ihnen dienen, Sir?«

»Sie können mir die Hand schütteln, Mr. Omer«, sagte ich und streckte die
meinige aus. »Sie waren einmal sehr freundlich zu mir, und ich glaube nicht,
daß ich damals meine Erkenntlichkeit gebührend an den Tag legte.«

»So. War ich das?« fragte der Alte. »Freut mich, es zu hören, aber ich kann
mich nicht mehr erinnern. Wissen Sie auch gewiß, daß ich es war?«

»Ganz gewiß.«

»Ich glaube, mein Gedächtnis ist so kurz geworden wie mein Atem«, sagte Mr.
Omer und sah mich kopfschüttelnd an. »Ich kann mich Ihrer nicht erinnern.«

»Wissen Sie nicht mehr, wie Sie auf meine Ankunft in der Postkutsche warteten?
Wie ich dann hier frühstückte und wir zusammen nach Blunderstone hinüberfuhren?
Sie und ich und Mrs. Joram und auch Mr. Joram, die damals noch nicht
verheiratet waren!«

»Gott im Himmel!« rief Mr. Omer nach einem Hustenanfall überrascht. »Was Sie
sagen! Minnie, mein Kind, erinnerst du dich? Lieber Himmel, ja. Es war eine
Dame damals, glaube ich?«

»Meine Mutter«, bestätigte ich.

»O gewiß«, sagte Mr. Omer und tupfte mir mit dem Zeigefinger auf die Weste,
»und ein kleines Kind war auch dabei. Sie wurden miteinander begraben. Drüben
in Blunderstone, ganz recht. O Gott! Wie haben Sie sich seitdem immer befunden?
«

»Sehr gut!« und ich sagte, ich hoffte dasselbe von ihm.

»Nun, ich kann mich nicht beklagen. Mein Atem wird kurz, aber daß er mit den
Jahren nicht länger wird, ist begreiflich. Ich nehme es, wie es kommt und nehme
es von der besten Seite. Das ist immer noch das Gescheiteste, nicht wahr?«

Er hustete wieder, weil er so hatte lachen müssen, und seine Tochter, die dicht
neben ihm stand, stützte ihn und ließ ihr Kleinstes auf dem Ladentisch
strampeln.

»Mein Gott! Freilich ja«, fuhr Mr. Omer fort. »Zwei auf einmal. Damals auf der
Fahrt wurde der Hochzeitstag für meine Minnie festgesetzt. Bestimmen Sie den
Tag, Mr. Omer, sagte Joram damals zu mir, und Minnie redete mir auch zu. Und
jetzt ist er mit im Geschäft. Sehen Sie mal her: das Jüngste!«

Minnie lachte und strich sich das Haar an den Schläfen glatt, während ihr Vater
dem strampelnden Kind einen seiner fetten Finger hinhielt.

»Zwei auf einmal, natürlich!« und er nickte gedankenvoll. »Ganz richtig. Und
Joram arbeitet grade heute wieder an einem grauen mit Silbernägeln; ungefähr
diese Größe«, und er deutete auf das strampelnde Kind auf dem Ladentisch.

»Aber wollen Sie nicht etwas genießen?«

Ich lehnte dankend ab.

»Warten Sie mal«, sagte Mr. Omer. »Barkis, dem Fuhrmann seine Frau, die
Peggotty, hat sie nicht was mit Ihrer Familie zu tun? Sie stand doch bei Ihnen
in Diensten, nicht?«

Ich bejahte, was ihn sehr befriedigte.

»Ich glaube wahrhaftig, mein Atem wird nächstens besser, da mein Gedächtnis
sich so erholt! Denken Sie sich, Sir, wir haben hier bei uns in der Lehre eine
junge Verwandte von ihr, die einen so feinen Geschmack in der Putzmacherei
entwickelt, daß es eine Herzogin nicht mit ihr aufnehmen kann.«

»Doch nicht die kleine Emly?« fuhr es mir heraus.

»Emily heißt sie«, sagte Mr. Omer, »und klein ist sie auch. Aber ich sage
Ihnen, eine Larve hat sie, daß die Hälfte der Frauenzimmer in Yarmouth wütend
ist.«

»Dummes Zeug, Vater!« rief Minnie.

»Meine Liebe«, sagte Mr. Omer, »ich meine doch nicht dich«, – er zwinkerte mir
zu – »ich meine bloß eine Hälfte der Frauenzimmer von Yarmouth und fünf Meilen
im Umkreis.«

»Sie hätte eben nicht großtun sollen, Vater«, sagte Minnie »und den Leuten
keinen Anlaß geben, von ihr zu reden, dann hätten sie es nicht tun können.«

»Hätten es nicht tun können! Ist das deine Lebenserfahrung? Was könnte ein
Frauenzimmer nicht tun, – besonders wenn es sich um das hübsche Gesicht einer
andern handelt!«

Ich dachte schon, Mr. Omers letzte Stunde sei gekommen. Er hustete so stark und
konnte so wenig Luft kriegen, daß ich jeden Augenblick erwartete, seinen Kopf
hinter dem Ladentisch verschwinden und seine kleinen schwarzen Beine mit den
Schleifen am Knie im Todeskampf emporzappeln zu sehen. Endlich erholte er sich
wieder, mußte sich aber erschöpft niedersetzen.

»Sehen Sie«, fing er atemlos wieder an und trocknete sich die Glatze ab. »Emly
hat sich hier weder an Bekannte noch Freunde angeschlossen, geschweige denn
sich einen Liebsten angeschafft. Natürlich heißt es gleich, sie wolle die
vornehme Dame spielen. Bloß weil sie manchmal in der Schule gesagt hatte, wenn
sie eine vornehme Dame sei, wolle sie ihrem Onkel das oder jenes kaufen.«

»Das hat sie mir tausendmal gesagt, als wir noch Kinder waren«, bestätigte ich
eifrig.

Mr. Omer nickte und rieb sich das Kinn. »Ganz recht! Dann verstand sie, sich
mit sehr geringen Mitteln viel besser zu kleiden als andere sich mit großem
Aufwand, und das machte die Sache ganz schlimm. Übrigens war sie ja ein wenig,
was man eigensinnig nennen könnte. Hatte sich vielleicht nicht so ganz im Zaum,
war ein bißchen verzogen und konnte am Anfang nicht recht still sitzen. Mehr
kann man doch nicht gegen sie sagen, Minnie!«

»Nein, Vater«, bestätigte Mrs. Joram, »Schlimmeres gewiß nicht.«

»Als sie daher eine Stellung bekam und einer alten verdrießlichen Dame
Gesellschaft leisten sollte, vertrug sie sich nicht mit ihr und blieb nicht.
Schließlich kam sie zu uns auf drei Jahre in die Lehre. Zwei davon sind fast
vorbei, und wir haben noch kein so gutes Mädchen gehabt. Sie wiegt sechs andere
auf. Wiegt sie nicht sechs andere auf, Minnie?«

»Ja, Vater«, entgegnete Minnie, »ich sage ihr doch nichts Unrechtes nach.«

»Sehr gut«, sagte Mr. Omer, »so lasse ich mirs gefallen.«

»Und jetzt, junger Herr«, setzte er hinzu, nachdem er sich noch ein Weilchen
das Kinn gerieben hatte, »damit Sie mich nicht für ebenso langatmig wie
kurzatmig halten, rede ich weiter nichts mehr.«

Da das ganze Gespräch in leisem Ton geführt worden war, bezweifelte ich nicht,
daß Emly in der Nähe sei. Auf meine Frage nickte Mr. Omer bejahend und deutete
nach der Tür des Hinterstübchens. Man hatte nichts dagegen einzuwenden, daß ich
einen Blick hineinwerfen zu dürfen bat, und so sah ich denn Emly durch die
Glasscheibe bei ihrer Arbeit sitzen.

Sie war ein wunderliebes niedliches Geschöpf geworden, die klaren, blauen
Augen, die einst so tief in mein Kinderherz geblickt hatten, jetzt lachend
einem von Minnies Kleinen zugewandt, das in ihrer Nähe spielte. Es lag genug
von dem alten Mutwillen in ihnen, um begreiflich erscheinen zu lassen, was ich
eben gehört hatte. Aber nichts, was nicht von Güte und Glück sprach und auf
ebensolche Lebensführung hinwies.

Die Weise vom Hof drüben, die nie aufgehört zu haben schien, – es war wohl eine
Weise, die nie aufhört – hämmerte leise die ganze Zeit hindurch.

»Wollen Sie nicht hineingehen und mit ihr sprechen?« fragte Mr. Omer. »Tun Sies
doch, Sir! Tun Sie doch, als ob Sie zu Hause wären.«

Ich war zu befangen dazu und fürchtete, Emly und mich in Verlegenheit zu
bringen. Aber ich erkundigte mich nach der Stunde ihres Fortgehens, um die
Besuchszeit bei ihren Verwandten danach einrichten zu können, und nahm Abschied
von Mr. Omer, seiner hübschen Tochter und ihren kleinen Kindern. Dann machte
ich mich auf den Weg zu meiner guten, alten Peggotty. –

In der mit Ziegelstein gepflasterten Küche stand sie und kochte das
Mittagessen. Auf mein Klopfen hatte sie mir die Türe aufgemacht und fragte, was
ich wünschte. Ich sah sie mit einem Lächeln an, aber ihre Miene blieb ganz
verständnislos. Wohl hatte ich nie aufgehört, ihr zu schreiben, aber es waren
fast sieben Jahre her, seit wir einander nicht gesehen.

»Ist Mr. Barkis zu Hause, Ma'am?« fragte ich mit verstellter lauter Stimme.

»Er ist zu Hause, Sir«, antwortete Peggotty, »aber er liegt an der Gicht.«

»Fährt er jetzt nicht nach Blunderstone?«

»Nur wenn er gesund ist.«

»Fahren Sie manchmal hinüber, Mrs. Barkis?«

Sie sah mich aufmerksamer an, und ich bemerkte, wie ihre Hände unruhig wurden.

»Weil ich mich dort nach einem Hause erkundigen möchte, das sie hm – wie heißt
es nur – ›Krähenhorst‹ nennen.«

Sie trat einen Schritt zurück und streckte in ungewisser Angst die Hände aus,
als wollte sie mich zurückhalten.

»Peggotty!« rief ich ihr zu.

Sie schrie auf. »Mein lieber, lieber Junge!« Wir brachen beide in Tränen aus
und lagen uns in den Armen.

Peggotty wußte sich gar nicht zu fassen. Sie lachte und weinte abwechselnd vor
Stolz und Freude. Wie sie jammerte, daß sie mich so lange nicht zärtlich ans
Herz hatte schließen können, kann ich nicht übers Herz bringen zu erzählen.
Nicht einen Augenblick quälte mich der Gedanke, es könnte kindisch aussehen,
daß ich ihre Rührung teilte. Ich habe in meinem ganzen Leben noch nie so
gelacht und geweint, gern gestehe ich es ein, wie an diesem Morgen.

»Und Barkis wird sich freuen!« sagte sie und trocknete sich die Augen mit der
Schürze, »es wird ihm mehr helfen als ganze Töpfe voll Salbe. Kann ich
hinaufgehen und ihm sagen, daß du hier bist? Willst du nicht mit hinaufkommen
und ihn besuchen, mein Liebling?«

Natürlich wollte ich. Aber Peggotty brauchte sehr lange, denn sooft sie die
Türe erreichte und sich nach mir umsah, fiel sie mir immer wieder lachend und
weinend um den Hals. Endlich, um die Sache abzukürzen, ging ich selbst hinauf
mit ihr und trat, nachdem ich ein wenig draußen gewartet hatte, um ihr Zeit zu
lassen, Mr. Barkis auf mein Kommen vorzubereiten, in das Krankenzimmer.

Mr. Barkis nahm mich mit sichtlichem Entzücken auf. Er war zu gichtisch, um mir
auch nur die Hand reichen zu können, und bat mich, statt dessen die Trottel an
seiner Zipfelmütze zu schütteln, was ich mit Herzlichkeit tat. Als ich an
seinem Bette saß, sagte er, er fühle sich so wohl wie damals, als er mich mit
der Kutsche nach Blunderstone gefahren hatte. Er sah höchst wunderlich aus so
zugedeckt im Bett, daß man bloß sein Gesicht sehen konnte.

»Was für einen Namen schrieb ich damals im Wagen an, Sir?« fragte er mit einem
leisen rheumatischen Lächeln.

»Ach, Mr. Barkis, wir hatten schon damals eine sehr wichtige Unterhaltung über
diesen Punkt, nicht wahr?« sagte ich.

»Ich ›wollte‹ lange Zeit, Sir.«

»Ja, ja, lange Zeit.«

»Und ich bereue es nicht«, sagte er. »Erinnern Sie sich noch, wie Sie einmal
erzählten, daß sie alle Apfeltorten machte und das Kochen besorgte?«

»O, recht gut.«

»Es war so wahr wie Kohlrübe«, sagte Mr. Barkis. »Es war so wahr«, und er
schüttelte die Nachtmütze, was seine höchste Begeisterung ausdrückte, »wie die
Steuern, und nichts ist so wahr wie die.«

Er wandte mir seine Augen zu, als ob er meine Zustimmung erwartete. Ich gab ihm
recht.

»Nichts ist so wahr und wirklich wie die Steuern«, wiederholte er. »Wenn ein
Mann, so arm wie ich, im Bett liegen muß, dann findet er das bald heraus. Ich
bin ein sehr armer Mann, Sir!«

»Es tut mir leid, das zu hören, Mr. Barkis.«

»Ein sehr armer Mann, ja, das bin ich!«

Er brachte jetzt langsam seine Hand unter der Bettdecke hervor und tastete nach
einem Stock, der neben dem Bette hing. Damit tappte er eine Weile unter das
Bett, während sich sein Gesicht auf die seltsamste Weise verzog, bis er auf
einen Koffer stieß, dessen eines Ende ich längst hervorstehen sehen hatte. Dann
glätteten sich seine Züge wieder.

»Alte Kleider«, sagte er.

»So, so!«

»Ich wollte, es wäre Geld, Sir.«

»Ich wünschte es Ihnen auch«, gab ich zur Antwort.

»Aber es ist keins«, sagte Mr. Barkis und riß seine Augen, soweit er nur
konnte, auf.

Ich versicherte ihm, daß ich dies vollkommen glaube, und er fuhr fort, indem er
seine Frau mit freundlicheren Augen ansah:

»Sie ist die nützlichste und beste aller Frauen, C. P. Barkis! Alles Lob, das
man C. P. Barkis nachsagen kann, verdient sie und noch mehr. Meine Liebe, du
wirst heute für Gäste kochen. Was Gutes zu essen und zu trinken, was?«

Ich hätte gegen diesen unnötigen Ehrenbeweis Einwand erhoben, aber Peggotty
machte ein so furchtbar ängstliches Gesicht und gab mir allerhand Zeichen, daß
ich schwieg.

»Ich muß hier irgendwo ein bißchen Geld haben, meine Liebe«, sagte Mr. Barkis.
»Ich bin recht müde jetzt. Wenn du mit Master David mich ein bißchen nicken
lassen möchtest, will ich nachsehen, wenn ich aufwache.«

Wir verließen das Zimmer, wie er wünschte. Draußen erzählte mir Peggotty, daß
er, jetzt noch ein bißchen knickeriger als früher, stets zu dieser List seine
Zuflucht nähme, bevor er mit einem einzigen Geldstück aus seinem Schatz
herausrücke. Er litte dabei unsägliche Schmerzen, weil er jedesmal ohne
Beistand aus dem Bett kriechen müßte, um den unglückseligen Koffer
aufzusperren.

Wirklich hörten wir ihn jetzt drinnen jämmerlich stöhnen, weil dieses einer
Elster würdige Beginnen ihm sehr weh tat.

Peggottys Augen standen voll Tränen aus Mitleid für ihn, aber sie meinte, seine
Freigebigkeit würde ihm nur gut tun, und man trete ihm am besten nicht
entgegen. So stöhnte er weiter, bis er wieder im Bett lag, schmerzensreich wie
ein Märtyrer, und uns dann hereinrief und vorgab, soeben von einem erquickenden
Schlummer erwacht zu sein und eine Guinee unter dem Kopfkissen gefunden zu
haben. Seine Befriedigung, uns so hinters Licht geführt und das
undurchdringliche Geheimnis des Geldkoffers so glücklich vor uns bewahrt zu
haben, schien ihn hinlänglich für die ausgestandnen Qualen zu entschädigen.

Ich bereitete Peggotty auf Steerforths Ankunft vor, die nicht lange auf sich
warten ließ. Ich bin überzeugt, es war für meine alte Kindsfrau
gleichbedeutend, ob er ihr Wohltäter oder mein Freund war; sie hätte ihn in
beiden Fällen nicht mit größerer Dankbarkeit und Ergebenheit aufnehmen können.
Seine heitere frische Laune, sein offnes Benehmen, sein liebenswürdiges Auge,
seine Gabe, sich jeder Lage anzupassen, und wenn er wollte, jedes Herz zu
erobern, gewann auch sie in weniger als fünf Minuten.

Schon sein Benehmen gegen mich würde ihr genügt haben. Er blieb mit mir zum
Essen da – wenn ich sagte: bereitwillig, würde ich nur unvollkommen seine
freudige Beistimmung ausdrücken. Er kam in Mr. Barkis Zimmer wie Luft und Licht
und hellte es auf wie ein schöner Tag. Nicht die Spur Gezwungenes und Gewolltes
lag in seinem Tun und Lassen. Alles an ihm war von unbeschreiblicher
Leichtigkeit, so reizvoll, natürlich und angenehm, daß es noch heute in der
Erinnerung einen überwältigenden Eindruck auf mich macht.

Wir verbrachten unsere Zeit fröhlich in dem kleinen Wohnzimmer, wo das
Märtyrerbuch unberührt und aufgeschlagen wie damals auf dem Pulte lag, und ich
betrachtete die schrecklichen Bilder. Als Peggotty von diesem Zimmer als von
dem meinigen sprach, hatte ich kaum Zeit, Steerforth einen Blick zuzuwerfen, da
hatte er schon die ganze Sachlage erfaßt. »Natürlich«, sagte er, »solange wir
in Yarmouth bleiben, schläfst du hier und ich im Gasthaus.«

»Dich zu einer so langen Reise bewogen zu haben, um dich dann allein zu lassen,
scheint mir wenig freundschaftlich zu sein, Steerforth«, wandte ich ein.

»Aber um Gotteswillen! Wohin gehörst du von Rechts wegen?« sagte er. »Was heißt
das: ›es scheint‹?« Und damit war die Angelegenheit ein für allemal erledigt.

Er blieb unverändert liebenswürdig bis zum letzten Augenblick, wo wir uns – um
acht Uhr – nach Mr. Peggottys Boot auf den Weg machten. Seine Eigenschaften
traten, je später es wurde, immer glänzender hervor, und schon damals schien es
mir, als ob sein Wunsch zu gefallen, ihn mit einer vermehrten Sinnesschärfte
ausstattete und in seinem Bestreben noch unterstützte.

Wenn mir damals jemand gesagt hätte, daß alles das nichts als ein glanzvolles
Spiel sei, nichts als flüchtiges Vergnügen und gedankenlose Lust, ein
Übergewicht an den Tag zu legen in bloßer leichtsinniger Sucht etwas zu
gewinnen, was ihm wertlos schien und in der nächsten Minute weggeworfen werden
sollte, – wenn mir jemand an diesem Abend so etwas gesagt haben würde, ich weiß
nicht, in welcher Weise ich meiner Entrüstung Luft gemacht hätte.
Wahrscheinlich würde es mein romantisches Gefühl von Treue und Freundschaft,
mit dem ich jetzt neben ihm herging, über die winterlich dunkeln Dünen nach dem
alten Boot, während der Wind noch klagender um uns pfiff als an jenem Abend, wo
ich zuerst über Mr. Peggottys Schwelle trat, nur noch verstärkt haben.

»Es ist eine wilde Gegend, Steerforth, nicht wahr?« begann ich.

»Unheimlich genug in der Finsternis«, sagte er. »Die See brüllt, als hungerte
ihr nach uns –. Ist dort das Boot, wo das Licht schimmert?«

»Es ist das Boot«, sagte ich.

»Es ist dasselbe, das ich heute früh schon sah. Ich ging aus Instinkt direkt
darauf los, glaube ich.«

Wir schwiegen, als wir uns dem Lichte näherten, und gingen leise auf die Türe
zu. Ich legte meine Hand auf die Klinke, Steerforth zuflüsternd, sich dicht an
mich zu halten. Dann trat ich ein.

Ein Stimmengemurmel war bis heraus gedrungen, und im Augenblick unseres
Eintritts hörten wir noch ein Händeklatschen. Ich war sehr erstaunt, als ich
sah, daß dieses Geräusch von der sonst so trostlosen Mrs. Gummidge stammte.

Aber Mrs. Gummidge war nicht die einzige Person, die heut so ungewöhnlich
erregt schien. Mr. Peggotty, dessen Gesicht von ungewöhnlicher Befriedigung
leuchtete, und der aus vollem Halse lachte, hatte seine sehnigen Arme weit
geöffnet, um die kleine Emly darin aufzunehmen. Ham, mit einem Gemisch von
Bewunderung, Entzücken und ungeschickter Befangenheit, die ihm sehr gut stand,
hielt die Kleine an der Hand, wie wenn er sie Mr. Peggotty vorstellen wollte.
Emly selbst, rot und verschämt, aber entzückt über Peggottys Freude, wie
deutlich in ihren strahlenden Augen zu lesen war, hielt nur unser Eintritt ab
(sie war die erste, die uns sah), sich an Mr. Peggottys Brust zu werfen. So
stellte sich uns dieses Bild dar, als wir aus der dunklen kalten Nacht in die
warme helle Stube traten, – mit Mrs. Gummidge im Hintergrund, die wie eine
Verrückte in die Hände klatschte.

Das Bild löste sich bei unserm Eintritt so rasch auf, daß man an seinem frühern
Vorhandensein hätte zweifeln können. Ich stand mitten unter der erstaunten
Familie dicht vor Peggotty und hielt ihm die Hand hin. Da schrie Ham auf:

»Masr Davy. Es is Masr Davy.« Im nächsten Augenblick schüttelten wir uns die
Hände, fragten einander, wie es uns ginge, beteuerten, wie froh wir wären, uns
zu sehen, und sprachen alle durcheinander.

Mr. Peggotty war so stolz und überglücklich, daß er gar nicht reden konnte und
mir in einem fort die Hand drückte, dann Steerforth und wieder mir. Dann wühlte
er in seinem struppigen Haar und lachte so freudig und triumphierend, daß es
eine Wonne war, ihn anzuschauen.

»Daß die beiden Genlmn, wirklich erwachsene Genlmn, grade heute abends kommen
mußten!« sagte Mr. Peggotty, »so etwas ist ganz gewiß noch nicht in der Welt
passiert. Emly, mein Liebling, komm her. Komm her, du kleine Hexe. Das ist Masr
Davys Freund! Dat is der Herr, von dem du all hört hest, Emly! Er kommt und
besucht dich mit Masr Davy an dem glücklichsten Abend, den dein Onkel jemals
erlebt hat und erleben wird! Riemen platt und ein Hurra für ihn!«

Nachdem Mr. Peggotty alles das in einem Atem und mit außerordentlicher
Lebhaftigkeit und Freude gesprochen, nahm er das Gesicht seiner Nichte zwischen
seine beiden Hände, küßte es wohl ein dutzendmal, legte es mit einem Ausdruck
von zärtlichem Stolz und Liebe an seine Brust und streichelte es so mild, als
wäre seine Hand eine Damenhand. Dann ließ er sie wieder los, und während sie
sich in mein früheres kleines Schlafzimmer flüchtete, sah er uns alle ganz
erhitzt und atemlos mit ungewöhnlicher Befriedigung an.

»Wenn Sie beide Genlmn, jetzt erwachsene Genlmn und solche Genlmn –«, begann
er.

»Dat sün sei – dat sün sei«, rief Ham dazwischen, »gut seggt. Dat sün sei, Masr
Davy –, erwachsene Genlmn – dat sün sei!«

»– wenn Sie beide Genlmn –, erwachsene Genlmn«, sagte Mr. Peggotty, »mir auch
vor übelnehmen, daß ich so unter vollen Segeln bin –, wenn Sie wüßten, – warum
–, so muß ich Sie um Verzeihung bitten. Emly, lieber Schatz! – aha, sie merkt,
daß ichs erzählen will«, – er hatte wieder einen Freudenausbruch – »und hat
sich aus dem Staub gemacht. Willst du nicht so gut sein, nach ihr zu sehen,
Mutting!«

Mrs. Gummidge nickte und verschwand.

»Wenn das nicht der schönste Abend meines Lebens ist«, sagte Mr. Peggotty und
nahm bei uns vor dem Feuer Platz, »so will ich eine Krabbe sein und noch dazu
eine gekochte, und mehr kann ich nicht sagen. Die kleine Emly da, Sir«, fügte
er leise zu Steerforth hinzu, »die da so rot wird –.« Steerforth nickte nur,
aber mit einem so liebenswürdigen Ausdruck von Anteilnahme, daß Mr. Peggotty es
wie eine Antwort auffaßte.

»So ist es! Das ist sie und so ist sie. Schoin Dank, Sir.«

Ham nickte mir mehrere Male zu, als ob er mir dasselbe sagen wollte.

»Üns lütt Emly«, fuhr Mr. Peggotty fort, »ist in unser Huus wesen, was nur ein
klein helläugiges Geschöpf in einem Haus sein kann. – Is nich mien Kind, hatte
nie eins. Aber ich könnte sie nicht lieber haben. Sie verstehen! – Könnte
nich.«

»Ich verstehe«, sagte Steerforth.

»Das weiß ich, Sir, und schoin Dank! Masr Davy weiß noch, was sie war. Sie
selber können mit eignen Augen sehen, was sie jetzt ist. Aber keiner von Ihnen
kann wissen, was sie meinem Herzen war, ist und noch sein wird. Ich bin rauh,
Sir, rauh wie ein Seeigel, aber niemand, nur eine Frau vielleicht, kann wissen,
was lütt Emly für mich ist. Und unter uns gesagt«, fügte er ganz leise hinzu,
»die Frau, die das begriffe, ist nicht einmal Missis Gummidge, wenn sie auch
bannich veel Verdienst hett.«

Er fuhr sich wieder mit beiden Händen durch die Haare und sprach weiter.

»Nun war da eine gewisse Person, die unsre Emly von der Zeit, als ihr Vater
ertrank, kannte, und sie immer vor Augen gehabt hat. Als Baby, junge Deeren,
als Weib. Nich von besonnern Ansehen, die Person. Etwa nach meiner Art. Rauh –
n beeten Südwester sehr salzig – aber im ganzen ein ehrlichen Kerl, und das
Herz am rechten Fleck.«

Ich glaube, ich habe Ham noch nie so fürchterlich grinsen sehen wie damals.

»Und was tut diese gesegnete Teerjacke nun?« fuhr Mr. Peggotty fort, und sein
Gesicht strahlte wie ein Vollmond vor Wonne, »verliert sien Herz an üns lütt
Emly. Läuft ihr Tach und Nacht im Kielwasser, macht sich zu ihren Sklaven,
verliert sien ganz Takelage und gesteht mir die Havarie. Natürlich hätt ich
gern gesehen, daß unsre kleine Emly sich gut verheiratet. Hätte bei jedem
Wetter einen ehrenhaften Mann, der ein Recht hat, sie in Schutz zu nehmen,
neben ihr gesehen. Weiß doch nicht, wie lang ich lebe, und wie bald ich sterben
kann! Aber ich weiß, wenn ich einmal nachts draußen im Sturm kentern könnte und
die Lichter der Stadt zum letztenmal glänzen sähe über den Brechern, gegen die
man sich nicht halten kann, so würde ich ruhiger sinken bei dem Gedanken: dort
am Ufer ist ein Mann, der fest wie Eisen zur kleinen Emly hält, die Gott segnen
möge, – und kein Unheil kann ihr zustoßen, solang dieser Mann lebt.«

Mr. Peggotty schwenkte den Arm, als ob er im Ernst zum letzten Mal den Lichtern
der Stadt zuwinken wollte, und fuhr dann fort, Ham zunickend:

»Also ich rate ihm, mit Emly zu sprechen. Er ist lang genug, aber blöder als
ein kleiner Butt und will nicht. Red ich also mit ihr. ›Was? Ihn?‹ sagt Emly.
›Ihn, den ich so viele Jahre kenne und so gern habe? Ach, Onkel, kann ich doch
nicht! Er ist so ein guter Junge.‹ Ich gebe ihr einen Kuß und sage: ›Liebes
Kind, hast recht, dich offen auszusprechen, sollst nach deinem Sinn wählen und
frei sein wie ein Vögelchen.‹ Dann geh ich zu ihm und sage: ›Wollte, es wäre so
gewesen, aber es geht nicht. Aber ihr sollt bleiben, wie ihr wart. Und wat ick
di segg, is: bliew wie früher mit ihr und bliew een Mann.‹ Und er sagt zu mir
und schüttelt mir die Hand: ›Will ich‹, sagt er! Und hett dat dohn ehrlich und
männlich zwei Jahre lang und wir waren zuhaus unter uns wie vordem.«

Mr. Peggottys Gesicht, dessen Ausdruck sich gemäß den verschiedenen Stadien
seiner Erzählung lebhaft verändert hatte, leuchtete jetzt wieder ganz in dem
früheren triumphierenden Entzücken auf, wie er eine Hand auf mein und die
andere auf Steerforths Knie legte und folgende Rede zwischen uns teilte:

»Op eenmal hüt awend kommt lütt Emly von die Arbeit tohus und er mit ihr. Nicht
viel Besondres bei, werden Sie sagen. Nein, is auch nich, weil er sie unter
seine Obhut nimmt wie ein Bruder, by Dunkelweren und vor Dunkelweren und zu
jeder Zeit. Aber diese Teerjacke nimmt mit eins ihre Hand und ruft mir ganz
freudig zu: ›Dat soll mien lütt Fru weren‹; und sie sagt, halb keck, halb scheu
und lachend und weinend zu mir: ›Ja, Onkel, wenn du erlaubst!‹ – Wenn ich
erlaube!« schrie Mr. Peggotty mit einemmal auf und wackelte mit dem Kopf vor
Freude bei dem bloßen Gedanken: »Herr, als ob ich etwas anderes tun könnte! –
›wenn du erlaubst, ich bin jetzt gesetzter und hab mirs noch einmal überlegt
und will ihm eine so gute kleine Frau sein, wie mir nur möglich ist, denn er
ist ein lieber, guter Mensch.‹ Und dann klatscht Missis Gummidge in die Hände
wie im Theater, – und Sie beide Genlmn traten herein. So, jetzt ists draußen!
Sie beide kommen also herein. Jetzt diese Stunde ists vorgefallen, und da steht
der Mann, der sie heiraten wird, wenn sie aus der Lehre ist.«

Ham wankte, wie wohl begreiflich, unter dem Schlag, den ihm Mr. Peggotty in
seiner unbegrenzten Freude jetzt als ein Zeichen des Vertrauens und der
Freundschaft auf die Achsel gab.

Da er sich gedrungen fühlte, ebenfalls etwas zu sagen, sprach er unter vielem
Stottern:

»Sie war nicht größer als Sie, Masr Davy, als Sie zuerst kamen – als ich schon
dachte: wie schön sie heranwächst! Wuchs heran wie eine Blume! Ick giw mien
Leben her – Masr Davy – und mit Freuden. Sie is mich mehr – als – sie is mich
allens, was ich jemals brauchen kann – mehr als ick to seggen vermöchte. Ick –
ich liebe sie wahr und wahramstig. Kein Genlmn auf den Land und op de See –
kann sien Liewste mehr lieben als ich sie, wenn schon mancher gemeine Mann –
besser sagen würde – was er meint.«

Mir kam es rührend vor, einen so handfesten Burschen wie Ham unter der Stärke
seines Gefühls für das hübsche kleine Geschöpf, das sein Herz gewonnen hatte,
ordentlich zittern zu sehen. Das schlichte Vertrauen, das Peggotty und er uns
schenkten, rührte mich. Mich rührte überhaupt die ganze Geschichte.

Wie ich an meine Erinnerungen aus der Kindheit denken mußte, weiß ich nicht
mehr. Ob noch eine leise Spur von Liebe zur kleinen Emly in mir lebte, weiß ich
nicht. Ich weiß nur, daß mich alles, was ich sah, mit Freude erfüllte. Anfangs
mit einer Freude, so empfindsam, daß ein klein wenig mehr sie schon zum Schmerz
gemacht hätte.

Hätte ich den richtigen Ton anschlagen müssen, würde es mir kaum gelungen sein.
Aber diese Rolle fiel Steerforth zu, und er führte sie mit solchem Geschick
durch, daß wir uns in wenigen Minuten so ungeniert und wohl fühlten, wie nur
möglich.

»Mr. Peggotty«, sagte er, »Sie sind durch und durch ein guter Kerl und
verdienen so glücklich zu sein, wie Sies heute abend sind! Meine Hand darauf! –
Ham, mein Junge: ich freue mich. Geben Sie mir die Hand! Daisy, schür das Feuer
an und machs mal prasseln. Und Mr. Peggotty, wenn Sie Ihre kleine Nichte
absolut nicht bewegen können herzukommen, gehe ich lieber. Eine solche Lücke an
einem Abend wie heute möchte ich in Ihren Familienkreis nicht um alle Schätze
Indiens reißen.«

Mr. Peggotty eilte in mein ehemaliges kleines Schlafzimmer, um die kleine Emly
einzufangen.

Erst wollte sie nicht kommen, und dann ging Ham zu ihr. Endlich brachten sie
sie, – sehr scheu und verwirrt –, bald jedoch wurde sie sicherer, als sie
merkte, wie rücksichtsvoll Steerforth mit ihr redete, wie geschickt er alles zu
vermeiden wußte, was sie in Verlegenheit bringen konnte, wie er mit Mr.
Peggotty von Booten und Schiffen, von Gezeiten und Fischen sprach, sich dann an
mich wendete, als die Rede auf Mr. Peggottys Besuch in Salemhaus kam und leicht
und sicher die Unterhaltung leitete. So bannte er uns alle allmählich in einen
Zauberkreis, und unsere Gespräche nahmen den zwanglosesten Verlauf.

Emly sprach zwar wenig an diesem Abend, aber sie hörte aufmerksam zu. Ihr
Gesicht war lebhaft und reizend hübsch.

Steerforth erzählte dann eine Geschichte von einem Schiffbruch so lebendig, als
ob er sie vor sich sähe, und auch die Augen der kleinen Emly hingen an seinen
Lippen, als ob auch sie das Schauspiel in Wirklichkeit miterlebte. Dann wieder
kam er auf ein lustiges Abenteuer aus seinem Leben mit einer solchen Frische,
als ob ihm die Geschichte so neu wäre wie uns, zu sprechen, und die kleine Emly
lachte, daß das Boot von ihrer Lustigkeit widerhallte, und wir alle lachten
mit, unwiderstehlich zu Steerforth hingezogen. Schließlich brachte er Mr.
Peggotty dazu, zu singen oder vielmehr zu brüllen:

»Wenn die Stürme blasen, blasen, blasen usw.« und er selbst sang ein 
Schifferlied so ausdrucksvoll und schön, daß es mir schien, als ob selbst der
Wind draußen mit zuhöre.

Was Mrs. Gummidge betrifft, so heiterte er dieses Opfer von Schwermut derartig
auf, daß sie noch am nächsten Tag glaubte, behext gewesen zu sein.

Als die kleine Emly freier wurde und mit mir von unsern alten Streifungen an
den Gestaden sprach und vom Muschelsuchen, und ich sie fragte, ob sie noch
wisse, wie sehr ich sie geliebt habe, und wir beide dann lachten und erröteten
bei diesem Rückblick an die schönen, alten Zeiten, die sich jetzt fast wie ein
Traum ausnahmen, schwieg er aufmerksam still und beobachtete uns gedankenvoll.

Sie saß den ganzen Abend auf der alten Kiste in ihrer Ecke neben dem Feuer, –
und an ihrer Seite, wo sonst ich gesessen hatte, Ham. Ich konnte nicht
herausbekommen, ob es eine kleine Koketterie oder mädchenhafte Scheu von ihr
war, daß sie sich immer dicht an der Wand und von Ham entfernt hielt, aber ich
bemerkte, daß es den ganzen Abend der Fall war.

Es schlug Mitternacht, als wir Abschied nahmen. Wir hatten zum Abendessen
Zwieback und gedörrten Fisch gegessen. Steerforth hatte aus seiner Manteltasche
eine Flasche Wacholderbranntwein geholt, die wir Männer – ich kann es jetzt
ohne Erröten sagen – wir Männer geleert hatten. Wir schieden sehr lustig
voneinander, und als sie alle in der Türe standen, um uns, soweit es ging,
heimwärts zu leuchten, sah ich Emlys schöne blaue Augen hinter Ham
hervorschauen und hörte ihre liebliche Stimme uns vor dem schlechten Weg
warnen.

»Eine allerliebste kleine Schönheit!« sagte Steerforth und nahm meinen Arm. »Es
ist wirklich ein kurioses Haus und nette Leute, und es ist eine ganz neuartige
Empfindung, mit ihnen umzugehen.«

»Und wie famos«, entgegnete ich, »daß wir grade zu dieser Verlobung kommen
mußten! Ich habe in meinem Leben noch nicht so glückliche Menschen gesehen. Es
war ganz entzückend, an ihrer ehrlichen Freude teilnehmen zu können.«

»Es ist ein tölpelhafter Kerl für das Mädchen, was?« sagte Steerforth.

Er war so herzlich gegen Ham und gegen sie alle gewesen, daß mir diese
unerwartete und kalte Bemerkung einen Ruck gab. Aber als ich ihn rasch
anblickte und seine lachenden Augen sah, antwortete ich ganz erleichtert:

»Ach, Steerforth. Du hast gut über die Armen scherzen. Miss Dartle kannst du
wohl anführen oder deine Gefühle im Scherz vor mir zu verstellen suchen, ich
aber weiß es besser. Wenn ich sehe, wie von Grund aus du sie verstehst, wie du
auf das Glück dieser Fischer oder auf die Liebe meiner alten Kindsfrau eingehen
kannst, weiß ich genau, daß Freude und Schmerz dieser Leute dir nicht
gleichgültig sind. Und ich bewundere und liebe dich deshalb um so mehr,
Steerforth.«

Er blieb stehen, sah mich an und sagte: »Daisy, ich glaube, du redest wirklich
im Ernst. Du bist ein guter Kerl. Ich wollte, wir wären es alle.«

Im nächsten Augenblick sang er lustig Mr. Peggottys Lied, während wir raschen
Schrittes nach Yarmouth zurückkehrten.

22. Kapitel
Alte Umgebungen und neue Menschen

Steerforth und ich blieben länger als vierzehn Tage auf dem Lande. Natürlich
waren wir viel beisammen, aber mitunter trennten wir uns auf ein paar Stunden.
Er war ein guter Segler und ich ein recht mäßiger, und wenn er mit Mr.
Peggotty, was ihm einen Hauptspaß machte, hinausfuhr, blieb ich meistens zu
Haus.

Daß ich bei Peggotty wohnte, legte mir einen Zwang auf, von dem er frei war. Da
ich wußte, wie sorgsam sie Mr. Barkis pflegte, wollte ich abends nicht lang
wegbleiben, wogegen Steerforth es sich im Gasthaus einrichten konnte, wie er
wollte. So kam es denn, wie ich hörte, daß er noch in der Nacht, wenn wir
längst im Bette lagen, den Fischerleuten im Wirtshaus »Zum guten Vorsatz«
kleine Feste gab oder in Seemannskleidern ganze Mondnächte hindurch auf der See
war und erst mit der Morgenflut zurückkam. Ich wußte, daß seine ruhelose Natur
und sein Feuergeist sich ebenso gern in schwerer Anstrengung bei bösem Wetter
Luft machten, wie in jeder andern Art Aufregung, die sich ihm darbot. Deshalb
überraschte mich sein Tun nicht.

Ein anderer Grund, weswegen wir uns manchmal trennten, war mein natürlicher
Wunsch, die alte vertraute Umgebung von Blunderstone zuweilen zu besuchen.
Selbstverständlich konnte Steerforth, nachdem er einmal dort gewesen war, kein
besonderes Interesse an dem Orte haben, und so kam es, daß wir drei oder vier
Tage hindurch einander nur ganz zeitig morgens beim Frühstück sahen und erst
spät abends wieder. Ich hatte keine Ahnung, was er in der Zwischenzeit trieb,
und wußte nur, daß er überall sehr beliebt war und zwanzig Mittel, sich die
Zeit zu vertreiben, fand, wo ein anderer auch nicht eins entdeckt hätte.

Ich für meinen Teil beschäftigte mich auf meinen einsamen Spaziergängen damit,
mir jeden Schritt des alten Wegs ins Gedächtnis zurückzurufen. Ich wurde nicht
müde, alte bekannte Plätze aufzusuchen. Ich verweilte auf ihnen, wie ich es
früher in Gedanken so oft getan hatte. Das Grab unter dem Baum, wo meine beiden
Eltern ruhten, und bei dem ich einst so unglücklich und verlassen gestanden,
als es meine gute Mutter und ihr Kind aufnahm, der Hügel, den Peggottys
zärtliche Fürsorge seitdem gepflegt und in ein Gartenbeet verwandelt hatte, war
mir ein Ort, an dem ich oft stundenlang verweilte. Er lag ein wenig abseits vom
Hauptwege in einer stillen Ecke, aber nicht so weit weg, daß ich nicht beim
Auf- und Abgehen die Leichensteine hätte lesen können.

Manchmal schreckte ich aus meinen Gedanken auf, wenn die Kirchenglocke die
Stunden schlug, aus meinen Gedanken, die sich immer Luftschlösser bauten, in
denen ich große Rollen im Leben spielen und große Dinge vollbringen wollte.
Immer malte ich mir dabei aus, daß meine Mutter noch am Leben sei.

In dem alten Haus war vieles anders geworden. Die alten verlassenen
Krähennester waren fort und die Bäume, gestutzt und verschnitten, hatten ihre
alte Gestalt verloren. Der Garten war verwildert, und die Hälfte der Fenster
mit Laden verschlossen. Bewohnt wurde es jetzt nur von einem armen,
wahnsinnigen Herrn und seinen Wärtern. Er saß immer an meinem kleinen Fenster
und sah auf den Friedhof hinaus, und ich hätte gern gewußt, ob seine wirren
Gedanken sich wohl auch mit denselben Träumen beschäftigten, die mich einst an
dem heitern Morgen erfüllten, wo ich aus demselben kleinen Fenster in meinem
Nachtkleid herausschaute und im Schimmer der aufgehenden Sonne den friedlich
weidenden Schafen zusah.

Unsere alten Nachbarn, Mr. und Mrs. Grayper, waren nach Südamerika
ausgewandert, und der Regen hatte sich einen Weg durch das Dach ihres
verlassenen Hauses gebahnt und die Mauern fleckig und schimmlig gemacht. Mr.
Chillip war wieder mit einer langen, knochigen, großnasigen Frau verheiratet,
und sie hatten ein kleines, schwächliches Kind mit einem schweren Kopf, den es
nicht aufrecht halten konnte, und zwei Glotzaugen, die sich immer zu wundern
schienen, warum es überhaupt auf der Welt sei.

Wenn ich auf dem nächsten Wege nach Yarmouth zurückkam, schnitt ich mit einer
Fähre den beträchtlichen Umweg, den die Landstraße machte, ab. Da Mr. Peggottys
Haus kaum hundert Yards vom Wege lag, stattete ich ihm im Vorbeigehen stets
einen Besuch ab. Und immer wartete Steerforth dort auf mich, und dann gingen
wir zusammen nach Hause.

An einem dunklen Abend – später als gewöhnlich – fand ich ihn bei meiner
Heimkehr von Blunderstone in Mr. Peggottys Haus in Gedanken versunken vor dem
Feuer sitzen. Er war so vertieft, daß er mein Ankommen nicht bemerkte. Das
hätte auch unter andern Umständen leicht stattfinden können, da der sandige
Boden draußen das Geräusch der Schritte vollständig verschlang; aber selbst
mein Eintritt weckte ihn nicht auf. Ich stand dicht neben ihm und sah ihn an,
aber immer noch saß er in Gedanken verloren mit düsterer Miene da.

Er fuhr derart auf, als ich ihm meine Hand auf die Schulter legte, daß ich
ordentlich erschrak.

»Du kommst fast über mich wie der Geist des Vorwurfs«, rief er beinahe
ärgerlich aus.

»Ich mußte mich doch auf irgendeine Weise bemerkbar machen«, entschuldigte ich
mich. »Ich habe dich wohl aus allen Himmeln gerissen?«

»Nein«, antwortete er, »nein.«

»Habe ich dich gestört?« fragte ich und setzte mich neben ihn.

»Ich habe mir die Bilder im Feuer betrachtet.«

»Du zerstörst sie ja für mich«, sagte ich, als er die Flamme rasch mit einem
Holzscheit schürte und eine Unmasse glimmender Funken emporschlugen und hinauf
in die Esse prasselten.

»Du hättest sie doch nicht sehen können«, entgegnete er. »Mir ist diese
Zwitterzeit, wo es weder Tag noch Nacht ist, verhaßt. Wie lange du ausbleibst!
Wo warst du?«

»Ich habe von meinem alten Spazierweg Abschied genommen.«

»Und ich habe hier gesessen«, sagte Steerforth und sah sich im Zimmer um, »und
mir bei dem öden Eindruck, den alles in dieser Stunde macht, gedacht, daß die
Menschen, die wir am Abend nach unserer Ankunft hier so glücklich beisammen
fanden, vielleicht bald auseinander gerissen, tot oder wer weiß zu welchem
Schaden gekommen sein können. David, bei Gott, ich wollte, ich hätte in den
zwanzig Jahren meines Lebens einen einsichtsvollen Vater gehabt!«

»Aber mein lieber Steerforth, was fehlt dir denn?«

»Ich wollte von ganzem Herzen, ich wäre besser geleitet worden!« rief er aus.
»Ich wollte von ganzer Seele, ich könnte mich besser beherrschen!« Es lag eine
so leidenschaftliche Niedergeschlagenheit in seinen Worten, daß ich ganz
erstaunt war. Er schien mehr verändert, als ich es je für möglich gehalten
hätte.

»Ich wäre lieber dieser arme Peggotty oder dieser Lümmel von seinem Neffen«,
sagte er, indem er aufstand und sich mit finsterer Miene an den Kamin lehnte –
»als ich, der zwanzig Mal reicher und zwanzig Mal klüger ist. Lieber das, als
sich selbst zur Qual sein, wie ich es mir während der letzten halben Stunde in
diesem verwünschten Boote gewesen bin.«

Ich war derartig verblüfft durch sein verändertes Wesen, daß ich ihn anfangs
nur stillschweigend beobachten konnte, wie er das Haupt auf die Hand gestützt
trübe ins Feuer sah. Endlich bat ich ihn mit aller Aufrichtigkeit, mir zu
sagen, was ihn in so ungewöhnlicher Weise bedrücke. Aber ehe ich noch
ausgesprochen, fing er an zu lachen, erst ärgerlich, aber bald mit
wiederkehrender Fröhlichkeit.

»Pah! Es ist nichts, Davy! Ich sagte dir doch schon in London, ich bin manchmal
für mich ein öder Gesellschafter. Ich habe ein wenig Alpdrücken gehabt, das ist
alles. Es gibt wunderliche Zeiten, wo einem die Ammenmärchen wieder einfallen,
man weiß nicht, warum. Ich glaube, ich bin mir vorgekommen wie der böse Bube,
der nicht folgen wollte und von Löwen gefressen wurde. Wahrscheinlich ist das
ein grandioseres Bild für ›zum Teufel gehen‹. Was alte Weiber einen Schauder
nennen, hat mich von Kopf bis zu Fuß überlaufen. Ich habe mich vor mir selbst
gefürchtet.«

»Das ist wohl das einzige, vor dem du dich fürchtest, glaube ich!«

»Vielleicht! Und doch hätte ich manchmal Grund genug, mich vor allerlei zu
fürchten«, antwortete er. »Basta, jetzt ists vorbei. Es wird mich nicht noch
einmal überlaufen, David. Aber ich sage dir nochmals, mein guter Junge, daß es
für mich und andere gut gewesen wäre, wenn ich einen festen und einsichtsvollen
Vater gehabt hätte.«

Sein Gesicht war immer ausdrucksvoll, aber ich hatte noch nie einen so düstern
Ernst darin bemerkt wie jetzt, wo er, in das Feuer schauend, so sprach.

»Soviel drum«, und er schnippte mit den Fingern und machte eine Handbewegung,
als ob er ein Bild in der Luft verjagen wollte.

»Jetzt, wo es fort ist, bin ich wieder Mann, wie Macbeth sagt, und jetzt zum
Essen, Daisy!«

»Ich möchte nur wissen, wo sie alle stecken«, sagte ich.

»Gott weiß«, sagte Steerforth. »Nachdem ich an der Fähre auf dich gewartet
hatte, trat ich hier ein und fand das Haus leer. Und dann fing ich an zu
grübeln, und so fandest du mich hier.«

Die Ankunft der Mrs. Gummidge mit einem Korbe erklärte, warum das Haus so lange
leer gestanden. Sie war fortgegangen, um etwas zum Abendessen für Mr. Peggotty
einzukaufen, wenn er mit der Flut zurückkehrte, und hatte für den Fall, daß Ham
und die kleine Emly nach Hause kommen sollten, die Türe offenstehen lassen.
Nachdem Steerforth Mrs. Gummidges Laune durch eine heitere Begrüßung und eine
scherzhafte Umarmung sehr gehoben hatte, hängte er sich in mich ein und wir
eilten fort.

Er war jetzt wieder guter Laune und unterhielt mich mit großer Lebhaftigkeit.

»Wir geben also morgen dieses Piratenleben auf, nicht wahr?« sagte er lustig.

»So haben wirs ausgemacht«, erwiderte ich, »und unsre Plätze in der Landkutsche
sind schon bestellt.«

»Nun, dann kann man nichts mehr machen«, sagte Steerforth. »Ich habe fast
vergessen, daß es noch etwas anderes auf der Welt zu tun gibt, als sich auf dem
Meer draußen von den Wellen herumwerfen zu lassen. Ich wollte, es gäbe weiter
nichts.«

»Solange die Sache neu ist«, sagte ich lachend.

»Leicht möglich«, erwiderte er, »obgleich für jemand, der so liebenswürdig und
unschuldig ist wie mein junger Freund, die Bemerkung recht sarkastisch klingt.
Ich weiß ja, ich bin ein launenhafter Mensch, David. Das weiß ich, aber solange
das Eisen heiß ist, kann ich es auch tüchtig schmieden. Ich glaube, ich könnte
schon ein ganz leidliches Examen als Lotse in diesen Gewässern ablegen.«

»Mr. Peggotty sagte, du wärest ein Wunder«, gab ich zur Antwort.

»Ein nautisches Phänomen, was!« lachte Steerforth.

»Freilich sagt er das und du weißt, mit welchem Recht, da du so eifrig
betreibst, was du einmal angegriffen hast, und es so leicht bemeisterst. Was
mich bei dir nur in Erstaunen versetzt, Steerforth, ist, daß du dich zufrieden
gibst, deine Fähigkeiten so planlos zu verwenden.«

»Zufrieden?« antwortete er fröhlich. »Ich bin nie zufrieden, außer mit deiner
Naivität, mein liebes Gänseblümchen. Und was die Planlosigkeit anbetrifft, so
habe ich nie die Kunst gelernt, mich an eines der Räder, an denen sich unsre
Tage herumdrehen, festzubinden. Ich habe es in einer schlechten Lehrzeit
vergessen und jetzt ists mir einerlei. Du weißt doch, daß ich hier ein Boot
gekauft habe?!«

»Was du für ein merkwürdiger Mensch bist«, rief ich aus und blieb stehen, denn
ich hörte jetzt das erstemal davon. »Du kommst vielleicht in deinem Leben nicht
wieder hierher!«

»Das weiß ich nicht gewiß. Ich habe Gefallen an dem Orte gefunden. Jedenfalls«,
fuhr er fort und schlug einen hastigen Schritt ein, »habe ich ein Boot gekauft,
das zum Verkauf stand. Einen Kutter nennt es Mr. Peggotty, und er wird es
während meiner Abwesenheit unter seine Obhut nehmen.«

»Jetzt verstehe ich dich, Steerforth«, sagte ich frohlockend. »Du tust, als
hättest du es für dich angeschafft, willst ihm aber im Grunde ein Geschenk
damit machen. Das hätte ich gleich wissen können. Das sieht dir wieder ähnlich.
Mein lieber Steerforth, ich kann dir gar nicht sagen, wie mich dein Edelsinn
rührt.«

»Still!« sagte er und wurde rot. »Je weniger du Worte machst, desto besser.«

»Wußte ichs nicht?« rief ich aus, »sagte ich nicht, daß Freud und Leid dieser
ehrlichen Herzen dir nicht gleichgültig bleiben können?«

»Ja, ja, ja«, antwortete er. »Alles das hast du gesagt, aber jetzt hör endlich
auf.«

Besorgt, ihn zu verletzen, wenn ich länger bei diesem Thema verweilte,
beschäftigte ich mich bloß in Gedanken damit, während wir noch rascher als
vorhin unsern Weg zurücklegten.

»Das Boot muß neu getakelt werden«, fing Steerforth wieder an. »Ich werde
Littimer zur Aufsicht dalassen, bis es ganz fertig ist. Habe ich dir schon
gesagt, daß Littimer angekommen ist?«

»Nein.«

»Er kam diesen Morgen mit einem Brief von meiner Mutter.«

Als sich unsre Blicke begegneten, bemerkte ich, daß Steerforth blaß bis in die
Lippen war, obwohl er mich fest ansah. Ich fürchtete, ein Streit zwischen ihm
und seiner Mutter habe die Stimmung veranlaßt, die ich an ihm vorhin gesehen.
Ich spielte darauf an.

»Ach nein«, sagte er, schüttelte den Kopf und lachte leise auf. »Nichts derart.
Ja. Er ist angekommen. Mein Bedienter. Mein Macher.«

»Immer der alte?« fragte ich.

»Ganz der alte«, sagte Steerforth. »Kalt und still wie der Nordpol. Er soll
Sorge tragen, daß das Boot umgetauft wird. Es heißt jetzt ›Sturmvogel‹. Was
kümmert sich Mr. Peggotty um Sturmvögel. Ich will es umtaufen lassen.«

»Wie soll es heißen?« fragte ich.

»Die kleine Emly.«

Da er mich wieder so fest ansah, hielt ich es für einen Wink, daß er nicht
gelobt zu sein wünschte. Ich konnte nicht umhin, meine Freude darüber
auszudrücken, machte aber wenig Worte. Da ließ er wieder, wie gewöhnlich, sein
Lächeln sehen und schien erleichtert zu sein.

»Aber schau nur«, rief er. »Da kommt die kleine Emly selbst und der Bursche mit
ihr. Meiner Seel, er ist der reinste Ritter. Er verläßt sie nie.«

Ham war Schiffszimmermann geworden und hatte sich in diesem Handwerk ein großes
Geschick angeeignet. Er trug seinen Arbeitsrock, sah rauh genug, aber doch sehr
männlich aus und schien so recht ein passender Beschützer für das kleine
blühende Wesen an seiner Seite zu sein. In seinem Gesicht lag eine Offenheit,
die Ehrlichkeit und sichtlicher Stolz auf seine Braut, die ihm besser standen
als ein schönes Gesicht. Ich dachte mir, als sie näherkamen, wie gut sie
zueinander paßten.

Emly entzog Ham schüchtern ihre Hand, als wir stehenblieben, um sie zu
begrüßen, und errötete, als sie sie Steerforth und mir gab. Als sie dann wieder
weitergingen, legte sie ihre Hand nicht wieder in Hams Arm, sondern ging
schüchtern mit gezwungenem Wesen neben ihm her. Mir kam das alles sehr hübsch
und anziehend vor, und Steerforth schien dasselbe zu denken, als wir dem im
Dämmerlicht des aufgehenden Mondes verschwindenden Paar nachsahen.

Plötzlich strich – offenbar jenen folgend – ein junges Weib an uns vorbei,
dessen Näherkommen wir bisher nicht bemerkt hatten.

Sie war dünn angezogen, schäbig aufgeputzt und hatte ein hageres verlebtes
Gesicht. Sie schien an weiter nichts zu denken, als jenen nachzugehen. Ebenso
schnell wie die beiden andern war sie unsern Blicken in dem nebelhaften Dämmer
entschwunden.

»Das ist ein schwarzer Schatten, der dem Mädchen da nachfolgt«, sagte
Steerforth und blieb stehen. »Was bedeutet das?«

Er sprach mit so tonloser Stimme, daß es mich fast erschreckte.

»Sie wird sie anbetteln wollen«, sagte ich.«

»Eine Bettlerin wäre nichts Absonderliches«, meinte Steerforth, »aber es ist
seltsam, daß die Bettlerin heute abend gerade diese Gestalt annehmen muß.«

»Warum?«

»Ich mußte an ein ähnliches Gesicht denken, als sie vorbeiging«, sagte er nach
einer Pause. »Wo zum Teufel mag sie hergekommen sein?«

»Wahrscheinlich aus dem Schatten dieser Mauer«, sagte ich, als wir auf einen
Weg traten, an dem eine Mauer hinlief.

»Es ist vorbei«, sagte er, über die Schulter blickend, »und möge alles Böse
damit vorbei sein. Und jetzt zu Tisch!« Aber er sah sich noch ein paarmal nach
der in der Ferne schimmernden See um und äußerte in abgerissenen Worten seine
Verwunderung über die Erscheinung. Erst als wir darauf in dem einfachen Zimmer
bei Kerzenschein fröhlich bei Tisch saßen, schien er zu vergessen.

Littimer war auch da und übte seine gewöhnliche Wirkung auf mich aus. Als ich
ihn nach dem Befinden von Mrs. Steerforth und Miss Dartle fragte, antwortete er
ehrerbietig, sie befänden sich leidlich wohl und ließen sich mir empfehlen.
Weiter fügte er nichts hinzu, und doch schien er mir ganz deutlich damit
verstehen zu geben: Sie sind sehr jung, Sir; über alle Maßen jung.

Wir hatten kaum das Diner beendet, als er an die Tafel herantrat und zu seinem
Herrn sagte:

»Ich bitte um Verzeihung, Sir, Miss Mowcher ist hier.«

»Wer?« rief Steerforth ganz überrascht.

»Miss Mowcher, Sir.«

»Was, um Himmels willen, macht die hier?«

»Sie scheint aus dieser Gegend zu stammen, Sir. Sie sagte mir, sie mache jedes
Jahr eine Geschäftsreise hierher. Ich traf sie heute nachmittag auf der Straße,
und sie läßt fragen, ob sie sich die Ehre nehmen darf, Ihnen nach dem Essen
ihre Aufwartung zu machen.«

»Kennst du die Riesin, Daisy?« fragte Steerforth.

Ich mußte leider gestehen und schämte mich wegen dieses Mangels vor Littimer,
daß Miss Mowcher und ich einander nie vorgestellt worden waren.

»Dann sollst du sie kennenlernen. Sie ist eines der sieben Weltwunder. Wenn Miß
Mowcher kommt, lassen Sie sie eintreten!«

Ich war sehr gespannt auf die Dame, besonders da Steerforth stets zu lachen
anfing, wenn ich sie erwähnte, und sich entschieden weigerte, irgendeine
Aufklärung zu geben. Ich war daher voller Erwartung, und wir saßen schon eine
halbe Stunde beim Wein, als endlich die Tür aufging und Littimer in seiner
gewohnten unerschütterlichen Ruhe meldete: »Miss Mowcher.«

Ich blickte nach der Türe und – sah nichts. Ich dachte gerade, Miss Mowcher
lasse recht lang auf sich warten, als zu meinem unendlichen Erstaunen um die
Ecke eines bei der Tür stehenden Sofas eine Zwergin gewackelt kam, vierzig bis
fünfundvierzig Jahre alt, mit sehr großem Kopf und Gesicht, verschmitzten
grauen Augen und so außerordentlich kurzen Armen, daß sie, um ihren Finger, wie
sie es zu lieben schien, schelmisch an ihre Stumpfnase legen zu können, als sie
mit Steerforth liebäugelte, ihrer Hand mit dem Kopf entgegenkommen mußte. Ihr
Doppelkinn war so fett, daß die Bänder ihres Hutes samt der Schleife darin
verschwanden. Der Hals fehlte, die Taille gleichfalls und die Beine schienen
nicht der Rede wert. Wenn auch ihr Körper wie bei andern Menschen unten in ein
paar Füße auslief, so war die Person doch so klein, daß sie vor einem
gewöhnlichen Sessel wie vor einem Tische stand. In einem schlendrigen Stil
gekleidet, den Zeigefinger an die Nase gelegt und eines der schlauen Augen
zugekniffen, stand diese Dame eine Weile mit lustigem Gesicht noch vor uns und
brach dann in einen Strom von Beredsamkeit aus.

»Was! Mein Blütenkind«, fing sie scherzend an und drohte Steerforth mit einem
Schütteln ihres großen Kopfs. »Sie sind hier? So, so! O Sie nichtsnutziger
Mensch, schämen Sie sich, was machen Sie so weit von Hause weg? Auf schlimmen
Wegen, möcht ich wetten! O Sie sind mir ein Spitzbube, Steerforth. Ja, das sind
Sie, und ich bin auch so was, nicht wahr? Hahaha. Sie hätten hundert Pfund
gegen fünf gewettet, daß Sie mich hier nicht sehen würden, nicht wahr? Aber ich
sage Ihnen, mein Jüngelchen, ich bin überall. Ich bin hier und dann wieder dort
und wieder nirgends, ganz so, wie der Taler des Zauberkünstlers im Taschentuch
der schönen Dame. Da wir grade von Taschentüchern sprechen und von Damen: was
für ein Segen Sie für Ihre liebe Mutter sind! Nicht wahr, mein lieber Junge?«

Miss Mowcher band jetzt ihren Hut ab, warf die Bänder über die Schultern und
setzte sich atemlos auf einen Fußschemel vor dem Kamin; und der Speisetisch
bildete eine Art Mahagonilaube für sie.

»O du lieber Gott«, fuhr sie fort und schlug sich mit den Händen auf ihre
kleinen Knie, mich listig von der Seite ansehend, »ich werde zu dick, das ist
die Sache, Steerforth. Wenn ich eine Treppe hinaufsteige, wird mir jeder
Atemzug so schwer wie ein Eimer Wasser. Wenn Sie mich aus einem Fenster im
obersten Stockwerk herausblicken sehen, könnten Sie mich für eine schöne Frau
halten, nicht wahr?«

»Ich würde Sie überall dafür halten«, antwortete Steerforth.

»Gehen Sie, Sie Schelm Sie«, rief das kleine Geschöpf und schlug nach ihm mit
dem Taschentuch, mit dem sie sich eben das Gesicht abgewischt hatte, »und seien
Sie nicht unverschämt. Aber in allem Ernst und auf Ehrenwort, ich war letzte
Woche bei Lady Mithers, – ja, das ist eine Frau! Wie die sich trägt! – Und
Mithers selbst kam in das Zimmer, in dem ich auf sie wartete, – ja, das ist ein
Mann! Wie der sich trägt! Und seine Perücke dazu. Er hat sie jetzt schon zehn
Jahre! Und er fing auch an, mir solche Komplimente zu machen, daß ich wirklich
schon dachte, ich müßte klingeln. Hahaha. Er ist ein angenehmer Schwerenöter,
aber er hat keine Grundsätze.«

»Was hatten Sie bei Lady Mithers zu tun?« fragte Steerforth.

»Das hieße ausplaudern, mein kleines Engelchen«, gab Miss Mowcher zur Antwort,
legte wieder den Finger an die Nase, kniff das eine Auge zu und zwinkerte mit
dem andern uns an wie ein Kobold von übernatürlicher Schlauheit. »Das geht Sie
nichts an. Sie möchten wissen, ob ich ihr Haar vor dem Ausfallen bewahre oder
ob ich es färben muß oder ihren Teint und ihren Augenbrauen nachhelfe, nicht
wahr? Sie sollens erfahren, mein Liebling – wenn ich es Ihnen sage. Wissen Sie,
wie mein Urgroßvater hieß?«

»Nein«, sagte Steerforth.

»Aufsitzer hieß er, mein Herzblättchen«, erwiderte Miß Mowcher, »und er stammt
von einer ganzen Reihe von Aufsitzern ab. Und von ihnen habe ich die Fähigkeit
gelernt, die Leute aufsitzen zu lassen.«

Etwas Derartiges, wie Miss Mowcher das Auge zukniff, war mir noch nicht
vorgekommen. Sie hatte eine wunderliche Art, den Kopf schlau auf eine Seite zu
legen, wenn sie auf eine Antwort wartete, und das Auge nach oben zu drehen wie
eine Elster. Ich war ganz außer mir vor Erstaunen und starrte sie, allen
Gesetzen der Höflichkeit zuwider, ununterbrochen an.

Sie hatte jetzt den Stuhl an sich herangezogen und holte geschäftig aus einem
Beutel eine Anzahl Fläschchen, Schwämme, Kämme, Bürsten, Flanelläppchen und
Brenneisen hervor, jedesmal ihren kurzen Arm bis an die Schulter in den Sack
tauchend, und häufte die Sachen auf dem kleinen Stuhl auf. Plötzlich hielt sie
inne und sagte zu Steerforth zu meiner großen Verlegenheit: »Wie heißt Ihr
Freund?«

»Mr. Copperfield«, sagte Steerforth. »Er möchte Sie gerne kennenlernen.«

»O das kann er! Er sah mir schon lang danach aus«, erwiderte Miss Mowcher und
wackelte lächelnd auf mich zu. »Ein Gesicht wie ein Pfirsich!« Ich saß auf
einem Stuhl, trotzdem mußte sie sich noch auf Zehenspitzen stellen, um mich in
die Wange zu kneifen. »Ordentlich verführerisch! Ich habe Pfirsiche sehr gern.
Ich schätze mich glücklich, Ihre Bekanntschaft zu machen, Mr. Copperfield!«

Ich sagte, daß das Glück nur meinerseits sei.

»O du meine Güte, wie höflich wir sind!« rief Miss Mowcher aus und machte einen
komischen Versuch, ihr großes Gesicht mit ihrer kleinen Hand zu bedecken. »Es
ist eine Welt voll blauen Dunstes, nicht wahr?«

Das galt uns beiden. Dann vergrub sie wieder ihren Arm in den Beutel.

»Wie meinen Sie das, Miss Mowcher?« fragte Steerforth.

»Hahaha! Was für eine erquickliche Sorte Schwindler wir sind, nicht wahr, mein
Süßer«, erwiderte die Zwergin und kramte, den Kopf auf eine Seite geneigt, das
eine Auge nach der Decke gerichtet, wieder in dem Strickbeutel herum. »Schauen
Sie mal her.« Und sie nahm etwas heraus. »Schnitzel von den Nägeln des
russischen Prinzen! Prinz ›A bis Z durcheinander‹ nenne ich ihn; denn sein Name
ist ein Mischmasch von allen Buchstaben.«

»Der russische Prinz ist Ihre Kundschaft, nicht wahr?«

»So ists, mein Herzblättchen. Ich halte ihm die Nägel in Ordnung. Zweimal die
Woche. Finger und Zehen.«

»Hoffentlich zahlt er gut«, sagte Steerforth.

»Er bezahlt, wie er spricht, mein liebes Kind – durch die Nase –« entgegnete
Miss Mowcher. »Das ist keiner von den Glattrasierten wie Ihr, der Prinz. Das
würden Sie zugeben, wenn Sie seinen Schnurrbart sähen. Rot von Natur, schwarz
durch die Kunst.«

»Durch Ihre Kunst natürlich?«

Miss Mowcher nickte. »Mußte nach mir schicken. Konnte nicht anders. Das Klima
veränderte seine Farbe. In Rußland gings noch, aber hier nicht. So einen
rostigen Prinzen haben Sie Ihr Lebtag nicht gesehen. Wie altes Eisen.«

»Und deswegen nennen Sie ihn einen Schwindler?« fragte Steerforth.

»Sie wären mir der rechte«, antwortete Miss Mowcher und schüttelte heftig den
Kopf. »Ich meinte doch, daß wir Schwindler sind, – wir Menschen im allgemeinen,
– und zeigte Ihnen zum Beweis die Schnitzel von den Nägeln des Prinzen. Diese
Nägel empfehlen mich bei den vornehmen Familien besser als alle meine Talente
zusammengenommen. Ich trage sie stets bei mir. Sie sind die beste Empfehlung.
Wenn Miss Mowcher dem Fürsten die Nägel schneidet, dann muß sie etwas können!
Ich schenke sie den jungen Damen. Ich glaube wahrhaftig, sie legen sie in ihre
Albums. Hahaha! Wahrhaftig, das ganze soziale System, wie es die Leute nennen,
wenn sie Reden im Parlament halten, ist ein System aus Prinzennägeln«, sagte
die winzige Frau und versuchte ihre kleinen Arme zu verschränken und nickte
ernsthaft mit ihrem großen Kopf. Dann schlug sie sich auf die Knie, stand auf
und rief: »Das nenne ich nicht Geschäfte betreiben. Kommen Sie her, Steerforth,
lassen Sie uns die Polarregionen untersuchen, und dann haben Sies überstanden.«

Sie suchte sich zwei oder drei ihrer kleinen Werkzeuge heraus und ein
Fläschchen und fragte zu meinem Erstaunen, ob der Tisch sie wohl tragen würde.
Auf Steerforths bejahende Antwort schob sie einen Stuhl daran, und die Hilfe
meiner Hand erbittend, stieg sie rasch hinauf wie auf eine Bühne.

»Wenn einer von Ihnen meine Knöchel gesehen hat«, rief sie, als sie sicher oben
stand, »so sagen Sie es, und ich gehe nach Hause und bringe mich um.«

»Ich habe nichts gesehen«, bekannte Steerforth.

»Ich auch nicht«, sagte ich.

»Also gut. Dann kann ich ja noch weiter leben«, rief Miss Mowcher. »Nun komm,
Hühnchen, zu Mrs. Strick und laß dich töten!«

Das war eine Einladung an Steerforth. Er setzte sich demgemäß mit dem Rücken
gegen den Tisch, sein lachendes Gesicht mir zugewendet, und ließ sich den Kopf
untersuchen – offenbar zu keinem andern Zweck als zu unserer Unterhaltung.
Übrigens, Miss Mowcher auf dem Tisch stehen zu sehen, wie sie Steerforths
reiches braunes Haar durch ein großes rundes Vergrößerungsglas besichtigte, war
wirklich ein wunderlicher Anblick.

»Sie sind mir ein netter Junge«, sagte sie nach kurzer Untersuchung. »Wenn ich
nicht wäre, hätten Sie in einem Jahr eine Glatze wie ein Mönch. Nur eine halbe
Minute, junger Freund, und ich will Ihren Locken eine Frisur geben, die die
nächsten zehn Jahre vorhält.«

Mit diesen Worten goß sie ein paar Tropfen auf ein Flanellfleckchen, rieb damit
eine ihrer kleinen Bürsten ein, und fing an, Steerforths Kopf in der
geschäftigsten Weise zu bearbeiten.

»Sie kennen doch Charley Pyegrave, den Sohn des Herzogs, nicht wahr?«

»Ein wenig«, sagte Steerforth.

»Das ist ein Mann! Der hat einen Backenbart! Können Sie sich vorstellen, der
versucht es ohne mich – und ist noch dazu in der Garde!«

»Verrückt«, sagte Steerforth.

»Sollte man glauben. Aber verrückt oder nicht, er hats versucht. Wissen Sie,
was er tut. Geht hin zu einem Parfümeur und verlangt eine Flasche Macassaröl.«

»Das tut Charley?« fragte Steerforth.

»Ja, Charley! Aber sie haben kein Macassaröl.«

»Was ist das? – Etwas zu trinken?« fragte Steerforth.

»Zu trinken«, erwiderte Miss Mowcher und gab ihm scherzhaft einen Klaps auf die
Hand. »Um seinem Schnauzbart damit aufzuhelfen! Das wissen Sie recht gut. Im
Laden war eine Frau, ein ältliches Frauenzimmer, fast schon ein Drache, die
noch nie von so etwas gehört hatte. ›Ich bitte um Entschuldigung‹, sagt dieser
Drache zu Charley, ›ist es nicht – nicht – nicht Schminke?‹ ›Was zum Teufel
soll ich mit Schminke tun?‹ war die Antwort. ›Es war nicht bös gemeint‹, sagte
die Frau. ›Es wird bei uns unter so viel Namen danach gefragt, daß ich dachte,
es könnte Schminke sein.‹ – Sehen Sie, mein Kind, das ist wieder so ein
Beispiel erquicklichen Humbugs! Ja, ja, hierherum frägt man nach solchen Dingen
nicht viel. Das bringt mich wieder auf etwas. Ich habe kein hübsches Mädchen
gesehen, seitdem ich hier bin, Jammy.«

»Nicht?« sagte Steerforth.

»Nicht den Schatten von einem«, erwiderte Miss Mowcher.

»Wir könnten ihr eine lebendige zeigen, glaube ich«, sagte Steerforth und
drehte mir seine Augen zu, »nicht wahr, Daisy?«

»Allerdings«, gab ich zu.

»Aha!« rief das kleine Geschöpf und sah erst mich und dann Steerforth mit
schlauem Blick an, »hüm!«

Der erste Ausruf klang wie eine Frage an uns beide, der zweite schien nur
Steerforth zu gelten. Sie schien auf beide keine Antwort zu finden, sondern
fuhr fort zu reiben, den Kopf auf eine Seite gelegt und ein Auge der Decke
zugewandt, als ob sie von dort her eine Auskunft erhoffte.

»Eine Schwester von Ihnen, Mr. Copperfield?« fing sie nach einer kleinen Pause
wieder an, »wie?«

»Nein«, sagte Steerforth, ehe ich antworten konnte, »nichts von der Sorte. Im
Gegenteil! Mr. Copperfield war ein großer Bewunderer von ihr, wenn ich nicht
irre.«

»So? Und ist es jetzt nicht mehr?« entgegnete Miss Mowcher. »Ist er 
unbeständig? O, pfui. Schwebt er von Blume zu Blume, bis Polly seine
Zärtlichkeit erwidern wird? Heißt sie nicht Polly?« Die koboldartige
Schnelligkeit, mit der sie mich mit diesen Fragen überfiel, und ihr forschender
Blick brachten mich für einen Augenblick ganz außer Fassung.

»Nein, Miss Mowcher«, antwortete ich. »Sie heißt Emily.«

»Ah?« rief die Zwergin wie vorhin, »hem? Hem? Was für eine Plaudertasche ich
bin, nicht wahr, Mr. Copperfield?«

In ihrem Blick und Ton lag etwas, was in Verbindung mit diesem Thema mir nicht
paßte, deshalb sagte ich ernster, als bisher einer von uns gesprochen hatte:

»Sie ist ebenso schön wie tugendhaft und mit einem vortrefflichen Mann von
gleichem Stande verlobt. Ich schätze sie wegen ihrer Verständigkeit ebensosehr,
wie ich ihre Schönheit bewundere.«

»Sehr gut gesagt«, rief Steerforth. »Hört, hört, hört! Jetzt will ich die
Neugier dieser kleinen Fatme, mein liebes Gänseblümchen, dadurch befriedigen,
daß ich ihr nichts zu erraten übriglasse; also: sie ist augenblicklich in der
Lehre bei Omer & Joram, Mützenmacher und so weiter und so weiter, hier in der
Stadt. Verstehen Sie wohl? Omer & Joram! Verlobt ist sie mit ihrem Vetter, Ham
Peggotty, Beruf Schiffszimmermann, Aufenthalt Yarmouth. Sie wohnt bei einem
Verwandten, Vorname unbekannt, Familienname Peggotty, Beruf Schiffer –
ebenfalls hier. Sie ist die hübscheste kleine Hexe von der Welt. Ich bewundere
sie ebensosehr wie Mr. Copperfield. Ich möchte nicht, weil es mein Freund nicht
gern sieht, ihrem Bräutigam unrecht tun, aber mir scheint sie zu gut für ihn zu
sein. Ich bin überzeugt, sie könnte einen bessern finden, und ich möchte
schwören, sie ist zu einer vornehmen Dame geboren.«

Miss Mowcher hörte mit unveränderter Kopfhaltung genau zu. Dann fuhr sie mit
wunderbarer Schnelligkeit fort zu plaudern: »O das ist alles?« und ihre kleine
Schere blitzte in allen Richtungen um Steerforths Kopf. »Sehr, sehr gut! Eine
lange Geschichte! Sollte eigentlich enden: und sie wurden glücklich für ihr
ganzes Leben, was? Wie heißt es im Pfänderspiel: Ich liebe meine Geliebte mit
einem E, weil sie ›E‹ntzückend ist, ich hasse sie mit einem E, weil sie
›E‹ingenommen ist (für einen andern), ich halte sie für die ›E‹inzige und
›E‹ntführe sie. Ihr Name ist ›E‹mily und sie wohnt zu ›E‹bner ›E‹rde. Hahaha,
Mr. Copperfield, was halten Sie von der Wankelmütigkeit?«

Sie sah mich mit ausnehmender Schlauheit an, wartete aber keine Antwort ab und
fuhr in einem Atem fort:

»So! Wenn je ein Nichtsnutz wiederhergerichtet worden ist, so sind Sies,
Steerforth. Wenn ich einen Kopf auf der Welt verstehe, ist es der Ihrige. Hören
Sie genau, was ich Ihnen sage, mein Liebling: Ich verstehe den Ihren«, und sie
spähte ihm ins Gesicht. »So, jetzt können Sie sich ›drücken‹, Jammy, wie wir
bei Hof sagen. Und wenn Mr. Copperfield Platz nehmen will, so will ich ihn
bearbeiten.«

»Was meinst du dazu, Daisy?« fragte Steerforth lachend und bot mir seinen Platz
an. »Willst du dich herrichten lassen?«

»Ich danke Ihnen, Miss Mowcher, heute nicht!«

»Sagen Sie nicht nein«, entgegnete die kleine Frau und sah mich mit Kennermiene
an. »Ein bißchen mehr Augenbrauen?«

»Ich danke Ihnen«, erwiderte ich. »Ein andermal.«

»Ein Viertelzoll weiter nach den Schläfen zu«, sagte Miss Mowcher, »läßt sich
in vierzehn Tagen machen.«

»Nein, ich danke Ihnen. Jetzt nicht.«

»Nur beim Ohrläppchen nehmen«, drang sie in mich, »nicht? Nun, so wollen wir
den Grundstein zu einem Backenbart legen!«

Ich konnte nicht anders, ich mußte erröten, als ich es ausschlug, denn ich
fühlte, daß sie meine schwache Seite berührt hatte.

Als Miss Mowcher sah, daß ich jetzt wenigstens von ihrer Kunstfertigkeit keinen
Gebrauch machen wollte und ungerührt von dem Anblick des kleinen Fläschchens
blieb, das sie mir in ihrer Überredungskunst vor die Augen hielt, sagte sie,
wir würden schon eines schönen Morgens anfangen, und bat mich, ihr vom Tische
herabzuhelfen. Auf meine Hand gestützt sprang sie mit großer Gewandtheit
herunter und band sich ihr Doppelkinn in ihren Hut.

»Das Honorar«, sagte Steerforth, »beträgt?«

»Fünf blanke«, erwiderte Miss Mowcher, »und es ist spottbillig, mein Hühnchen.
Bin ich nicht ein lockerer Zeisig, Mr. Copperfield?«

Ich antwortete höflich: »Durchaus nicht.« Aber ich dachte mirs doch, als sie
die beiden halben Kronen in die Luft warf, wieder auffing und sie dann in die
Tasche fallen ließ.

»Das ist die Kasse«, erklärte sie und schlug sich auf die Tasche, und dann
steckte sie ihre sieben Sachen wieder in den Strickbeutel.

»Habe ich alle meine Fuchsfallen? Ich kann es doch nicht machen wie der lange
Ned Bedwood, als sie ihn in die Kirche schleppten, um ihn mit jemand zu trauen,
und dabei die Braut vergaßen. Hahaha, ein böser Kerl, der Ned. Aber drollig.
Nun, ich weiß schon, ich breche Ihnen jetzt das Herz, aber ich muß Sie
verlassen. Sie müssen alle Ihre Kraft zusammennehmen und zusehen, wie Sies
tragen können. Adieu, Mr. Copperfield! Hüten Sie sich, Jockey von Norfolk! Was
habe ich nur alles zusammengeschwatzt?! Aber da seid Ihr beiden Ungeheuer dran
schuld. Ich verzeihe Euch. ›Bob schwor‹, wie der Engländer sagte, statt Bon
soir nach der ersten französischen Lektion. ›Bob schwor‹, meine Hühnchen.«

Den Beutel über dem Arm wackelte sie hinaus, blieb aber noch einmal in der Türe
stehen und fragte, ob sie uns nicht eine Locke zum Andenken dalassen sollte.
Dann ging sie.

Steerforth lachte so sehr, daß ich mitlachen mußte, obwohl mir nicht danach
zumute war. Dann erzählte er mir, daß Miss Mowcher einen großen Kundenkreis
habe und sich vielen Leuten auf mancherlei Weise nützlich mache. Einige
behandelten sie als ein bißchen verrückt, aber sie sei eine scharfe
Beobachterin und ebenso weitblickend wie kurzarmig.

Ich wollte wissen, ob sie bösartig sei oder gutherzig. Aber da ich mich
vergeblich bemühte, seine Aufmerksamkeit auf diesen Punkt zu lenken, ließ ich
davon ab. Dagegen erzählte er mir mit großer Redelust von ihrem Geschick und
ihren Einkünften, und daß sie das Schröpfen wissenschaftlich betriebe. Für den
Fall, daß ich jemals ihrer Dienste bedürfen sollte!

Sie bildete den Hauptgegenstand unserer Unterhaltung während des Abends, und
als ich für die Nacht von ihm schied, rief er mir noch ›Bob schwor‹, wie der
Engländer sagte, nach.

Als ich Mr. Barkis' Haus erreichte, fand ich zu meiner großen Verwunderung Ham
vor demselben auf und ab gehen und vernahm, daß die kleine Emly drin sei.

»Ja, sehen Sie, Masr Davy«, sagte Ham zögernd, »Emly möt drin mit jemand
snaken.«

»Ich sollte meinen«, sagte ich lächelnd, »das wäre grade ein Grund für Sie,
drin zu sein, Ham.«

»Im allgemeinen freilich, Masr Davy«, sagte er leise, »sollte woll sin. Ein
Mächen, Sir, ein junges Mächen, das Emly mal kannte und eigentlich nicht mehr
kennen sollte –«

Bei diesen Worten fiel mir plötzlich die Gestalt ein, die ich vor ein paar
Stunden hatte von der Mauer kommen sehen.

»Is een armes Wurm, Masr Davy«, sagte Ham. »Wird von allen unner de Foit treten
in der Stadt. In den Gräbern auf dem Kirchhof liegt keiner, vor dem sich die
Leute mehr scheuten.«

»Bin ich ihr heut abend nicht begegnet, Ham, als wir euch trafen?«

»Woll möglich. Weiß es freilich nich, Masr Davy. Aber nicht lange drauf kam sie
zu Emly ans Fenster geschlichen und flüsterte: ›Emly, Emly, um Christi willen,
hab ein weiblich Herz für mich. Ich war einst wie du!‹ Das waren feierliche
Worte, Masr Davy!«

»Gewiß wohl, Ham. Und was tat Emly?«

»Emly sagte: ›Marta, bist dus? Marta, bist dus wirklich?‹ Sie hatten manchen
Tag bei Mr. Omer gearbeitet.«

»Ja, ich entsinne mich ihrer«, rief ich, denn ich erinnerte mich an eins der
beiden Mädchen, die ich einst bei meinem ersten Besuch dort gesehen hatte. »Ich
entsinne mich ihrer jetzt genau.«

»Marta Endell« sagte Ham, »zwei oder drei Jahre älter als Emly. War ihre
Schulfreundin.«

»Ihren Namen kenne ich nicht«, sagte ich. »Ich wollte Sie nicht unterbrechen.«

»Was das betrifft, Masr Davy«, erwiderte Ham, »is allens mit den Worten gesagt:
›Emly, um Christi willen, hab ein weiblich Herz für mich. Ich war einmal so wie
du! –‹ Sie wollte mit Emly sprechen; Emly konnte nicht – dort, denn Onkel war
nach Hause gekommen, und er wollte nicht – nein, Masr Davy, – so gut und
weichherzig er ist, so konnte er doch nicht um alle Schätze, die im Meer
liegen, die beiden nebeneinander sehen.«

Ich fühlte, wie wahr das sei, und empfand es so deutlich wie Ham.

»Emly schreibt also mit Bleistift einen Zettel und reicht ihn ihr durchs
Fenster hinaus. ›Zeig das meiner Tante, Mrs. Barkis, und sie wird dich aus
Liebe zu mir aufnehmen, bis der Onkel ausgegangen ist und ich kommen kann.‹
Nach und nach erzählt sie mirs, Masr Davy, und bittet mich, sie herzubringen.
Was kann ich tun? Freilich sollte sie so eine nicht kennen, aber ich kann ihr
nichts abschlagen, wenn sie weint.«

Er griff in die Brust seiner zottigen Jacke und zog sehr sorglich eine kleine,
hübsche Börse hervor.

»Und wenn ichs ihr nicht abschlagen konnte, als ihr die Tränen im Auge standen,
Masr Davy«, sagte Ham, »wie könnt ichs ihr abschlagen, als sie mir das zu
tragen gab, – da ich doch wußte, wozu – son lütt Spielzeuch und so wenig Geld
drin! Meine liebe Emly!«

Ich schüttelte ihm warm die Hand, – es tat mir wohler als Worte, und wir gingen
ein paar Minuten schweigend auf und ab. Da öffnete sich die Türe, und Peggotty
winkte Ham, einzutreten. Ich wollte mich entfernen, aber sie kam mir nach und
bat mich ebenfalls hereinzukommen. Da die Tür unmittelbar in die Küche führte,
stand ich, eh ich mir dessen recht bewußt war, mitten unter ihnen.

Das Mädchen – dasselbe, das ich auf den Dünen gesehen, – kniete nicht weit vom
Feuer auf dem Fußboden und hatte den Kopf und den Arm auf einen Stuhl gelegt.
Aus ihrer Stellung erriet ich, daß Emly eben erst aufgestanden war, und daß
Kopf und Arm auf ihrem Schoße geruht hatten.

Ich konnte nicht viel von dem Gesicht des Mädchens sehen, denn es war halb von
dem gelösten Haar bedeckt, das zerrauft aussah, als ob sie es sich zerwühlt
hätte. Ich konnte nur erkennen, daß sie jung und blond war.

Peggotty hatte geweint. Die kleine Emly ebenfalls. Niemand sprach ein Wort. Die
Schwarzwälderuhr schien in dem Schweigen doppelt so laut zu ticken wie
gewöhnlich.

Emly redete zuerst.

»Marta möchte nach London gehen«, sagte sie zu Ham.

Er stand zwischen beiden und sah auf das kniende Mädchen mit einem Gemisch von
Mitleid und Besorgnis, sie möchte in zu nahe Berührung mit ihr kommen, die er
so liebte. Alle sprachen, als ob sie krank wäre, fast im Flüsterton.

»Besser dort als hier«, sagte eine dritte Stimme laut. Es war Marta; aber sie
regte sich nicht dabei. »Niemand kennt mich dort. Hier kennt mich jeder.«

»Was will sie dort?« fragte Ham.

Das Mädchen hob den Kopf empor und sah einen Augenblick schmerzlich auf. Dann
ließ sie ihn wieder sinken wie ein Weib im tiefsten Schmerz.

»Sie wird versuchen, ordentlich zu sein«, sagte die kleine Emly. »Du weißt
nicht, wie sie zu uns gesprochen hat! Nicht wahr, Tante.«

Peggotty nickte mitleidig mit dem Kopf.

»Ich will es versuchen«, sagte Marta, »wenn Ihr mir von hier fort helft.
Schlimmer als hier kann es nicht werden. Vielleicht wird es besser. O«, sagte
sie mit angstvollem Schaudern, »bringt mich fort von diesen Straßen, wo die
ganze Stadt von Kindheit an mich kennt.«

Als Emly Ham ihre Hand hinhielt, sah ich, wie er ihr einen kleinen
Leinwandbeutel hineinlegte. Sie nahm ihn in der Meinung, es sei ihre Börse,
bemerkte aber bald den Irrtum. »Is allens dien, Emly«, hörte ich ihn sagen.
»Habe nichts in der Welt, was nicht dein ist, mein Herz! Es macht mir nur
deinetwegen Freude.«

Die Tränen traten Emly von neuem in die Augen, aber sie wandte sich ab und ging
zu Marta hin. Was sie ihr gab, weiß ich nicht. Ich hörte sie nur flüsternd
fragen: »Reicht es?«

»Mehr als genug«, sagte das Mädchen, ergriff Emlys Hand und küßte sie. Dann
stand sie auf, nahm ihr Tuch zusammen, bedeckte sich das Gesicht damit und ging
laut weinend nach der Türe. Auf der Schwelle blieb sie einen Augenblick stehen,
als wollte sie noch etwas sagen oder umkehren, aber kein Wort kam über ihre
Lippen. In das Tuch schluchzend, ging sie hinaus. Als die Tür zufiel, sah die
kleine Emly uns drei aufgeregt an, verbarg dann ihr Gesicht in den Händen und
fing an zu schluchzen.

»Weine nicht, Emly«, sagte Ham und klopfte ihr milde auf die Schulter. »Du
sollst nicht so weinen, liebes Herz.«

»Ach Ham«, rief sie immer noch bitterlich schluchzend aus, »ich bin nicht so,
wie ich sein sollte. Ich bin manchmal nicht so dankbar, wie ich sein sollte.«

»Doch, doch, bist es immer, ich weiß es«, sagte Ham.

»Nein, nein, nein«, schrie die kleine Emly und schüttelte den Kopf. »Ich bin
nicht so gut, wie ich sein sollte!«

Und wieder weinte sie, als ob ihr das Herz brechen müßte.

»Ich mute deiner Liebe zu viel zu, ich weiß, daß ichs tue. Ich quäle dich oft
und bin launisch gegen dich, immer, wenn ich ganz anders sein sollte. Du bist
niemals so gegen mich. Warum kann ich nur so sein, wo ich doch an nichts weiter
denken sollte, als wie ich mich dir dankbar zeigen und dich glücklich machen
könnte.«

»Du machst mich immer glücklich, mein Herz!« sagte Ham. »Ich bin glücklich,
wenn ich dich sehe. Ich bin den ganzen Tag glücklich, wenn ich an dich denke.«

»Weil du so gut bist!« rief sie aus. »Ach Ham! Es wäre besser für dich, wenn du
eine andere liebtest, eine die beständiger und deiner würdiger ist als ich. Die
ganz in dir aufginge und niemals launenhaft wäre wie ich!«

»Armes, kleines Weichherz!« sagte Ham leise. »Marta hat sie außer sich
gebracht.«

»Bitte, Tante«, schluchzte Emly, »komm her und laß mich meinen Kopf auf deinen
Schoß legen. Ach, ich bin heute sehr unglücklich, Tante. Ich bin nicht so gut,
wie ich sein sollte. Noch lange nicht, ich weiß es wohl.«

Peggotty setzte sich auf den Stuhl neben das Feuer. Emly schlang ihre Arme um
sie, kniete neben ihr nieder und sah ihr flehend ins Gesicht.

»Ach bitte, Tante, versuch mir beizustehen. Lieber Ham, versuch mir
beizustehen. Mr. David, der alten Zeiten wegen, bitte, helfen Sie mir. Ich muß
besser werden! Ich muß hundertmal dankbarer werden, als ich jetzt bin. Ich muß
mehr fühlen, welches Glück es ist, die Frau eines braven Mannes zu werden und
ein friedvolles Leben zu führen. O Gott, o Gott, ach mein Herz, mein Herz!«

Sie verbarg ihr Gesicht an der Brust meiner alten Kindsfrau, hörte mit ihrer
Klage, die in ihrem Schmerz etwas Kindliches hatte, auf und weinte stumm,
während Peggotty sie zu beruhigen suchte, wie ein kleines Kind.

Allmählich wurde sie ruhiger, und dann sprachen wir ihr Trost zu, bis sie
wieder aufblickte und mit uns redete. Dann unterhielten wir sie, bis sie wieder
lächeln konnte und dann lachen, und sich zuletzt halb beschämt wieder aufrecht
setzte, während Peggotty ihr die Locken zurechtstrich, ihr die Augen trocknete
und sie wieder hübsch machte, damit der Onkel beim Nachhausekommen nicht frage,
warum sein Liebling geweint habe.

Sie tat heute etwas, was ich noch nie bei ihr gesehen hatte, sie küßte ihren
Bräutigam unschuldig auf die Backen und drängte sich dicht an seine derbe
Gestalt, als wäre er ihre beste Stütze. Als sie in dem matten Mondlicht
zusammen fortgingen, und ich ihnen nachblickte und dabei an Marta denken mußte,
sah ich, wie sie seinen Arm mit beiden Händen umklammerte und sich immer noch
dicht an ihn drängte.

23. Kapitel
Ich sehe, daß Mr. Dick recht hatte, und wähle einen Beruf

Als ich am nächsten Morgen aufwachte, dachte ich viel an die kleine Emly und
ihre große Aufregung gestern abend nach Martas Fortgehen. Ich hatte das Gefühl,
daß es unrecht sei, Steerforth von der erlebten Szene etwas zu verraten. Gegen
niemand fühlte ich eine zartere Empfindung als gegen das liebliche Geschöpf,
das meine Gespielin gewesen und das ich auf das hingehendste liebte. Etwas zu
erzählen, was mir der Zufall und die Fülle ihrer Herzensregung offenbart, kam
mir wie eine Roheit vor, unwürdig meiner selbst, unwürdig des Glanzes unserer
reinen Kinderjahre, der immer noch ihr Haupt umgab. Ich faßte daher den
Entschluß, es als Geheimnis in meiner Brust zu bewahren, und das verlieh Emlys
Bild einen neuen Reiz.

Während wir frühstückten, erhielt ich einen Brief von meiner Tante, dessen
Inhalt derart war, daß ich glaubte, Steerforth werde mir einen Rat erteilen
können. So beschloß ich, mit ihm darüber während unserer Heimreise zu sprechen.
Vorderhand nahm der Abschied von unsern Freunden genug Zeit in Anspruch. Mr.
Barkis war in seinem Schmerz über unsere Abreise nicht der letzte. Ich glaube,
er hätte seinen Geldkoffer noch einmal aufgesperrt und eine zweite Guinee
geopfert, wenn er uns dadurch achtundvierzig Stunden in Yarmouth hätte
zurückhalten können. Peggotty und ihre ganze Familie waren voll Schmerz über
unsere Abreise. Das ganze Geschäft Omer & Joram stand unter der Türe, um uns
Lebewohl zu sagen. So viel Schiffer waren zu Steerforth gekommen, um unsere
Koffer an den Wagen zu bringen, daß das Gepäck eines ganzen Regiments hätte
befördert werden können. Mit einem Wort, wir reisten zum allgemeinen Bedauern
ab und ließen viele Leute sehr betrübt zurück.

»Bleiben Sie lange hier, Littimer?« fragte ich, als der Wagen auf die Abfahrt
wartete.

»Nein, Sir. Wahrscheinlich nicht sehr lange.«

»Er kann es jetzt noch nicht wissen«, bemerkte Steerforth leichthin. »Er weiß,
was er zu tun hat, und wird es schon besorgen.«

»Davon bin ich überzeugt«, sagte ich.

Littimer griff bei meinem Kompliment an den Hut, und ich kam mir etwa acht
Jahre alt vor. Er griff noch einmal an den Hut und wünschte uns glückliche
Reise. Und wir sahen ihn noch von weitem auf dem Trottoir stehen, ein so
ehrwürdiges Geheimnis wie eine ägyptische Pyramide.

Eine kleine Weile sprachen wir nicht. Steerforth war ungewöhnlich stumm, und
ich hatte genug zu tun mit meinen Gedanken, die sich mit den alten Plätzen und
den Veränderungen, die während meiner Abwesenheit vielleicht zu Hause
vorgekommen sein mochten, beschäftigten. Schließlich wurde Steerforth plötzlich
wieder fröhlich und gesprächig, wie das so seine Art war, faßte mich am Arm und
fragte: »Sprich doch, David! Was ists mit dem Brief, den du heute beim
Frühstück erwähntest?«

»Richtig«, sagte ich und griff in die Tasche. »Er ist von meiner Tante.«

»Und was schreibt sie? Ist es von Belang?«

»Sie erinnert mich daran, daß der Zweck meiner Reise war, mich ein wenig
umzusehen und ein wenig nachzudenken.«

»Was du natürlich getan hast.«

»Eigentlich nur zum Teil. Um die Wahrheit zu sagen, ich fürchte, ich habe es
vergessen.«

»Nun so sieh dich jetzt um und hole das Versäumte nach«, sagte Steerforth.
»Dort rechts hast du flaches Land und viel Sumpf darin, und links wirst du
dasselbe sehen. Schau gradeaus, und du wirst keinen Unterschied finden. Und
hinter uns ists gradeso.«

Ich lachte und erwiderte, daß ich aus dem Anblick solcher Einförmigkeit
allerdings keinen Anhaltspunkt für einen geeigneten Beruf gewinnen könnte.

»Was meint deine Tante weiter?« fragte Steerforth und blickte auf den Brief in
meiner Hand. »Schlägt sie dir etwas vor?«

»O ja. Sie fragt mich, was ich davon halte, Proktor zu werden. Was hältst du
davon?«

»Ach, ich weiß nicht«, antwortete Steerforth gleichgültig. »Du kannst, denke
ich, das ebenso gut werden wie irgend etwas anderes.« Ich mußte wieder lachen,
weil ihm alles so vollständig gleichgültig schien, und sagte es ihm.

»Was ist überhaupt ein Proktor, Steerforth?«

»Na. Das ist so eine Art mönchischer Anwalt. Er ist das bei einigen vermoderten
Gerichtshöfen, in Doctors' Commons – einem alten, stillen Winkel beim St.
Pauls-Kirchhof, was ein Solicitor beim gewöhnlichen Zivilgericht ist. Er
bekleidet ein Amt, das von Rechts wegen schon vor zwei Jahrhunderten hätte
aufhören sollen. Ich kann dirs am besten erklären, wenn ich dir erzähle, was
Doctors' Commons ist. Es ist ein kleiner Ort in einem abgelegenen Winkel, wo
sie nach sogenanntem Kirchenrecht vorgehen, allerhand Kniffe handhaben nach
uralten Ungeheuern von Parlamentsakten, von denen drei Viertel der Welt
überhaupt nichts weiß, während das andere Viertel der Meinung ist, man hätte
sie bereits in fossilem Zustande ausgegraben. Es ist ein Ort, der ein altes
Monopol hat für Rechtsstreitigkeiten über Erbschafts- und
Heiratsangelegenheiten und Prozesse wegen Schiff- und Bootsfahrt.«

»Dummes Zeug, Steerforth!« rief ich aus. »Zwischen Kirchenrecht und Seerecht
besteht doch keine Verwandtschaft.«

»Gewiß nicht, mein Lieber, aber tatsächlich wird in beiden in Doktors Commons
von ein und denselben Richtern geurteilt und entschieden. Wenn du erst einmal
dort bist, wirst du sie über die Hälfte der nautischen Wörter in Youngs Marine
Lexikon stolpern hören in Sachen der ›Nancy‹ gegen die ›Sarah Jane‹ wegen
Beschädigung durch Zusammenstoß, oder weil Mr. Peggotty und die Schiffer von
Yarmouth während eines Sturms dem Ostindienfahrer ›Nelson‹ mit Anker und
Rettungsleinen zu Hilfe gefahren sind. Und kommst du ein anderes Mal hin, wirst
du sie vertieft finden in die Zeugenaussagen gegen einen wegen schlechter
Führung angeklagten Geistlichen, und der Richter in dem Schiffsprozeß ist
vielleicht Advokat in der Sache des Geistlichen oder umgekehrt. Sie sind wie
die Schauspieler. Sind einmal Richter, einmal Advokaten, dann wieder gar nichts
von beiden, aber immer ist es ein sehr angenehmes, rentables kleines
Privattheatergeschäft, das vor einer ungewöhnlich erlesenen Zuhörerschaft seine
Vorstellung gibt.«

»Aber Advokat und Proktor sind doch nicht ein und dasselbe«, fragte ich etwas
verwirrt, »oder doch?«

»Nein«, erwiderte Steerforth, »Die Advokaten müssen auf der Universität den
Doktor machen. Deshalb weiß ich auch von ihnen etwas. Die Proktoren sind von
den Advokaten beschäftigt. Beide beziehen sehr hübsche Honorare und machen im
allgemeinen recht gemütliche Geschäftchen miteinander. Ich möchte dir überhaupt
anempfehlen, dich für Doctors' Commons zu entscheiden, David. Sie brüsten sich
dort mit ihrer Vornehmheit, wenn dir das etwas ausmacht.«

Ich zog bei dem etwas karikierten Bilde, das Steerforth eben entworfen hatte,
seine Ansichten in gehörigen Betracht und fühlte mich, wenn ich an das
altertümliche und würdevolle Aussehen dachte, das ich unwillkürlich mit dem
alten, stillen Winkel nicht weit vom St. Pauls-Kirchhof verband, gar nicht
abgeneigt, auf den Plan meiner Tante einzugehen. Sie überließ mir übrigens ganz
die Entscheidung und sagte mir ganz offen, daß es ihr kürzlich beim Besuch
ihres Proktors, als sie ihr Testament zu meinen Gunsten habe umändern lassen,
eingefallen sei.

»Es ist jedenfalls ein sehr löbliches Vorhaben deiner Tante«, sagte Steerforth,
»und verdient Aufmunterung. Daisy; mein Rat ist, daß du dich für Doctors'
Commons entscheidest.«

Mein Entschluß stand jetzt fest. Ich erzählte Steerforth weiter, daß mich meine
Tante in der Stadt erwarte und sich auf eine Woche in einem Privathotel in
Lincolns Inns Fields, das eine steinerne Treppe und eine Eingangstür im Dach
aufzuweisen habe, eingemietet hätte. Meine Tante war nämlich fest überzeugt,
daß jedes Haus in London Nacht für Nacht von einer Feuersbrunst bedroht sei.

Wir vollendeten den Rest unserer Reise in größter Heiterkeit und kamen des
öftern auf Doctors' Commons zu sprechen und versetzten uns im Geiste in ferne
Zeit, wo ich einst Proktor sein würde, was Steerforth so drollig auszumalen
wußte, daß wir beide sehr lustig waren. Als wir unser Reiseziel erreichten,
versprach er mir, mich übermorgen zu besuchen, und ich fuhr nach Lincolns Inns
Fields, wo mich meine Tante bereits mit dem Abendessen erwartete.

Wenn ich während der Zeit meiner Abwesenheit eine Reise um die Welt gemacht
haben würde, hätten wir uns nicht freudiger begrüßen können. Meine Tante weinte
fast, als sie mich umarmte, und sagte unter geheucheltem Lächeln, daß, wenn
meine arme Mutter noch am Leben wäre, sie gewiß Tränen vergossen haben würde.

»Du hast also Mr. Dick zu Hause gelassen, Tante? Das tut mir leid! – Ach,
Janet, wie gehts?«

Als Janet mit einem Knix dankte, fiel mir auf, daß das Gesicht meiner Tante
sehr lang wurde.

»Auch mir tut es sehr leid«, fuhr meine Tante fort und rieb sich die Nase. »Ich
habe keine Ruhe gehabt, Trot, seit ich hier bin.«

Ehe ich noch fragen konnte, fuhr sie bereits fort:

»Ich bin überzeugt« – sie legte die Hand in bekümmerter Entschlossenheit auf
den Tisch –, »daß Dicks Charakter nicht geeignet ist, die Esel fernzuhalten. Es
fehlt ihm an der nötigen Entschlossenheit. Ich hätte lieber Janet zu Hause
lassen sollen und wäre dann vielleicht ruhiger gewesen. Wenn je ein Esel über
meinen Rasen gegangen ist«, sagte sie mit Nachdruck, »dann war es heute
nachmittag um vier Uhr. Ein kalter Schauder überfiel mich vom Scheitel bis zur
Zehe, und ich weiß genau, es war ein Esel.«

Ich wollte es ihr ausreden, aber sie wies jeden Trost zurück.

»Es war ein Esel«, sagte sie, »und es war der mit dem gestutzten Schweif, auf
dem die ›Mordschwester‹ damals ritt, als sie zu uns kam.« – Sie nannte Miss
Murdstone nie anders. – »Wenn es einen Esel in Dover gibt, dessen Frechheit ich
am wenigsten ertragen kann, so ist es dieser«, und sie schlug auf den Tisch.

Auch Janet versuchte sie zu beruhigen und sagte, der betreffende Esel sei zur
Zeit mit Sand- und Kiesfahren beschäftigt und somit keiner Übertretung fähig.
Meine Tante aber wollte nichts hören.

Das Abendessen war gut und wurde ganz heiß serviert, obgleich die Zimmer meiner
Tante sehr hoch lagen, – ich weiß nicht, ob sie für ihr Geld so viel steinerne
Stufen wie möglich beanspruchte oder nur in nächster Nähe der Tür im Dache sein
wollte, – und bestand aus einem Huhn, Beefsteak und Gemüse; alles war
ausgezeichnet. Meine Tante hatte so ihre eignen Ansichten über Londoner
Lebensmittel und aß nur wenig.

»Ich glaube, dieses arme Huhn ist in einem Keller ausgekrochen«, sagte sie,
»und nicht an die Luft gekommen außer auf einen Droschkenstand. Ich hoffe, das
Beefsteak ist Rindfleisch, aber ich glaube es nicht. Nichts ist echt in dieser
Stadt, nur der Schmutz.«

»Kann denn das Huhn nicht vom Lande sein, Tante?« fragte ich.

»Ausgeschlossen! Es würde einem Londoner Kaufmann kein Vergnügen machen, etwas
Echtes zu verkaufen.«

Ich wagte nicht, diese Meinung zu bestreiten, ließ mir jedoch das Abendessen
gut schmecken, was meiner Tante sehr zur Befriedigung gereichte. Als der Tisch
abgeräumt war, half ihr Janet das Haar aufstecken, damit sie ihre Nachtmütze
aufsetzen konnte, die kleiner war als gewöhnlich – wegen der Möglichkeit einer
Feuersbrunst. Dann nahmen wir am Kamin Platz. Nach gewissen feststehenden
Regeln, von denen nicht die leiseste Abweichung geduldet wurde, bereitete ich
ihr ein Glas weißen Glühwein und schnitt eine Scheibe Toast in lange dünne
Streifen. Damit sollte der Rest des Abends vergehen. Sie saß mir gegenüber,
trank ihren Glühwein und tunkte die Röstschnitten hinein und sah mich unter dem
Besatz ihrer Nachtmütze hervor wohlwollend an.

»Nun, Trot«, fing sie an, »was sagst du zu der Idee mit dem Proktor? Oder hast
du noch nicht darüber nachgedacht?«

»Ich habe sogar sehr viel darüber nachgedacht, liebe Tante, und lange darüber
mit Steerforth beraten. Ich finde sehr großen Gefallen daran. Ganz
außerordentlichen Gefallen.«

»Aber das ist ja herrlich!«

»Nur ein Bedenken hätte ich, Tante.«

»Nur heraus damit, Trot.«

»Schau, ich möchte dich fragen, Tante, da es doch ein privilegierter Beruf ist,
ob mein Eintritt nicht sehr teuer zu stehen kommen wird.«

»Dich einschreiben zu lassen, kostet gerade tausend Pfund.«

»Das macht mir wirklich viel Sorge«, sagte ich und rückte meinen Stuhl näher an
sie heran. »Das ist sehr viel Geld. Du hast schon so viel für meine Erziehung
ausgegeben und mich in jeder Hinsicht so freigebig ausgestattet wie nur
möglich. Es gibt gewiß manchen Beruf, den ich ohne besondere Auslagen anfangen
könnte und in dem ich doch Aussicht hätte, es mit Fleiß und Ausdauer zu etwas
zu bringen. Glaubst du nicht, daß es besser wäre, es auf diese Weise zu
versuchen? Weißt du bestimmt, daß du so viel Geld auslegen kannst und daß es
recht ist, es auf diese Weise auszugeben? Ich bitte dich, – dich, meine zweite
Mutter, das wohl zu überlegen. Bist du dir darüber klar?«

Meine Tante aß die Röstschnitte, die sie angebissen hatte, zuerst ruhig zu
Ende, wobei sie mich fest ansah, dann setzte sie das Glas auf den Kamin,
faltete die Hände über ihr Knie und sagte:

»Trot, mein Kind, wenn ich einen Lebenszweck habe, so ist es der, dich zu einem
glücklichen und verständigen Menschen zu machen. Ich habe es mir vorgenommen.
Und auch Dick. Ich wünschte, gewisse Leute könnten Dicks Meinung über diese
Sache hören. Sein Scharfblick ist wunderbar. Aber kein Mensch außer mir weiß,
was dieser Mann für einen Verstand hat.« Sie hielt einen Augenblick inne, um
meine Hand zu ergreifen, und fuhr fort:

»Man soll nur an die Vergangenheit denken, wenn man daraus Nutzen für die
Gegenwart ziehen kann. Vielleicht hätte ich mich mit deinem armen Vater besser
vertragen können, vielleicht auch mit deiner Mutter, dem armen Kind, selbst
damals noch, als sie mich mit deiner Schwester Betsey Trotwood so enttäuschte.
Als du zu mir kamst, als kleiner fortgelaufner Junge, ganz staubig und die Füße
vom Weg zerrissen, dachte ich es mir. Von dem Tag an bis heute, Trot, bist du
immer mein Stolz und meine Freude gewesen. Niemand anders hat auf mein Vermögen
Anspruch – wenigstens –« hier stockte sie zu meiner Verwunderung und wurde
verlegen – »nein, niemand anders hat darauf Anspruch, und du bist mein
Adoptivkind. Sei mir, wenn ich alt bin, ein liebevoller Sohn und nimm es mit
meinen Launen nicht so genau, und du wirst mehr tun für eine alte Frau, deren
beste Lebenszeit nicht so glücklich und zufrieden war, wie sie hätte sein
können, als diese Frau für dich tut.«

Es war das erste Mal, daß ich meine Tante von ihrer frühern Lebensgeschichte
sprechen hörte. In der anspruchslosen Weise, wie sie es tat und dann schnell
abbrach, lag eine Großherzigkeit, die meine Liebe und Verehrung zu ihr
womöglich noch vermehrte.

»Wir sind also soweit einig, Trot«, sagte sie, »und brauchen nicht weiter davon
zu reden. Gib mir einen Kuß. Wir wollen morgen nach dem Frühstück zu Doctors'
Commons gehen.«

Wir plauderten noch lange beim Feuer, ehe wir zu Bett gingen.

Mein Schlafzimmer befand sich mit dem meiner Tante auf einem Flur, und es
störte mich ein wenig, daß sie in der Nacht oft bei mir anklopfte, wenn Fiaker
in der Ferne rollten, und mich fragte, ob ich die Feuerspritzen hörte. Aber
gegen Morgen schlief sie fester und ließ mich in Ruhe. Mittags machten wir uns
auf den Weg nach der Kanzlei der Herren Spenlow & Jorkins in Doktors' Commons.
Meine Tante hatte noch eine andere vorgefaßte Meinung von London und sah in
jedem Menschen einen Taschendieb. Deshalb gab sie mir ihre Börse mit zehn
Guineen und etwas Silbergeld zum Tragen.

Wir waren fast am Ziel, als sie plötzlich ihre Schritte beschleunigte und ganz
erschreckt aussah. Es fiel mir auf, daß ein ärmlich gekleideter, verdächtig
aussehender Mann, der uns eine Weile aufmerksam angestarrt, jetzt schnell
hinter uns herging, als wolle er meine Tante anrempeln.

»Trot, lieber Trot!« flüsterte sie mir erschrocken zu und preßte meinen Arm.
»Ich weiß nicht, was ich tun soll!«

»Beunruhige dich nicht«, sagte ich. »Es ist kein Grund dazu. Tritt in einen
Laden, und ich werde mit dem Burschen sehr schnell fertig sein.«

»Nein, nein, Kind«, entgegnete sie, »um alles in der Welt, sprich nicht mit
ihm. Ich bitte dich, ich befehle es dir!«

»Aber lieber Himmel, Tante!« sagte ich. »Er ist nichts als ein frecher
Bettler.«

»Du weißt nicht, wer er ist«, entgegnete meine Tante. »Du weißt nicht, was du
sprichst.«

Wir waren mittlerweile in einen Torweg getreten, und der Mann war ebenfalls
stehengeblieben.

»Sieh ihn nicht an«, sagte meine Tante, als ich mich zornig umdrehte. »Bitte
besorge mir eine Droschke, mein Kind, und erwarte mich auf dem Paulskirchhof.«

»Dich erwarten?« wiederholte ich.

»Ja«, antwortete meine Tante. »Ich muß mit ihm gehen.«

»Mit ihm, Tante? Mit diesem Mann?«

»Ich bin vollständig bei Sinnen«, antwortete sie, »und ich sage dir, ich muß.
Hole mir eine Droschke.«

Sosehr mich ihr Benehmen in Erstaunen versetzte, fühlte ich doch, daß ich kein
Recht hatte, einen so entschieden ausgesprochenen Wunsch abzuschlagen. Ich ging
eilig ein paar Schritte und rief einen leer vorbeifahrenden Fiaker an. Ich
hatte kaum Zeit, den Tritt herabzulassen, als meine Tante schon hineinstieg und
der Mann ihr folgte. Sie winkte mir mit der Hand so ernstlich, zu gehen, daß
ich unwillkürlich sofort gehorchte. Ich hörte noch, wie sie zu dem Kutscher
sagte: »Fahren Sie los, ganz gleichgültig wohin!«

Es fiel mir wieder ein, was mir Mr. Dick erzählt und was ich damals für eine
Sinnestäuschung von ihm gehalten hatte. Ohne Zweifel war der Unbekannte, von
dem er gesprochen, derselbe, obgleich ich mir nicht im mindesten denken konnte,
welcher Art sein Einfluß auf meine Tante sein mochte. Nach einer halben Stunde
Wartens auf dem Kirchhof sah ich den Wagen wieder kommen, und meine Tante saß
allein drin.

Sie hatte sich noch nicht genügend von ihrer Aufregung erholt, um den
beabsichtigten Besuch sogleich machen zu können. Ich mußte zu ihr einsteigen,
und wir fuhren eine Weile langsam die Straße auf und ab. Sie sagte weiter
nichts: »Mein liebes Kind, frage mich niemals, was eben geschehen ist, und
sprich nicht davon.«

Als sie ihre Fassung endlich wiedergewonnen hatte, sagte sie, sie sei jetzt
wieder ganz ruhig und wir könnten aussteigen. Als sie mir ihre Börse gab, damit
ich den Kutscher bezahle, bemerkte ich, daß die Guineen nicht mehr drin waren;
nur noch das Silbergeld.

Ein kleiner niedriger Torweg führte uns zu Doctors' Commons. Schon nach ein
paar Schritten schien mir das Geräusch der Stadt wie durch Zauber in weite
Ferne gerückt. Ein paar stille Höfe und schmale Gänge brachten uns zu der
Kanzlei von Spenlow & Jorkins, die Oberlicht hatte und in deren Vorzimmer drei
oder vier Schreiber tätig waren. Einer derselben, ein kleiner vertrockneter
Mann mit einer steifen, braunen Perücke, die wie aus Pfefferkuchen aussah,
stand auf, um meine Tante zu begrüßen, und wies uns in Mr. Spenlows Zimmer.

»Mr. Spenlow ist bei Gericht, Ma'am«, sagte er, »er hat Tagfahrt im
Archivgericht, aber es ist gleich daneben, und ich werde sofort um ihn
schicken.«

Während wir warteten, benutzte ich die Gelegenheit, mich umzusehen. Das
Mobiliar des Zimmers war altmodisch und verstaubt. Das grüne Tuch auf dem
Schreibtisch hatte die Farbe ganz verloren und sah welk und bleich aus wie ein
Findelkind. Es lagen viele beschriebene Rollen darauf, einige bezeichnet mit
Konsistorial-, andere mit Archivgericht, andere mit Prerogativ- und
Admiralitätsgericht, noch andere mit Delegiertengericht, so daß ich mich
erstaunt fragte, wie viel Gerichte es wohl überhaupt geben möge und wie lange
es wohl dauern würde, bis ich das alles verstünde. Außerdem bemerkte ich
mehrere außerordentlich dicke Bücher mit notariell aufgenommenen
Zeugenaussagen, stark gebunden und in Reihen gestellt, immer eine Reihe für je
einen Rechtsfall. Alles das sah sehr einträglich aus und gab mir einen 
angenehmen Begriff von den Geschäften eines Proktors. Ich musterte mit
zunehmendem Wohlgefallen diese und andere ähnliche Gegenstände, als man draußen
eilige Schritte hörte und Mr. Spenlow in einem schwarzen, mit weißem Pelz
besetzten Talar hereintrat.

Er war ein kleiner, hellblonder Gentleman mit tadellosen Stiefeln und einem
weißen Halskragen von der steifsten Sorte. Sehr knapp und sorgfältig zugeknöpft
schien er sich sehr viel Mühe mit der Pflege seines sorgfältig gelockten
Backenbarts gegeben zu haben. Seine goldne Uhrkette war so schwer, daß mich die
spaßhafte Vermutung beschlich, ob er, um sie herauszuziehen, nicht auch einen
so starken, goldnen Arm haben müßte, wie er über den Läden der Goldschmiede zu
sehen ist. Er war so sorgfältig angezogen und so steif, daß er sich kaum
verbeugen konnte, und wenn er ein paar Papiere auf seinem Pult ansehen wollte,
sich aus der Hüfte heraus verneigen mußte wie eine Gliederpuppe.

Meine Tante stellte mich vor. Er begrüßte mich mit großer Höflichkeit und sagte
dann:

»Sie gedenken also, Mr. Copperfield, sich unserm Beruf zu widmen. Ich erwähnte
neulich zufällig Miss Trotwood, als ich das Vergnügen hatte, mit ihr zu
sprechen – er machte eine höfliche Gliederpuppenverbeugung –, daß bei uns eine
Stelle vakant sei. Miss Trotwood war so freundlich zu bemerken, daß sie einen
Neffen habe, für den sie eine gute Stellung suche. Diesen Neffen habe ich jetzt
wahrscheinlich das Vergnügen?« – wieder Puppenverbeugung.

Ich verbeugte mich ebenfalls und erwiderte, meine Tante habe es mir mitgeteilt;
ich könnte aber jetzt noch nicht sagen, wie es mir gefallen würde, ehe ich
nicht mehr davon kennengelernt hätte, und daß ich voraussetzte, ich würde
sozusagen versuchsweise eintreten dürfen.

»O gewiß, gewiß!« sagte Mr. Spenlow. »Wir schlagen in unserm Geschäft immer
einen Monat vor – einen Probemonat. Ich würde mich glücklich schätzen, zwei
Monate oder drei oder eine unbestimmte Zeit anzubieten, aber ich habe einen
Kompagnon, Mr. Jorkins.«

»Und die Gebühr beträgt tausend Pfund, Sir?« fragte ich weiter.

»Die Gebühr, Stempel eingerechnet, beträgt tausend Pfund. Wie ich schon zu Miss
Trotwood erwähnte, werde ich nie von gewinnsüchtigen Rücksichten bestimmt oder
gewiß weniger als die meisten Menschen. Mr. Jorkins hat jedoch seine Ansichten
über die Sache, und ich halte es für meine Pflicht, Mr. Jorkins' Meinung zu
respektieren. Mr. Jorkins hält tausend Pfund sogar für zuwenig.«

»Ich nehme an«, sagte ich, immer noch in der Hoffnung, meiner Tante Ausgaben
ersparen zu können, »daß Sie sicherlich einem eingeschriebenen Angestellten,
wenn er sich besonders nützlich macht und seinen Beruf gründlich erfüllt« – ich
mußte erröten, denn es klang so sehr wie Selbstlob –, »in den letzten Jahren
seiner Lehrzeit –«

Mr. Spenlow beeilte sich, meinem Wort »Salär« zuvorzukommen, und hob mit großer
Anstrengung seinen Kopf so weit über den Halskragen, um ihn schütteln zu
können.

»Nein! Ich will nicht sagen, wie ich über diesen Punkt denken würde, wenn ich
nicht gebunden wäre. Mr. Jorkins ist unerbittlich.«

Mir wurde ordentlich angst vor diesem schrecklichen Mr. Jorkins. Später fand
ich, daß er ein sehr sanfter Mann von etwas trägem Temperament war, der im
Geschäft selbst stets unbemerkt im Hintergrund blieb, aber immer als der
hartnäckigste und unbarmherzigste Mensch vorgeschoben wurde. Wenn ein Schreiber
höheres Gehalt haben wollte, zeigte sich Mr. Jorkins unerbittlich. War ein
Klient langsam im Bezahlen der Kosten, so bestand Mr. Jorkins hartherzig
darauf, und so höchst unangenehm diese Sachen für Mr. Spenlows Gefühle sein
mochten, – Mr. Jorkins bestand auf seinem Schein. Das Herz und die Hand des
guten Engels Spenlow wären immer offen gewesen ohne den Dämon Jorkins. Im
spätem Alter habe ich noch manche Kanzlei kennengelernt, die nach dem Prinzip
Spenlow & Jorkins vorging.

Es wurde vereinbart, daß ich meinen Probemonat anfangen sollte, sobald es mir
beliebe, und daß bis zu seinem Ablauf meine Tante ruhig in Dover bleiben könne,
da ihr der Kontrakt ohne Schwierigkeiten zur Unterschrift nach Hause geschickt
werden würde. Als wir das abgemacht hatten, erbot sich Mr. Spenlow, mich im
Gerichtshof herumzuführen. Ich nahm es sehr gerne an, und wir gingen fort,
ließen aber meine Tante zurück, da sie sich, wie sie sagte, an solche Orte
nicht wagte. Sie schien Gerichtshöfe für eine Art Pulvermühlen, die jeden
Augenblick auffliegen könnten, zu halten.

Mr. Spenlow führte mich durch einen gepflasterten, von ernsten
Ziegelsteingebäuden umgebenen Hof – nach den Schildern an den Türen und den
Namen der Doktoren zu schließen, Amtswohnungen der studierten Advokaten, von
denen Steerforth gesprochen, – und dann in einen großen dunkeln Saal linker
Hand, der fast wie eine Kapelle aussah.

Der rückwärtige Teil des Raumes war durch ein Gitter abgesperrt. Drin saßen an
beiden Seiten einer erhöhten Bühne in Hufeisenform auf altmodischen
Speisezimmerlehnstühlen in roten Talaren und grauen Perücken die erwähnten
Doktoren. In der Rundung des Hufeisens zwinkerte über einem kleinen Pult, das
wie eine Kanzel aussah, ein alter Herr hervor, den ich, wenn er in einem
Vogelkäfig gesessen hätte, für eine Eule gehalten haben würde, der aber nur,
wie ich erfuhr, der Vorsitzende Richter war. Innerhalb des Hufeisens, etwas
niedriger – sozusagen zu ebner Erde –, saßen verschiedne andere Herren von Mr.
Spenlows Rang, wie er in schwarze, mit weißem Pelz verbrämte Amtstracht
gekleidet. Ihre Kragen waren durchweg sehr steif und ihre Blicke sehr
hochfahrend; aber in letzterer Hinsicht bemerkte ich, daß ich ihnen unrecht
getan hatte, als zwei oder drei von ihnen aufzustehen und eine Frage des
Vorsitzenden Richters zu beantworten hatten. Noch nie sah ich etwas
Schafsmäßigeres.

Das Publikum, bestehend aus einem Burschen mit einem langen Umhängtuch und
einem schäbig eleganten Herrn, der heimlich Brotkrumen aus seinen Rocktaschen
aß, wärmte sich an einem Ofen in der Mitte des Saales. Die schläfrige Stille
des Ortes wurde nur durch das Knistern des Ofenfeuers oder die Stimme eines der
Doktoren unterbrochen, wenn einer von diesen Herren langsam durch die ganze
Bibliothek von Zeugenaussagen wanderte und nur unterwegs manchmal zur
Erquickung bei irgend einem kleinen Argument einkehrte.

Mein ganzes Leben lang habe ich nie einer so gemütlichen, schläfrigen,
altmodischen, zeitvergessenen, kleinen Familiensitzung beigewohnt. Ich fühlte,
es mußte auf jeden Mann beruhigend wie ein Opiat wirken, ausgenommen auf einen
Klienten.

Sehr befriedigt von dem träumerischen Charakter des Ortes gab ich Mr. Spenlow
zu verstehen, daß ich vorläufig genug gesehen hätte, und wir begaben uns wieder
zu meiner Tante, mit der ich sodann Commons verließ. Noch beim Herausgehen bei
Spenlow & Jorkins sah ich, wie die Schreiber einander anstießen und mit ihren
Federn auf mich deuteten, was mir meine große Jugend wieder sehr lebhaft vor
Augen führte.

Wir erreichten Lincolns Inns Fields ohne neue Abenteuer, außer, daß wir einem
unglücklichen Esel vor einem Obstkarren begegneten, der in meiner Tante
peinliche Erinnerungen erweckte. Wir führten noch eine lange Unterhaltung über
meine Zukunft, als wir in unserer Wohnung angekommen waren. Da ich wußte, wie
sehr sie sich nach Hause sehnte und geplagt von ihren wunderlichen Gedanken
über Feuer, Taschendiebe und Nahrungsmittel sich keine halbe Stunde in London
glücklich fühlen konnte, drang ich in sie, sich meinetwegen keine Sorge zu
machen, sondern mich ruhig mir selbst zu überlassen.

»Ich habe auch schon dran gedacht, liebes Kind, und bin nicht umsonst eine
Woche hier gewesen. Eine kleine möblierte Wohnung ist in Adelphi zu vermieten,
Trot! Sie würde wunderbar für dich passen!«

Damit holte sie aus ihrer Tasche eine aus einer Zeitung sorgfältig
herausgeschnittene Anzeige, daß in der Buckingham Straße in Adelphi einige
möblierte Zimmer als elegante Wohnung für einen jungen Herrn der
Rechtshörerschaft zu vermieten und gleich zu beziehen seien. Der Preis war
billig, hieß es, und die Wohnung könnte auch für einen Monat überlassen werden.

»Ja, das ist das Wahre, Tante«, sagte ich, ganz erregt von der Aussicht, eine
eigne Wohnung zu beziehen.

»Also komm«, erwiderte meine Tante und setzte sogleich wieder ihren Hut auf,
den sie eben erst abgelegt hatte. »Wir wollens uns ansehen.«

Wir gingen aus. Die Anzeige wies uns an eine gewisse Mrs. Crupp, und wir zogen
die Hausglocke. Erst nach drei- bis viermaligem Läuten konnten wir Mrs. Crupp
in Gestalt einer beleibten Dame, deren flanellner Unterrock unter einem
Nankingkleid hervorguckte, zu Gesicht bekommen.

»Bitte zeigen Sie uns Ihre Zimmer, Ma'am«, sagte meine Tante.

»Für diesen jungen Herrn?« fragte Mrs. Crupp und suchte in der Tasche nach dem
Schlüssel.

»Ja, für meinen Neffen.«

»Is a wunderschöne Wohnung für so an Herrn«, sagte Mrs. Crupp.

Wir folgten ihr die Treppe hinauf.

Die Wohnung befand sich im obersten Stock des Hauses, ein großer Vorzug in den
Augen meiner Tante – wegen der Feuersgefahr –, und bestand aus einem kleinen
Eintrittszimmer, so dunkel, daß man kaum etwas sehen konnte, einem kleinen
stockfinstern Vorratszimmer, in dem man überhaupt nichts sehen konnte, einem
Wohnzimmer und einer Schlafkammer. Die Möbel waren recht verschossen, aber gut
genug für mich. Und unten floß der Fluß vorbei.

Da mir die Wohnung gefiel, zogen sich meine Tante und Mrs. Crupp in die
Speisekammer zurück, um über die Bedingungen zu verhandeln, während ich im
Wohnzimmer auf dem Sofa sitzen blieb und kaum an die Möglichkeit zu denken
wagte, der Mieter eines so vornehmen Quartiers zu werden. Nach einem Zweikampf
von einiger Dauer kehrten sie zurück, und ich las zu meiner Freude an ihren
Gesichtern, daß die Sache abgemacht sei.

»Sind das die Möbel des letzten Mieters?« fragte meine Tante.

»Ja, Ma'am.«

»Was ist aus ihm geworden?«

Mrs. Crupp wurde von einem quälenden Husten befallen, zwischen dem sie mit
großer Schwierigkeit hervorstieß: »Er wurde krank hier, Ma'am, und – und – uch,
uch, uch, mein Gott, – er starb.«

»Ha! Woran starb er?«

»Er starb vom Trinken und vom Rauchen.«

»Rauchen? Sie meinen doch nicht Ofenrauch?« fragte meine Tante.

»Nein, Ma'am. Von Zigarren und Pfeifen.«

»Das ist wenigstens nicht ansteckend, Trot«, bemerkte meine Tante sich zu mir
wendend.

»Nein«, sagte ich, »allerdings nicht.«

Mit einem Wort, da meine Tante sah, wie sehr mir die Wohnung gefiel, nahm sie
sie, vorläufig auf einen Monat, und wenn dann keine Kündigung erfolgen sollte,
für das ganze Jahr. Mrs. Crupp hatte die Wäsche und das Kochen zu besorgen;
alles andere war bereits abgemacht, und Mrs. Crupp verpflichtete sich
ausdrücklich, daß sie mich stets wie einen Sohn lieben werde. Ich sollte
übermorgen einziehen, und sie sagte, sie danke dem Himmel, daß sie wieder für
jemand zu sorgen habe.

Auf dem Heimwege gab meine Tante der Hoffnung Ausdruck, das Leben, das ich
jetzt zu beginnen im Begriffe stehe, werde mir einen selbständigen und festen
Charakter geben; weiter verlange sie nichts. Sie wiederholte das noch mehrere
Male am folgenden Tag, während wir die Hersendung meiner Bücher und Sachen von
Mr. Wickfield regelten. Ich schrieb bei dieser Gelegenheit einen langen Brief
an Agnes, den meine Tante zu besorgen versprach.

Sie sorgte für alle meine möglichen Bedürfnisse während des Probemonats auf das
reichlichste und freute sich schon auf die bevorstehende Demütigung der Esel in
Dover. Zu ihrer und meiner großen Überraschung erschien Steerforth nicht und,
als die Kutsche fort war, wandte ich mich dem Adelphi zu und mußte an die Tage
denken, wo ich durch seine unterirdischen Bogengänge streifte, und an die
glücklichen Veränderungen, die mich wieder ans Licht gebracht.

24. Kapitel
Meine erste Ausschweifung

Es war etwas wunderbar Schönes, das hohe Schloß für mich allein zu haben und
mich, wenn ich die Außentür zumachte, zu fühlen wie Robinson Crusoe, wenn er
sich in seiner Festung befand und die Leiter hinter sich hinaufgezogen hatte.
Es war etwas Zauberhaftes, mit dem Hausschlüssel in der Tasche in der Stadt
herumzugehen und zu wissen, daß man jeden zu sich einladen könnte, ohne irgend
jemand damit zu belästigen, als höchstens sich selbst; so wunderbar herrlich,
kommen und gehen zu können, ohne um Erlaubnis fragen zu müssen, und die
keuchende Mrs. Crupp aus den Tiefen der Erde heraufzuläuten, wenn man sie
brauchte – und sie Lust hatte zu kommen.

Alles das war wunderbar schön, aber eigentlich auch manchmal recht langweilig.
Es war sehr hübsch, besonders an einem schönen Morgen, frisch und lebendig bei
Tag und noch mehr bei Sonnenschein. Aber wenn der Tag sank, schien das Leben
ebenfalls unterzugehen. Ich weiß nicht, wie es kam, aber es war selten
gemütlich bei Kerzenschein. Ich hätte jemand haben mögen, um mich mit ihm zu
unterhalten. Agnes fehlte mir. An ihrer Statt – die sie immer lächelnd meine
Herzensergüsse aufgenommen – herrschte eine öde Leere.

Und bis zu Mrs. Crupp war ein recht weiter Weg.

Nach zwei Tagen und Nächten kam es mir vor, als hätte ich schon ein Jahr dort
gewohnt, und, da Steerforth immer noch nicht erschien und ich fürchtete, er
könnte krank sein, machte ich am dritten Tag frühmorgens einen Abstecher nach
Highgate. Mrs. Steerforth freute sich sehr, mich zu sehen, und sagte mir, er
sei zu einem seiner Oxforder Freunde auf Besuch nach Saint Albans gegangen,
käme aber morgen zurück. Ich hatte ihn so gern, daß ich auf seine Oxforder
Freunde ordentlich eifersüchtig war.

Da man mich so dringend zum Essen einlud, mußte ich annehmen, und wir sprachen
den ganzen Tag nur von ihm. Ich erzählte Mrs. Steerforth, wie gerne ihn die
Leute in Yarmouth hätten, und was er für ein angenehmer Gesellschafter gewesen
sei. Miss Dartle war wie gewöhnlich voller Andeutungen und geheimnisvoller
Fragen, hörte aber mit so großem Interesse zu und fragte so oft: »wirklich, ist
es wirklich –?« bis sie alles erfahren hatte, was sie wissen wollte. Sie sah
genau so aus wie bei meinem ersten Besuch, aber die Damengesellschaft erschien
mir so angenehm, daß ich mich ein ganz klein wenig in Miss Dartle verliebte.
Mehrmals am Abend und besonders, als ich nachts nach Hause ging, drängte sich
mir der Gedanke auf, was für ein angenehmer Verkehr sie für mich in der
Buckingham Straße sein müßte.

Ich verzehrte am andern Morgen gerade meinen Kaffee mit Semmeln, – es war
wunderbar, wieviel Kaffee Mrs. Crupp verbrauchte und wie schwach er dabei war,
– als zu meiner grenzenlosen Freude Steerforth hereintrat.

»Lieber Steerforth!« rief ich aus. »Ich fing schon an zu glauben, ich würde
dich nie mehr wiedersehen.«

»Sie haben mich fast gewaltsam entführt«, sagte Steerforth, »gleich am nächsten
Morgen nach meiner Rückkehr. Aber Daisy, du haust ja hier wie ein alter
Junggeselle.«

Ich zeigte ihm die ganze Wohnung und sogar die Speisekammer voll Stolz, und er
lobte alles sehr.

»Ich will dir was sagen, alter Junge«, fügte er dann hinzu. »Ich hätte Lust,
das zu meinem Absteigequartier zu machen, bis du mir kündigst.«

Ich war entzückt. Ich sagte ihm, wenns auf die Kündigung ankäme, könnte er bis
zum Jüngsten Tag warten.

»Aber du mußt doch etwas frühstücken«, sagte ich und griff nach der Klingel.
»Mrs. Crupp soll dir frischen Kaffee kochen, und ich will dir auf meinem neuen
Junggesellenherd ein wenig Schinken rösten.«

»Nein, nein«, sagte Steerforth, »klingle nicht. Ich kann nicht. Ich muß mit
zwei Kollegen im Piazza-Hotel in Covent Garden frühstücken.«

»Dann kommst du aber doch zum Mittagessen?«

»Mein Wort, ich kann nicht! Nichts würde mir angenehmer sein, aber ich muß bei
den beiden bleiben. Wir wollen alle drei morgen früh wieder fort.«

»Nun, dann bring sie mit hierher zu Tisch«, schlug ich vor. »Glaubst du, sie
würden kommen?«

»O gewiß, sehr gerne«, sagte Steerforth, »aber wir würden dir Ungelegenheiten
machen. Speise du lieber mit uns irgendwo.«

Damit wollte ich mich in keiner Weise einverstanden erklären. Ich konnte doch
keine bessere Gelegenheit finden, ein kleines Antrittsfest zu geben. Ich war
auf meine Wohnung noch einmal so stolz, nachdem Steerforth sie so gelobt hatte,
und brannte vor Verlangen, sie alle Stücke spielen zu lassen. Er mußte mir
daher auf das bestimmteste im Namen seiner Freunde für sechs Uhr abends
zusagen.

Als er fort war, klingelte ich Mrs. Crupp und weihte sie in meinen verwegnen
Plan ein. Sie sagte vorerst, selbstverständlich könne man von ihr nicht
erwarten, daß sie bei Tisch bediene, aber sie kenne einen gewandten jungen
Mann, der für fünf Schillinge und ein kleines Trinkgeld vielleicht dazu bereit
wäre. Ich bestellte natürlich diesen jungen Mann. Dann sagte Mrs. Crupp, sie
könne selbstverständlich nicht an zwei Orten zugleich sein, was mir
einleuchtete, und daß ein junges »Gschöpf« in der Speisekammer, um Teller zu
waschen, unentbehrlich sei. Ich fragte, was so ein Mädchen kosten könne, und
Mrs. Crupp sagte, achtzehn Pence würden mich kaum zugrunde richten. Das sah ich
ein, und so war alles abgemacht. Dann sagte Mrs. Crupp: »Jetzt also das Essen.«
Es war ein bemerkenswertes Beispiel von Gedankenlosigkeit seitens des
Ofensetzers, daß Mrs. Crupps Küchenherd so gebaut war, daß man nur
Hammelkoteletten und Kartoffelbrei darauf kochen konnte. Den Fischkessel, sagte
sie, sollte ich nur einmal in der Küche ansehen. Weiter könne sie nichts sagen.

Warum sollte ich ihn ansehen! Da es doch nichts geholfen hätte, schlug ich es
ab und sagte ihr: »Also kein Fischgericht!« Aber Mrs. Crupp meinte: »Sagen Sie
das nicht, es gibt doch Austern! Warum wollen Sie die nicht nehmen?« Das war
also auch abgemacht. Dann sagte Mrs. Crupp, sie würde folgendes empfehlen: »Ein
paar gebratene Hühner – aus der Hotelküche; ein Gericht gedämpftes Rindfleisch
mit Gemüse – aus der Hotelküche; zwei Zwischenspeisen – aus der Hotelküche;
eine Pastete mit Bohnen – aus der Hotelküche; eine Torte mit Früchtegelee – aus
der Hotelküche.« Das, meinte Mrs. Crupp, würde ihr volle Zeit lassen, ihre
geistigen Fähigkeiten auf die Kartoffeln zu konzentrieren und den Käse und die
Sellerie, so rasch wie ich es wünschte, servieren zu können.

Ich handelte nach Mrs. Crupps Rat und gab selber in der Hotelküche die nötigen
Aufträge. Als ich nachher am Strand entlangging und in einem Fleischladen eine
harte marmorierte Substanz mit der Aufschrift »Mockturtle« erblickte, ließ ich
mir ein Stück abschneiden, das, wie ich später erfuhr, für fünfzehn Personen
gereicht hätte. Nicht ohne einige Schwierigkeit verstand sich Mrs. Crupp dazu,
das Präparat aufzuwärmen. Es schmolz aber in flüssigem Zustand so zusammen, daß
es, wie Steerforth sagte, knapp ein »Happen« für vier war.

Außerdem kaufte ich noch ein kleines Dessert auf dem Covent Garden Markt und
gab einem Weinhändler in der Nachbarschaft einen namhaften Auftrag. Als ich
nachmittags nach Hause kam und die Flaschen auf dem Fußboden der Vorratskammer
im Viereck aufgeschichtet sah, kamen sie mir so zahlreich vor (obgleich zwei
fehlten, was Mrs. Crupp sehr unangenehm war), daß ich geradezu darüber
erschrak.

Der eine von Steerforths Freunden hieß Grainger, der andere Markham. Beide
waren sehr fröhliche, lebenslustige junge Leute. Grainger war etwas älter als
Steerforth, Markham sah jugendlich aus und konnte höchstens zwanzig sein. Es
fiel mir auf, daß Markham stets von sich als der »Mensch« sprach und nie in der
ersten Person.

»Der Mensch könnte sich hier sehr wohl befinden, Mr. Copperfield«, sagte
Markham.

»Es ist keine schlechte Lage«, stimmte ich zu, »die Wohnung ist wirklich recht
bequem.«

»Ich hoffe, ihr habt beide guten Appetit mitgebracht«, fragte Steerforth.

»Ehrenwort!« erwiderte Markham. »Der Mensch bekommt in der Stadt Appetit. Man
ist den ganzen Tag hungrig. Man ißt in einem fort.«

Da ich ein wenig befangen war am Anfang und mir zu jung vorkam, um den Wirt zu
spielen, bat ich Steerforth zu präsidieren und setzte mich ihm gegenüber. Alles
war sehr gut, wir sparten keinen Wein, und er übertraf sich selbst, so gut
hielt er alles in Gang, so daß keine Pause in unserm Fest eintrat. Ich konnte
während des Essens kein so guter Gesellschafter sein, wie ich wünschte, denn
mein Stuhl stand der Tür gegenüber, und meine Aufmerksamkeit wurde immer
dadurch abgelenkt, daß der gewandte junge Mann sehr oft das Zimmer verließ und
sein Schatten stets unmittelbar darauf mit einer Flasche am Mund an der Wand
erschien.

Auch das junge »Gschöpf« machte mir einige Sorgen. Nicht so sehr, weil sie
stets vergaß, die Teller zu waschen, sondern weil sie sie immer zerbrach. Da
sie sehr wißbegierig zu sein schien und sich nicht auf die Vorratskammer
beschränkt hielt, lugte sie beständig durch die halboffene Tür herein, hielt
sich jedesmal für entdeckt und zog sich in diesem Glauben des öftern auf die
Teller zurück, mit denen sie sorgfältig vorher den Fußboden belegt hatte, und
richtete dadurch viel Zerstörung an.

Immerhin waren das geringfügige Unannehmlichkeiten, die ich bald vergaß, als
das Tischtuch weggenommen war und das Dessert auf der Tafel stand, um welche
Zeit, nebenbei gesagt, der gewandte junge Mann kaum mehr lallen konnte. Ich
bedeutete ihm, die Gesellschaft der Mrs. Crupp aufzusuchen und auch das junge
»Gschöpf« mit hinunterzunehmen, und überließ mich ganz dem Vergnügen.

Es fing damit an, daß ich sehr heiter wurde; ich erzählte allerlei
halbvergessene Dinge und wurde ungewöhnlich gesprächig. Ich lachte herzlich
über meine eignen Witze und die der andern, rief Steerforth zur Ordnung, weil
er den Wein nicht hatte herumgehen lassen, versprach des öftern nach Oxford zu
kommen, erklärte, daß ich vorläufig jede Woche ein solches Diner geben würde,
und nahm so furchtbar viel Schnupftabak aus Graingers Dose, daß ich mich in die
Speisekammer zurückziehen und zehn Minuten lang niesen mußte.

Der Wein ging immer schneller und schneller herum, und ich öffnete immer mehr
Flaschen, lange, bevor es nötig war. Ich sagte, Steerforth sei mein teuerster
Freund, der Beschützer meiner Kindheit und der Gefährte meiner Jugend. Ich
müsse auf seine Gesundheit trinken. Ich schulde ihm mehr, als ich ihm je
vergelten könnte, und bewunderte ihn mehr, als ich mit Worten zu sagen
vermöchte. Und dann schloß ich: »Steerforth soll leben! Gott segne ihn! Hurra!«
Wir gaben ihm dreimal drei Hurras und dann noch eins und ein noch recht
ordentliches, um das Maß vollzumachen. Ich zerbrach mein Glas, als ich um den
Tisch ging, ihm die Hand zu schütteln, und sagte in zwei Worten: »Steerforth!
dubistderleitsternmeineslebens.«

So ging es fort, da bemerkte ich plötzlich, daß jemand mitten im Singen eines
Liedes begriffen war. Markham sang, und zwar: »Wenn die Sorg das Menschenherz
mit Gram beschwert.« Am Schluß sagte er, er möchte die Weiber leben lassen. Ich
erhob Einspruch dagegen und gestattete es nicht. Ich fand die Form nicht
respektvoll genug und wollte niemand in meinem Hause erlauben, anders als auf
die »Damen« zu trinken. Ich wurde sehr heftig gegen ihn, weil ich sah, daß
Steerforth und Grainger mich auslachten – oder ihn – oder uns beide. Er sagte,
»man« ließe sich nichts vorschreiben. Ich war damit nicht einverstanden. Er
sagte, der »Mensch« dürfte nicht beleidigt werden. Und ich gab ihm recht. –
Unter meinem Dache, wo die Laren und die Gesetze der Gastfreundschaft geheiligt
seien, dürfe niemand beleidigt werden. Er sagte, es wäre des Menschen nicht
unwürdig zu bekennen, daß ich ein verteufelt guter Kerl sei. Ich ließ ihn
sofort hochleben.

Es rauchte jemand. Alle rauchten. Ich rauchte auch und unterdrückte mühsam
einen Schüttelfrost. Steerforth hielt eine Rede auf mich, die mich fast bis zu
Tränen rührte. Ich dankte in einer Gegenrede und hoffte, die Anwesenden würden
morgen bei mir speisen und übermorgen – jeden Tag um fünf Uhr, damit wir einen
langen Abend vor uns hätten. Ich fühlte mich bewogen, einen Privattoast
auszubringen. Ich ließ meine Tante leben. Miss Betsey Trotwood, die beste ihres
Geschlechts.

Es lehnte sich jemand aus meinem Schlaftstubenfenster und kühlte sich die Stirn
an dem steinernen Sims. Das war ich. Ich redete mich als Copperfield an und
sagte: warum hast du geraucht! Du hättest ja wissen können, daß du es nicht
vertragen kannst. Dann sah sich jemand im Spiegel. Das war ich. Meine Augen
blickten stier, und mein Haar – nur mein Haar, sonst nichts – sah ganz
betrunken aus.

Jemand sagte zu mir: »Wir wollen ins Theater gehen, Copperfield.«

Ich befand mich nicht mehr im Schlafzimmer, sondern wieder an dem mit Gläsern
bedeckten Tische. Da stand die Lampe; Grainger saß zu meiner Rechten, Markham
links, Steerforth mir gegenüber, – alle von einem Nebel umgeben und weit, weit
weg. »Ins Theater? Natürlich. Also los!« Aber sie müßten mich entschuldigen,
wenn ich sie erst alle hinausließe und die Lampe abdrehte wegen der
Feuersgefahr.

Die Finsternis verwirrte mich. Die Tür war verschwunden. Ich tappte nach ihr in
den Fenstergardinen, als Steerforth mich lachend beim Arme faßte und
hinausführte. Wir gingen die Treppe hinunter, einer nach dem andern. Auf einer
der letzten Stufen stolperte jemand und kollerte hinunter. Eine Stimme sagte,
es sei Copperfield. Ich ärgerte mich über die Unwahrheit, bis ich mich im
Hausflur auf dem Rücken liegend fand und zu glauben anfing, es müßte doch etwas
Wahres dran sein.

Draußen lag starker Nebel, und um die Straßenlaternen hingen große Ringe. Ich
hörte so etwas wie, es sei feucht. Mir kam es kalt vor. Steerforth staubte mich
unter einer Laterne ab und bog meinen Hut zurecht, den irgend jemand auf höchst
rätselhafte Weise irgendwo gefunden hatte. Dann sagte er: »Ist dir schon
besser, Copperfield?« und ich erwiderte: »Nie besserer.«

Ein Mann in einem Taubenschlag blickte aus dem Nebel und kassierte Geld von
jemand ein und fragte, ob ich einer der Herren wäre, für die gezahlt worden
sei. Gleich darauf befanden wir uns sehr hoch oben in einem sehr heißen
Theater, und ich sah in ein großes Parterre hinab, das mir zu dampfen schien,
so wenig konnte ich die Leute, die darin zusammengepfropft saßen,
unterscheiden. Auch eine große Bühne sah ich, die im Vergleich mit der Straße
sehr rein und glatt schien, und es waren auch Leute darauf, die unverständlich
von irgend etwas sprachen. Ein Überfluß von Licht, Musik, Damen in den Logen,
und ich weiß nicht, was sonst noch. Alles schien schwimmen zu lernen und benahm
sich ganz unerklärlich, wenn ich es festzuhalten versuchte. Auf irgend jemandes
Anregung hin beschlossen wir hinunter in die erste Rangloge zu den Damen zu
gehen. Ein Gentleman in Gesellschaftsanzug saß auf einem Sofa. Er zog mit einem
Opernglas in der Hand an meinem Blick vorüber. Ebenso mein eignes Bild im
Spiegel. Dann führte man mich in eine der Logen, und ich setzte mich irgendwo
nieder, sagte etwas, und die Leute in meiner Nähe riefen jemand »Ruhe« zu.

Und die Damen sahen mich empört an und – ja, was ist denn das? Da sitzt Agnes
in der Reihe vor mir neben einer Dame und einem Herrn, die ich nicht kenne. Ich
sehe ihr Gesicht jetzt noch – besser als damals mit einem auf mich gerichteten,
unbeschreiblichen Blick voll Schmerz und Verwunderung.

»Agnes!« sagte ich mit schwerer Zunge. »Mein Gott, Agnes!«

»Still, ich bitte dich«, sagte sie. Ich konnte nicht begreifen warum. »Du
störst das Publikum! Schau auf die Bühne.«

Ich versuchte meinem Blick eine bestimmte Richtung zu geben und etwas von dem
zu verstehen, was unten vorging, aber es war vergebens. Ich sah sie wieder an,
und sie drückte sich scheu in ihre Ecke und hielt ihre Hand an die Stirn.

»Agnes!« lallte ich, »Ichfürchtubisnichwohl.«

»Ja, ja. Bitte, laß mich, Trotwood!« erwiderte sie. »Höre. Gehst du bald
wieder?«

»Gehbalwier?« wiederholte ich.

»Ja.«

Ich hatte die törichte Absicht, ihr zu antworten, daß ich auf sie warten
wollte, um sie die Treppe hinunterzuführen. Ich mußte es irgendwie
herausgebracht haben, denn, nachdem sie mich eine Weile aufmerksam angesehen,
sagte sie leise:

»Ich weiß, daß du mir folgen wirst, wenn ich dir sage, daß mir sehr viel daran
liegt. Geh jetzt, Trotwood! Um meinetwillen, und bitte deine Freunde, daß sie
dich nach Hause bringen!«

Sie hatte mich doch so weit zur Besinnung gebracht, daß ich, wenn auch
ärgerlich auf sie, mich schämte und mit einem kurzen »Gura!«, das gute Nacht
heißen sollte, aufstand und fortging. Meine Freunde folgten mir, und ich trat
aus der Logentür unmittelbar in mein Schlafzimmer, wo bloß noch Steerforth bei
mir blieb, mir beim Ausziehen half, wobei ich ihm wiederholt versicherte, Agnes
sei meine Schwester, und ihn immerwährend bat, den Korkzieher zu bringen, damit
ich noch eine Flasche Wein aufmachen könnte.

Irgend jemand lag in meinem Bett und sagte und tat das immer wieder die ganze
Nacht hindurch in einem Fiebertraum und in buntem Wirrwarr, während das Bett
wie eine rauhe See niemals stille stand. Aus diesem Jemand wurde langsam ich
mit fieberndem Durst in einer heißen, trocknen Haut, die mich umhüllte wie ein
hartes Brett.

Meine Zunge war dem Boden eines leeren Kessels gleich, beschlagen von langem
Dienst und über einem langsamen Feuer röstend; meine Handflächen Platten von
glühendem Metall, die kein Eis kühlen konnte.

Aber erst die Seelenqual, die Reue und die Scham, als ich am Morgen wieder
meiner bewußt wurde! Mein Entsetzen, tausend Beleidigungen begangen zu haben,
die ich vergessen hatte und nicht mehr gutmachen konnte, – die Erinnerung an
Agnes' unbeschreiblichen Blick, das quälende Gefühl der Unmöglichkeit, mich mit
ihr auszusprechen, da ich weder wußte, wann sie nach London gekommen war, noch
wo sie wohnte! Mein Ekel bei dem bloßen Anblick der Stube, wo das Gelage
stattgefunden hatte, – der Kopfschmerz, – der Geruch von Zigarrenrauch, der
Anblick der Gläser, die Unfähigkeit, aufzustehen, geschweige denn auszugehen.
Ach Gott, was war das für ein Tag!

Und der Abend! als ich am Kamin saß mit einem Teller Hammelsuppe, die ganz in
Fett schwamm! – Gequält von dem Gedanken, daß ich jetzt auf demselben Wege sei
wie mein Vormieter und der Erbe seiner traurigen Geschichte, war ich halb und
halb willens, stracks nach Dover zu eilen und alles zu beichten! Wie dann Mrs.
Crupp hereinkam, den Suppenteller holte und eine Niere auf dem Käseteller als
einzigen Überrest des gestrigen Gelages vorwies, und ich dabei wirklich Neigung
fühlte, an ihre Nankingbrust zu sinken und in aufrichtigem Elend zu sagen: »O
Mrs. Crupp, Mrs. Crupp, reden Sie nicht von Fleisch, mir ist so miserabel.«

Aber selbst in diesem Katzenjammer fühlte ich so etwas wie Zweifel, daß Mrs.
Crupp eine Frau sei, der man vertrauen könne.

25. Kapitel
Gute und böse Engel

Ich trat am Morgen nach jenem beklagenswerten Tag von Kopfschmerz, Übelkeit und
Reue, vollständig verwirrt über das Datum des von mir gegebenen Festes, das mir
ein paar Monate in die Vergangenheit zurückgeschoben schien, als hätte ein Heer
von Titanen den Hebel der Zeit verrückt, aus meiner Stube, als ich einen
Dienstmann mit einem Brief in der Hand die Treppe heraufkommen sah. Er ging
ganz langsam; kaum sah er mich aber oben auf der Treppe, verfiel er in Trab und
blieb keuchend vor mir stehen, als ob er sich bis zur äußersten Erschöpfung
angestrengt hätte.

»D. Copperfield, Hochwohlgeboren«, sagte er und berührte mit seinem kleinen
Rohrstock seine Mütze.

Ich konnte mich kaum zu dem Namen bekennen, so bestürzt war ich bei dem
Bewußtsein, daß der Brief von Agnes kam. Endlich sagte ich, daß ich D.
Copperfield, Hochwohlgeboren, sei und nahm das Schreiben, das, wie der
Dienstmann sagte, auf Antwort wartete. Ich ließ ihn vor der Türe stehen und
trat mit einer solchen Aufregung in die Stube, daß ich den Brief erst auf den
Tisch legen mußte, um mich mit seiner Außenseite etwas vertraut zu machen, ehe
ich mich entschließen konnte, ihn aufzubrechen.

Dann fand ich ein paar sehr freundliche Zeilen, die nicht den geringsten
Hinweis auf meinen Zustand im Theater enthielten. Sie sagten weiter nichts als:
»Lieber Trotwood! Ich wohne hier in dem Hause von Papas Agenten, Mr.
Waterbroock, Elypiatz, Holborn. Willst Du mich heute zu jeder beliebigen Stunde
besuchen? Immer Deine Agnes.«

Ich brauchte zur Abfassung einer mich befriedigenden Antwort so viel Zeit, daß
ich wirklich nicht weiß, was der Dienstmann draußen sich gedacht haben muß; –
wahrscheinlich, ich lernte schreiben.

Ich muß mindestens ein halbes Dutzend Briefe entworfen haben. Einer fing an:
»Wie kann ich jemals hoffen, liebe Agnes, daß Du den widerlichen Eindruck
vergessen kannst, ?« das gefiel mir nicht und ich zerriß den Brief. Ich fing
wieder an: »Shakespeare sagt, liebe Agnes, wie seltsam es ist, daß der Mensch
im eignen Mund seinen Feind ?« Aber das erinnerte mich an Markham, und ich kam
nicht weiter. Ich fing ein drittes Billet mit einer Zeile von sechs Silben an:
»Gedenke, gedenke ?« aber das erinnerte mich an den Beginn der Inschrift auf
dem Tower, die von Aufruhr und Pulververschwörung handelt. Nach vielen
vergeblichen Versuchen schrieb ich endlich: »Meine liebe Agnes! Dein Brief ist
ganz wie Du selbst, und ich kann nicht mehr zu seinem Lobe sagen. Ich komme um
vier Uhr. Mit aufrichtiger Zuneigung, Dein bekümmerter D. C.« Mit diesem Brief,
den ich wohl zwanzigmal zurücknehmen wollte, nachdem ich ihn kaum aus der Hand
gegeben, trat der Dienstmann endlich den Rückweg an.

Wenn irgendeinem der Berufsgentlemen in Doctors' Commons der Tag nur halb so
schrecklich vorkam wie mir, so hat er, glaube ich, genügend Buße für seinen
Teil an diesem alten verrotteten kirchengesetzlichen Käse getan. Ich verließ
die Kanzlei um halb vier, traf ein paar Minuten später vor Agnes' Wohnung ein,
und dennoch dauerte es eine volle Viertelstunde, ehe ich den verzweifelten
Entschluß fassen konnte, an Mr. Waterbroocks Klingel zu ziehen.

Die Kanzlei für die laufenden Angelegenheiten Mr. Waterbroocks befand sich zu
ebner Erde. Der vornehmere Teil der Berufsfragen wickelte sich im obern Teil
des Hauses ab. Man führte mich in ein hübsches, aber kleines
Gesellschaftszimmer, und hier saß Agnes und häkelte eine Börse.

Ihr Gesicht sah so gut und still aus und erinnerte mich so an die heitern,
frischen Tage meiner Schulzeit in Canterbury und stach so sehr von dem
betrunknen durchräucherten Scheusal ab, das ich neulich gewesen, daß ich meiner
Reue und Scham freien Lauf ließ und – kurz, mich wie ein Kind benahm. Ich kann
nicht leugnen, daß ich weinte. Bis zu dieser Stunde weiß ich noch nicht, ob es
das Klügste oder das Lächerlichste war, was ich tun konnte.

»Wenn es irgend jemand anders gewesen wäre als du, Agnes«, sagte ich mit
abgewandtem Gesicht, »würde es mich nur halb so grämen. Aber daß du grade mich
so sehen mußtest! Ich wollte fast, ich wäre lieber gestorben.«

Sie legte ihre Hand – ihre Berührung war wie die keiner andern Hand – einen
Augenblick auf meinen Arm, und ich fühlte mich so getröstet und beruhigt, daß
ich sie dankbar an meine Lippen drückte.

»Setz dich doch«, sagte Agnes heiter. »Sei nicht unglücklich, Trotwood! Wenn du
dich mir nicht anvertrauen kannst, wem denn sonst.«

»Ach, Agnes«, antwortete ich, »du bist mein guter Engel.«

Sie lächelte, wie mir schien, ziemlich trübe und schüttelte den Kopf.

»Ja, Agnes«, wiederholte ich, »mein guter Engel! Immer mein guter Engel.«

»Wenn ich das wirklich sein darf, Trotwood«, sagte sie, »dann kann ich dir auch
sagen, daß mir etwas sehr am Herzen liegt.«

Ich sah sie forschend an, bereits mit einem Vorgefühl dessen, was kommen würde.

»Dich vor deinem bösen Engel warnen«, fuhr Agnes fort und sah mich fest an.

»Meine liebe Agnes, wenn du Steerforth meinst –«

»Allerdings, Trotwood.«

»Dann tust du ihm sehr unrecht. Er mein oder irgend jemandes böser Engel! Er,
der mir nie etwas anderes als ein Führer, eine Stütze und ein Freund gewesen
ist. Liebe Agnes, ist es nicht ungerecht und deiner unwürdig, ihn nach dem, was
du neulich abends sahst, zu beurteilen?«

»Ich beurteile ihn durchaus nicht danach«, gab sie ruhig zur Antwort.

»Wonach denn?«

»Nach mancherlei, an sich Kleinigkeiten, die mir aber in einem andern Licht
erscheinen, wenn ich sie zusammenhalte. Ich beurteile ihn teils nach dem, was
du mir von ihm erzählt hast, Trotwood, teils nach deinem Charakter und dem
Einfluß, den er auf dich ausübt.«

Es lag etwas in ihrer sanften Stimme, das in mir eine anklingende Seite zu
berühren schien. Ihre Stimme war immer ernst, aber wenn sie sehr ernst war wie
jetzt, übte sie einen überwältigenden Einfluß auf mich aus. Ich betrachtete
Agnes, während sie stumm ihre Augen auf ihre Arbeit gesenkt hielt. Mir war es,
als ob ich ihr noch immer zuhörte, und Steerforths Bild trat, trotz aller
meiner Zuneigung zu ihm, durch ihren Ton wie in Dunkelheit zurück.

»Ich nehme mir sehr viel heraus«, sagte Agnes und blickte wieder auf, »wenn ich
dir bei meiner geringen Weltkenntnis so zuversichtlich einen Rat gebe oder
überhaupt eine so entschiedene Meinung äußere. Aber ich weiß, in welchen
Gefühlen sie wurzelt, Trotwood; wie sie ihren Ursprung hat in der Erinnerung an
unsere gemeinsam verlebte Jugend und in einer innigen Teilnahme an allem, was
dich angeht. Das macht mich so sicher. Ich bin überzeugt, daß ich recht habe.
Ich bin davon durchdrungen. Mir ist, als ob jemand anders durch mich spräche
und nicht ich, wenn ich dich vor diesem gefährlichen Feinde warne.«

Wieder blickte ich sie an, wieder hatte ich die Empfindung, als ob sie noch
spräche, während sie bereits schwieg, und wieder trat sein Bild in tiefen
Schatten zurück.

»Ich erwarte nicht etwa«, begann Agnes abermals nach einer Weile, »daß du mit
einem Schlag ein Gefühl, das dir bereits zur Überzeugung geworden ist,
ausrotten kannst oder wirst; schon deswegen nicht, weil es seine Wurzeln in
deinem vertrauenden Charakter hat. Du solltest das auch gar nicht versuchen.
Ich bitte dich nur, Trotwood, wenn du an mich denkst – ich meine –«, sagte sie
mit einem ruhigen Lächeln, denn ich wollte sie unterbrechen und sie wußte
warum, ? »sooft du an mich denkst, dich daran zu erinnern, was ich dir eben
gesagt habe. Verzeihst du mir alles das?«

»Ich werde dir verzeihen, Agnes«, erwiderte ich, »wenn du später einmal
Steerforth Gerechtigkeit widerfahren läßt und ihn so gern haben wirst wie ich.«

»Erst dann?«

Ihr Gesicht umdüsterte sich einen Augenblick bei diesen Worten, aber sie
erwiderte mein Lächeln, und wir waren wieder so rückhaltlos in unserer
gegenseitigen Vertraulichkeit wie früher.

»Und wann wirst du mir den letzten Abend verzeihen, Agnes?«

»So oft ich mich daran erinnere!«

Sie wollte damit den Gegenstand fallenlassen, aber das Herz war mir zu voll
davon, und ich beharrte darauf, ihr alles ausführlich zu erzählen und ihr
auseinanderzusetzen, von welcher Kette zufälliger Umstände das Theater das
letzte Glied gewesen war. Diese Erzählung und ein längeres Verweilen bei dem
Dienst, den mir Steerforth an jenem Abend geleistet, gewährte mir eine große
Erleichterung.

»Du darfst nicht vergessen«, sagte Agnes und lenkte, als ich ausgesprochen, die
Unterhaltung ruhevoll auf ein anderes Thema, »daß du mir auch immer Bericht
erstatten mußt, wenn du dich verliebst. Wer ist Miss Larkins' Nachfolgerin
geworden, Trotwood?«

»Niemand, Agnes.«

Agnes lachte und drohte mir mit dem Finger.

»Nein, Agnes, niemand. Auf mein Wort, niemand. Bei Mrs. Steerforth ist wohl
eine Dame, die sehr gescheit ist und mit der ich mich gern unterhalte – Miss
Dartle –, aber ich mache ihr gewiß nicht den Hof.«

Agnes lachte wieder über ihren Scharfblick und sagte, wenn ich ihr immer mein
Vertrauen schenkte, werde sie vielleicht ein kleines Register meiner heftigsten
Neigungen anlegen, ähnlich den Tabellen über die Könige und Königinnen von
England. Dann fragte sie mich, ob ich Uriah gesehen hätte.

»Uriah Heep? – Nein. Ist er denn in London?«

»Er kommt täglich unten in die Kanzlei. Er fuhr schon eine Woche vor mir nach
London. Ich fürchte wegen eines unangenehmen Geschäftes, Trotwood.«

»Ein Geschäft, das dir Unruhe macht, Agnes? Was kann das sein?«

Agnes legte ihre Arbeit weg, faltete ihre Hände und sah mich mit ihren schönen,
sanften Augen nachdenklich an.

»Ich glaube, er will bei Papa ins Geschäft eintreten.«

»Was? Uriah? Dieser niedrige, kriecherische Kerl will sich in eine derartige
Stellung drängen?« rief ich entrüstet. »Hast du denn dagegen gar keine
Vorstellungen erhoben, Agnes? Bedenke doch, was das für eine Verbindung werden
würde. Du mußt dich aussprechen darüber! Du darfst nicht dulden, daß dein Vater
einen so wahnsinnigen Schritt tut. Du mußt es verhindern, solange es noch Zeit
ist.«

Agnes schüttelte den Kopf bei meinen Worten und lächelte ein wenig über meine
Wärme, und dann erwiderte sie:

»Du erinnerst dich doch an unser letztes Gespräch wegen meines Vaters? Kaum
einige Tage später ließ Papa mir gegenüber die erste Andeutung von dem fallen,
was ich dir eben sagte. Es war ein trauriger Anblick, ihn mit dem Wunsch, mir
es als eine Sache freier Wahl seinerseits vorzustellen, andererseits seine
Unfähigkeit zu verbergen, daß ihm der Schritt aufgezwungen wurde, kämpfen zu
sehen. Es schmerzte mich sehr.«

»Aufgezwungen, Agnes? Von wem?«

»Uriah hat sich Papa unentbehrlich gemacht«, fuhr sie nach einigem Schweigen
fort. »Er ist schlau und wachsam. Er hat die Schwächen Papas durchschaut und
sie ausgenützt, bis – kurz, Trot, – bis Papa ihn fürchtete.«

Es war ersichtlich, daß sie mehr hätte sagen können, mehr wußte oder wenigstens
argwöhnte. Ich wollte ihr durch weiteres Fragen keinen Schmerz bereiten, denn
ich wußte, daß sie es mir nur verschwieg, um ihren Vater zu schonen. Ich fühlte
wohl, daß die Dinge allmählich dieser Wendung entgegengereift sein mußten, und
blieb stumm.

»Seine Macht über Papa ist sehr groß. Er stellt sich unterwürfig und bescheiden
und dankbar – vielleicht ist er es wirklich – ich will es wenigstens hoffen –,
aber er hat eine sehr einflußreiche Stellung errungen und nützt seinen Einfluß
aufs äußerste aus.«

Ich sagte, er sei ein Hund, was mich für den Augenblick sehr befriedigte.

»Damals sprach Papa mit mir und sagte, Uriah wolle fort. Es täte ihm sehr leid,
aber er habe bessere Aussichten. Papa war sehr niedergeschlagen und von Sorge
gebeugter, als du und ich ihn jemals gesehen haben. Der Ausweg, Uriah als
Teilhaber anzunehmen, schien ihn sehr zu erleichtern, wenn es auch seinen Stolz
verletzte und er sich sehr deswegen zu schämen schien.«

»Und wie nahmst du es auf, Agnes?«

»Hoffentlich, Trotwood, tat ich das Richtige. Ich fühlte, daß das Opfer nötig
war, Papas Ruhe wegen, und deshalb bat ich ihn, es zu bringen. Ich sagte ihm,
es würde ihm die Last seines Lebens leichter machen – hoffentlich wird es das
–, und es wäre mir noch mehr Gelegenheit gegeben, beständig um ihn zu sein.
Ach, Trotwood!« Agnes bedeckte sich das Gesicht mit den Händen und brach in
Tränen aus. »Mir ist es, als wäre ich meines Vaters Feind gewesen. Ich weiß,
gegen wie viele Dinge er sich abgeschlossen hat bloß meinetwegen; wie seine
Sorge um mich ihn ängstlich und schwach gemacht hat, weil er sich immer auf
denselben Gedanken konzentrierte. Wenn ich das einmal wiedergutmachen könnte!
Wenn ich ihn je wieder erheben könnte, so, wie ich jetzt unschuldigerweise die
Ursache seines Verfalles bin.«

Ich hatte Agnes noch nie weinen sehen. Wohl hatte sie Tränen in den Augen
gehabt, wenn ich immer wieder neue Ehren aus der Schule brachte, auch als wir
das letzte Mal von ihrem Vater sprachen; ich hatte gesehen, wie sie ihr
liebliches Gesicht abwandte, als wir voneinander Abschied nahmen, aber nie war
sie so schmerzlich erschüttert gewesen. Es berührte mich so tief, daß ich nur
in einer kindischen, hilflosen Weise sagen konnte: »Bitte, Agnes, weine nicht!
Weine nicht! Meine liebe Schwester!«

Aber Agnes war mir zu sehr an Charakterfestigkeit und Willensstärke überlegen,
wenn ich es auch damals noch nicht wußte, um meine Tröstungen nötig zu haben.
Ihre schöne, ruhige Gelassenheit kehrte bald zurück wie heiterer Himmel über
Wolken.

»Wir werden wohl nicht mehr lange allein bleiben«, sagte sie, »und solange ich
noch Zeit habe, laß mich dich ernstlich bitten, Trotwood, freundlich gegen
Uriah zu sein. Stoß ihn nicht zurück. Sei nicht heftig gegen ihn, wenn du ihn
unangenehm empfindest. Er verdient es vielleicht nicht, denn wir können ihm
noch nichts Böses nachsagen. In jedem Fall denke zuerst an Papa und mich.«

Agnes konnte nichts weiter hinzufügen, denn die Türe ging auf und Mrs.
Waterbroock kam hereingesegelt. Sie war eine große und breite Dame, die ein
sehr weites Kleid trug. Vielleicht sah sie nur deswegen so aus. Ich entsann
mich dunkel, sie im Theater gesehen zu haben wie in einer Zauberlaterne. Aber
wie es schien, erinnerte sie sich meiner noch vollkommen und hatte mich noch
immer im Verdacht, betrunken zu sein.

Als sie allmählich herausfand, daß ich nüchtern und ein ganz bescheidner,
junger Mann sei, wurde sie viel milder gegen mich gestimmt und fragte mich
vorerst, ob ich viel in der Gesellschaft verkehre. Auf meine Verneinung schien
ich sehr in ihrer guten Meinung zu sinken, aber gnädig genug verbarg sie das
und lud mich für den nächsten Tag zu Tisch ein. Ich nahm die Einladung an und
nahm Abschied, suchte Uriah in der Kanzlei auf und ließ, da er abwesend war,
meine Karte für ihn zurück.

Als ich tags darauf zum Essen kam, geriet ich beim Öffnen der Haustüre in ein
Dampfbad von Schöpsenbratendunst und schloß daraus, daß ich nicht der einzige
Gast sei.

Mr. Waterbroock war ein Mann in mittleren Jahren mit kurzem Hals und großem
Kragen, und es fehlte ihm zum Mops nur eine schwarze Nase. Er sagte mir, er
schätze sich glücklich, die Ehre zu haben, meine Bekanntschaft zu machen. Und
als ich mich vor ihm verbeugt hatte, stellte er mich mit großer Feierlichkeit
einer ehrfurchtgebietenden schwarzsamtenen Dame in großem Velvethut vor, die
mir wie eine nahe Verwandte Hamlets, etwa seine Tante, vorkam.

Sie hieß Mrs. Henry Spiker, und ihr Gatte – ein so frostiger Mann, daß sein
grauer Kopf mit Reif bestreut zu sein schien, – war auch zugegen. Unendliche
Ehren wurden den Henry Spikers erwiesen; wie mir Agnes sagte, weil Mr. Henry
Spiker der Anwalt irgend jemandes war, der in entfernten Beziehungen zur
königlichen Schatzkammer stand.

Uriah Heep traf ich auch in der Gesellschaft. Er war in einen schwarzen Anzug
und tiefe Unterwürfigkeit gekleidet. Als ich ihm die Hand schüttelte, sagte er,
er sei stolz, von mir beachtet zu werden, und fühle sich für meine Herablassung
tief verpflichtet. Ich hätte lieber gesehen, er wäre mir weniger verpflichtet
gewesen, denn er verfolgte mich wie ein Schatten den ganzen Abend hindurch, und
sooft ich ein Wort zu Agnes sprach, sah er mit seinen wimperlosen Augen und
seinem Leichengesicht gespenstisch auf uns hin.

Noch andere Gäste waren anwesend, alle in Eis eingekühlt gleich dem Wein. Einer
zog meine Aufmerksamkeit besonders auf sich, ehe er noch hereintrat, da man ihn
als Mr. Traddles anmeldete. Mit einem Schlag sah ich Salemhaus vor mir und
dachte: »Könnte das Tommy sein, der immer die Gerippe zeichnete?«

Ich brannte ordentlich auf Mr. Traddles Bekanntschaft. Er war ein stiller,
gesetzt aussehender, junger Mann von zurückhaltendem Wesen und weit
offenstehenden Augen und einem recht komischen Haarwuchs. Er versteckte sich so
rasch in einem dunkeln Winkel, daß ich ihn nur mit Mühe wiederfinden konnte.
Endlich gelang es mir, und entweder täuschten mich meine Augen oder es war
wirklich der alte, unglückselige Tommy.

Ich bahnte mir einen Weg zu Mr. Waterbroock und sagte, ich glaubte zu meinem
großen Vergnügen, einen alten Schulkollegen hier gefunden zu haben.

»Wirklich?« sagte Mr. Waterbroock überrascht. »Sie sind doch viel zu jung, um
mit Mr. Henry Spiker in der Schule gewesen zu sein.«

»O, den meine ich nicht, ich meine Mr. Traddles.«

»Ach so, ach so. Wirklich?« sagte mein Wirt mit merklich verminderter
Teilnahme. »Schon möglich.«

»Wenn es wirklich derselbe ist, so waren wir in einem gewissen Salemhaus
Kameraden, und er muß ein ganz vortrefflicher Mensch sein.« »O ja, Traddles ist
ein guter Kerl«, erwiderte mein Wirt und nickte mit duldsamer Miene. »Traddles
ist ein recht guter Kerl.«

»Es ist ein seltsames Zusammentreffen.«

»Ja, wirklich«, stimmte mein Wirt bei. »Traddles wurde erst heute morgen
eingeladen, als der Tischplatz, der für Mr. Henry Spikers Bruder bestimmt war,
infolge seiner Unpäßlichkeit frei wurde. Mr. Henry Spikers Bruder ist ein sehr
feiner Mann, Mr. Copperfield.«

Ich murmelte meine Zustimmung, trotzdem ich nichts von dem Betreffenden wußte,
und fragte, was Mr. Traddles Beruf sei.

»Traddles steht vor der Advokatur. Hm, ja. Ja, er ist ein sehr guter Kerl, –
hat niemand zum Feind als sich selber.«

»Er hat sich selbst zum Feinde?« sagte ich bedauernd, denn es tat mir leid, das
zu hören.

»Nun ja.« Mr. Waterbroock spitzte den Mund und spielte in behäbiger,
wohlwollender Weise mit seiner Uhrkette. »Ich möchte sagen, er ist so einer von
den Leuten, die sich selbst im Licht stehen. Ich möchte sogar sagen, daß er
niemals mehr als fünfhundert Pfund wert sein wird. Traddles wurde mir von einem
Geschäftsfreund empfohlen. Ach ja, er hat ein gewisses Talent, Rechtsfälle
schriftlich klar auseinanderzusetzen. Ich kann ihm im Laufe des Jahres immerhin
nicht Unbedeutendes zukommen lassen. O ja, ja.«

Die behäbige und zufriedene Art, mit der Mr. Waterbroock sich in diesem kleinen
Wort »ja« ausließ, machte einen tiefen Eindruck auf mich. Es lag so viel darin.
Mr. Waterbroock machte ganz den Eindruck eines Mannes, der, wenn auch nicht mit
einem silbernen Löffel, so doch mit einer Leiter geboren worden war und alle
Sprossen geschickt genommen hatte und jetzt mit dem Auge eines Philosophen und
Gönners von oben auf die Leute herabsah.

Ich beschäftigte mich noch mit diesem Gedanken, als gemeldet wurde, es sei
serviert. Mr. Waterbroock gab Hamlets Tante den Arm. Mr. Henry Spiker führte
Mrs. Waterbroock. Agnes, die ich gern unter meine Obhut genommen hätte, bekam
einen borniert lächelnden Menschen mit dünnen Beinen zum Tischherrn. Uriah,
Traddles und ich schlossen als die jüngsten der Gesellschaft den Zug.

Ich verschmerzte das Mißgeschick, nicht neben Agnes sitzen zu dürfen, ein wenig
dadurch, daß ich mich auf der Treppe Traddles zu erkennen geben konnte, der
mich mit größter Wärme begrüßte, wobei Uriah sich so zudringlich vor lauter
Unterwürfigkeit krümmte, daß ich ihn am liebsten über das Geländer geworfen
hätte.

Traddles und ich wurden bei Tisch auseinander gesetzt und erhielten unsern
Platz an zwei entgegengesetzten Ecken zugewiesen: er in dem Sonnenschein einer
rotsamtnen Dame, ich in der düstern Nacht der Tante Hamlets.

Das Diner dauerte sehr lange, und die Unterhaltung drehte sich um Aristokratie
und Vollblut. Mrs. Waterbroock sagte uns des öftern, daß, wenn sie eine
Schwäche besäße, es die für das Vollblut sei.

Es wäre viel gemütlicher gewesen, wenn wir uns nicht so vornehm benommen
hätten. Wir taten so außerordentlich exklusiv, daß der Gesichtskreis in der
Unterhaltung sehr eingeengt war. In der Gesellschaft befand sich ein Mr.
Gulpidge mit Frau, der an zweiter Stelle mit den juristischen Geschäften der
Bank zu tun hatte. So trug teils die Bank, teils das Schatzamt die Schuld, daß
wir förmlich waren bis zum Äußersten. Dazu kam noch, daß Hamlets Tante den
Erbfehler ihrer Familie hatte, viel Monologe zu halten und über jedes Thema,
auf das die Sprache kam, sich selbst eine Rede zu halten. Allerdings waren
dieser Themen nur wenige, aber da wir immer wieder auf das Vollblut
zurückkamen, so erschloß sich ihr ein ebenso weites Feld für abstrakte
Spekulationen wie einst ihrem berühmten Neffen. Wir hätten ganz gut eine
Gesellschaft von Werwölfen sein können, so blutig wurde allmählich die
Unterhaltung.

»Ich gestehe, ich bin ganz Mrs. Waterbroocks Meinung«, sagte Mr. Waterbroock
und hielt das Weinglas vor das Auge. »Jedes Ding hat seine gute Seite, aber das
Blut ist die Hauptsache.«

»Ach«, fiel Hamlets Tante ein, »nichts gewährt so viel Befriedigung. Nichts
entspricht in so hohem Grade dem beau idéal. Es gibt wohl – wenn auch zum Glück
nicht viele – niedrige Kreaturen, die vor Dingen niederknien, die ich
Götzenbilder nennen möchte. Entschieden Götzenbilder! Vor Verdienst, Talent und
dergleichen! Aber das sind unfaßbare Begriffe. Blut ist etwas anderes. Wir
erkennen Blut an einer Nase. Wir sehen es an der Kinnbildung und sagen, da ist
es. Da ist Vollblut. Es ist eine greifbare Sache. Wir können mit Fingern darauf
zeigen. Es läßt keinen Zweifel zu.«

Der Simpel mit den dünnen Beinen, der neben Agnes bei Tisch saß, verteidigte
die Sache noch viel entschiedener.

»Meine Herrschaften, äh, sie wissen«, sagte er und blickte mit dummem Lächeln
herum, »wir können Vollblut nicht entbehren. Einige junge Leute, äh, sind
vielleicht in Erziehung und Benehmen hinter ihrer Stellung zurückgeblieben und
mögen ein bißchen auf falschem Weg sein, äh, und bringen sich und andere in
Verlegenheit, aber auf Ehre, äh, es ist immer angenehm, zu denken, daß sie
blaues Blut haben. Ich für meinen Teil möchte mich lieber von einem Mann, der
blaues Blut hat, zu Boden schlagen, als von einem aufheben lassen, der keines
hat.«

Dieser Ausspruch, der das Thema in eine Nußschale zusammenpreßte, erregte die
größte Befriedigung und lenkte die allgemeine Aufmerksamkeit auf diesen Herrn
bis zu dem Moment, wo sich die Damen zurückzogen. Als dies geschehen war,
bemerkte ich, daß Mr. Gulpidge und Mr. Henry Spiker, die sich bis dahin sehr
fern voneinander gehalten hatten, ein Schutz- und Trutzbündnis gegen uns übrige
schlossen und uns zur Schmach und Demütigung ein geheimnisvolles Gespräch über
den Tisch hinüber eröffneten.

»Die Angelegenheit mit dem ersten Schatzschein über viertausendfünfhundert
Pfund hat nicht den erwarteten Verlauf genommen«, sagte Mr. Gulpidge.

»Meinen Sie die D. von A.s.?« fragte Mr. Spiker.

»Die C. von B.s.«

Mr. Spiker zog die Augenbrauen in die Höhe und machte ein sehr betroffenes
Gesicht.

»Als man sich wegen der Angelegenheit an Lord – Sie wissen schon«, sagte Mr.
Gulpidge vorsichtig.

»Ich verstehe«, sagte Mr. Spiker: »N.!«

Mr. Gulpidge nickte geheimnisvoll. – »Als man sich an ihn wendete, sagte er
weiter nichts als: ›Geld, oder er kommt nicht los.‹«

»Gott im Himmel!«

»Geld, oder er kommt nicht los«, wiederholte Mr. Gulpidge fest.

»Der nächste an der Reihe! – Sie verstehen mich!«

»K.« sagte Mr. Spiker mit einem ominösen Blick.

»K. weigerte sich nun entschieden, zu unterzeichnen. Man erwartete ihn zu
diesem Zweck in Newmarket, und er weigerte sich glatt, es zu tun.«

Mr. Spiker war förmlich versteinert.

»So steht die Sache jetzt noch«, sagte Mr. Gulpidge und warf sich in seinen
Stuhl zurück. »Unser Freund Waterbroock wird mich entschuldigen, wenn ich mich
wegen der Wichtigkeit der betreffenden Interessen nicht deutlicher erklären
kann.«

Mir kam es so vor, als schätze sich Mr. Waterbroock nur zu glücklich, solche
Interessen und solche Namen auch nur andeutungsweise an seinem Tisch erwähnen
zu hören. Er nahm eine Miene wichtigtuender Mitwisserschaft an, obgleich ich
überzeugt bin, daß er ebenso wenig von dem Gespräch verstand wie ich, und
billigte höchlichst die von seinen Gästen beobachtete Zurückhaltung.

Als Vergeltung für das ihm anvertraute Geheimnis fühlte Mr. Spiker natürlich
ein Bedürfnis, seinem Freunde ebenfalls eins anzuvertrauen. Und so folgte auf
das eben erzählte Gespräch ein anderes, in dem die Reihe des Erstaunens an Mr.
Gulpidge kam, auf dieses wieder eins, das Mr. Spiker sehr verblüffte, und so
ging es fort in bunter Abwechslung. Unterdessen litten wir, die Outsider, unter
dem Druck der unermeßlichen Interessen, um die sich das Gespräch drehte, und
unser Wirt sah uns als die Opfer heilsamen, ehrfurchtsvollen Grauens und
Staunens mit Stolz an.

Ich freute mich sehr, daß ich endlich zu Agnes hinaufgehen, mich mit ihr in
einer Ecke unterhalten und ihr Traddles vorstellen konnte, der scheu, aber
angenehm und immer noch dasselbe gutmütige Geschöpf wie früher war. Da er
morgens früh die Stadt für einen Monat verlassen mußte, konnte ich leider nicht
viel mit ihm sprechen, aber wir nahmen uns gegenseitig das Wort ab, gleich nach
seiner Rückkehr miteinander zusammenzukommen. Es interessierte ihn sehr, daß
ich Steerforth kannte, und er sprach von ihm mit so viel Wärme, daß ich ihn
seine Äußerungen vor Agnes wiederholen ließ.

Aber Agnes sah dabei nur mich an und schüttelte bloß leise den Kopf. Da sie
sich hier in Gesellschaft von Leuten befand, unter denen sie sich nach meiner
Überzeugung unmöglich zu Hause fühlen konnte, freute es mich fast zu hören, daß
sie in wenigen Tagen die Stadt verlassen wollte, sosehr es mir auch leid tat,
so bald wieder von ihr scheiden zu müssen. Ich blieb, bis alle Gäste fort
waren. Mich mit ihr zu unterhalten und sie singen zu hören, weckte in mir so
angenehme Erinnerung an das Leben in dem ernsten, alten Haus, das sie so
verschönt hatte, daß ich am liebsten die halbe Nacht geblieben wäre. Da ich
aber keinen Vorwand zu längerem Bleiben finden konnte, als alle Lichter auf dem
Tisch ausgelöscht wurden, empfahl ich mich sehr gegen meinen Willen.

Ich fühlte damals mehr als je, daß Agnes mein guter Engel sei.

Wenn ich sagte, alle Gäste seien schon fortgewesen, hätte ich Uriah ausnehmen
sollen, der sich immer in unserer Nähe herumgedrückt hatte. Er folgte mir auf
dem Fuße, als ich die Treppe hinabging. Er schlich dicht neben mir, als ich
mich vom Hause entfernte, und schob zögernd seine langen Knochenfinger in die
noch längeren Finger seiner Handschuhe.

Ich fühlte gar keine Neigung für seine Gesellschaft, aber ich mußte an Agnes'
Bitte denken und lud ihn ein, mit mir zu kommen und eine Tasse Kaffee zu
trinken.

»Ach, Master Copperfield, ich bitte vielmals um Entschuldigung, Mister
Copperfield, – das Master kommt mir immer so auf die Lippen – ich möchte nicht,
daß Sie sich Ungelegenheiten machen, indem Sie eine so niedrige Person wie mich
in Ihr Haus laden.«

»Es macht mir gar keine Ungelegenheiten«, sagte ich. »Wollen Sie?«

»Es würde mich sehr, sehr freuen«, entgegnete Uriah mit einer kriecherischen
Verbeugung.

»Nun, so kommen Sie!«

Ich konnte mich nicht überwinden, ihn anders als ziemlich schroff zu behandeln,
aber er schien es nicht zu merken. Wir schlugen den kürzesten Weg ein, ohne uns
viel zu unterhalten, und er tat so unterwürfig, sogar seinen
Vogelscheuchenhandschuhen gegenüber, daß er sie immer noch anzog und noch immer
keine Fortschritte damit gemacht hatte, als wir bereits bei meiner Wohnung
angekommen waren.

Ich führte ihn die dunkle Treppe hinauf, damit er sich nicht den Kopf anstieße,
und seine feuchte kalte Hand lag wie ein Frosch in der meinigen, so daß ich sie
am liebsten hätte fallen lassen und davongelaufen wäre. Der Gedanke an Agnes
und die Pflichten der Gastfreundschaft behielten jedoch die Oberhand, und ich
brachte ihn bis in meine Stube. Als ich Licht anzündete, geriet er in demütige
Verzückung über das Zimmer, und als ich den Kaffee in dem einfachen Blechgefäß
kochte, in dem Mrs. Crupp ihn am liebsten bereitete, wahrscheinlich, weil das
Gefäß nicht dazu bestimmt war – es war ein Rasiertopf – und sie einen sehr
teuern Patentkaffeetopf lieber in der Vorratskammer verschimmeln ließ, legte er
so viel Bewegung an den Tag, daß ich ihn am liebsten verbrüht hätte.

»Ach wirklich, Master Copperfield – ich meine Mister Copperfield – zu sehen,
wie Sie mich so bedienen, das hätte ich nie erwartet. Aber auf allen Seiten
geschehen so viele Dinge mit mir, die ich in meiner niedrigen Stellung nie
hätte erwarten können, daß es ordentlich ist, als regnete es Segnungen herab
auf mein Haupt. Sie haben gewiß etwas von der Veränderung in meinen Aussichten
gehört, Mister Copperfield?«

Als er auf meinem Sofa saß, die magern Knie unter der Kaffeetasse in die Höhe
gezogen, Hut und Handschuhe auf dem Boden neben sich, mit dem Löffel immer
langsam im Kreise rührend, die schlummerlosen rötlichen Augen, die aussahen,
als ob ihnen die Wimpern weggesengt worden wären, mir zugewendet, ohne aber
mich anzublicken, während die unangenehmen Schattierungen in seinen Nüstern mit
seinem Atem kamen und gingen und die schlangenhaften Windungen seinen Körper
vom Kinn bis zu den Stiefeln durchliefen, da empfand ich, daß ich ihn tief
innerlich haßte. Das Bewußtsein, ihn als Gast bei mir zu haben, stimmte mich
sehr unbehaglich. Ich war damals noch jung und verstand es nicht, starke
Gefühle zu verbergen.

»Haben gewiß etwas von einer Veränderung in meinen Aussichten gehört, Master
Copperfield, – ich wollte sagen, Mister Copperfield?« –

»Ja, so im allgemeinen.«

»Ah, ich dachte mir gleich, Miss Agnes müsse davon wissen. Ich bin so froh, zu
hören, das Miss Agnes davon weiß, – o, ich danke Ihnen, Master – Mister
Copperfield.«

Ich hätte ihm am liebsten den Stiefelknecht, der vor mir auf dem Teppich stand,
an den Kopf geworfen, weil er mich verleitet hatte, etwas über Agnes zu sagen,
so unwesentlich es auch war. Aber ich trank ruhig meinen Kaffee weiter.

»Was für ein Prophet sie gewesen sin, Mister Copperfield. Gott, was Sie für ein
Prophet gewesen sin! Wissen Sie noch, wie Sie mir einmal gesagt haben, daß ich
vielleicht dereinst in Mr. Wickfields Geschäft eintreten und die Firma gar
Wickfield & Heep heißen könnte? Sie besinnen sich vielleicht nicht mehr drauf,
aber eine so niedrige Person, Master Copperfield, was ich bin, hütet so einen
Ausspruch wie einen Schatz.«

»Ich erinnere mich, etwas der Art gesagt zu haben«, entgegnete ich, »wenn ich
es damals auch selbst nicht für sehr wahrscheinlich hielt.«

»O, wer hätte das für wahrscheinlich gehalten, Mister Copperfield?!« stimmte
Uriah voll Begeisterung ein. »Ich gewiß nicht! Ich weiß noch recht gut, wie ich
mit eignem Munde sagte, daß ich dazu eine viel zu niedrige Person sei. Und das
war wirklich und wahrhaftig mein Ernst.«

Er saß vor mir mit seinem hölzernen Grinsen und sah ins Feuer.

»Aber was die niedrigste Person is, Master Copperfield«, fuhr er sogleich
wieder fort, »kann ein Werkzeug zum Guten werden. Wie froh bin ich, daß ich für
Mr. Wickfield ein Werkzeug zum Guten gewesen bin und es noch weiter sein darf.
O, was für ein würdiger Herr er gewesen is, Mister Copperfield, aber wie
unvorsichtig!«

»Es tut mir sehr leid, das zu hören«, sagte ich. Ich konnte mich nicht
zurückhalten, spitzig hinzuzufügen: »In jeder Hinsicht.«

»Sie haben ganz recht, Mister Copperfield«, erwiderte Uriah, »in jeder
Hinsicht! Miss Agnes über alles! Sie erinnern sich wohl nicht mehr an Ihre
beredten Äußerungen, Master Copperfield, wie Sie einmal sagten, daß jedermann
sie bewundern müsse, und wie dankbar ich Ihnen dafür war? Sie haben das sicher
vergessen, Master Copperfield.«

»Nein«, sagte ich trocken.

»O, wie mich das freut, zu denken, daß Sie der erste waren, der die Funken des
Ehrgeizes in meiner niedrigen Brust weckte, und daß Sie es nicht vergessen
haben. O, würden Sie erlauben, daß ich Sie noch um eine Tasse Kaffee bitte?«

Etwas in dem Nachdruck, den er auf das »Wecken der Funken« legte, und der
Blick, den er dabei auf mich warf, machte mich auffahren, als ob ich ihn
plötzlich im Licht eines Blitzes vor mir hätte stehen sehen. Von seinem
Ersuchen, das er in einem ganz andern Ton aussprach, wieder zur Besinnung
gebracht, schenkte ich ihm ein, aber mit so unsicherer Hand und von dem Gefühl,
daß ich ihm nicht gewachsen sei, und einer so bangen, argwöhnischen Angst vor
dem, was er jetzt sagen werde, befallen, daß ich wohl fühlte, nichts von
alledem könne seinem Scharfblick entgehen.

Er sagte gar nichts, er rührte seinen Kaffee um, nippte, betastete sein Kinn
sanft mit seiner scheußlichen Hand, sah ins Feuer, sah sich im Zimmer um, wand
sich in tiefster Demut, rührte und nippte und trank den Kaffee, aber er
überließ mir die Fortsetzung des Gesprächs.

»Also, Mr. Wickfield«, sagte ich endlich, »der fünfhundert Ihrer Sorte – oder
meiner Sorte aufwiegt«, ich stockte leider vor den Worten »oder meiner« – »ist
unvorsichtig gewesen, Mr. Heep?«

»O, sehr sehr unvorsichtig, Master Copperfield«, bestätigte Uriah mit einem
bescheidnen Seufzer. »O, wie sehr unvorsichtig! Aber ich möchte gern, daß Sie
mich Uriah nennen. Es erinnert so an die alten Zeiten.«

»Nun gut, Uriah«, – ich brachte den Namen nur schwer heraus.

»Ich danke Ihnen!« erwiderte er mit Inbrunst. »Ich danke Ihnen, Master
Copperfield. Es ist wie das Wehen des alten Windes oder wie das Läuten alter
Glocken, wenn Sie Uriah sagen. Ich bitte um Verzeihung, was hab ich doch gleich
gesagt?«

»Sie sprachen von Mr. Wickfield.«

»Ja richtig. Ach, eine große Unvorsichtigkeit, Mister Copperfield! Zu
irgendeinem Fremden würde ich gar nicht von der Sache reden, selbst gegen Sie
kann ich es nur andeutungsweise. Wenn in den letzten paar Jahren jemand anders
an meiner Stelle gewesen wäre, so hätte er Mr. Wickfield ganz unter den Daumen
bekommen. Unter den Daumen«, betonte Uriah sehr langsam, streckte seine grausam
aussehende Hand aus und preßte sie geballt auf den Tisch nieder, daß er
wackelte und das Zimmer erschütterte.

Wenn ich hätte zusehen müssen, wie er seinen breiten Fuß auf Mr. Wickfields
Kopf legte, hätte ich ihn nicht mehr hassen können.

»O Gott, ja, Master Copperfield«, fuhr er mit einer sehr sanften Stimme fort,
die seltsam zu seiner geballten Faust, die noch immer fest auf dem Tische
lastete, abstach. »Daran ist kein Zweifel. Vermögensverlust, Schande, und wer
weiß, was sonst noch, wäre das Ende gewesen! Mr. Wickfield weiß es. Ich bin das
niedrige Werkzeug, das ihm demütig diente, und er stellt mich auf eine Höhe,
die ich nie zu erreichen hoffte. Wie dankbar muß ich sein!« Als er
ausgesprochen hatte, wandte er mir sein Gesicht zu, aber ohne mich anzusehen,
und schabte langsam und gedankenvoll seinen eckigen Kinnbacken mit dem Daumen,
als ob er sich rasierte.

Ich erinnere mich recht gut, wie mir das Herz vor Entrüstung schlug, als sich
sein tückisches Gesicht, vom roten Licht passend beleuchtet, wieder zu etwas
anderm vorbereitete.

»Master Copperfield«, fing er an, »aber ich halte Sie vom Schlafengehen ab?«

»Sie halten mich nicht ab, ich gehe meist spät zu Bett.«

»Vielen Dank, Master Copperfield! Ich habe mich aus meiner niedrigen Stellung
erhoben, es ist wahr, aber ich bin immer noch demütig. Ich hoffe, ich werde nie
anders sein als demütig und bescheiden. Werden Sie nicht von meiner
Bescheidenheit schlechter denken, wenn ich Ihnen ein klein wenig mein Herz
öffne, Master Copperfield?«

»O nein«, sagte ich mit Anstrengung.

»Vielen Dank!« Er zog sein Taschentuch heraus und fing an, sich die Handflächen
abzuwischen. »Miss Agnes, Master Copperfield –«

»Nun, Uriah?«

»O, wie angenehm ist es, daß Sie mich freiwillig Uriah nennen!« er schnellte
sich wie ein Fisch. »Meinen Sie nicht auch, daß sie heute abend sehr schön war,
Master Copperfield?«

»Sie ist es immer, sie ist ihrer Umgebung in jeder Hinsicht überlegen.«

»O, ich danke Ihnen. Das ist so wahr«, rief er. »O, wie so dankbar bin ich
Ihnen dafür!«

»Keine Ursache!« sagte ich kühl. »Sie haben gar keinen Grund, mir zu danken.«

»Das betrifft eben den Punkt, Master Copperfield, den ich mir eben die Freiheit
nehmen wollte, zu berühren. So niedrig ich bin«, – er wischte seine Hände
stärker ab und sah abwechselnd sie und das Feuer an – »niedrig, wie meine
Mutter is, und so bescheiden unser armes, aber ehrliches Dach immer gewesen,
hat doch das Bild von Miss Agnes – ich stehe nicht an, Ihnen mein Geheimnis
anzuvertrauen, Master Copperfield, denn mein Herz floß immer gegen Sie über
seit dem ersten Tag, wo ich das Vergnügen hatte, Sie in dem Ponywagen zu sehen,
– hat das Bild von Miss Agnes seit Jahren schon in meinem Herzen gewohnt. Ach,
Master Copperfield, mit welch reiner Zuneigung liebe ich den Boden, den Agnes
betritt!«

Ich glaube, mich durchzuckte der wahnwitzige Gedanke, das rotglühende
Schüreisen aus dem Kamin zu reißen und es Uriah durch den Leib zu rennen. Der
Vorsatz verließ mich blitzschnell wieder, wie eine Kugel den Flintenlauf, aber
Agnes' Bild, durch die bloßen Worte dieses rotköpfigen Tieres geschändet, blieb
vor meiner Seele stehen, während ich ihn gekrümmt vor mir sitzen sah, als ob
seine gemeine Seele seinen Körper zusammendrückte, und machte mich schwindeln.
Es war, als ob Uriah vor meinen Augen anschwölle und größer würde, als ob das 
Zimmer erfüllt wäre von dem Widerhall seiner Stimme, und es bemächtigte sich
meiner jenes gewisse seltsame Gefühl, das wohl keinem Menschen fremd ist, daß
dieses alles vor einer unbestimmten Zeit schon einmal geschehen sei und daß ich
genau wüßte, was er jetzt sagen werde. Noch zur rechten Zeit gewahrte ich das
Machtbewußtsein, das in seinem Gesicht lauerte, und erinnerte mich an Agnes'
Bitte. Gefaßter, als ich es mir noch vor einer Minute zugetraut haben würde,
fragte ich ihn, ob er Agnes seine Gefühle gestanden hätte.

»O nein, Master Copperfield«, antwortete er. »Ach Gott, nein. Niemand anders
als Ihnen. Sie sehen ja, ich trete soeben erst aus meiner niedrigen Stellung
heraus. Ich hoffe so sehr, daß sie selbst gewahr wird, wie nützlich ich ihrem
Vater bin, denn ich glaube wirklich, ich bin ihm sehr nützlich, und wie ich ihm
die Sache bequem mache und ihm den Weg ebne. Sie liebt ihren Vater so sehr,
Master Copperfield, – o, wie schön ist das von einer Tochter – daß ich glaube,
sie wird zuletzt seinetwegen freundlich gegen mich sein.«

Ich durchschaute die Tiefe dieses schurkischen Plans und begriff sofort, warum
er gerade mir ihn enthüllte.

»Wenn Sie die Güte haben wollen, mein Geheimnis zu bewahren, Master
Copperfield, und nicht gegen mich sein wollen, so würde ich das als eine
besondere Gunst betrachten. Sie werden gewiß – der Familie keine
Unannehmlichkeiten verursachen wollen. Ich weiß, was Sie für ein gutes Herz
haben, aber da Sie mich nur in meiner niedrigen Stellung haben kennengelernt, –
in meiner niedrigsten, sollte ich sagen, denn ich bin immer noch in einer sehr
niedrigen –, so könnten Sie, ohne es zu wissen, mir bei meiner Agnes
entgegenwirken. Sie sehen, ich nenne sie ›mein‹, Master Copperfield. Es gibt
ein Lied: ›Auf die Krone würde ich verzichten, auf meine Lieb mitnichten‹.«

Teuere Agnes, du, viel zu gut und schön für irgendeinen, den ich mir ausdenken
könnte, solltest zur Gattin eines solchen Scheusals bestimmt sein?!

»Die Sache hat noch keine Eile, Master Copperfield«, fuhr Uriah in seiner
unterwürfigen Art fort, während ich, mit diesem Gedanken beschäftigt, ihn
ansah. »Meine Agnes ist noch sehr jung, und Mutter und ich, wir müssen noch
viel vorwärtskommen und noch manches einrichten, bis wir soweit sin. So werde
ich Zeit genug haben, sie mit meinen Hoffnungen vertraut zu machen, bis sich
Gelegenheit dazu findet. O, ich bin Ihnen so außerordentlich dankbar, daß Sie
mir Gehör geschenkt haben. O, es ist eine solche Erleichterung, Sie können sich
das gar nicht vorstellen, daß ich nun weiß, Sie kennen unsere Lage und werden
gewiß nicht, um der Familie keine Unannehmlichkeiten zu machen, mir
zuwiderhandeln wollen.«

Er nahm meine Hand, die ich ihm nicht zu entziehen wagte und, nachdem er sie
mit seinen kalten, feuchten Krallen gedrückt, zog er seine abgerissene Uhr
heraus.

»Mein Gott! Es ist halb zwei! Die Stunden vergehen wie Minuten, wenn man von
alten Zeiten spricht, Master Copperfield.«

Ich antwortete, ich hätte es für später gehalten, nicht daß ich wirklich so
dachte, sondern weil es mit meiner Unterhaltungsgabe ganz und gar zu Ende war.

»Mein Gott«, sagte er nachdenklich, »das Haus, wo ich drin wohne, eine Art
Hotel garni, Master Copperfield, nahe beim New River, ist gewiß schon seit zwei
Stunden zu. Alles muß schon schlafen.«

»Es tut mir leid, daß ich hier nur ein Bett habe und daß ich –«

»O sprechen Sie nicht von Betten, Master Copperfield«, fiel Uriah voll
Entzücken ein und zog ein Bein in die Höhe. »Hätten Sie etwas dagegen, wenn ich
mich hier vors Feuer legte?«

»Wenn wir schon dabei halten, so nehmen Sie mein Bett und ich lege mich hier
vors Feuer.«

Der Ton, mit dem er dies Anerbieten zurückwies, war im Übermaß seiner
Überraschung und Unterwürfigkeit schrill genug, um bis zu den Ohren der Mrs.
Crupp dringen zu können, die, wie ich vermute, um diese Zeit in einer entlegnen
Kammer, etwa auf Grundwasserhöhe, schlummerte, eingelullt von dem Ticken einer
unverbesserlichen Uhr, die, trotzdem sie jeden Morgen genau gestellt wurde,
immer mindestens dreiviertel Stunden zu spät ging. Da keiner meiner Einwände
ihn zu bewegen vermochte, sich in mein Schlafzimmer zu legen, so mußte ich, so
gut es ging, Anordnungen treffen, daß er vor dem Feuer schlafen konnte. Die
Matratze des Sofas, das zu kurz für seine lange Gestalt war, die Sofakissen,
ein Bett und zwei Tischtücher und ein Überrock brachten für ihn ein Nachtlager
zustande.

Nachdem ich ihm meine Schlafmütze geliehen, die er sofort über den Kopf zog,
und in der er so entsetzlich aussah, daß ich sie seitdem nie wieder getragen
habe, wünschte ich ihm gute Ruhe.

Ich werde diese Nacht nie vergessen. Ich werde nie vergessen, wie ich mich im
Bett herumwälzte, mich mit meinen Gedanken an Agnes und dieses Geschöpf
abquälte, hin und her überlegte, was zu tun sei, und zu keinem andern Entschluß
kommen konnte, als daß der beste Weg für ihren Frieden sei, nichts zu tun und,
was ich gehört, für mich zu behalten. War ich einen Augenblick eingeschlafen,
erschien mir Agnes und ihr Vater, den Blick zärtlich auf sie gerichtet, wie ich
es so oft gesehen, beide mit flehenden Mienen, und erfüllten mich mit
unbestimmtem Entsetzen. Wenn ich wieder erwachte, quälte mich der Gedanke, daß
Uriah im nächsten Zimmer schlafe wie ein Alp, und lastete auf mir mit einem
bleischweren Schrecken, als hätte ich einen Teufel zu Gaste.

Auch das Schüreisen drängte sich in meinen halbwachen Schlummer und wollte
nicht wieder verschwinden. Zwischen Schlafen und Wachen kam es mir vor, ich
hätte es ihm rot und glühend durch den Leib gerannt. Diese Vorstellung quälte
mich so sehr, daß ich sie gar nicht abschütteln konnte und mich ins nächste
Zimmer stahl, um ihn anzusehen. Da lag er auf dem Rücken, die Beine weit von
sich gestreckt, und röchelte aus der Kehle heraus, und der Atem stockte ihm in
der Nase, und den Mund hatte er offen wie ein Postbureau. Er übertraf an
Scheußlichkeit so sehr alle meine Vorstellungen, daß ich aus wahrem Widerwillen
jede halbe Stunde wieder einmal hinging und ihn ansehen mußte. Und die lange,
lange Nacht blieb hoffnungslos wie der dunkle Himmel, an dem sich kein Dämmern
des Tages zeigen wollte.

Als ich Uriah frühmorgens die Treppe hinabsteigen sah, – Gott sei Dank, er
wollte nicht zum Frühstück bleiben, – war es mir, als ob mit ihm auch die Nacht
hinweggginge. Als ich mich zu Doktors Commons verfügte, gab ich Mrs. Crupp
besondern Befehl, die Fenster offen zu lassen, damit frische Luft durch mein
Zimmer streichen und sie von seiner Gegenwart reinigen könne.

26. Kapitel
Ich gerate in Gefangenschaft

Ich bekam Uriah Heep bis zu dem Tag, wo Agnes die Stadt verließ, nicht mehr zu
Gesicht. Ich hatte mich an der Station eingefunden, um Abschied von ihr zu
nehmen und sie wegfahren zu sehen, und er war richtig auch da, um mit demselben
Wagen nach Canterbury zurückzukehren. Es gewährte mir eine kleine Befriedigung,
seinen an den Ärmeln und an der Taille ausgewachsenen, hochschultrigen,
maulbeerfarbenen Überrock mit einem Regenschirm, so groß wie ein Zelt,
zusammengeschnallt auf dem Eckplatz des Hintersitzes auf dem Wagenverdeck
liegen zu sehen, während Agnes natürlich innen in der Kutsche fuhr.

Die Qualen, die ich während meiner Bemühungen, freundlich zu ihm zu sein,
solang Agnes zusah, ausstand, verdienten vielleicht diese kleine Belohnung.
Auch jetzt wieder umlauerte er uns wie ein großer Geier und verschlang jede
Silbe, die Agnes und ich miteinander sprachen. Während der unruhigen Stunden,
die ich seinen Enthüllungen verdankte, hatte ich viel an die Worte denken
müssen, die Agnes damals zu mir gesagt: »Hoffentlich tat ich recht. Ich fühlte,
daß das Opfer eine Notwendigkeit für den Frieden meines Vaters war, und bat
ihn, es zu bringen.«

Eine quälende Ahnung, daß sie demselben Gefühl auch noch andere Opfer bringen
könnte, hatte mich seitdem nie wieder verlassen. Ich wußte, wie sehr sie ihren
Vater liebte, wußte, wie opferfähig ihr Charakter war. Ich hatte von ihren
eignen Lippen gehört, daß sie sich für die unschuldige Ursache seiner Irrungen
hielt und überzeugt war, sie schulde ihm unendlich viel und müsse alles tun, um
das Geschehne wiedergutzumachen. Der Gedanke, daß sie so außerordentlich
abstach von dem rothaarigen Scheusal in seinem maulbeerfarbenen Überzieher, war
für mich kein Trost, denn ich fühlte, daß gerade in dem Unterschied, in der
Selbstverleugnung ihrer reinen Seele und der gemeinen Niedrigkeit der seinen,
die Hauptgefahr lag. Zweifellos wußte auch Uriah alles das recht gut und hatte
sich in seiner List alles vortrefflich ausgerechnet.

Ich war so fest überzeugt, daß die bloße Aussicht auf ein solches Opfer Agnes'
Glück zerstören mußte, und erkannte so sicher aus ihrem Wesen, sie ahne noch
nichts, daß ich es nicht übers Herz bringen konnte, sie vor dem ihr drohenden
Schicksal zu warnen. So schied ich ohne weitere Erklärung.

Sie winkte mir mit der Hand und lächelte mir ein Lebewohl aus dem Wagenfenster
zu, während ihr böser Geist auf dem Dache kauerte, als hätte er sie schon
frohlockend in seinen Klauen.

Lange Zeit konnte ich die Abschiedsszene nicht vergessen. Als Agnes mir ihre
Ankunft meldete, fühlte ich mich so unglücklich, als ob ich sie eben erst
abreisen sähe. Sooft ich nachgrübelte, verdoppelten sich meine Sorge und
Unruhe. Kaum eine Nacht verging, ohne daß ich nicht davon träumte.

Ich hatte Muße genug, mich meiner Unruhe zu überlassen, denn Steerforth weilte
in Oxford, und ich war, außer in der Kanzlei, meistens allein. Ich glaube, ich
hegte damals schon einen unbewußten Argwohn gegen Steerforth. Ich beantwortete
einen Brief von ihm höchst freundschaftlich, empfand aber angenehm, daß er
nicht nach London kam. Ich glaube, Agnes hatte einen großen Einfluß auf mich
ausgeübt, der um so mächtiger auf mich wirkte, als er durch Steerforths Anblick
nicht gestört wurde.

Unterdessen vergingen Tage und Wochen. Ich wurde in aller Form bei Spenlow &
Jorkins inskribiert. Meine Tante gab mir außer dem Hauszins, und was dazu
gehörte, neunzig Pfund jährlich. Meine Zimmer wurden für zwölf Monate gemietet,
und obgleich sie mir abends immer noch sehr ungemütlich vorkamen und sich mir
die Abende sehr lang gestalteten, so gewöhnte ich mich doch allmählich an die
gleichmäßige gedrückte Stimmung und den Kaffee, von dem ich täglich, glaube
ich, eine Gallone verzehrte.

In dieser Zeit machte ich auch drei Entdeckungen: Erstens, daß Mrs. Crupp von
einer Krankheit gequält wurde, die sie die »Krämpf« nannte und die sich dadurch
auszeichnete, daß sie stets mit einer geröteten Nase Hand in Hand ging und mit
Pfefferminz behandelt werden mußte. Zweitens, daß eine sonderbare Temperatur
meiner Vorratskammer alle Brandyflaschen zum Zerspringen brachte. Drittens, daß
ich ganz allein in der Welt stand und diesen Umstand in Verse brachte.

An dem Tag, als ich in der Kanzlei eingeschrieben wurde, gab ich kein Fest
mehr. Ich bewirtete bloß die Schreiber mit etwas kalter Küche und Sherry und
ging abends allein ins Theater. Ich sah dort das Stück »Der Fremdling« und war
so abgespannt, daß ich mich kaum in meinem eignen Spiegel erkannte, als ich
nach Hause kam.

Als mein Kontrakt unterzeichnet war, meinte Mr. Spenlow, er hätte sich
glücklich geschätzt, mich zur Feier des Tags in seinem Haus in Norwood zu
sehen, wenn nicht seine Wirtschaft infolge der angekündigten Rückkehr seiner
Tochter aus einer Erziehungsanstalt in Paris etwas in Unordnung geraten wäre.
Aber er würde sich ein Vergnügen daraus machen, mich sofort nach ihrer Ankunft
bei sich zu sehen. Ich wußte, daß er Witwer war und nur eine einzige Tochter
hatte, und drückte ihm meinen Dank aus.

Mr. Spenlow hielt Wort. In ein oder zwei Wochen kam er auf sein Versprechen
zurück und sagte, wenn ich ihm die Ehre erweisen wollte, ihn nächsten Samstag
zu besuchen und bis Montag zu bleiben, würde er sich sehr glücklich schätzen.
Natürlich nahm ich an, und er versprach mir, mich in seinem Phaeton mitzunehmen
und wieder zurückzufahren.

Als der Tag kam, bildete sogar mein Reisesack bei den Schreibern, denen das
Haus in Norwood ein geheiligtes Geheimnis war, einen Gegenstand der Verehrung.
Einer von ihnen erzählte mir, er habe gehört, Mr. Spenlow speise nur von Silber
und Porzellan, und Champagner werde beständig vom Faß geschenkt wie Tischbier.
Der alte Schreiber mit der Perücke, der Mr. Tiffey hieß, war im Verlauf seines
Lebens mehrmals in Geschäften dort gewesen und dann stets bis ins
Frühstückszimmer vorgedrungen. Er beschrieb es als ein Gemach von
überwältigender Pracht und sagte, daß er dort braunen ostindischen Sherry
getrunken hätte, so kostbar, daß ihm die Augen davon übergegangen seien.

Wir wohnten an diesem Tag einer Verhandlung im Konsistorium bei, – es drehte
sich um die Exkommunikation eines Bäckers, der sich in einer Kirchenratsitzung
gegen eine Pflastersteuer gesträubt hatte, und da das Material nach meiner
Berechnung gerade doppelt so lang war wie Robinson Crusoes Abenteuer, wurde es
ziemlich spät. Zuletzt erlebten wir aber doch, den Mann zu sechswöchentlicher
Exkommunikation und zu einer Unmasse von Kosten verurteilt zu sehen, und dann
verließen der Proktor des Bäckers und der Richter und die Advokaten der beiden
Parteien – alle sehr nahe miteinander verwandt – zusammen die Stadt, und Mr.
Spenlow und ich fuhren im Phaeton davon.

Der Phaeton war ein sehr hübscher Wagen; die Pferde beugten ihren Hals und
hoben die Beine, als wüßten sie, daß sie zu Doctors' Commons gehörten.

In den Commons wurde viel Wetteifer in allem, wo es zu glänzen galt, entfaltet,
und es gab viele schöne Equipagen dort, obgleich ich immer dafürgehalten habe,
daß zu meiner Zeit der Hauptpunkt des Wettstreites in der Wäschestärke lag, die
von den Proktoren in solchen Unmassen verbraucht wurde, wie es nur die Natur
des Menschen vertragen kann.

Wir unterhielten uns auf der Hinfahrt sehr angenehm, und Mr. Spenlow gab mir
mancherlei Winke. Er sagte, Proktor zu sein sei der vornehmste Beruf von der
Welt und dürfe durchaus nicht mit dem eines einfachen Anwalts verwechselt
werden. Er sei etwas ganz anderes, unendlich exklusiver, weniger mechanisch und
viel gewinnreicher. »Wir machen es uns in den Commons viel leichter, als es
anderswo geschehen könnte«, bemerkte er, »und das allein erhebt uns schon zu
einer privilegierten Klasse.« Allerdings könne man sich die unangenehme
Tatsache nicht verhehlen, daß man eigentlich von den Advokaten angestellt sei,
aber er gab mir zu verstehen, daß sie eine untergeordnete Klasse Menschen wären
und von allen Proktoren von nur einigermaßen Selbstgefühl von oben herab
angesehen würden.

Ich fragte Mr. Spenlow, was er für die beste Art Geschäfte halte.

Er entgegnete, daß ein guter Prozeß um ein bestrittenes Testament, wobei es
sich um ein hübsches, kleines Gut von dreißig oder vierzigtausend Pfund handle,
so ziemlich die beste Sache sei. Bei einem solchen Prozeß, sagte er, falle
nicht nur ziemlich viel ab durch die Rechtseinwände in jedem Stadium des
Verfahrens und bei den Bergen von Zeugenbeweisen, bei der Einvernahme und
Wiedereinvernahme, gar nicht zu sprechen von der ersten Appellation an die
Delegierten und von einer zweiten an das Herrenhaus, – sondern, weil die Kosten
schließlich doch auf das Grundstück fielen, gingen die beiden Parteien mit
gleicher Lebhaftigkeit an den Prozeß, und um die Kosten mache man sich keine
Sorge. Was er besonders bewunderte, sagte er, seien die Commons, die stets
geschlossen vorgingen. Es herrsche eine Organisation wie nirgends auf der Welt.
Es sei das vollendete Bild der Gemütlichkeit. »Zum Beispiel: Es läuft eine
Scheidungsklage ein oder eine Klage auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand
an das Konsistorium. Sehr gut. Sie wird im Konsistorium verhandelt. Man macht
ein hübsches, ruhiges Familienspiel daraus und wickelt es ganz nach seiner
Bequemlichkeit ab. Ist die Partei mit dem Konsistorium nicht zufrieden, dann
geht sie an den Archescourt. Was ist der Archescourt? Derselbe Gerichtshof im
selben Lokal mit demselben Barreau und denselben Advokaten, nur mit einem
andern Richter. Denn es kann der Konsistorialrichter bei jeder Tagfahrt als
Advokat plädieren. Man spielt also die Partie noch einmal durch; aber immer
noch ist man nicht recht zufrieden. Sehr gut. Was geschieht dann? Man geht zu
den Delegierten. Wer sind die Delegierten? Nun, die Delegierten sind die
Advokaten, die unbeschäftigt bei der Partie die beiden ersten Male zugesehen,
die Karten gemischt, abgehoben und mit ins Spiel hineingeredet haben. Sie
kommen jetzt als Richter dran, um die Sache zu jedermanns Zufriedenheit
abzumachen. Unzufriedene Leute gebe es immer, die von der Korruption in den
Commons redeten und von der Notwendigkeit, sie zu reformieren«, sagte Mr.
Spenlow feierlich zum Schluß. Aber als der »Weizenpreis am höchsten stand«,
hätten die Commons das meiste zu tun gehabt. Man könne ruhig die Hand aufs Herz
legen und der ganzen Welt sagen: Rührt an die Commons, und das ganze Land kommt
herunter.

Ich hörte dem allen mit großer Aufmerksamkeit zu, und obgleich ich einigermaßen
zweifelte, ob das Land, wie Mr. Spenlow behauptete, den Commons wirklich so
sehr zu Dank verpflichtet sein müßte, so beugte ich mich doch ehrerbietig vor
seiner Autorität. Was den Weizenpreis betraf, überstieg dies meine
Verstandeskräfte, und ich unterdrückte jeden Zweifel. Ich habe bis heute noch
nicht mehr von diesem Weizenpreis begriffen. Ich bin bis zu dieser Stunde
niemals über diesen Weizen hinweggekommen.

Jedenfalls war ich nicht der Mann, um die Axt an die Commons anzulegen und das
Land zugrunde zu richten. Durch mein Schweigen drückte ich meine ehrerbietige
Zustimmung zu allem aus, was mein an Jahren und Kenntnissen mir überlegener
Begleiter erzählte. Dann unterhielten wir uns über den »Fremdling« und das
Theater und das Gespann, bis wir bei Mr. Spenlows Besitz ankamen.

Vor dem Hause lag ein wundervoller Garten und trotz der ungünstigen Jahreszeit
sah er so vortrefflich gehalten aus, daß ich ganz bezaubert war. Ein
entzückender Rasenplatz, Baumgruppen und Gebüsche, Laubengänge, an denen Blumen
und Gesträuch schon die ersten Blätter zeigten, konnte ich noch im Halbdunkel
unterscheiden. Hier wandelt Miss Spenlow allein, dachte ich. O Gott.

Wir traten in das hell erleuchtete Haus, und in der Vorhalle hingen alle Arten
Hüte, Mützen, Überröcke, Mäntel, Handschuhe, Reitpeitschen und Spazierstöcke.

»Wo ist Miss Dora?« fragte Mr. Spenlow den Bedienten.

Dora! dachte ich, was für ein schöner Name.

Wir traten in das nächste Zimmer, – wahrscheinlich das durch den braunen
ostindischen Sherry denkwürdig gewordene Frühstückszimmer, – und ich hörte eine
Stimme sagen: »Mr. Copperfield – meine Tochter Dora und ihre vertraute
Freundin.« Offenbar war es Mr. Spenlows Stimme, aber ich wußte es nicht genau
und kümmerte mich auch nicht mehr darum. In einem Augenblick war alles vorbei.
Mein Schicksal hatte sich erfüllt. Ich war ein Gefangener und ein Sklave. Ich
liebte Dora Spenlow bis zum Wahnwitz.

Sie war für mich ein überirdisches Wesen, eine Fee, eine Sylphe, ich weiß
nicht, was sonst noch alles, etwas, was noch niemand gesehen, und alles, wonach
sich jeder sehnen mußte. Ich versank in einen Abgrund von Liebe im Augenblick.
Von einem Zaudern am Rande, von einem Hinabsehen oder Zurückblicken konnte
nicht die Rede sein. Ich war kopfüber hinabgestürzt, ehe ich noch ein Wort
sprechen konnte.

»Ich habe Mr. Copperfield schon früher gesehen«, bemerkte eine mir wohlbekannte
Stimme, während ich, etwas vor mich hinmurmelnd, mich tief verbeugte.

Das hatte nicht Dora gesprochen, – nein. Aber ihre vertraute Freundin, – Miss
Murdstone.

Ich glaube, ich war gar nicht sonderlich überrascht. Ich hatte die Fähigkeit,
mich zu wundern, offenbar verloren. In der Welt des Stoffes gab es nichts des
Erstaunens wertes, außer Dora Spenlow.

Ich sagte: »Wie geht es Ihnen, Miss Murdstone? Ich hoffe, Sie befinden sich
wohl.« Sie erwiderte: »Sehr wohl.« Ich fragte: »Was macht Mr. Murdstone?« Sie
antwortete: »Mein Bruder ist wohlauf. Ich danke Ihnen recht sehr.«

Mr. Spenlow, den wahrscheinlich unser Bekanntsein überraschte, mischte sich
jetzt ins Gespräch.

»Es freut mich zu erfahren, Copperfield, daß Sie und Miss Murdstone einander
bereits kennen.«

»Mr. Copperfield und ich«, sagte Miss Murdstone mit großer Fassung, »sind
Verwandte. Wir waren einmal flüchtig bekannt. Damals in seinen Kinderjahren.
Die Verhältnisse haben uns seitdem getrennt. Ich würde ihn nicht wiedererkannt
haben.«

Ich entgegnete, daß ich sie unter allen Umständen wiedererkannt hätte. Und das
war wahr genug.

»Miss Murdstone hatte die Güte«, sagte Mr. Spenlow, »das Amt – wenn ich mich so
ausdrücken darf – einer vertrauten Freundin meiner Tochter Dora anzunehmen. Da
meine Tochter Dora leider keine Mutter mehr hat, war Miss Murdstone so gütig,
ihre Gefährtin und Beschützerin zu werden.«

Mir schoß der Gedanke durch den Kopf, daß Miss Murdstone ähnlich der
Taschenwaffe, die man gewöhnlich Lebensretter nennt, sich besser zum Angriff
als zur Verteidigung eigne. Aber da ich keine Minute lang an etwas anderes als
an Dora denken konnte, so warf ich einen Blick auf sie und dachte mir, daß
dieses hübsche, übermütige Gesicht nicht sehr geeignet sein dürfte, besonders
zutraulich zu ihrer Gefährtin und Beschützerin zu werden.

Als das erste Mal zum Diner geläutet wurde, führte mich Mr. Spenlow zum
Umkleiden in sein Zimmer. Der Gedanke, mich umzuziehen, oder sonst irgend etwas
zu tun in diesem Zustand von Verliebtheit, war denn doch zu lächerlich. Ich
konnte mich nur vor den Kamin hinsetzen, den Schlüssel meines Reisesacks
zerbeißen und an die entzückende, jugendfrische, lebhafte Dora mit den
blitzenden Augen denken. Diese Gestalt, dieses Gesicht und dieses anmutige,
bezaubernde Wesen!

Die Glocke läutete so bald wieder, daß ich mich in aller Hast anziehen mußte,
statt diesem Geschäft die wünschenswerte Aufmerksamkeit zuwenden zu können.
Dann ging ich die Treppen hinunter. Ich fand bereits Gesellschaft vor. Dora
sprach mit einem alten, grauköpfigen Herrn. Obgleich er fast weiß war und
Urgroßvater dazu, wie er selbst sagte, war ich doch fürchterlich eifersüchtig
auf ihn.

In welcher Gemütsstimmung ich mich befand! Ich war auf jeden eifersüchtig. Ich
konnte den Gedanken nicht ertragen, daß jemand Mr. Spenlow besser kannte als
ich. Es bereitete mir Qualen, von Vorfällen sprechen zu hören, von denen ich
nichts wußte. Als ein sehr liebenswürdiger Herr mit einem lebhaft glänzenden
kahlen Kopf mich über den Tisch fragte, ob ich das erste Mal hier sei, hätte
ich die fürchterlichste Rache an ihm nehmen mögen. Ich kann mich kaum an jemand
aus der Gesellschaft erinnern, außer an Dora. Ich hatte keine Ahnung, was ich
aß. Ich genoß nur Dora und ließ ein halbes Dutzend Schüsseln unberührt
weitergehen. Ich saß neben ihr. Ich plauderte mit ihr. Sie hatte das
lieblichste Stimmchen, das heiterste Lachen, die anmutigsten und entzückendsten
kleinen Launen, die jemals einen verlorenen Jüngling in hoffnungslose Sklaverei
schmiedeten. Sie war niedlich in allem. Um so kostbarer, dachte ich.

Als sie mit Miss Murdstone das Speisezimmer verließ – sie waren die einzigen
Damen –, verfiel ich in ein träumerisches Brüten, das nur von der quälenden
Angst, Miss Murdstone möchte mich in Doras Augen herabsetzen, gestört wurde.
Der liebenswürdige Herr mit dem kahlen, glänzenden Kopf erzählte mir eine lange
Geschichte, – wie ich vermute, von Gartenpflege. Ich glaubte, er sagte mehrere
Male: mein Gärtner. Ich tat, als ob ich ihm mit tiefster Aufmerksamkeit
zuhörte, wandelte aber die ganze Zeit hindurch mit Dora in dem Garten des
Paradieses.

Meine Befürchtung, dem Gegenstand meiner alles verzehrenden Neigung nachteilig
geschildert zu werden, wurde wieder wach, als wir in den Salon traten und ich
das strenge und kalte Gesicht der Miss Murdstone sah. Aber sie wurde bald in
sehr unerwarteter Weise zerstreut.

»Mr. Copperfield«, sagte Miss Murdstone und winkte mir in ein Fenster: »Auf ein
Wort!«

Ich stand Auge in Auge mit Miss Murdstone.

»David Copperfield«, sagte sie. »Ich brauche mich nicht über
Familienverhältnisse zu verbreiten. Sie sind kein verlockendes Thema.«

»Keineswegs, Ma'am.«

»Keineswegs«, stimmte Miss Murdstone bei. »Ich wünsche nicht die Erinnerung an
alte Streitigkeiten aufzufrischen. Ich bin von einer Person beleidigt worden –
einer Frau, muß ich leider zur Unehre meines Geschlechtes gestehen –, deren
Namen ich nicht ohne Zorn und Entrüstung erwähnen kann, und deshalb will ich
sie lieber nicht nennen.«

Diese Anspielung auf meine Tante machte mich wütend, aber ich sagte nur, es
wäre wirklich besser, wenn ihr Name nicht erwähnt würde. Ich vertrüge es nicht,
in respektloser Weise von ihr sprechen zu hören, fügte ich hinzu, ohne meine
Meinung in sehr entschiedener Weise auszudrücken.

Miss Murdstone schloß die Augen und senkte voller Verachtung den Kopf. Dann sah
sie langsam wieder auf und sagte: »David Copperfield, ich versuche nicht die
Tatsache zu verhehlen, daß ich in Ihrer Kindheit eine sehr ungünstige Meinung
von Ihnen gefaßt hatte; ich mag mich damals geirrt haben oder Sie haben
aufgehört, mein Urteil zu rechtfertigen. Aber darum handelt es sich jetzt nicht
zwischen uns. Ich gehöre einer Familie an, die sich, wie ich glaube, durch eine
gewisse Festigkeit des Charakters auszeichnet, und ich bin kein Geschöpf der
Verhältnisse und der Umstände. Ich kann meine Meinung von Ihnen haben, Sie
können Ihre Meinung von mir haben.«

Die Reihe, sich zu verbeugen, war jetzt an mir.

»Damit ist noch nicht gesagt, daß wir wegen Meinungsverschiedenheit hier in
Kollision zu kommen brauchten. Unter den obwaltenden Umständen ist es sogar
besser, wenn es nicht geschieht. Da die Wechselfälle des Lebens uns wieder
zusammengeführt haben und uns auch noch öfter zusammenführen können, möchte ich
Ihnen vorschlagen, daß wir uns gegenseitig wie entfernte Bekannte behandeln.
Die Familienverhältnisse rechtfertigen es vollkommen, wenn wir uns auf solchen
Fuß stellen, und es ist ganz unnötig, daß einer von uns den andern zum
Gegenstand von Klatschereien macht. Sind Sie damit einverstanden?«

»Miss Murdstone«, erwiderte ich, »ich bin der Ansicht, daß Sie und Mr.
Murdstone mich aufs grausamste behandelt haben und meiner Mutter das Leben
verbitterten. Dieser Ansicht werde ich sein, so lange ich lebe. Im übrigen bin
ich mit Ihrem Vorschlag einverstanden.«

Miss Murdstone schloß wieder die Augen und neigte den Kopf. Dann berührte sie
mit den Spitzen ihrer kalten, steifen Finger meinen Handrücken und verließ
mich, sich die kleinen Fesseln an ihrem Handgelenk und ihrem Hals ordnend. Sie
schienen mir noch die alten und genau im selben Zustand zu sein wie damals.
Zusammengehalten von Miss Murdstones Charakter machten sie mir den Eindruck von
Ketten an einer Kerkertür, die dem Beobachter schon an der Außenseite sagen,
was drinnen zu erwarten ist.

Ich weiß weiter nichts mehr von dem Abend, als daß ich die Königin meines
Herzens entzückende Balladen in französischer Sprache singen hörte, zu denen
wir immer tanzen sollten; tarala, tarala; und dabei begleitete sie sich mit
einem herrlichen Instrument, das einer Gitarre ähnlich sah.

Ich schwelgte in seligem Entzücken. Ich wies alle Erfrischungen zurück. Einen
besonderen Widerwillen empfand ich gegen Punsch. Sie lächelte mich an und gab
mir ihre entzückende Hand, als Miss Murdstone sie unter ihre Obhut nahm und
hinausbegleitete. Einmal sah ich mein Gesicht im Spiegel. Es sah vollständig
vertrottelt aus. In höchst sentimentaler Stimmung legte ich mich zu Bett und
befand mich in der Krisis eines Liebesfiebers, als ich wieder aufwachte.

Es war ein schöner Morgen und noch so frühzeitig, daß ich auf den Einfall kam,
in den Laubengängen einen kleinen Spaziergang zu machen, um dabei von ihrem
Bild zu träumen. In der Vorhalle begegnete ich ihrem kleinen Hund namens Jip.
Ich näherte mich ihm zärtlich, denn ich liebte selbst ihn, aber er zeigte mir
grimmig die Zähne, lief unter einen Stuhl, um zu knurren, und wollte nichts von
Vertraulichkeit wissen.

Der Garten war frisch und einsam.

Ich ging auf und ab und sagte mir, wie unendlich glücklich ich mich fühlen
müßte, wenn ich mich jemals mit diesem Himmelswunder verloben könnte. An
Heirat, Vermögen und dergleichen Dinge dachte ich in meiner Unschuld ebenso
wenig wie damals, als ich die kleine Emly liebte. Sie Dora nennen, ihr
schreiben, sie anbeten und glauben zu dürfen, daß sie in Gesellschaft andrer
Leute doch noch an mich denke, erschien mir als der Gipfel menschlicher
Sehnsucht, – sicher war es der Gipfelpunkt der meinigen. Zweifellos ein
sentimentaler junger Gimpel, empfand ich doch so herzensrein, daß ich selbst
heute nicht verächtlich darauf zurückblicken kann, wenn es mir auch noch so
lächerlich vorkommt.

Ich war noch nicht lange spazierengegangen, als ich an einer Ecke mit ihr
zusammenstieß. Jetzt noch durchzuckt es mich vom Scheitel bis zur Sohle, wenn
ich an diese Ecke denke, und die Feder zittert mir in der Hand.

»Sie – sind – früh auf, Miss Spenlow«, stotterte ich.

»Es ist so dumm zu Haus«, sagte sie, »und Miss Murdstone ist so lächerlich. Sie
redet solchen Unsinn von der Notwendigkeit, daß die Erde erst trocken sein
müsse, ehe man ausgehen kann. Trocken!« sie lachte melodisch. –
»Sonntagmorgens, wenn ich drinnen nichts zu tun habe, muß ich doch irgend etwas
anfangen. Deshalb sagte ich Papa gestern abends, ich müßte spazierengehen.
Außerdem ist es die schönste Zeit des ganzen Tages. Meinen Sie nicht auch?«

Ich nahm allen meinen Mut zusammen und sagte, ein bißchen stotternd, daß mir
alles jetzt sehr herrlich vorkäme, wenn es mir auch eine Minute vorher noch
sehr dunkel geschienen hätte.

»Wollen Sie mir damit ein Kompliment machen?« fragte Dora, »oder hat sich das
Wetter wirklich geändert?«

Ich stotterte noch schlimmer als vorher heraus, daß es durchaus kein
Kompliment, sondern volle Wahrheit sei, daß ich aber von einer
Wetterveränderung nichts bemerkt hätte. »Es war ein innerlicher Vorgang«, fügte
ich errötend hinzu, um es vollends zu erklären.

Noch nie sah ich solche Locken. Wie hätte das auch sein können, da es bis dahin
noch nie solche gab. Sie schüttelte sie, um ihr Erröten zu verbergen. Und der
Strohhut mit den blauen Bändern, der auf diesen Locken saß, welch unbezahlbarer
Schatz wäre es für mich gewesen, hätte ich ihn in meiner Stube in der
Buckingham-Straße aufhängen dürfen!

»Sie sind eben von Paris zurückgekehrt?« fragte ich.

»Ja. Waren Sie schon einmal dort?«

»Nein.«

»O, dann müssen Sie bald hingehen. Es wird Ihnen ungemein gefallen!«

Tiefster Schmerz ergriff mich; daß sie mein Fortgehen wünschen, ja, nur für
möglich halten konnte, war unerträglich. Ich verabscheute Paris. Ich
verabscheute Frankreich. Ich sagte, ich würde England jetzt um keiner irdischen
Rücksicht willen verlassen. Nichts könnte mich dazu bewegen. Kurz, sie
schüttelte schon wieder ihre Locken, als zu unserer Erlösung das Hündchen den
Gang heruntergelaufen kam. Es benahm sich entsetzlich eifersüchtig gegen mich
und bellte mich heftig an.

Sie nahm Jip auf ihren Arm – o mein Gott – und liebkoste ihn. Aber er fuhr fort
zu bellen. Er litt es nicht, daß ich ihn anfaßte, und bekam deshalb Schläge von
ihr. Meine Leiden wurden nur noch größer, als ich sah, wie sie ihn auf seine
Nase tätschelte, während er mit den Augen zwinkernd ihr die Hände leckte und
innerlich immer noch murrte wie ein kleiner Brummbaß. Endlich war er still – er
hatte gut still sein mit ihrem niedlichen Kinn auf seinem Kopf –, und wir
gingen weiter, um uns das Gewächshaus anzusehen.

»Sie sind nicht sehr genau bekannt mit Miss Murdstone oder doch?« fragte Dora.
»Mein Liebling.«

Die beiden letzten Worte galten leider dem Hund.

»Nein, keineswegs.«

»Sie ist eine langweilige Person«, sagte Dora schmollend. »Ich kann gar nicht
begreifen, woran Papa gedacht hat, als er mir das fade Ding zur Beschützerin
wählte. Wer braucht denn Schutz? Ich gewiß nicht. Jip kann mich viel besser
beschützen als Miss Murdstone, – nicht wahr, guter Jip?« Er zwinkerte bloß
schläfrig, als sie ihn auf den runden Kopf küßte.

»Papa nennt sie meine vertraute Freundin, aber das ist sie ganz und gar nicht,
nicht wahr, Jip? Wir schenken solchen grämlichen Leuten unser Vertrauen gewiß
nicht, Jip und ich. Wir suchen uns schon aus, wen wir gerne haben, anstatt uns
jemand zuweisen zu lassen, nicht wahr, Jip?«

Jip brummte bejahend. Es hörte sich an wie ein Teekessel.

Für mich war jedes Wort Doras ein neues Glied zu meiner Sklavenkette.

»Es ist sehr hart, weil wir keine liebe Mama haben, an ihrer Stelle ein
brummiges, altes Geschöpf wie Miss Murdstone immer auf den Fersen zu haben,
nicht wahr, Jip? Aber das ist uns gleichgültig, Jip. Wir wollen nicht mit ihr
vertraut sein und werden uns schon selbst so glücklich machen, wie wir können.
Wir werden sie schon gallig machen, nicht wahr, Jip.«

Wenn das noch länger gedauert hätte, wäre ich wahrscheinlich vor ihr auf die
Knie gefallen, was mir alle weiteren Aussichten sofort abgeschnitten hätte.
Aber zum Glück war das Gewächshaus nicht weit. Es enthielt eine wahre
Ausstellung von schönen Geranien. Wir gingen an ihnen entlang, und Dora blieb
oft stehen, um diese oder jene Blüte zu bewundern. Ich folgte ihrem Beispiel
und bewunderte auch immer die gleiche, und schließlich hielt Dora scherzend das
Hündchen in die Höhe, damit es an den Blumen rieche. Und wenn wir uns
vielleicht auch nicht alle drei im Feenland befanden, ich war bestimmt darin.
Wenn ich heute noch an einem Geranium rieche, wundere ich mich über die
plötzliche Veränderung, die mit mir vorgeht. Es erscheint ein Strohhut mit
blauen Bändern, eine Menge Locken, ein kleiner, schwarzer Hund, den zwei zarte
Arme an eine Wand von Blumen und frischen Blättern halten, vor meinen Blicken.
Miss Murdstone hatte uns gesucht. Sie fand uns hier und bot ihre
unliebenswürdige Wange, deren kleine Runzeln mit Puder gefüllt waren, Dora zum
Kuß. Dann nahm sie Doras Arm und ging so steif zum Frühstück wie zu einem
Soldatenbegräbnis.

Wie viele Tassen Tee ich trank, bloß weil Dora ihn bereitete, weiß ich nicht
mehr. Ich erinnere mich nur, daß ich solche Mengen hinuntergoß, daß mein ganzes
Nervensystem hätte zugrunde gehen müssen, wenn ich damals schon eins besessen
hätte. Später gingen wir in die Kirche. Miss Murdstone saß zwischen Dora und
mir, aber trotzdem hörte ich die Angebetete singen, und die Gemeinde verschwand
vor meinen Augen. Ich hörte eine Predigt – natürlich über Dora –; das ist
leider alles, was ich von dem Gottesdienst weiß.

Der Tag verging sehr still. Keine Gesellschaft, ein Spaziergang, ein
Familiendiner für vier und am Abend Ansehen von Büchern und Bildern. Miss
Murdstone hatte ein Predigtbuch vorgenommen und hielt scharf Wache über uns.
Ach, wie wenig ahnte Mr. Spenlow, als er nach dem Diner das Taschentuch übers
Gesicht gedeckt mir gegenüber ein wenig nickte, wie sehnsüchtig ich ihn in
meiner Einbildung als Schwiegervater umarmte. Er ahnte nicht, als wir uns gute
Nacht sagten, daß er soeben seine volle Einwilligung zu meiner Verlobung mit
Dora gegeben hatte und ich den Segen des Himmels auf sein Haupt herabrief.

Wir fuhren frühmorgens nach der Stadt, denn unser harrte ein Bergungsfall im
Admiralitätsgericht, der eine ziemlich genaue Kenntnis der Schiffahrt verlangte
und zu dem, da wir in den Commons von solchen Sachen nicht viel verstehen
konnten, der Richter zwei alte Mitglieder vom Schiffahrtsbureau himmelhoch
gebeten hatte, ihm aus der Klemme zu helfen. Doch saß Dora wieder am
Frühstückstisch, den Tee zu bereiten, und ich hatte das traurige Vergnügen, vor
ihr im Phaeton den Hut ziehen zu dürfen, während sie, Jip auf den Armen, in der
Türe stand.

Es ist unbeschreiblich, wie mir an jenem Tag der Admiralitätsgerichtshof
erschien. Ein unglaublicher Wirrwarr herrschte in meinem Kopf, als ich den
Verhandlungen zuhörte. Ich las den Namen Dora auf dem silbernen Ruder, das als
Emblem des hohen Gerichtshofs auf dem grünen Tisch lag, und als Mr. Spenlow
ohne mich nach Hause fuhr – ich hatte mich mit der ungesunden Hoffnung
getragen, er werde mich noch einmal mitnehmen –, kam ich mir wie ein Seemann
vor, der von seinem Schiff auf einer wüsten Insel zurückgelassen worden ist.
Wenn der schläfrige alte Gerichtshof aufwachen und meine Träume von Dora
sichtbar machen könnte, die mich in seinen Räumen erfüllten, würde die
Aufrichtigkeit meines Berichts an den Tag kommen. Aber nicht nur die Träume,
die ich an diesem Tag hatte, sondern Woche für Woche, Monat um Monat. Ich ging
zum Gericht, nicht um zuzuhören, sondern um an Dora zu denken. Wenn ich einmal
aufpaßte, so geschah es nur bei Ehesachen mit einer Erinnerung an Dora und mit
der Frage, wieso verheiratete Leute sich überhaupt scheiden lassen könnten.

In der ersten Woche meines Verliebtseins kaufte ich vier prachtvolle Westen; –
nicht meinetwegen, ich machte mir nichts aus ihnen, – aber für Dora. Ich trug
gelbe Glacehandschuhe auf der Straße und legte den Grundstein zu all meinen
Hühneraugen. Man hätte nur meine damaligen Stiefel mit der natürlichen Größe
meiner Füße zu vergleichen brauchen, um sich über den Zustand meines Herzens
klarzuwerden.

Und trotzdem ich mich auf diese Art zum Krüppel machte, ging ich doch täglich
meilenweit, um Dora zu begegnen. Ich war nicht nur auf der Landstraße nach
Norwood so bekannt wie der Briefträger, sondern ich durchstreifte auch London.
Ich wanderte in den Straßen umher, wo sich die besten Läden für Damen befanden,
ich spukte im Basar herum wie ein ruheloser Geist und schleppte mich immer und
immer wieder durch den Park, wenn ich mich auch noch so abgehetzt fühlte.
Zuweilen nach langen Zwischenräumen und zu seltnen Gelegenheiten sah ich sie,
zuweilen winkte mir ihr kleiner Handschuh hinter einem Wagenfenster zu,
manchmal traf ich sie und begleitete sie und Miss Murdstone ein kleines Stück
und sprach mit ihr. In einem solchen Fall fühlte ich mich nachher immer höchst
unglücklich, weil mir nichts Gescheites eingefallen war oder weil sie keinen
Begriff von der Tiefe meiner Liebe hatte oder sich nicht darum kümmerte. Wie
man sich leicht denken kann, erwartete ich immer eine neue Einladung von Mr.
Spenlow, aber ich täuschte mich jedesmal.

Mrs. Crupp muß eine sehr scharfblickende Frau gewesen sein, denn als ich kaum
ein paar Wochen verliebt war, aber noch nicht den Mut fand, an Agnes etwas
anderes zu schreiben, als daß ich Mr. Spenlow und seine Familie, die aus einer
Tochter bestünde, in seinem Hause besucht habe –, hatte sie es schon
herausgekriegt.

Als ich eines Abends sehr schwermütig zu Hause saß, kam sie herauf zu mir und
fragte mich, ob ich ihr nicht gegen ihre »Krämpf« mit etwas Kardamom, Rhabarber
und sieben Tropfen Nelkenessenz oder, wenn es das nicht sein könnte, mit ein
klein wenig Brandy, dem nächstsichersten Mittel, aushelfen möchte. Da ich von
der ersten Arznei nie gehört, die zweite jedoch in der Vorratskammer stehen
hatte, schenkte ich Mrs. Crupp ein Glas Brandy ein, das sie, um jeden Verdacht,
es könnte unrecht verwendet werden, zu beseitigen, in meiner Gegenwart
austrank.

»Kopf hoch, Sir!« sagte sie. »Ich kann Sie nicht so sehen, Sir. Ich bin selbst
eine Mutter.«

Ich sah nicht recht ein, was dieser Umstand mit mir zu tun hatte, aber ich
lächelte Mrs. Crupp, so gütig ich konnte, an.

»Schauen S«, sagte sie. »Entschuldigen S. Ich weiß schon, was is. Es betrifft
eine Damö.«

»Mrs. Crupp«, sagte ich und wurde rot.

»Gott segne Ihna. Nur frischen Mut! Reden S nix vom Sterben. Wenns Ihnen nicht
anlächelt, gibts genug andere. Sie sind ein junger Herr, wo das Anlächeln schon
wert is, und Sie müssens Ihnern Wert kennenlernen, Mr. Copperfull.«

Mrs. Crupp nannte mich immer Mr. Copperfull, erstens, weil es nicht mein Name
war, und zweitens, weil sie offenbar immer an ein Portemonnaie »full Kupper«
dabei dachte.

»Wieso vermuten Sie, daß eine junge Dame im Spiel ist, Mrs. Crupp?«

»Mr. Copperfull«, sagte Mrs. Crupp mit Gefühl, »ich bin selbst eine Mutter.«

Eine Zeitlang konnte sie nur ihre Hand auf ihren Nankingbusen legen und sich
gegen die Wiederkehr des Schmerzes mit kleinen Schlückchen ihrer Medizin
wehren. Endlich ergriff sie wieder das Wort.

»Als Ihner liebe Tante diese Zimmer mietete, Mr. Copperfull, war meine Red, ich
hätt jetzt jemand, um den ich mich kümmern könnt. Dem Himmel sei Dank! sagte
ich. Jetzt hab ich einen gefunden, wo ich mich drum kümmern kann. Sie essen
nicht genug und trinken nix.«

»Gründen Sie darauf Ihre Vermutungen, Mrs. Crupp?«

»Wissen S«, sagte Mrs. Crupp in bestimmtem Ton, »ich hab schon für andere junge
Herrn gewaschen, als für Ihnen. Ein junger Herr kann zu viel auf sich halten
oder zu wenig auf sich halten. Er kann sich das Haar zu regelmäßig bürsten oder
zu unregelmäßig bürsten. Er kann viel zu große Stiefel tragen oder was die viel
zu kleinen sind. Das kommt drauf an, wie der junge Herr sich seinen
Originalcharakter gformt hat. Aber mag er tun, was er will, jedenfalls ist eine
junge Damö im Spiel.«

Sie schüttelte den Kopf so bedeutsam, daß ich mir ganz aus dem Sattel gehoben
vorkam.

»Ich will nur den Herrn anführen, der was vor Ihnen hier starb. Er verliebte
sich in eine Kellnerin und ließ sich die Westen enger machen, obgleich er vom
Trinken ganz aufgschwolln gewesen is.«

»Mrs. Crupp«, sagte ich, »ich muß Sie ersuchen, gefälligst die junge Dame, von
der in meinem Fall die Rede ist, nicht mit einer Kellnerin in einem Atem zu
nenn.«

»Mr. Copperfull, ich bin selbst eine Mutter, und so etwas möcht mir niemals
nicht einfallen. Ich bitt Ihna um Entschuldigung, wenn ich zudringlich bin. Es
fällt mir niemals nicht ein, zudringlich zu sein, wo ich nicht willkommen bin.
Aber Sie sind noch ein junger Herr, Mr. Copperfull, und was mein Rat is,
fassens Ihna ein Herz und lernens Ihnern eignen Wert kennen. Wenns Ihna schon
zur Zerstreuung auf etwas legen wollen, legens Ihna aufs Kegelschieben, was
Ihna zerstreuen und guttun möcht.«

Bei diesen Worten dankte sie verbindlichst für den Brandy, – der vollkommen
ausgetrunken war, mit einer majestätischen Verbeugung und verließ mich. Als
ihre Gestalt im Dunkel des Vorzimmers verschwand, erschien mir ihr Rat
allerdings wie eine Zudringlichkeit, aber ich ließ mir ihn zur Warnung dienen,
ein Geheimnis in Zukunft besser zu verbergen.

27. Kapitel
Tommy Traddles

Am nächsten Tag kam mir der Einfall, Traddles zu besuchen. Die Zeit seiner
Abwesenheit mußte um sein, und er wohnte in einer kleinen Straße nicht weit von
der Tierarzneischule in Camdentown, einer Gegend, die, wie mir einer unserer
Schreiber sagte, meistens von wohlhabendem Studenten bewohnt würde, die lebende
Esel kauften, um in ihren Privaträumen Experimente an ihnen zu machen.

Die Straße erschien mir nicht so anheimelnd, wie ich es Traddles wegen
gewünscht hätte. Die Bewohner schienen eine besondere Neigung zu haben,
unbrauchbare Kleinigkeiten auf die Straße zu werfen, was keineswegs zur
Reinlichkeit beitrug. Ich bemerkte nicht nur Kohlblätter und ähnliche Abfälle,
sondern sah mit eignen Augen einen Schuh, eine verbogene Blechpfanne, einen
schwarzen Hut und einen Regenschirm in verschiedenen Stadien der Zersetzung,
während ich mich nach Traddles Hausnummer umsah.

Der Eindruck des Ortes erinnerte mich lebhaft an die Tage bei Mr. und Mrs.
Micawber. Das von mir aufgesuchte Haus trug einen unbeschreiblichen Charakter
schäbiger Eleganz, wodurch es von den andern Häusern der Straße abstach, obwohl
sie alle, nach einem einförmigen Muster gebaut, wie kindische Kopien eines
Häuserbauen spielenden Knaben aussahen, und erinnerte mich noch mehr an Mr. und
Mrs. Micawber.

Ich erreichte soeben die Tür, als ein Milchmann heraustrat und etwas rief, das
mich noch mehr an Mr. und Mrs. Micawber erinnerte.

»Na, was ist also«, äußerte er zu einem sehr jungen Dienstmädchen, »mit meiner
kleinen Rechnung?«

»O, der Herr sagt, er werde sie demnächst begleichen.«

»Die Rechnung läuft schon sehr lange«, – die Worte schienen für jemand im Hause
bestimmt zu sein und nicht für das Mädchen, weil der Mann gar so grimmig den
Gang hinabsah. »Die Rechnung läuft schon so lange und läßt nichts mehr von sich
hören, daß sie, mir scheint, schon ganz fortgelaufen ist. Ich lasse mir das
nicht gefallen, verstanden«, schrie der Milchmann in den Gang hinein.

Das Äußere des Mannes paßte durchaus nicht für einen Händler mit einem so
milden Artikel. Es hätte eher für einen Fleischer oder einen Branntweinhändler
gepaßt.

Die Stimme des Dienstmädchens wurde ganz unhörbar. Nach der Bewegung ihrer
Lippen zu schließen, schien sie noch einmal zu wiederholen, daß der Herr sie
demnächst in Ordnung bringen werde.

»Ich will dir was sagen«, fuhr der Milchmann fort und sah sie zum ersten Mal
scharf an und griff ihr unter das Kinn. »Trinkst du gern Milch?«

»Ja, recht gern.«

»Gut, dann kriegst du morgen keine, verstanden? Nicht einen Tropfen Milch
kriegst du morgen.«

Das Mädchen schien mir einigermaßen durch die Aussicht, wenigstens heute welche
zu bekommen, getröstet. Nachdem der Milchmann, mit einem finstern Blick auf
sie, den Kopf geschüttelt, ließ er ihr Kinn los, öffnete unwillig seinen Krug
und goß das übliche Maß in die Familienkanne. Darauf entfernte er sich brummend
und rief seine Milch mit rachsüchtigem Gekreisch weiter in der Straße aus.

»Wohnt Mr. Traddles hier?« fragte ich.

Eine geheimnisvolle Stimme im Hintergrunde rief »Ja«, worauf auch das junge
Mädchen »Ja« antwortete.

»Ist er zu Hause?«

Wieder antwortete die geheimnisvolle Stimme bejahend, und das Mädchen machte
das Echo.

Daraufhin ging ich auf die Weisung der Kleinen die Treppe hinauf, nicht ohne
beim Vorbeigehen an dem Zimmer im Hintergrund ein geheimnisvolles Auge, das
wahrscheinlich zu der geheimnisvollen Stimme gehörte, wachsam auf mich
gerichtet zu sehen.

Als ich oben an der Treppe ankam – das Haus war nur ein Stock hoch –, stand
Traddles bereits zu meinem Empfang bereit. Er freute sich sehr, mich zu sehen,
und führte mich mit herzlichem Willkommengruß in sein kleines Zimmer. Es ging
vorne hinaus und war sehr nett, wenn auch nur spärlich möbliert. Er bewohnte
kein Zimmer sonst, wie ich bemerkte, denn ich sah ein Schlafsofa und seine
Schuhbürsten und Wichse neben den Büchern auf einem Regal unter einem
Wörterbuch. Der Tisch war mit Papieren bedeckt, und Traddles schien in seinem
alten Rock emsig gearbeitet zu haben. Ich bemerkte alles, ohne mich besonders
umsehen zu müssen. Auf seinem porzellanenen Tintenfaß befand sich das Bild
einer Kirche, was mich wieder lebhaft an die alten Micawberzeiten erinnerte.
Verschiedne sinnreiche Einrichtungen, um die Kommode, den Stiefelvorrat und
dergleichen zu verbergen, sahen so recht demselben Traddles ähnlich, der aus
Schreibpapier Elefantenkäfige machte, um dann Fliegen hineinzusperren, und der
für die erlittenen Mißhandlungen sich mit dem Entwurf von Gerippen tröstete. In
einer Ecke des Zimmers lag etwas, sauber mit einem großen, weißen Tuch
zugedeckt. Ich konnte nicht herausbekommen, was es sein mochte.

»Traddles«, sagte ich, schüttelte ihm wieder die Hand und setzte mich, »ich bin
so erfreut dich wiederzusehen –«

»Ganz meinerseits, Copperfield. Eben weil ich mich so außerordentlich freute,
dich zu sehen, gab ich dir diese Adresse anstatt die meines Bureaus.«

»Du hast auch ein Bureau?«

»Ja, ich habe ein Viertel Zimmer, ein Viertel Gang und das Viertel von einem
Schreiber. Ich und drei andere haben zusammengeschossen, um ein Bureau zu
mieten, – damit es geschäftsmäßiger aussieht – und wir bestreiten auch den
Schreiber zu viert. Mich kostet er eine halbe Krone wöchentlich.«

Sein alter einfacher Charakter, seine Gutmütigkeit und ein bißchen von seinem
alten Pech glänzten aus dem Lächeln, mit dem er mir diese Erklärung gab.

»Es ist nicht etwa Stolz, Copperfield, weißt du, daß ich gewöhnlich diese
Adresse hier nicht verrate. Es geschieht bloß der Leute wegen, die mich
besuchen und vielleicht nicht gern hierhergingen. Was mich betrifft, muß ich
mich in der Welt durch mancherlei Hindernisse durchkämpfen, und es wäre
lächerlich, wenn ich anders erscheinen wollte, als ich bin.«

»Du bereitest dich auf die Advokatur vor, erzählte mir Mr. Waterbrook.«

»Freilich, ja«, sagte Traddles und rieb sich langsam die Hände. »Ich bereite
mich auf die Advokatur vor. Tatsächlich habe ich erst jetzt nach recht langer
Verzögerung meinen Dienst angetreten. Es ist schon einige Zeit her, daß ich
eingeschrieben wurde, aber die Bezahlung der hundert Pfund gab einen großen
Ruck. Einen großen Ruck«, wiederholte er mit einem Zucken, als ob ihm ein Zahn
ausgerissen würde.

»Weißt du, woran ich fortwährend denken muß, Traddles, wenn ich dich so vor mir
sitzen sehe?«

»Nein.«

»An den himmelblauen Anzug, den du immer trugst.«

»Ach Gott, ja, richtig!« rief Traddles lachend, »zu eng an den Armen und
Beinen, nicht wahr? Ach, was waren das doch für glückliche Zeiten!«

»Unser Schulmeister hätte sie glücklicher machen können, ohne uns besonders zu
schaden, sollte ich meinen«, entgegnete ich.

»Möglich«, gab Traddles zu, »aber lieber Gott, was hatten wir doch für Spaß
dort! Erinnerst du dich an die Nächte im Schlafzimmer, wenn wir unsre
Abendgesellschaften abhielten und du uns Geschichten erzähltest? Hahaha. Weißt
du noch, wie ich durchgehauen wurde, als ich um Mr. Mell weinte. Der alte
Creakle! Ich möchte ihn doch gern einmal wiedersehen.«

»Er benahm sich wie eine Bestie gegen dich, Traddles«, sagte ich unwillig, denn
grade seine gute Laune erweckte in mir den alten Eindruck, als ob er eben erst
durchgeprügelt worden wäre.

»So, meinst du? Wirklich? Vielleicht tat ers. Aber das ist jetzt schon lange
Zeit her. Der alte Creakle!«

»Du wurdest damals von einem Onkel erzogen, nicht wahr?«

»Ja freilich. Von dem Onkel, an den ich immer schreiben wollte und niemals
schrieb. Hahaha! Ja, ich hatte damals einen Onkel. Er starb bald, nachdem ich
aus der Schule kam.«

»So?«

»Ja. Er hatte sich zur Ruhe gesetzt und war, sagen wir mal, Tuch- oder
Kleiderhändler gewesen. Er hatte mich zu seinem Erben eingesetzt. Aber ich
gefiel ihm nicht, als ich erwachsen war.«

»Ist das dein Ernst?« fragte ich. Er erzählte mir das so ruhig, daß ich dachte,
ich hätte ihn nicht recht verstanden.

»Freilich ja, Copperfield. Es ist mein Ernst. Es war eine schlimme Sache, aber
er konnte mich durchaus nicht leiden. Er sagte mir, ich entspräche seinen
Erwartungen ganz und gar nicht und heiratete dann seine Haushälterin.

»Und was tatest du?«

»Ich tat nichts Besonderes. Ich lebte bei ihm und wartete, ob sie mich nicht
irgendwo anbrächten, da schlug sich ihm unglücklicherweise die Gicht auf den
Magen und er starb, und sie heiratete einen jungen Mann, und für mich blieb
nichts übrig.«

»Bekamst du gar nichts, Traddles?«

»Ach, mein Gott! Ich bekam fünfzig Pfund. Ich war für keinen bestimmten Beruf
erzogen, und eine Zeitlang wußte ich überhaupt nicht, was ich beginnen sollte.
Endlich machte ich mit dem Beistand eines Advokatensohns, der auch in Salemhaus
gewesen, – Yawler, mit der schiefen Nase, du erinnerst dich seiner gewiß, –
einen Anfang.«

»Nein, zu meiner Zeit war er noch nicht dort. Damals haben sie alle grade Nasen
gehabt.«

»Nun, das macht weiter nichts. Also mit seiner Hilfe lernte ich Akten
abschreiben. Dabei schaute nicht viel heraus, und dann fing ich an, Referate
aufzusetzen, Auszüge zu machen und ähnliche Arbeiten zu verrichten. Ich bin
nämlich ein rechter Büffler, Copperfield, und habe gelernt, mich in solchen
Sachen kurz fassen. Hernach kam mir der Gedanke, mich als Student der Rechte
einschreiben zu lassen, und das fraß den Rest meiner fünfzig Pfund auf. Yawler
empfahl mich unterdessen bei ein paar Kanzleien, zum Beispiel bei Mr.
Waterbrook, und ich machte manches nette Geschäft. Außerdem schätze ich mich so
glücklich, mit einem Buchhändler bekannt geworden zu sein, der eine
Enzyklopädie herausgibt, und da bekam ich wieder Arbeit. Gerade jetzt bin ich
für ihn tätig«, sagte er mit einem Blick auf den Tisch. »Ich bin kein
schlechter Kompilator, Copperfield«, fuhr er mit einer gewissen heitern
Zufriedenheit fort, »aber ich habe nicht die geringste Erfindungsgabe. Ich
glaube, es hat noch nie einen jungen Mann von so wenig Originalität wie ich bin
gegeben.«

Ich nickte, da Traddles meine Zustimmung zu erwarten schien, und er fuhr mit
derselben bescheidenen Genügsamkeit fort: »So sparte ich mir denn nach und nach
die hundert Pfund zusammen, Gott sei Dank, daß sie erlegt sind. Es gab einen
förmlichen Ruck.« Wieder zuckte er, als ob ihm abermals ein Zahn ausgezogen
würde. »Ich ernähre mich durch solche Arbeiten und hoffe immer, eines Tages mit
irgendeiner Zeitung in Verbindung zu kommen, und dann wäre mein Glück gemacht!
Du, Copperfield, bist ganz genau so wie früher mit deinem gemütlichen Gesicht,
und ich freue mich so sehr, dich zu sehen, daß ich dir auch das letzte nicht
verheimlichen will. Also höre: Ich bin verlobt.«

»Verlobt! (O Dora!)«

»Sie ist eine Pfarrerstochter, eine von zehn Schwestern unten in Devonshire.
Jawohl! Jawohl«, bestätigte er, denn er sah mich unwillkürlich einen Blick auf
das Tintenfaß werfen, »jawohl, das ist die Kirche. Man geht hier herum, links
durch dieses Tor, und grade hier, wo ich die Feder hinhalte, steht das Haus mit
den Fenstern nach der Kirche.«

Seine Freude, mit der er auf diese Einzelheiten einging, wurde mir erst einen
Augenblick später ganz klar. Meine selbstsüchtigen Gedanken hatten nämlich
gerade einen Grundriß von Mr. Spenlows Haus und Garten entworfen.

»Sie ist so ein liebes Mädchen«, sagte Traddles, »ein wenig älter als ich, aber
ein gar so liebes Mädchen. Ich erzählte dir doch, ich würde verreisen. Ich war
dort. Ich reiste hin und zurück zu Fuß und habe eine entzückende Zeit verlebt.
Freilich wird es ein ziemlich langer Brautstand werden, aber wir sagen immer:
warten und hoffen. Und, Copperfield, sie würde warten sechzig Jahre und noch
länger –«

Er stand auf und legte mit triumphierendem Lächeln die Hand auf das weiße Tuch,
das mir schon früher aufgefallen war.

»Wir haben für alle Fälle schon einen kleinen Anfang mit der Wirtschaft
gemacht. Freilich geht es nur langsam vorwärts, aber angefangen haben wir.« Er
zog sorgfältig und mit großem Stolz das Tuch weg. »Hier sind schon zwei Stücke
für die Einrichtung. Diesen Blumentopf mit Untersetzer hat sie selbst gekauft.
Das wird in das Wohnzimmerfenster gesetzt«, sagte Traddles und beugte sich ein
wenig zurück, um das Stück mit desto mehr Bewunderung betrachten zu können,
»mit einer Pflanze drin. Diesen kleinen runden Tisch mit der Marmorplatte, zwei
Fuß zehn Zoll im Umfang, habe ich gekauft. Sagen wir, man will ein Buch
hinlegen, oder es kommt jemand zu Besuch und will eine Teetasse aus der Hand
setzen, und – und – dazu ist er eben sehr gut. Es ist ein wundervolles Stück
Arbeit, fest wie ein Felsen.« Ich hob beide Stücke in den Himmel, und Traddles
deckte sie wieder so sorgfältig zu, wie er sie enthüllt hatte.

»Es fehlt noch viel zu einem vollständigen Mobiliar, aber es ist ein Anfang.
Die Tischtücher und Betten und die andern Sachen dieser Art machen mir am
meisten Sorge, Copperfield. Ebenso die Eisensachen, die Lichterkasten, die
Roste, weil diese Sachen gar so ins Geld gehn. Aber warten und hoffen. Ich
versichere dir, sie ist ein so liebes Mädchen.«

»Davon bin ich überzeugt.«

»Mittlerweile«, sagte Traddles und setzte sich wieder auf seinen Stuhl, – »und
damit will ich aufhören, von mir zu schwatzen, – schlage ich mich durch, so gut
ich kann. Ich verdiene nicht viel, brauche aber auch nur wenig. Für gewöhnlich
esse ich bei den Leuten unten, nette, angenehme Menschen. Beide, Mr. und Mrs.
Micawber, haben viel erlebt und sind vortreffliche Gesellschafter.«

»Um Gottes willen, Traddles?« rief ich aus. »Was sagst du da?«

Traddles sah mich verständnislos an.

»Mr. und Mrs. Micawber? Aber die kenne ich auch ganz genau!«

Ein gewisses zweimaliges Klopfen an der Haustür, das ich aus alter Erfahrung
von der Windsor-Terrasse her kannte und das nur von Mr. Micawber herrühren
konnte, nahm mir jeden Zweifel. Ich bat Traddles, seinen Hauswirt doch
heraufkommen zu lassen. Er rief sogleich über das Treppengeländer hinunter, und
Mr. Micawber, nicht im geringsten verändert, – seine engen Beinkleider, sein
Stock, sein Hemdkragen und seine Lorgnette, alles genau wie früher – trat mit
vornehmen und jugendlichen Allüren in das Zimmer.

»Ich bitte um Verzeihung, Mr. Traddles«, sagte er mit dem gewohnten Rollen in
der Stimme und unterbrach die Melodie, die er vor sich hingesungen hatte. »Ich
wußte nicht, daß sich eine in Ihrer Behausung fremde Persönlichkeit hier im
Allerheiligsten befindet.« Mr. Micawber machte mir eine leichte Verbeugung und
zog den Hemdkragen in die Höhe.

»Wie geht es Ihnen, Mr. Micawber?« fragte ich.

»Sir«, antwortete Mr. Micawber. »Ich bin Ihnen außerordentlich verbunden. Ich
befinde mich in statu quo.«

»Und Mrs. Micawber?«

»Sir, auch sie ist Gott sei Dank in statu quo.«

»Und die Kinder, Mr. Micawber?«

»Sir. Es gereicht mir zur Freude, Ihnen sagen zu können, daß auch sie sich der
besten Gesundheit erfreuen.«

Bis dahin hatte mich Mr. Micawber noch nicht erkannt, trotzdem ich dicht vor
ihm stand. Als er mich jetzt lächeln sah, betrachtete er mich genauer, trat
zurück und rief: »Ist es möglich, habe ich das Glück, abermals Copperfield
wiederzusehen?« Und er schüttelte mir beide Hände mit größter Herzlichkeit.

»Gott im Himmel, Mr. Traddles, denken Sie nur! Muß ich hier den Freund meiner
Jugend, den Gefährten früherer Jahre wiederfinden! – Meine Liebe«, rief er über
das Treppengeländer hinab, während Traddles nicht wenig verwundert bei dieser
Beschreibung von mir dreinschaute, – »meine Liebe, hier in Mr. Traddles' Gemach
befindet sich ein Herr, den dir vorzustellen ich mir das Vergnügen machen
möchte.«

Mr. Micawber kam wieder herein und schüttelte mir abermals die Hände.

»Und was macht unser guter Freund, der Doktor, Copperfield, und der ganze Kreis
in Canterbury?«

»Ich habe nur gute Nachrichten von ihnen.«

»Das freut mich ungemein. In Canterbury sahen wir uns das letzte Mal. Es war im
Schatten, bildlich gesprochen, jenes erhabenen Gotteshauses, das von Chaucer
unsterblich gemacht schon in alten Zeiten das Wanderziel des Pilgrims aus den
fernsten Winkeln – kurz, es war neben dem Dom.«

Ich stimmte bei. Mr. Micawber fuhr fort mit demselben Schwung zu sprechen,
aber, wie mir vorkam, nicht ohne einige Zeichen von Unruhe über gewisse Töne im
Nebenzimmer, wie wenn sich Mrs. Micawber die Hände wüsche und eilig Schubladen,
die schwer aufgingen, auf- und zuschöbe.

»Sie finden uns, Copperfield«, sagte Mr. Micawber, halb auf Traddles blickend,
»gegenwärtig in einem sozusagen kleinen und anspruchslosen Haushalt, aber Sie
wissen, daß ich in meiner Karriere mancherlei Schwierigkeiten besiegt und
Hindernisse überwunden habe. Sie stehen der Tatsache nicht fremd gegenüber, daß
es Abschnitte in meinem Leben gegeben hat, wo ich genötigt war zu pausieren,
bis gewisse voraussichtliche Ereignisse eintreten sollten, Zeitabschnitte, wo
ich sozusagen einen Anlauf nehmen mußte, um das, was ich sicher ohne Anmaßung
einen entscheidenden Sprung nenne, tun zu können. Die gegenwärtige Zeit nun
bedeutet einen dieser Augenblicke im menschlichen Leben. Sie sehen mich
zurückgetreten zum Sprung, und ich habe allen Grund zu glauben, daß binnen
kurzem ein großer Umschwung zu gewärtigen ist.«

Ich hatte kaum meine Beistimmung ausgedrückt, als Mrs. Micawber hereintrat, ein
wenig salopper gekleidet als früher – vielleicht kam es mir auch nur so vor –,
aber immerhin mit allen Anzeichen gesellschaftlichen Aufputzes und braunen
Handschuhen angetan.

»Mein Liebling«, sagte Mr. Micawber und führte sie mir entgegen, »hier steht
ein Herr, der seine Bekanntschaft mit dir zu erneuern wünscht. Sein Name ist
Copperfield.«

Es wäre besser gewesen, wenn man Mrs. Micawber ein wenig vorbereitet hätte. Sie
befand sich momentan in gesundheitlichen Umständen, die große Schonung
erforderten, und wurde von der plötzlichen Überraschung so erschüttert und
unwohl, daß Mr. Micawber zum Brunnen im Hof hinunterlaufen und eine Schüssel
Wasser holen mußte, um ihr die Stirn zu waschen. Sie kam schnell zu sich und
freute sich aufrichtig, mich wiederzusehen. Wir unterhielten uns wohl eine
halbe Stunde, und ich erkundigte mich nach den Zwillingen, die, wie sie sagte,
schon sehr groß seien, und nach Master und Miss Micawber, die »direkte Riesen«
sein sollten, sich aber nicht sehen ließen.

Mr. Micawber wollte mich durchaus zum Essen dabehalten. Ich hätte nichts
dagegen gehabt, aber aus Mrs. Micawbers Augen schien mir etwas wie Unruhe bei
der Berechnung des noch vorhandenen kalten Bratens zu sprechen. Ich gab daher
vor, anderswo eingeladen zu sein, und widerstand allem Drängen um so mehr, als
mir Mrs. Micawbers Mienen heiterer zu werden schienen.

Ich verlangte von Traddles und den beiden Micawbers, daß sie unbedingt jetzt
schon den Tag festsetzen müßten, wo sie bei mir speisen wollten. Traddles'
Arbeit machte es nötig, den Tag etwas weiter hinauszuschieben, aber schließlich
kamen wir doch zu einem Resultat, und ich verabschiedete mich.

Unter dem Vorwand, mir einen nähern Weg zeigen zu wollen, begleitete mich Mr.
Micawber bis an die Ecke der Straße, – »um mit einem alten Freund ein paar
Worte im Vertrauen sprechen zu können.«

»Lieber Copperfield«, begann er, »ich brauche Ihnen wohl kaum zu versichern,
welch unaussprechlichen Trost es mir gewährt, bei den obwaltenden Umständen
unter unserm Dach ein Herz schlagen zu wissen von solcher Wärme wie das Ihres
Freundes Traddles. Wenn auf der einen Seite eine Waschfrau wohnt, die in dem
Fenster ihres Wohnzimmers altbackenes Brot zum Verkaufe ausstellt, und ein
Polizeidiener gegenüber, können Sie sich wohl vorstellen, welche Quelle des
Trostes die Gesellschaft Mr. Traddles' für Mrs. Micawber und mich bedeutet. Zur
Zeit, mein lieber Copperfield, bin ich im Kommissionshandel in Getreide tätig.
Ich kann mich nicht des Ausdrucks bedienen, daß es ein lohnender Beruf ist, –
kurz, er trägt nichts. Und infolgedessen befinde ich mich in einer
vorübergehenden Verlegenheit materieller Art. Glücklicherweise kann ich jedoch
hinzufügen, daß ich sichere Aussicht habe – ich darf noch nicht verraten, wo –,
etwas zu finden, was mich instand setzen wird, dauernd für mich und unsern
Freund Traddles, für den ich eine ungewöhnliche Teilnahme hege, sorgen zu
können. Sie werden vielleicht nicht überrascht sein, wenn ich Ihnen sage, daß
Mrs. Micawber sich in einem Zustand befindet, der es nicht unwahrscheinlich
macht, auf eine Vermehrung der Pfänder der Liebe kurz, sie ist in andern
Umständen. Mrs. Micawbers Familie hat geruht, über diesen Umstand Äußerungen
der Unzufriedenheit fallen zu lassen. Ich will bloß bemerken, daß es sie nichts
angeht und daß ich solche Einmischung mit Entrüstung zurückweise.«

Dann schüttelte mir Mr. Micawber die Hand und verließ mich.

28. Kapitel
Mr. Micawber wirft seinen Fehdehandschuh hin

Bis zu dem Tag, wo ich meine neuaufgefundnen alten Freunde bewirten sollte,
lebte ich hauptsächlich von Dora und Kaffee. In meinem Liebessiechtum schwand
mein Appetit. Ich freute mich darüber, denn ich hätte es als Treulosigkeit
gegen Dora aufgefaßt, Genuß an einem Mittagessen zu finden. Meine ausgedehnten
Spaziergänge verfehlten die gewöhnliche Wirkung, da der Gram meiner Seele der
frischen Luft entgegenwirkte. Ich habe auch meine Zweifel, die sich auf die
damals erlangte drückende Erfahrung gründen, ob sich ein gesunder Appetit im
Menschen entwickeln kann, wenn er beständig von zu engen Schuhen gepeinigt
wird.

Ich traf diesmal nicht so große Vorbereitungen wie zu meinem ersten Gastmahl.
Das Essen sollte bloß aus Zunge, einer kleinen Schöpsenkeule und aus
Taubenpastete bestehen.

Mrs. Crupp wurde rebellisch, als ich ihr zuerst schüchtern die Bereitung von
Fisch und Braten zumutete, und sagte gekränkt und würdevoll: »Nein, nein, Sir.
So was könnens von mir nicht verlangen. Sie kennens mich zu gut, als daß Sie so
was bei mir voraussetzen könnten.« Aber zuletzt verständigten wir uns doch, als
ich auf ihre Bedingung, vierzehn Tage nicht zu Hause zu essen, einging.

Überhaupt mußte ich von Mrs. Crupp wegen der Tyrannei, die sie auf mich
ausübte, Schreckliches ertragen. Noch nie habe ich mich vor jemand so
gefürchtet. Immer mußte ein Vergleich geschlossen werden, und wenn ich zögerte,
einzuschlagen, brach jedesmal sofort ihre seltsame Krankheit, die bei ihr immer
im Hinterhalt zu liegen schien, aus und nahm von ihren Lebensgeistern Besitz.
Wenn ich nach sechsmaligen, schüchternen und erfolglosen Versuchen endlich
ungeduldig an der Klingel riß und sie erschien – was auch dann nicht immer der
Fall war –, trat sie jedesmal mit vorwurfsvoller Miene herein, sank atemlos auf
einen Stuhl bei der Tür, legte verletzt die Hand auf das Nankinggebiet, und ich
mußte sie immer mit einem Opfer von Brandy wieder versöhnen. Wenn ich es mir
nicht gefallen lassen wollte, daß mein Bett erst um fünf Uhr nachmittags
gemacht wurde, so genügte eine Bewegung ihrer Hand, um mich zu einer
gestotterten Bitte um Verzeihung zu veranlassen. Kurz, sie verkörperte den
Schrecken meines Lebens.

Ich kaufte einen gebrauchten Serviertisch für das Gastmahl, denn ich wollte um
keinen Preis den gewandten jungen Mann wieder engagieren. Ich hegte ein
Vorurteil gegen ihn, weil ich ihm an einem Sonntagmorgen auf dem Strand in
einer Weste begegnete, die einer von mir, seit jenem Feste vermißten, wunderbar
ähnlich sah. Das »Gschöpf« bestellte ich wieder, aber unter der Bedingung, daß
sie nur die Gerichte hereinzubringen und dann vor der Eingangstüre zu warten
habe, wo man ihr Schnaufen nicht hören konnte und der Rückzug auf Teller eine
physische Unmöglichkeit war.

Nachdem ich das Nötige zu einer Punschbowle, deren Bereitung Mr. Micawber
vorbehalten bleiben sollte, ferner eine Flasche Lavendelwasser, zwei
Wachskerzen, ein Papier voll verschiedener Nadeln und ein Kissen dazu, damit
Mrs. Micawber ihre Toilette bei mir machen könne, gekauft und in meinem
Schlafzimmer für Mrs. Micawber Feuer angemacht und schließlich eigenhändig den
Tisch gedeckt hatte, sah ich voll Fassung den kommenden Dingen entgegen.

Zur bestimmten Stunde trafen meine drei Gäste ein. Mr. Micawber mit einem noch
hohem Hemdkragen als gewöhnlich, einem neuen Band an seinem Augenglase, – Mrs.
Micawber, ihre Haube in ein Papierpaket eingeschlagen, am Arme Traddles.

Alle waren über meine Wohnung entzückt. Als ich Mrs. Micawber an meinen
Toilettetisch führte und sie die Vorbereitungen bemerkte, die ich für sie
getroffen, geriet sie so außer sich, daß sie ihren Gatten herbeirief.

»Lieber Copperfield«, sagte Mr. Micawber, »das ist wirklich luxuriös. Es verrät
eine Lebensführung, die mich an meine eigne Junggesellenzeit erinnert, als Mrs.
Micawber noch nicht gebeten worden war, Treue an Hymens Altar zu schwören.«

»Er meint, von ihm gebeten, Mr. Copperfield«, setzte Mrs. Micawber kokett
hinzu. »Von andern kann er das nicht sagen.«

»Meine Liebe«, entgegnete Mr. Micawber und wurde plötzlich sehr ernst. »Von
andern zu sprechen, hege ich nicht den Wunsch. Ich bin mir wohl bewußt, daß es
vielleicht für einen geschah – als du nach dem unerforschlichen Ratschluß des
Schicksals für mich aufbewahrt wurdest –, der nach langem Kampfe einer
materiellen Verlegenheit höchst verwickelter Natur zum Opfer fallen sollte. Ich
verstehe deine Anspielungen, meine Liebe; es schmerzt mich, aber ich ertrage es
mit Fassung.«

»Micawber!« rief Mrs. Micawber in Tränen aus. »Habe ich das verdient? Ich, die
ich dich nie verlassen habe, die dich nie verlassen wird, Micawber!«

»Meine Liebe«, sagte Mr. Micawber sehr gerührt. »Du wirst verzeihen und gewiß
auch unser alter, erprobter Freund Copperfield wird es, wenn die frische Wunde
eines verletzten Gemüts, empfindlich geworden durch eine Kollusion mit einem
Knechte der öffentlichen Gewalt, kurz, mit einem ordinären Röhrenarbeiter beim
Wasserwerk, – in einem solchen Augenblick wieder aufbricht, und wirst mich
wegen meiner Verirrung nicht verdammen.«

Er umarmte seine Frau und drückte mir die Hand und ließ mich durch seine
dunkeln Andeutungen vermuten, daß man ihm zu Hause wegen Zahlungsversäumnisses
das Wasser abgesperrt hatte.

Um seine Gedanken von diesem traurigen Vorfall abzulenken, führte ich ihn zu
den Zitronen und gestand ihm, daß ich hinsichtlich der Punschbereitung auf ihn
rechne.

Im Handumdrehen wich seine Verzweiflung. Noch nie habe ich einen Menschen beim
Duft von Zitronenschalen und heißem Rum so vergnügt gesehen wie Mr. Micawber an
diesem Nachmittag. Wunderbar glänzte uns sein Gesicht aus der dünnen Wolke
dieser köstlichen Dämpfe entgegen, wie er rührte und mischte und kostete und
aussah, als ob er anstatt Punsch ein Vermögen für seine Familie bis ins letzte
Glied zurechtmachte.

Mrs. Micawber, ich weiß nicht, ob es die Haube ausmachte, die sie jetzt auf
hatte, oder das Lavendelwasser oder die Nadeln oder das Feuer oder die
Wachslichter, trat, für ihre Jahre wirklich liebenswürdig aussehend, aus meinem
Zimmer. Eine Lerche konnte nicht fröhlicher sein als diese vortreffliche Frau.

Ich wagte nie zu fragen, aber ich vermute, daß Mrs. Crupp schon beim Backen der
Seezungen krank geworden war, denn mit dem andern Essen ging es schief. Die
Hammelkeule kam auf den Tisch, innen sehr rot und außen sehr blaß und über und
über mit einem unbekannten sandigen Stoff bestreut, als ob sie in die Asche des
merkwürdigen Küchenherdes gefallen wäre. Wir wurden nicht in den Stand gesetzt,
uns durch Untersuchung der Sauce darüber klarzuwerden, denn das »Gschöpf« hatte
sie auf die Treppen getropft. Noch lange war sie als Fettfleck sichtbar, bis
die Tritte mit der Zeit alles verwischten. Die Taubenpastete war nicht
schlecht, aber eine Täuschung. Die Rinde glich einem phrenologischen Schädel,
der viel verspricht, aber nichts hält: außen lauter Buckel und Erhöhungen,
inwendig nichts. Kurz, das Gastmahl war ein Mißgriff, so daß ich mich höchst
unglücklich fühlte wegen des Mißgriffs nämlich, denn wegen Dora fühlte ich mich
immerwährend unglücklich. Zum Glück kamen mir die vortreffliche Laune meiner
Gäste und ein guter Einfall Mr. Micawbers zu Hilfe.

»Mein lieber Freund Copperfield«, sagte nämlich Mr. Micawber, »unvorhergesehene
Ereignisse treten auch in den bestgeleiteten Haushaltungen ein. In Familien,
die nicht durch den alles durchdringenden Einfluß, der zugleich den Genuß
heiligt und ihn erhöht, – kurz, ich wollte sagen, wenn keine Hausfrau da ist,
sind sie mit Sicherheit zu erwarten und müssen mit stoischem Gleichmut getragen
werden. Wenn Sie erlauben, daß ich mir die Freiheit nehme zu bemerken, daß nur
wenige Speisen halb gar sind und daß ich der Meinung bin, wir könnten mit
einiger Arbeitsteilung daraus etwas Gutes bereiten, wenn unsere jugendliche
Aufwärterin uns einen Rost verschaffen wollte, so würde ich glauben, daß das
kleine Mißgeschick leicht gutzumachen ist.«

In meiner Speisekammer befand sich ein Rost, auf dem ich meinen
Frühstücksschinken zu braten pflegte. Er war im Augenblick herbeigeschafft, und
wir machten uns sofort daran, Mr. Micawbers Vorschlag zur Ausführung zu
bringen. Die Arbeitsteilung, von der er gesprochen, ging folgendermaßen vor
sich:

Traddles schnitt die Schöpsenkeule in Scheiben, Mr. Micawber, in allen solchen
Dingen ein Meister, bestreute sie mit Pfeffer, Salz, Senf und Cayenne, – ich
legte sie auf den Rost, wendete sie mit der Gabel um und nahm sie nach Mr.
Micawbers Anleitung vom Feuer. Mrs. Micawber wärmte und rührte Champignonsauce
in einer kleinen Pfanne. Als wir genug Schnitten hatten, fingen wir mit noch
aufgestreiften Ärmeln an zu essen, während noch mehr Scheibchen auf dem Feuer
zischten und unsere Aufmerksamkeit sich zwischen dem Fleisch auf unsern Tellern
und dem auf dem Rost teilte.

Das Neuartige dieser Kocherei, die Vortrefflichkeit des Gerichtes, die
Aufregung, die mit der Zubereitung verknüpft war, das häufige Aufstehen, um
nach dem Rechten zu sehen, das Essen, wenn die knusperigen Schnitten ganz heiß
vom Roste kamen, die damit verbundenen Spaße, der Lärm und der Duft, der uns
umgab, alles trug dazu bei, daß wir die Hammelkeule bis auf den letzten Rest
verzehrten. Mein Appetit kehrte wie durch ein Wunder wieder. Es ist eine
Schande, aber ich glaube wirklich, ich vergaß Dora eine Zeitlang. Ich bin
überzeugt, Mr. und Mrs. Micawber hätten nicht erfreuter sein können, wenn sie
ein Bett verkauft haben würden. Traddles lachte herzlich die ganze Zeit über
und aß und schaffte. Wir alle taten desgleichen, und ich muß sagen, niemals war
ein Mahl fröhlicher.

Auf dem Höhepunkt der Freude angekommen, wollten wir eben die letzten
Scheibchen in den höchsten Zustand der Vollkommenheit versetzen, als ich
bemerkte, daß sich noch jemand im Zimmer befand; und meine Augen sahen in die
Littimers, der den Hut in der Hand vor mir stand.

»Was ist geschehen?« fragte ich unwillkürlich.

»Ich bitte um Verzeihung, Sir, ist mein Herr nicht hier?«

»Nein.«

»Haben Sie ihn nicht gesehen; Sir?«

»Nein. Kommen Sie nicht von ihm?«

»Nicht direkt, Sir.«

»Hat er Ihnen gesagt, daß Sie ihn hier finden würden?«

»Das gerade nicht, Sir, aber wahrscheinlich wird er wohl morgen erst hier sein,
da es heute noch nicht der Fall ist.«

»Kommt er von Oxford hierher?«

»Dürfte ich sehr bitten, Sir«, war die respektvolle Erwiderung, »mir zu
erlauben, diese Arbeit zu übernehmen?« Damit nahm Littimer mir die Gabel aus
meiner widerstandslosen Hand und beugte sich über den Rost, als ob seine
Aufmerksamkeit jetzt ganz von dieser Beschäftigung in Anspruch genommen würde.

Nicht einmal das plötzliche Erscheinen Steerforths selbst hätte uns so aus der
Fassung bringen können. In einem Augenblick wurden wir zu Schwächlingen vor
diesem respektablen Diener. Mr. Micawber, ein Liedchen summend, um seine
Befangenheit zu bemänteln, warf sich in seinen Stuhl zurück, und der Griff
einer hastig versteckten Gabel guckte aus seiner Brusttasche hervor. Es sah
aus, als ob er sich angestochen hätte. Mrs. Micawber zog ihre braunen
Handschuhe an und setzte eine vornehm schlaffe Miene auf. Traddles fuhr sich
mit seinen fettglänzenden Händen durch das Haar, daß es sich straff
aufrichtete, und starrte verwirrt auf das Tischtuch. Ich selbst war an meiner
eignen Tafel wieder zum Kinde geworden und wagte kaum einen Blick auf die
respektable Erscheinung zu werfen, die weiß Gott woher gekommen war, um meinen
Haushalt in Ordnung zu bringen.

Unterdessen nahm Littimer das Fleisch vom Rost und servierte es mit ernster
Miene. Wir langten alle zu, aber es schmeckte uns nicht mehr, und wir taten
nur, als ob wir davon äßen. Dann räumte er die Teller geräuschlos auf und
stellte den Käse auf den Tisch. Schließlich räumte er ab und brachte die
Weingläser. Den Serviertisch schob er eigenhändig in die Speisekammer. Alles
dies vollbrachte er in untadelhafter Weise und wandte keinen Blick von seiner
Arbeit. Aber selbst in seinen Ellbogen, wenn er mir den Rücken kehrte, schien
der Ausdruck seiner unerschütterlichen Meinung, daß ich außerordentlich jung
sei, zu lauern.

»Kann ich sonst noch etwas besorgen, Sir?«

Ich dankte, sagte nein und fragte ihn, ob er selbst nicht etwas essen wollte.

»Nichts. Ich danke verbindlichst, Sir.«

»Kommt Mr. Steerforth aus Oxford?«

»Ich bitte um Entschuldigung, Sir?«

»Kommt Mr. Steerforth aus Oxford?«

»Ich vermute, er muß morgen hier sein, Sir, ich glaubte eigentlich, er müßte
schon heute hier sein. Die Schuld des Irrtums liegt jedenfalls an mir, Sir.«

»Falls Sie ihn vor mir sehen sollten –« begann ich.

»Ich bitte um Verzeihung, Sir, ich glaube nicht, daß ich ihn vor Ihnen. sehen
werde.«

»Falls Sie ihn aber doch sehen sollten, sagen Sie ihm bitte, es täte mir sehr
leid, daß er heute nicht hier gewesen ist, da ich einen Besuch von einem seiner
Schulkameraden hatte.«

»In der Tat, Sir?« Und Mr. Littimer teilte eine Verbeugung zwischen mir und
Traddles, dem er einen flüchtigen Blick zuwarf.

Er bewegte sich geräuschlos nach der Tür, als ich mit einer verzweifelten
Anstrengung, irgend etwas Natürliches herauszubringen – was mir diesem Mann
gegenüber nie glücken wollte –, noch sagte:

»Sie, Littimer!«

»Sir?«

»Sind Sie noch lange in Yarmouth geblieben?«

»Nicht besonders lang, Sir.«

»Ist das Boot fertig?«

»Ja, Sir. Ich blieb dort, bis es fertig war.«

»Davon bin ich überzeugt.« Er sah mich ehrerbietig an. – »Mr. Steerforth hat es
natürlich noch nicht gesehen?«

»Ich kann es wirklich nicht sagen, Sir. Ich vermute – kann es aber nicht mit
Bestimmtheit angeben. Ich erlaube mir, Ihnen gute Nacht zu wünschen, Sir.«

Die ehrerbietige Verbeugung, mit der er seine letzten Worte begleitete, galt
uns allen zugleich, und er verschwand.

Meine Gäste schienen freier aufzuatmen, als er fort war; aber ich selbst fühlte
mich nicht sehr erleichtert. Mir schlug das Gewissen bei dem Gedanken, daß ich
seinem Herrn ein wenig mißtraut hatte, und konnte eine unbestimmte Angst nicht
abschütteln, daß er es gemerkt habe. Wie kam es nur, daß ich das Gefühl nicht
loswerden konnte, daß dieser Mann stets meine geheimsten Empfindungen
durchschaute!

Mr. Micawber riß mich aus meinen Betrachtungen, indem er auf Littimer eine
große Lobrede hielt und ihn als einen höchst respektablen Menschen bezeichnete.
Er hatte den ihm gebührenden Anteil an Littimers für uns alle bestimmten
Verbeugung mit unendlicher Herablassung entgegengenommen.

»Der Punsch, lieber Copperfield«, sagte er sodann und kostete, »wartet wie Ebbe
und Flut auf keinen Menschen. Ah, er hat gerade jetzt die schönste Blume. Meine
Liebe, was ist deine Meinung?«

Mrs. Micawber fand ihn ebenfalls vortrefflich.

»Dann will ich mir die Freiheit nehmen, wenn mein Freund Copperfield gestattet,
auf die Tage zu trinken, wo er und ich noch jünger waren und Schulter an
Schulter unsern Weg durch die Welt erkämpften.«

Er leerte sein Glas, und wir folgten seinem Beispiel, – Traddles, ganz in
Grübeln versunken, in welcher Zeit Mr. Micawber und ich wohl Schulter an
Schulter im Kampf des Lebens gerungen haben mochten.

»Ahem!« sagte Mr. Micawber, sich räuspernd, ganz durchglüht von dem Punsch.
»Liebe Frau, wünschest du noch ein Glas?«

Mrs. Micawber wollte nur ganz wenig eingeschenkt haben, aber wir ließen uns das
nicht gefallen, und sie bekam ein volles Glas.

»Da wir so hübsch unter uns sind, Mr. Copperfield«, sagte sie und nippte an
ihrem Punsch, – »Mr. Traddles bildet ja sozusagen einen Teil unserer Familie, –
so wüßte ich gern Ihre Meinung über Mr. Micawbers Aussichten. Der
Getreidehandel«, fuhr sie gedankenvoll fort, »ist wohl, wie ich zu Mr. Micawber
des öfteren geäußert habe, ein ehrenwerter Beruf, aber nicht rentabel.
Provisionen in der Höhe von zwei Schilling neun Pence in vierzehn Tagen können,
so genügsam unsere Ansprüche auch sind, kein lohnender Ertrag genannt werden.«

Darin stimmten wir alle mit ihr überein.

»Ich muß mir also folgende Frage vorlegen«, sagte Mrs. Micawber, die sich stets
einbildete, die Dinge sehr klar zu sehen, und durch ihren gesunden
Menschenverstand ihren Gatten auf gerader Bahn zu erhalten wähnte. »Wenn man
sich nicht auf Getreide werfen kann, worauf sonst. Auf Kohlen? Keineswegs.
Schon einmal haben wir unser Augenmerk auf den Rat meiner Familie hin auf
Versuche dieser Art gelenkt, und sie sind fehlgeschlagen.«

Mr. Micawber lehnte sich in seinen Stuhl zurück, die Hände in den Taschen, sah
uns von der Seite an und nickte mit dem Kopfe, als wollte er sagen, die Sache
läge jetzt ungemein klar.

»Da also Getreide und Kohlen«, fuhr Mrs. Micawber noch überlegsamer fort,
»vollständig außer Frage gerückt sind, sehe ich mich natürlich in der Welt um
und frage mich, in welchem Fache wohl könnte ein Mann von Mr. Micawbers
Talenten sein Glück machen? Kommissionsgeschäfte schließe ich von vornherein
aus, da sie unsicherer Natur sind. Für eine Person von Mr. Micawbers besondern
Anlagen ist eine sichere Sache die allergeeignetste.«

Traddles und ich drückten unsere Zustimmung, daß diese große Entdeckung
zweifellos richtig sei, durch beifälliges Gemurmel aus.

»Ich will nicht hinter dem Berge halten, Mr. Copperfield, daß ich schon lange
herausgefühlt habe, das Brauereigeschäft müßte Mr. Micawber direkt auf den Leib
geschrieben sein. Sehen Sie einmal Barclay & Perkins, Truman, Hanbury und
Buxton an. Nur in einem ausgedehnten Wirkungskreis kann Mr. Micawber, wie ich
am besten weiß, sich entfalten, und der Gewinn ist, wie ich mir sagen ließ,
ungeheuer. Wenn aber nun Mr. Micawber solchen Firmen nicht beitreten kann – man
beantwortet seine Briefe nicht einmal, selbst wenn er seine Dienste für eine
Stellung untergeordneten Ranges anbietet –, was nützt es da, sich noch länger
mit dieser Idee zu befassen? Nichts! Ich habe die felsenfeste Überzeugung, daß
Mr. Micawbers Manieren –«

»Hm, aber ich bitte dich, meine Liebe«, unterbrach Mr. Micawber.

»Lieber Mann, sei still«, sie legte ihren braunen Handschuh auf den Arm ihres
Gatten; »ich bin felsenfest überzeugt, Mr. Copperfield, daß Mr. Micawbers
Manieren ihn in hervorragender Weise für das Bankiergeschäft qualifizieren. Ich
kann mir genau ausmalen, wie Mr. Micawbers Manieren, wenn ich ihn als
Repräsentanten eines Bankiers vor mir sähe, mein Vertrauen erwecken müßten,
falls ich ein Depot zu erlegen gedächte. Wenn sich aber nun die verschiedenen
Bankhäuser weigern, sich Mr. Micawbers Fähigkeiten zu bedienen, und ein
derartiges Anerbieten mit Geringschätzung zurückweisen, was hat es da für einen
Zweck, noch länger bei einem solchen Gedanken zu verweilen? Keinen! Und was die
Eröffnung eines Bankgeschäfts auf eigne Faust betrifft, so wären immerhin
einige Mitglieder aus meiner Familie, wenn sie ihr Geld nur Mr. Micawber
anvertrauen wollten, in der Lage, ein derartiges Unternehmen begründen zu
können. Aber wenn sie ihr Geld Mr. Micawber nun eben nicht anvertrauen wollen –
und sie wollen nicht –, was bleibt da übrig? Ich stelle fest, daß wir noch
nicht weitergekommen sind als vorhin!«

Ich schüttelte den Kopf und sagte: »Durchaus nicht.« Traddles schüttelte
gleichfalls den Kopf und sagte ebenso: »Durchaus nicht.«

»Was habe ich daraus zu folgern? Was ist der Schluß, den ich aus alledem ziehen
muß, Mr. Copperfield? Habe ich unrecht, wenn ich sage, es liegt doch klar auf
der Hand, daß wir leben müssen?«

Ich antwortete: »Keineswegs«, und Traddles antwortete ebenfalls: »Keineswegs«,
und ich setzte noch sehr weise hinzu, der Mensch müsse entweder leben oder
sterben.

»Sehr richtig«, erwiderte Mrs. Micawber. »Das ist es eben, und die Sachen,
lieber Mr. Copperfield, stehen so, daß wir nicht leben können, wenn sich nicht
sehr bald etwas von unsern gegenwärtigen Verhältnissen vollkommen Verschiedenes
findet. Ich bin nun davon durchdrungen und habe es Mr. Micawber bei den
verschiedensten Gelegenheiten auseinandergesetzt, daß sich nichts von selber
findet. Wir müssen gewissermaßen mit dazu beitragen, daß sich etwas findet.
Vielleicht habe ich unrecht, aber ich habe nun einmal diese Meinung.«

Traddles und ich stimmten ihr lebhaft bei.

»Sehr gut. Was empfehle ich also? Mr. Micawber ist mit den verschiedenartigsten
Eigenschaften – mit großem Talent –«

»Aber ich bitte dich, meine Liebe.«

»Bitte, laß mich ausreden, lieber Mann. Also Mr. Micawber ist mit den
verschiedenartigsten Eigenschaften, mit großem Talent, fast möchte ich sagen
mit Genie ausgestattet. Man wird sagen, daß ich als seine Gattin voreingenommen
sei –«

Traddles und ich murmelten: »Nein.«

»Und trotz alledem ist Mr. Micawber ohne passende Stellung und Beruf. Auf wen
fällt die Verantwortung? Auf wen sonst als auf die Gesellschaft! Und daher soll
man eine so schmähliche Tatsache laut verkünden und die Gesellschaft öffentlich
auffordern, sie in Ordnung zu bringen. Und das hat, nach meiner Ansicht, lieber
Mr. Copperfield«, sagte Mrs. Micawber mit Anstrengung, »Mr. Micawber zu tun, er
hat der Gesellschaft den Fehdehandschuh hinzuwerfen und zu ihr zu sagen: Wer
ihn aufheben will, der trete vor.«

Ich wagte die Frage, wie dies anzufangen sei.

»Durch Annoncieren! In allen Zeitungen! Nach meiner Ansicht muß Mr. Micawber,
um sich seiner selbst, seiner Familie, ja sogar der Gesellschaft, die ihn
bisher ganz und gar übersehen hat, gerecht zu werden, in allen Zeitungen
annoncieren. Er muß sich deutlich beschreiben als den und den mit den und den
Eigenschaften und kann die Forderungen stellen: jetzt stellt mich an mit den
gebührenden Bezügen – frankierte Offerten an W. M., poste restante,
Camdentown.«

»Dieser Gedanke meiner Gattin, lieber Copperfield«, sagte Mr. Micawber, blickte
mich von der Seite an und versenkte sein Kinn so tief, daß die beiden
Kragenspitzen vorn zusammenstießen, »deckt sich mit dem ›Sprung‹, den ich
neulich andeutete, als ich das Vergnügen hatte, Sie zu sehen.«

»Annoncieren in den Zeitungen ist ziemlich kostspielig«, gab ich zu bedenken.

»Sehr wahr«, sagte Mrs. Micawber und behielt unbeirrt ihre logisch aussehende
Miene bei. »Sehr richtig, lieber Mr. Copperfield! Ich habe dasselbe schon Mr.
Micawber gegenüber festgestellt. Hauptsächlich aus diesem Grunde bin ich der
Meinung, daß Mr. Micawber eine gewisse Summe Geldes, lediglich, wie ich schon
sagte, um sich, seiner Familie und der Gesellschaft gerecht zu werden,
aufnehmen sollte, und zwar gegen Wechsel.«

Mr. Micawber, in seinen Stuhl zurückgelehnt, spielte mit seinem Augenglas und
blickte nach der Decke. Aber es schien mir, als ob er dabei einen Seitenblick
auf Traddles werfe, der in das Feuer sah.

»Wenn kein Mitglied meiner Familie«, nahm Mrs. Micawber ihre Rede wieder auf,
»natürliches Gefühl genug besitzt, diesen Wechsel zu finanzieren, – ich glaube
es gibt einen bessern Geschäftsausdruck dafür –«

»Eskomptieren«, berichtigte sie Mr. Micawber, ohne seine Blicke von der Decke
zu wenden.

»Diesen Wechsel zu eskomptieren, dann würde ich vorschlagen, daß Mr. Micawber
in die City gehen, den Wechsel auf den Geldmarkt bringen und ihn um den
höchstmöglichen Preis begeben möge. Wenn die Leute auf dem Geldmarkt Mr.
Micawber nötigen, ein großes Opfer zu bringen, so haben sie das mit ihrem
Gewissen abzumachen. Ich betrachte die Summe als Anlagekapital! Ich empfehle
Mr. Micawber dasselbe zu tun, nämlich, sie als Betriebskapital anzusehen, das
sichern Gewinn abwirft, und vor keinem Opfer zurückzuschrecken.«

Ich fühlte – ich wußte zwar nicht warum –, daß dies ein Beweis großer
Selbstverleugnung von Seiten Mrs. Micawbers war, und versuchte durch Murmeln
meine Meinung in diesem Sinn auszudrücken. Traddles, von meiner Auffassung
angesteckt, tat dasselbe und sah unentwegt ins Feuer.

»Ich will meine Ansichten über meines Gatten Geldverhältnisse nicht weiter
ausspinnen«, sagte Mrs. Micawber, trank ihren Punsch aus und nahm ihr
Umhängetuch zusammen, um sich in mein Schlafzimmer zurückzuziehen. »An Ihrem
Tisch, mein lieber Copperfield, und in Gegenwart Mr. Traddles, der, wenn auch
kein so alter Freund, so doch einer der Unsrigen ist, konnte ich mich nicht
enthalten, Sie mit dem Wege bekannt zu machen, den einzuschlagen ich Mr.
Micawber anrate. Ich fühle die Zeit gekommen, wo er eine Anstrengung machen und
die ihm zukommende Stellung in der Welt beanspruchen muß. Meiner Ansicht nach
sind das die richtigen Mittel dazu. Ich bin mir wohl bewußt, daß ich bloß eine
Frau bin und daß zur Diskussion solcher Fragen im allgemeinen der männliche
Verstand für geeigneter gehalten wird. Ich darf aber andererseits nicht
vergessen, daß Papa oft zu mir sagte – als ich noch zu Hause bei Papa und Mama
war –: ›Emmas Körper ist zart und gebrechlich, aber sie erfaßt die Gegenstände
mit einer Geistesschärfe, die keiner andern nachsteht.‹ Ich weiß sehr wohl, daß
mein Vater zu parteiisch dachte, aber daß er bis zu einem gewissen Grade ein
Menschenkenner ersten Ranges war, verbieten mir Pflicht und Verstand zugleich
zu bezweifeln.«

Mit diesen Worten und gegenüber allen unsern Bitten, daß sie die Punschrunde
noch ferner mit ihrer Gegenwart beehren möge, taub, zog sich Mrs. Micawber in
mein Schlafzimmer zurück. Ich hatte das sichere Gefühl, daß sie eine edle Frau
sei, eine Frau des römischen Altertums hätte sein können und als solche
allerlei heroische Taten in den Zeiten öffentlicher Gefahr zu vollbringen
imstande gewesen wäre. Unter diesem Eindruck gratulierte ich Mr. Micawber zu
dem Schatz, den er besaß. Das Gleiche tat Traddles. Mr. Micawber reichte uns
beiden nacheinander die Hand und bedeckte dann das Gesicht mit seinem
Taschentuch, in dem sich mehr Schnupftabak befand, als er ahnte. Dann machte er
sich in heiterster Laune wieder über den Punsch her.

Er überströmte von Beredsamkeit. Er belehrte uns, daß in seinen Kindern der
Mensch wieder neu zu leben beginne und daß unter dem Druck von
Geldverlegenheiten jede Vermehrung ihrer Zahl doppelt willkommen sei. Er
erzählte, daß seine Gattin anfangs hinsichtlich dieses Punktes ihre Zweifel
gehabt habe, daß er sie aber diesbezüglich vollständig beruhigt hätte. Ihre
Familie sei ihrer gänzlich unwürdig, und die Gefühle derselben ließen ihn
vollkommen kalt. Sie könnten, wie er sagte, zum Teufel gehen.

Sodann erging er sich in warmen Lobsprüchen über Traddles. Traddles sei ein
Charakter, auf dessen Beharrlichkeit er selbst ja keinen Anspruch machen könne,
den er aber, Gott sei Dank, noch imstande sei zu bewundern. Gefühlvoll spielte
er auf die junge, ihm noch unbekannte Dame an, die Traddles so sehr mit seiner
Zuneigung ehre und die diese Neigung dadurch vergelte, daß auch sie wiederum
Traddles mit ihrer Zuneigung ehre und glücklich mache. Er ließ sie leben. Ich
auch. Traddles dankte uns und sagte mit einer Einfachheit und Ehrlichkeit, die
ich wohl zu schätzen wußte: »Ich danke euch wirklich sehr. Ich versichere euch,
sie ist ein liebes Mädchen.«

Mr. Micawber benützte die erste Gelegenheit, um mit größter Schonung und
Förmlichkeit sich nach dem Zustande meiner Gefühle zu erkundigen. Nur eine
ausdrückliche gegenteilige Versicherung meinerseits, bemerkte er, könne ihn von
dem Eindruck befreien, daß ich, sein alter Freund Copperfield, liebe und
geliebt werde. Nach langem verlegenen Erröten, Stottern und Leugnen sagte ich
endlich, mit dem Glas in der Hand: »Also gut, wir wollen auf D.s Wohl trinken«,
und das regte Mr. Micawber so sehr an und erfreute ihn derart, daß er mit einem
Punschglas in das Schlafzimmer eilte, damit auch Mrs. Micawber auf D.s Wohl
trinken könne.

Sie tat es mit großer Begeisterung und rief mit schriller Stimme: »Hoch, hoch!
Mein lieber Mr. Copperfield, das ist ja entzückend. Hoch!« Und zum Zeichen
ihres Beifalls klopfte sie an die Verbindungswand.

Unser Gespräch nahm allmählich wieder eine weltliche Färbung an. Mr. Micawber
erzählte, daß ihm Camdentown nicht mehr recht gefalle und daß das erste, was er
tun werde, sobald sich etwas durch die Zeitung gefunden, eine neue Wohnung zu
nehmen wäre. Er sprach von einer Terrasse am Westende der Oxfordstraße,
Hydepark gegenüber, die er von jeher im Auge gehabt, die er aber wahrscheinlich
nicht gleich werde mieten können, da viel Einrichtung dazu nötig sein würde.
Mittlerweile müßte es vorläufig der obere Teil eines Hauses über einem
anständigen Geschäftslokal, vielleicht in Piccadilly, tun, wo Mrs. Micawber
sehr angenehm wohnen würde und wo sich nach Einbau eines Bogenfensters oder
Aufbau eines neuen Stockwerks oder ähnlichen kleinen Veränderungen ein paar
Jahre ganz bequem und angenehm zubringen ließen. Was aber auch die Zukunft ihm
vorbehalten habe, setzte er hinzu, wo immer seine Wohnung dereinst auch stünde,
stets könnten wir darauf bauen, daß ein Zimmer für Traddles und Messer und
Gabel für mich da sein würden. Wir dankten ihm für seine Güte, und er bat uns
um Entschuldigung, daß er sich in diese praktischen und geschäftsmäßigen
Einzelheiten eingelassen habe, und entschuldigte sich damit, daß sie für einen
Mann, der sein Leben ganz neu beginne, etwas sehr Natürliches seien.

Unsere Unterhaltung wurde durch Mrs. Micawber, die an die Wand klopfte und
wissen wollte, ob wir für den Tee bereit seien, unterbrochen. Sie bereitete ihn
sodann für uns in liebenswürdigster Weise und fragte mich stets, wenn ich beim
Reichen der Tassen und des Butterbrotes in ihre Nähe kam, flüsternd, ob D.
blond oder brünett, klein oder schlank sei, und anderes der Art, was mir sehr
wohl tat.

Nach dem Tee sprachen wir beim Kamin über die verschiedenartigsten Dinge, und
Mrs. Micawber war so gütig, uns mit einer dünnen blechernen Stimme, die mir zur
Zeit unserer ersten Bekanntschaft schon wie eine Art Tischbier der Akustik
vorgekommen war, die Lieblingsballaden »Der flotte weiße Sergeant« und »Little
Tafflin« vorzusingen. Um dieser beiden Lieder willen war sie, als sie noch zu
Hause lebte bei Papa und Mama, berühmt gewesen. Mr. Micawber belehrte uns, daß
sie seine Aufmerksamkeit, als er sie damals das erstemal unter ihrem
elterlichen Dache hatte singen hören, derartig auf sich gezogen habe, daß er
bei der ersten Ballade, der von »Little Tafflin«, bereits den Entschluß gefaßt
habe, das Herz der Sängerin zu gewinnen oder unterzugehen.

Es war zehn Uhr vorbei, als Mrs. Micawber aufstand, um die Haube wieder in der
braunen Papiertüte unterzubringen und ihren Hut aufzusetzen. Mr. Micawber
benutzte die Pause, als Traddles ihm in seinen Überzieher half, mir einen Brief
zuzustecken, den ich gelegentlich lesen sollte. Ich meinerseits nahm die
Gelegenheit wahr, als ich meinen Gästen über die Treppe hinableuchtete, wobei
Mr. Micawber mit seiner Gattin am Arm vorausging und Traddles mit der Haube in
der Tüte folgen wollte, letzteren einen Augenblick festzuhalten.

»Traddles«, sagte ich, »Mr. Micawber meint es nicht schlecht, der arme Kerl,
aber ich an deiner Stelle würde ihm niemals etwas borgen.«

»Lieber Copperfield«, entgegnete Traddles. »Ich habe gar nichts zu verborgen.«

»Aber einen Namen hast du.«

»O, den kann man auch verborgen?« fragte Traddles mit einem dankbaren Blick.

»Selbstverständlich.«

»O! – Ja, du hast recht. Ich danke dir recht sehr, Copperfield, aber ich
fürchte, den habe ich ihm schon geliehen.«

»Zu dem Wechsel, der so eine sichere Anlage sein soll?«

»Nein, nicht zu dem. Ich habe heute abend zum ersten Mal davon gehört. Sie
werden mir wahrscheinlich auf dem Nachhauseweg den Vorschlag machen. Es
handelte sich um etwas anderes.«

»Ich hoffe, die Sache fällt nicht schlimm aus«, sagte ich.

»Ich hoffe nicht. Mr. Micawber erwähnte noch, daß für Deckung gesorgt sei. Das
waren seine Worte. Daß für Deckung gesorgt sei.«

Da Mr. Micawber jetzt zu uns heraufsah, konnte ich nur noch schnell meine
Warnung wiederholen. Traddles dankte mir und ging die Treppe hinunter.

Als ich sah, wie gutmütig er Mrs. Micawber die Haube nachtrug und ihr dann den
Arm reichte, konnte ich mich der Befürchtung nicht erwehren, er werde sich an
Händen und Füßen gebunden auf den Geldmarkt schleppen lassen.

Ich kehrte in meine Stube zurück und dachte, halb ernsthaft, halb belustigt,
über Mr. Micawbers Charakter und unsere alten Beziehungen zueinander nach, als
ich einen raschen Schritt die Treppe heraufkommen hörte. Anfangs dachte ich,
Mrs. Micawber hätte etwas vergessen und Traddles käme es holen, aber als die
Schritte näher kamen, fühlte ich mein Herz lauter klopfen und mir das Blut ins
Gesicht schießen, denn ich erkannte Steerforth.

Ich vergaß niemals Agnes, und sie kam nie aus dem Allerheiligsten meiner
Gedanken, wohin ich sie von Anfang an gestellt hatte. Aber als er eintrat, vor
mir stand, mir die Hand hinstreckte, da wurde der Schatten, der auf ihn
gefallen, zu Licht, und nur mit Scham und Verwirrung konnte ich an meine
Zweifel denken. Ich liebte Agnes deshalb nicht weniger, und sie erschien mir
immer noch als derselbe sanfte, segenbringende Engel meines Lebens. Mir und
nicht ihr warf ich vor, Steerforth unrecht getan zu haben, und ich hätte gerne
Buße getan, wenn ich nur gewußt hätte, wie und womit.

»Was, Daisy, alter Junge, ganz stumm geworden?« lachte Steerforth und
schüttelte mir herzlich die Hand und warf sie scherzend wieder weg. »Hab ich
dich wieder bei einem Gelage ertappt, du Sybarit! Diese Leute aus Doctors'
Commons sind die größten Lebemänner der Stadt und schlagen uns soliden Leute
von Oxford aufs Haupt.« Sein lebhaftes Auge schweifte munter im Zimmer umher,
als er sich neben mich auf das Sofa setzte und das Feuer anschürte, daß es im
Kamin emporloderte.

»Du hast mich so überrascht«, sagte ich und begrüßte ihn jetzt mit aller
Herzlichkeit, »daß ich kaum den Atem hatte dich zu bewillkommnen, Steerforth.«

»Nun, ›mein Anblick tut schlimmen Augen gut‹, wie die Schotten sagen«,
entgegnete Steerforth. »Und das tut der deinige auch, du voll entfaltetes
Gänseblümchen. Was machst du übrigens, du Schwelger?«

»Ich befinde mich sehr wohl und schwelge heute durchaus nicht, obwohl ich auch
diesmal ein Gastmahl zu viert eingestehen muß.«

»Die andern drei traf ich schon auf der Straße, überströmend von deinem Lobe.
Wer ist der Herr mit den engen Hosen?«

Mit ein paar Worten skizzierte ich Mr. Micawber, so gut ich konnte. Steerforth
lachte herzlich über das schwache Porträt dieses Herrn und sagte, er müsse ihn
unbedingt kennenlernen. »Wer, glaubst du, ist der andere?« fragte ich.

»Gott weiß! Hoffentlich kein Fadian. Er sah ein wenig danach aus.«

»Traddles!« rief ich triumphierend.

»Wer ist das?« fragte Steerforth leichthin.

»Du erinnerst dich nicht mehr an Traddles? Traddles aus Salemhaus!«

»Ach, der Bursche!« sagte Steerforth, ein Stück Kohle im Feuer mit dem
Schüreisen zerschlagend. »Ist er immer noch so simpel? Wo zum Kuckuck hast du
den aufgegabelt?«

Ich pries Traddles, so sehr ich konnte, denn ich fühlte, daß Steerforth
geringschätzig von ihm dachte.

Steerforth brach das Gespräch mit einem leichten Nicken und der Bemerkung ab,
daß es ihn freuen würde, den alten Burschen wiederzusehen; er sei immer ein
närrischer Kauz gewesen. Und ob ich nichts zu essen habe. Während ich die
Überreste der Taubenpastete hervorholte, hämmerte er immer mit dem Schüreisen
auf die Kohlen.

»Das ist ja ein Abendessen für einen König, Daisy«, sagte er dann nach längerem
Schweigen mit auffallender Lebhaftigkeit und nahm am Tische Platz. »Ich werde
ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen, denn ich komme von Yarmouth.«

»Nicht von Oxford?«

»O nein. Ich habe mich auf dem Meer herumgetrieben – besser beschäftigt.«

»Littimer war heute hier, um nach dir zu fragen, und ich glaubte ihn so zu
verstehen, daß du in Oxford wärest, obgleich mir jetzt auffällt, daß er es
eigentlich nicht direkt gesagt hat.«

»Littimer ist ein größerer Narr, als ich dachte, wenn er sich nach mir 
erkundigt«, sagte Steerforth, schenkte sich ein Glas Wein ein und trank mir zu.
»Wenn du ihn verstehen kannst, Daisy, bist du gescheiter als wir alle.«

»Das ist wahr«, sagte ich und rückte meinen Stuhl näher an den Tisch. »Du bist
also in Yarmouth gewesen, Steerforth? Warst du lange dort?«

»Nein, so einen Seitensprung von einer Woche oder so.«

»Und was machen sie alle? Natürlich ist die kleine Emly noch nicht verheiratet?
«

»Noch nicht. Wird schon kommen. Ich glaube, in einigen Wochen oder Monaten oder
– was weiß ich. Ich habe die Leute nicht viel gesehen. Übrigens«, – er legte
Messer und Gabel hin, die er mit großem Eifer gebraucht hatte, und fühlte in
seine Taschen – »ich habe einen Brief für dich.«

»Von wem?«

»Na, von deiner alten Kindsfrau.« Er zog verschiedene Papiere aus seiner
Brusttasche. »Rechnung für Herrn J. Steerforth aus dem ›Guten Vorsatz‹. Das ist
es nicht. Nur ein bißchen Geduld. Wir werden ihn gleich haben. Der Alte, wie
heißt er gleich, befindet sich schlecht, und davon schreibt sie, glaube ich.«

»Barkis meinst du?«

»Ja.« Er untersuchte immer noch den Inhalt seiner Tasche. »Ich fürchte, es ist
mit dem armen Barkis vorbei. Ich sprach mit einem kleinen Apotheker oder
Wundarzt oder was er sonst ist, der dich hat auf die Welt bringen helfen. Er
sprach furchtbar gelehrt von der Krankheit, aber es lief darauf hinaus, daß der
Fuhrmann seine letzte Reise ziemlich bald antreten werde. Greif einmal in die
Brusttasche des Überrocks auf dem Stuhl dort! Da wird der Brief wahrscheinlich
drin sein, nicht wahr?«

»Hier ist er.«

»Nun, dann ists gut.«

Der Brief war von Peggotty, etwas weniger leserlich als gewöhnlich und recht
kurz. Sie schrieb, ihr Mann läge hoffnungslos darnieder und sei noch etwas
knickeriger als früher und deshalb schwer zu pflegen. Von ihren Mühen und
Nachtwachen erwähnte sie nichts, sondern lobte ihren Gatten nur höflichst. Der
Brief atmete die einfache, ungekünstelte Frömmigkeit, die ich an ihr kannte,
und schloß mit einem »lieben Gruß an mein Herzenskind.«

Während ich die Schrift entzifferte, fuhr Steerforth fort zu essen und zu
trinken.

»Es ist eine böse Geschichte«, sagte er, als ich fertig war, »aber die Sonne
geht jeden Tag unter und Menschen sterben alle Minuten; wir dürfen uns über das
uns allen gemeinsame Schicksal nicht aufregen. Wenn wir uns jedesmal aufhalten
ließen, wenn dieser unausbleibliche Gast an irgendeine Türe klopft, würden wir
nie etwas in dieser Welt erreichen. Nur immer drauflos. Scharf, wenns sein muß,
langsam, wenn es nicht anders geht, aber nur immer drauflos. Über alle
Hindernisse hinweg und das Rennen gewinnen!«

»Welches Rennen?«

»Nun, das Rennen, in das man sich jeweilig eingelassen hat. Nur drauflos!«

Als er innehielt und mich, seinen schönen Kopf ein wenig zurückgeworfen und das
Glas erhoben, ansah, glaubte ich in seinem Gesicht, obwohl es von der scharfen
Seeluft gebräunt war, Spuren zu entdecken, als ob er unter dem verzehrenden
Feuer der wilden Energie, die ihn manchmal so leidenschaftlich durchtobte, ein
wenig gelitten habe. Ich wollte ihm anfangs Vorstellungen wegen seiner tollen
Rücksichtslosigkeit, mit der er sich zuweilen seinen Launen überließ, machen,
aber meine Gedanken kehrten wieder zum Ausgangspunkt unseres Gesprächs zurück.

»Ich möchte dir etwas sagen, Steerforth, wenn du mir in deiner guten Laune ein
wenig zuhören willst.«

»Sprich nur«, antwortete er und rückte wieder an den Kamin.

»Ich will dir etwas sagen, Steerforth, ich möchte hinreisen und meine alte
Kindsfrau besuchen. Nicht, daß ich ihr besondere Dienste leisten könnte, aber
sie ist mir so zugetan, daß mein Besuch sie vielleicht trösten kann. Es wird
ihr eine Zerstreuung sein und eine Unterstützung. Es macht mir nicht viel Mühe,
und ich habe ihr doch so viel zu danken. Würdest du nicht auch an meiner Stelle
einen Tag der Reise opfern?«

Sein Gesicht war nachdenklich geworden, und nach einigem Besinnen sagte er
halblaut: »Ja, geh. Es kann nichts schaden.«

»Du bist eben erst wieder zurück. Es hätte daher keinen Zweck, dich zu fragen,
ob du mitreisen willst.«

»Natürlich. Ich fahre heute noch nach Highgate. Ich habe die ganze lange Zeit
meine Mutter nicht gesehen, und es liegt mir ordentlich schwer auf dem
Gewissen, denn es ist etwas daran, so geliebt zu werden wie ich, – ihr
verlorener Sohn. – Pah! Unsinn! – Du wirst wohl morgen abreisen?« fragte er
mich dann und legte mir seine Hände auf die Schultern.

»Ja, ich glaube wohl.«

»Geh erst übermorgen! Ich wollte dich einladen, ein paar Tage bei uns zu
bleiben, und bin zu diesem Zweck bei dir. Und jetzt reißest du nach Yarmouth
aus!«

»Du hast gar kein Recht, von Ausreißen zu sprechen, Steerforth! Du selbst
fährst wild in der Welt herum auf unbekannten Pfaden.«

Er sah mich eine Weile stumm an, dann schüttelte er mich und sagte:

»Also übermorgen! Und mittlerweile verbringst du mit uns den morgigen Tag, so
gut es geht. Wer weiß, wann wir wieder zusammenkommen! Also abgemacht? Sag
also: übermorgen! Du mußt dich zwischen Rosa Dartle und mich stellen, um uns
auseinanderzuhalten.«

»Damit ihr euch nicht zu sehr liebt?«

»Ja. Oder haßt, das kommt auf eins heraus! Also abgemacht.«

Ich sagte zu. Steerforth zog seinen Überzieher an, zündete sich eine Zigarre an
und begab sich nach Hause. Ich nahm auch meinen Überzieher um, zündete mir aber
keine Zigarre an, denn vom Rauchen hatte ich vorläufig genug, und begleitete
ihn bis zur Landstraße, die abends wie ausgestorben dalag. Er war die ganze
Zeit bester Laune, und als wir voneinander schieden und ich ihm nachsah, wie er
so stramm und elastisch dahinschritt, mußte ich an seine Worte denken: »Nur
immer drauflos! Über alle Hindernisse hinweg, das Rennen gewinnen und dem Ziel
entgegen!« und ich wünschte zum erstenmal, daß er ein seiner würdiges Ziel
haben möge.

Ich entkleidete mich; dabei fiel mir Mr. Micawbers Brief aus der Tasche. Er war
anderthalb Stunden vor dem Mittagessen datiert und lautete:

Sir! – denn ich wage nicht zu sagen, mein lieber Copperfield! Ich kann nicht
umhin, Sie zu benachrichtigen, daß der Endesgefertigte untendurch ist. Einige
schwache Versuche, Ihnen die vorzeitige Kenntnis seiner unglücklichen Lage zu
ersparen, werden Ihnen vielleicht heute bemerklich werden. Aber die Hoffnung
ist versunken und der Endesgefertigte ist zerschmettert.

Gegenwärtiges Schreiben wird in der persönlichen Nähe – ich kann es nicht
Gesellschaft nennen – eines Individuums geschrieben, das sich in einem an
Trunkenheit grenzenden Zustand befindet. Dieses Individuum, der Angestellte
eines Wucherers, ist in gerichtlichem Besitz des Hauses kraft einer
Zwangsvollstreckung wegen rückständigen Zinses. Das Inventar besteht nicht nur
aus dem dem Endesgefertigten gehörigen beweglichen Eigentum und Mobiliar jeder
Art, sondern auch aus dem des Mr. Thomas Traddles, Aftermieters und Mitgliedes
unserer ehrenwerten Gesellschaft vom innern Juristenkollegium.

Wenn noch ein bitterer Tropfen in dem überschäumenden Kelch fehlte, der jetzt,
um mit den Worten des unsterblichen Dichters zu reden, den Lippen des
Endesgefertigten dargereicht wird, so wäre er in der Tatsache zu finden, daß
eine Freundesbürgschaft über £ 23?4 s.?9½ d, die der eben erwähnte Mr. Thomas
Traddles geleistet hat, fällig ist und der Deckung entbehrt; ferner in der
Tatsache, daß die an den Endesgefertigten hängenden lebendigen
Verantwortlichkeiten sich nach dem Lauf der Natur noch um ein hilfloses Opfer
mehren werden, dessen unglückliches Erscheinen nach Verlauf von – in runden
Zahlen zu sprechen – von nicht ganz sechs Monaten von heute an gerechnet zu
erwarten steht.

Unter diese Prämissen wäre es ganz überflüssig hinzuzufügen, daß Staub und
Asche für immer bedecken das Haupt des
       Wilkins Micawber

Der arme Traddles! Wie ich Mr. Micawber kannte, fürchtete ich nicht, daß er
sich von dem Schlage nicht erholen werde, aber meine Nachtruhe wurde
ernstlicher gestört durch Gedanken an Traddles und die Pfarrerstochter – eine
von zehn Schwestern in Devonshire –, die ein so liebes Mädchen sein sollte und
auf Traddles warten wollte, sechzig Jahre und noch länger.

29. Kapitel
Mein zweiter Besuch in Steerforths Haus

Ich bat am nächsten Morgen Mr. Spenlow um einen kurzen Urlaub. Da ich kein
Gehalt bezog und es dem hartherzigen Jorkins weiter nicht unangenehm war, wurde
er ohne Schwierigkeiten bewilligt. Ich benützte die Gelegenheit, um mit fast
erstickter Stimme und umnebelten Augen die Hoffnung auszudrücken, daß Miss
Spenlow sich wohl befinde, worauf Mr. Spenlow mit nicht mehr Ergriffenheit, als
ob es sich um ein ganz gewöhnliches Menschenkind handle, mir dankend erwiderte,
daß sie sehr wohl sei.

Wir Angestellten ohne Gehalt wurden als Keime des Patrizierordens der Proktoren
immer mit soviel Rücksicht behandelt, daß ich stets mein eigner Herr war. Da
ich jedoch nicht vor ein oder zwei Uhr in Highgate zu sein brauchte, und wir
wieder eine kleine Exkommunikationssache vormittags im Gericht verhandelten, so
brachte ich daselbst eine oder zwei Stunden recht angenehm mit Mr. Spenlow zu.
Der Prozeß, der den Namen führte: »richterliche Entscheidung angerufen von
Tipkins gegen Bullock behufs Besserung dessen Seele«, war einem Streite
zwischen zwei Kirchenvorstehern entsprossen, wobei der eine den andern gegen
einen Brunnen gestoßen hatte. Da der Pumpenschwengel dieses Brunnens in ein
Schulhaus hineinragte und das Schulhaus unter dem Giebel des Kirchendachs
stand, so galt der Stoß als gegen die Kirche geführt. Es war ein amüsanter
Fall, und als ich auf dem Bock der Kutsche nach Highgate hinauffuhr, mußte ich
immer noch an die Commons denken und an das, was Mr. Spenlow über ihre
Wichtigkeit für das Land gesagt hatte.

Mrs. Steerforth war erfreut mich zu sehen, und Miss Rosa Dartle desgleichen.
Sehr angenehm überraschte es mich, Littimer nicht dort zu finden und uns von
einem bescheidnen kleinen Dienstmädchen mit blauen Bändern in der Haube und
viel angenehmem und weniger verwirrenden Augen als denen des respektablen
Bedienten – bedient zu sehen.

Was mir besonders auffiel, noch ehe ich eine halbe Stunde im Hause weilte, war
die scharfe und unermüdliche Aufmerksamkeit Miss Dartles mir gegenüber und die
lauernde Weise, mit der sie mein Gesicht mit Steerforths Zügen und umgekehrt zu
vergleichen schien, als ob sie etwas ergründen wollte. Sooft ich sie ansah,
konnte ich sicher sein, daß ihre großen, schwarzen, lodernden Augen mit
gespannter Aufmerksamkeit auf mir ruhten oder rasch von mir zu Steerforth
hinüberblickten oder uns beide zugleich belauerten. Von ihrem luchsartigen
Beginnen stand sie so wenig ab, daß sie mich sogar noch durchbohrender ansah,
als sich meine Überraschung in meinem Gesicht malte. Trotzdem ich mir nichts
Bösen bewußt war, schüchterten mich diese seltsamen Augen ein, und es war mir
nicht möglich, ihren lechzenden Glanz zu ertragen.

Den ganzen Tag über schien Miss Dartle in allen Teilen des Hauses gegenwärtig
zu sein. Wenn ich mit Steerforth in seinem Zimmer sprach, hörte ich ihr Kleid
auf dem kleinen Gang draußen rauschen. Wenn wir uns auf dem Rasenplatz hinter
dem Hause mit Fechten oder Boxen die Zeit vertrieben, sah ich ihr Gesicht wie
ein ruheloses Licht von Fenster zu Fenster wandern, um dann an einem
stillzustehen und uns zu beobachten.

Als wir alle vier nachmittags spazierengingen, legte sie ihre dünne Hand wie
eine Feder auf meinen Arm, um mich zurückzuhalten, bis Steerforth und seine
Mutter außer Hörweite waren. Dann sprach sie:

»Sie sind recht lange nicht hier gewesen. Ist Ihr Beruf wirklich so
interessant, daß er Ihre Aufmerksamkeit so sehr in Anspruch nimmt? Ich frage
nur, weil ich mich gern unterrichte, wenn ich etwas nicht weiß. Ist er wirklich
so –?«

Ich antwortete, daß er mir recht gut gefiele, aber daß er mich doch nicht ganz
und gar feßle ...

»O, es freut mich, das zu hören, weil ich mich immer gern belehren lasse, wenn
ich unrecht habe«, sagte sie. »Sie meinen, er ist vielleicht ein wenig trocken,
nicht wahr? Das ist wohl auch der Grund, warum Sie ein bißchen Erholung und
Abwechslung – oder Aufregung und dergleichen bedürfen? Gewiß wohl. Aber ist es
nicht ein bißchen – nicht? – für ihn; ich meine nicht Sie –« ein rascher Blick
ihres Auges nach Steerforth ließ mich erraten, auf wen sie anspielte; aber im
übrigen war mir ihre Rede unerklärlich. Sie mochte mir das ansehen.

»Nimmt es ihn nicht ganz in Anspruch – ich sage nicht, daß es wirklich der Fall
ist, – ich frage bloß. Hält es ihn vielleicht nicht ein wenig zu sehr ab, seine
ihn so blind liebende Mutter – nicht?«

Ihre Worte waren mit einem Blick auf mich begleitet, der meine innersten
Gedanken zu durchdringen schien.

»Miss Dartle«, entgegnete ich, »ich bitte Sie, nicht zu denken –«

»O, gewiß nicht. O mein Gott, glauben Sie nur nicht, daß ich mir etwas denke.
Ich bin nicht im geringsten mißtrauisch, ich stelle nur eine Frage. Ich stelle
keine Meinung auf. Ich möchte mir nur eine Meinung nach dem bilden, was Sie mir
sagen. Also ist es nicht so? Nun, das freut mich recht sehr.«

»Sicherlich ist es nicht der Fall«, sagte ich ganz verwirrt, »ich trage nicht
die Schuld, wenn Steerforth länger als gewöhnlich von Hause weggeblieben ist,
wenn es überhaupt der Fall ist. Ich wüßte wahrhaftig selbst nichts darüber,
wenn ich es nicht aus Ihren Worten entnähme. Ich habe ihn erst nach langer Zeit
gestern abend wiedergesehen.«

»Wirklich nicht?«

»Nein, wirklich nicht, Miss Dartle.«

Als sie mich jetzt fest ansah, wurde ihr Gesicht spitzer und blässer und die
Narbe deutlicher und länger, bis sie die Oberlippe durchschnitt und tief in die
Unterlippe hineinging und sich im Kinn verlor. Der Ausdruck ihres Gesichts und
der Glanz ihrer Augen hatten etwas Erschreckendes für mich, als sie mich so
scharf ansah.

»Was treibt er?« fragte sie.

Ich wiederholte die Worte oder sprach sie ihr vielmehr nach, so erstaunt war
ich.

»Was treibt er?« sagte sie mit einer Leidenschaft, die sie wie Feuer zu
verzehren schien. Worin steht ihm dieser Mensch bei, der mich nie ansehen kann,
ohne daß eine offenkundige Falschheit in seinen Augen lauert? »Ich verlange
nicht von Ihnen, daß Sie ihren Freund verraten sollen. Ich bitte Sie bloß mir
zu sagen, ist es Haß, Stolz, Ruhelosigkeit, eine tolle Laune, Liebe oder was
sonst, was ihn leitet?«

»Miss Dartle«, entgegnete ich, »wie soll ich Ihnen beteuern, daß ich von
Steerforth nichts weiß, was seit meinem ersten Besuch hier anders geworden
wäre. – Ich kann mich auf nichts besinnen. Ich bin fest überzeugt, es ist
nichts. Ich verstehe kaum, was Sie meinen.«

Wie sie mich fest anblickte, ging ein Zucken und Pulsieren, bei dem ich
unwillkürlich an Schmerz denken mußte, über jene grausame Narbe und zog ihr die
Mundwinkel, wie vor Hohn oder Mitleid, in die Höhe. Rasch legte sie die Hand
darauf – eine Hand so fein und dünn, daß sie fast durchsichtig wie feines
Porzellan war, und sagte in wilder, leidenschaftlicher Erregung: »Ich beschwöre
Sie, das geheimzuhalten.« Dann sprach sie kein Wort mehr.

Mrs. Steerforth fühlte sich heute besonders glücklich in ihres Sohnes
Gesellschaft, und Steerforth benahm sich mehr als gewöhnlich aufmerksam und
ehrerbietig gegen sie. Die beiden beisammen zu sehen war für mich sehr
interessant. Nicht nur wegen ihrer Zuneigung zueinander, sondern auch wegen
ihrer großen Ähnlichkeit, denn was bei ihm Stolz oder Ungestüm war, erschien
bei ihr durch Alter und Geschlecht zu stolzer Würde gemildert. Mehr als einmal
kam mir der Gedanke, daß ein ernster Zwist zwischen beiden wohl nie
stattgefunden haben konnte. Zwei solche Charaktere, besser gesagt, zwei solche
Schattierungen ein und desselben Charakters mußten miteinander viel schwerer zu
versöhnen sein als die schroffsten Gegensätze. Der Gedanke wurde nicht von
selbst in mir wach, sondern war durch einige Äußerungen Rosa Dartles veranlaßt.

Sie sagte nämlich bei Tisch: »Ich möchte gern etwas wissen, weil ich den ganzen
Tag daran gedacht habe, und möchte mir gern darüber klar sein.«

»Was willst du denn also wissen, Rosa?« fragte Mrs. Steerforth. »Ich bitte
dich, Rosa, sei nicht immer so geheimnisvoll.«

»Geheimnisvoll! O? Wirklich? Hältst du mich dafür?«

»Aber ich bitte dich doch immer, sprich offen heraus. Ganz in deiner
natürlichen Manier.«

»O, ist es nicht meine natürliche Manier? Da mußt du wirklich Nachsicht mit mir
haben, denn ich frage nur, um mich zu belehren. Wir kennen uns selbst nie
genau.«

»Es ist dir zur zweiten Natur geworden«, sagte Mrs. Steerforth ruhig. »Aber ich
weiß noch, und du wahrscheinlich auch, daß du früher anders warst, Rosa. Du
warst früher mehr vertrauensvoller Natur.«

»Du hast sicherlich recht. Da sieht man wieder, wie schlechte Gewohnheiten
einen beschleichen können. Wirklich? Vertrauensvoller? Wie ich mich nur so
unversehens verändern konnte? Es ist wirklich recht seltsam! Ich muß mich
bemühen, wieder zu werden wie früher.«

»Ich wollte, du könntest es«, sagte Mrs. Steerforth mit einem Lächeln.

»Ich werde es bestimmt versuchen. Ich will Offenheit lernen von sagen wir – von
James.«

»Du könntest in keiner bessern Schule Offenheit lernen«, bestätigte Mrs.
Steerforth lebhaft, denn aus allem, was Miss Dartle sagte, wenn sie es auch auf
die unschuldigste Weise tat, blickte ein gewisser Sarkasmus hervor.

»Davon bin ich überzeugt«, erwiderte Miss Rosa mit ungewöhnlicher Innigkeit.
»Du weißt, wenn ich von irgend etwas überzeugt bin, so davon.«

Mrs. Steerforth schien zu bereuen, daß sie sich ein wenig gereizt gezeigt
hatte, und fragte sogleich in einem sehr gütigen Ton:

»Gut, liebe Rosa, aber wir wissen immer noch nicht, was du eigentlich wissen
möchtest.«

»Was ich gern erfahren möchte?« gab Miss Dartle mit fast aufreizender Kälte zur
Antwort. »O! Ich hätte nur gern gewußt, ob Menschen, die einander in
moralischer Hinsicht sehr ähnlich sind – ist das der richtige Ausdruck?«

»So richtig wie jeder andere«, sagte Steerforth.

»Ich danke dir! – ob Menschen, die sich in moralischer Hinsicht sehr ähnlich
sind, mehr Gefahr laufen als andere bei ernstlichen Zwistigkeiten in
unversöhnliche Feindschaft zu geraten.«

»Ich sollte meinen ja«, sagte Steerforth.

»Wirklich? O Gott! Nehmen wir zum Beispiel an – man kann bei einem solchen
Beispiel den unwahrscheinlichsten Fall setzen –, daß du und deine Mutter einmal
einen ernsthaften Streit hätten –«

»Liebe Rosa!« unterbrach sie Mrs. Steerforth mit einem heitern Lachen. »Nimm
lieber ein anderes Beispiel. James und ich kennen unsere Pflichten
gegeneinander zu gut, unberufen.«

»O!« sagte Miss Dartle und nickte gedankenvoll mit dem Kopf. »Gewiß! Und das
muß jeden Streit verhüten. Aber gewiß. Sicherlich. Es freut mich ordentlich,
daß ich einfältig genug war, den Fall zu setzen. Es ist so tröstlich zu wissen,
daß eure gegenseitigen Pflichten so etwas verhüten würden. Ich danke dir
wirklich recht sehr!«

Noch einen andern geringfügigen Umstand, der mit Miss Dartle zusammenhing, darf
ich nicht zu erwähnen vergessen, denn ich hatte Grund, mich später daran zu
erinnern, als die nicht wiedergutzumachende Vergangenheit klar vor mir lag. Den
ganzen Tag über und besonders von diesem Augenblick an strengte sich Steerforth
aufs äußerste an, dieses eigentümliche Wesen durch liebenswürdiges
Entgegenkommen aufzuheitern. Ich wunderte mich nicht, daß es ihm gelang. Daß
sie sich gegen den bezaubernden Einfluß seiner gewinnenden Kunst – ich hielt es
damals für eine gewinnende Naturanlage – wehrte, überraschte mich ebenfalls
nicht, denn ich wußte, daß sie manchmal störrisch und grämlich sein konnte. Ich
sah, wie sie ihn mit steigernder Bewunderung betrachtete. Ich sah, wie sie in
ihrem Widerstand immer schwächer und schwächer wurde, sosehr sie sich auch
sträubte und bemüht war, der Gewalt seiner Umstrickung zu widerstehen. Zuletzt
bemerkte ich, wie ihr scharfer Blick milder und ihr Lächeln sanfter wurde, und
ich hörte auf, mich vor ihr zu fürchten; dann setzten wir uns alle um das Feuer
und sprachen und lachten, rückhaltlos, als ob wir Kinder wären.

Mochte das lange Beisammensitzen daran schuld sein oder wollte Steerforth den
errungenen Vorteil nicht wieder aus der Hand geben, ich weiß es nicht, aber wir
blieben kaum fünf Minuten im Speisezimmer, als sie fortgegangen war.

»Sie spielt auf ihrer Harfe«, sagte Steerforth leise vor der Salontür, »und ich
glaube, daß seit den letzten drei Jahren nur meine Mutter das von ihr gehört
hat.« Er sprach das mit einem seltsamen Lächeln, das sogleich wieder
verschwand, und wir traten in das Zimmer und fanden sie allein.

»Bitte, steh nicht auf«, sagte er, »bitte nicht, meine liebe Rosa. Tu mir noch
ein einziges Mal den Gefallen und singe uns ein irländisches Lied.«

»Was liegt dir an einem irländischen Lied!«

»Viel! Viel mehr als an jedem andern. Und Daisy hier liebt die Musik von ganzer
Seele. Sing uns ein irländisches Lied, Rosa! Und laß mich hier sitzen und
zuhorchen wie früher!«

Er rührte weder sie noch den Stuhl an, von dem sie aufgestanden war, sondern
setzte sich neben die Harfe. Sie blieb eine kleine Weile ganz seltsam vor dem
Instrument stehen und bewegte ihre Hand über die Saiten, ohne sie erklingen zu
lassen. Endlich setzte sie sich hin, zog die Harfe hastig an sich und spielte
und sang.

Ich weiß nicht, was dem Liede einen so unirdischen Eindruck verlieh. Es lag
etwas Furchtbares in ihm. Es klang, als ob es nie geschrieben oder in Musik
gesetzt worden wäre, sondern unmittelbar ihrer Leidenschaft entspränge, die nur
unvollkommen in den gedämpften Tönen ihrer Stimme Ausdruck fand und sich
verkroch, als der letzte Ton verwehte. Ich war ganz benommen, als sie sich
wieder über die Harfe lehnte und ihre Finger wieder lautlos über die Saiten
streichen ließ.

Eine Minute, und ich fuhr aus meiner Betäubung empor. Steerforth war
aufgestanden, zu ihr getreten und hatte sie lachend mit seinem Arm umschlungen
und zu ihr gesagt: »Komm, Rosa, in Zukunft wollen wir einander wieder sehr lieb
haben.« Und sie hatte ihn geschlagen und mit der Wut einer wilden Katze von
sich gestoßen und war aus dem Zimmer geeilt.

»Was ist mit Rosa geschehen?« fragte Mrs. Steerforth, die jetzt hereintrat.

»Sie ist eine Zeitlang ein Engel gewesen und hat sich jetzt zur Abwechslung ins
Gegenteil verwandelt.«

»Du solltest sie nicht reizen, James, denk daran, sie ist verbittert, und du
solltest ihr nicht zuviel zumuten!«

Rosa kam nicht wieder, und sie wurde weiter nicht erwähnt, bis ich Steerforth
auf sein Zimmer begleitete, um ihm gute Nacht zu sagen. Dann lachte er über sie
und fragte mich, ob ich jemals ein so wildes, kleines, unbegreifliches Geschöpf
gesehen.

Ich gab meinem Erstaunen Ausdruck und fragte ihn, was sie denn plötzlich so
übelgenommen haben könnte.

»Ach, das weiß der Himmel. Alles, was du willst – oder gar nichts. Ich sagte
dir schon einmal, sie legt alles, sich selbst mit inbegriffen, an einen
Schleifstein und macht es scharf und spitzig. Sie ist wie eine Messerschneide,
und man muß sie sehr vorsichtig behandeln. Sie ist immer gefährlich. – Gute
Nacht.«

»Gut Nacht«, sagte ich, »lieber Steerforth. Ehe du noch aufstehst, bin ich
schon fort. Gute Nacht.«

Er zögerte mich gehen zu lassen und stand vor mir, die Hände auf meine
Schultern gelegt wie gestern, in meinem Zimmer.

»Daisy«, sagte er mit einem Lächeln; »wenn es auch nicht der Name ist, den dir
deine Paten gaben, ist es doch der Name, bei dem ich dich am liebsten nenne –,
ich wollte, ich wollte, du könntest mich auch so nennen!«

»Nun, das kann ich ja tun, wenn ich will.«

»Daisy, wenn uns jemals etwas voneinander trennen sollte, so mußt du immer das
Beste von mir halten, alter Junge. Komm, versprich mir das! Denke immer von mir
das Beste, wenn uns je Verhältnisse trennen sollten!«

»Ich kenne an dir nichts Bestes, Steerforth, und nichts Schlimmstes. Ich habe
dich immer gleich lieb.«

So viel tiefe Reue fühlte ich, ihm jemals auch nur in Gedanken Unrecht getan zu
haben, daß mir schon das Bekenntnis meiner Schuld auf den Lippen schwebte. Aber
ich konnte es nicht über das Herz bringen, Agnes zu verraten, und wußte auch
nicht, wie ich es anfangen sollte. Ich hatte daher noch immer nichts
gesprochen, als er zu mir sagte: »Gott behüte dich, Daisy, und gute Nacht!« Ich
schwieg also, und wir gaben uns die Hände und schieden voneinander.

Beim Morgengrauen zog ich mich rasch und still an und warf einen Blick in sein
Zimmer. Er lag in festem Schlummer, den Kopf auf den Arm gelegt, wie ich ihn
oft in der Schule gesehen. Es kam die Zeit, und zwar sehr bald, wo ich mich
fast verwundert fragte, warum nichts seine Ruhe störte, als ich ihn angesehen.
– Er schlummerte – ich will noch einmal an dieses Bild zurückdenken –, wie ich
ihn in der Schule oft hatte schlummern sehen, und ich verließ ihn in dieser
stillen Stunde –, um niemals mehr, Gott vergebe ihm, seine Hand in Liebe und
Freundschaft zu berühren. Niemals, niemals mehr!

30. Kapitel
Ein Verlust

Ich kam abends nach Yarmouth und ging in den Gasthof. Ich wußte, daß Peggottys
Besuchzimmer – meine kleine Stube – wahrscheinlich binnen kurzem sehr in
Anspruch genommen sein würde, wenn nicht jener furchtbare Besucher, dem alle
Lebenden Platz machen müssen, schon im Hause war. So begab ich mich in den
Gasthof, speiste dort und bestellte ein Bett.

Es war zehn Uhr, als ich ausging. Die meisten Läden waren geschlossen und die
Stadt ruhte. Als ich bei Omer & Joram vorbeikam, fand ich die Läden zu, aber
die Türe stand offen. Da ich im Hintergrund Mr. Omer mit einer Pfeife im Mund
erblickte, trat ich ein und fragte nach seinem Befinden.

»Gott segne meine Augen!« sagte Mr. Omer. »Was machen Sie hier? Nehmen Sie
Platz! Stört sie der Rauch nicht?«

»Nicht im mindesten. Ich habe es ganz gern, wenn andere rauchen.«

»Sie selbst rauchen nicht, was? Um so besser, Sir. Es ist eine schlechte
Angewohnheit für einen jungen Mann. Nehmen Sie Platz. Ich rauche auch nur des
Asthmas wegen.« Er stellte mir einen Stuhl hin, war wieder ganz außer Atem und
sog an seiner Pfeife, als ob sie die nötige Luft enthielte, ohne die er
ersticken müßte.

»Ich habe zu meinem Leidwesen schlechte Nachrichten über Mr. Barkis bekommen«,
sagte ich.

Mr. Omer sah mich mit ernstem Gesicht an und nickte mit dem Kopf.

»Wissen Sie, wie er sich heute abend befindet?«

»Das hätte ich Sie selbst gerne gefragt, wenn es nicht so unzart wäre. Das ist
so eine von den dunkeln Seiten unseres Geschäfts. Wenn jemand krank ist, können
wir nicht gut fragen, wies ihm geht.«

An diesen Punkt hatte ich nicht gedacht, obgleich ich schon beim Hereintreten
ahnte, daß ich etwas von dem alten Lied würde zu hören bekommen. Ich gab eine
entsprechende Antwort.

»Ja, ja, Sie verstehen mich schon«, sagte Mr. Omer und nickte. »Wir dürfen es
nicht tun. Was glauben Sie wohl, die Mehrzahl der Kundschaften würde eine
solche Erschütterung nicht aushalten, wenn ich zum Beispiel sagte: »Omer &
Joram lassen sich empfehlen und fragen, wie Sie sich heute morgen befinden.«
Wir nickten einander zu, und Mr. Omer sog frischen Atem aus seiner Pfeife.

»Ja, das ist so eine von den Sachen, die uns Höflichkeit unmöglich machen, wenn
wir sie einmal gern bezeigen möchten. Nehmen Sie mich an. Ich habe den Barkis
so vierzig Jahre gekannt. Aber ich kann nicht hingehen und fragen, wie geht es
ihm.«

Ich begriff, daß das wirklich hart war für Mr. Omer und sagte es ihm.

»Ich glaube, ich bin nicht eigennütziger als andere Menschen. Schauen Sie mich
an, mir kann der Atem jeden Augenblick ausgehen, und es ist nicht
wahrscheinlich, daß man angesichts solchen Zustandes noch eigennützig ist. Ich
sage, es ist nicht wahrscheinlich bei einem Mann, der sich bewußt ist, daß ihm
der Atem ausgehen kann wie einem Blasebalg, der aufgeschnitten wird, – noch
dazu, wenn man Großvater ist.«

»Sicherlich nicht!«

»Nicht, daß ich mich über mein Geschäft beklagte«, fuhr Mr. Omer fort. »Jedes
Geschäft hat seine angenehmen und unangenehmen Seiten. Ich wollte nur, daß die
Kundschaften etwas weniger empfindlich wären.« Mit sehr behäbiger und
freundlicher Miene paffte er eine Weile stumm aus seiner Pfeife und sagte dann,
wieder auf seine Äußerung zurückkommend: »Wir sind daher auf Emly angewiesen,
wenn wir etwas von Mr. Barkis erfahren wollen. Sie weiß, wie wir es meinen,
beunruhigt sich nicht weiter und mißtraut uns ebensowenig, als ob wir lauter
Lämmer wären. Minnie und Joram sind eben hingegangen, um sich nach Barkis'
Befinden zu erkundigen, und wenn Sie warten wollen, so können Sie alles
ausführlich hören. Wollen Sie vielleicht etwas nehmen? Ein Glas Shrub und
Wasser? Ich trinke Shrub und Wasser«, sagte Mr. Omer und griff nach dem Glas,
»es wirkt glättend auf die Atemwege. Die Sache ist nur die«, ergänzte er mit
heiserer Stimme, »daß die Wege schon in Ordnung sind, nur Atem hab ich zu
wenig.«

Er hatte wirklich keinen Atem übrig, und ihn lachen zu sehen, war in der Tat
angsterregend. Ich dankte für die angebotene Erfrischung und sagte, ich wollte,
wenn er erlaube, warten, bis seine Tochter und sein Schwiegersohn
zurückkehrten, und fragte, wie es der kleinen Emly ginge.

»Sehen Sie«, sagte Mr. Omer, nahm die Pfeife aus dem Mund und kratzte sich mit
ihr am Kinn. »Ich will es Ihnen aufrichtig sagen, es soll mich freuen, wenn die
Hochzeit vorbei ist.«

»Wieso?«

»Es ist jetzt so eine Sache mit ihr. Nicht, daß sie nicht mehr so hübsch wäre
als früher; ich versichere Ihnen, sie ist sogar noch hübscher. Sie arbeitet
auch grade soviel wie früher. Immer noch für sechs andere, aber es fehlt ihr so
das rechte Herz« – Mr. Omer kratzte sich wieder das Kinn und rauchte ein wenig
– »das ist es, was ich so im allgemeinen an Emly vermisse.«

Mr. Omers Mienenspiel und Gebärden waren so ausdrucksvoll, daß ich glaubte,
seine Meinung erraten zu haben, und daher mit dem Kopfe nickte. Er schien sich
zu freuen, daß ich ihn so rasch verstand, und fuhr fort:

»Meiner Ansicht nach kommt das daher, daß sie noch keinen rechten Halt hat. Wir
haben oft darüber gesprochen, ihr Onkel und ich und ihr Bräutigam, nach der
Arbeitszeit. Sie wissen ja«, sagte Mr. Omer und schüttelte ein wenig den Kopf,
»daß sie ein außerordentlich zärtliches, kleines Wesen ist. Das Sprichwort
sagt, aus einem Schweinsohr kann man keine seidne Börse machen. Nun, ich
verstehe nichts davon. Ich glaube, es ginge doch, wenn man nur beizeiten
anfinge. Das alte Boot war für sie ein Vaterhaus, Sir, das Marmor und Sandstein
nicht hätten ersetzen können.«

»Sehr wahr«, sagte ich.

»Zu sehen, wie das kleine hübsche Ding sich täglich enger und enger an ihren
Onkel anschließt, das ist ein Anblick, der was wert ist. Aber Sie wissen, wenn
das der Fall ist, dann geht immer ein Kampf vor sich. Warum sollte er mehr
verlängert werden, als nötig ist?«

Ich hörte aufmerksam dem guten Alten zu und stimmte seiner Ansicht von Herzen
bei.

»Ich machte ihnen daher folgenden Vorschlag. Ich sagte: Emly ist doch nicht
streng an die Lehrzeit gebunden. Ihr Dienst war für mich einträglicher, als ich
anfangs gedacht, und sie hat schneller gelernt, als man voraussehen konnte. Die
Firma Omer & Joram macht einen Strich durch den Rest der Lehrzeit, und sie ist
frei, sobald ihr es wünscht. Wenn sie uns später damit entschädigen will, daß
sie hie und da eine Kleinigkeit für uns zu Hause arbeitet, ist es uns recht.
Paßt es ihr nicht, auch gut. Wir kommen so oder so nicht zu Schaden. Denn sehen
Sie«, sagte Mr. Omer und berührte mich mit seiner Pfeife, »warum sollte ein
Mann von so kurzem Atem wie ich und noch dazu ein Großvater es mit so einem
blauäugigen Blümchen wie sie so genau nehmen.«

»Gewiß ja!«

»Gut. Also ihr Vetter – Sie wissen doch, sie soll ihren Vetter heiraten?«

»Jawohl«, erwiderte ich, »ich kenne ihn sehr gut.«

»Aber richtig, ja. Also ihr Vetter, der Arbeit in Fülle und ein reichliches
Auskommen hat, dankte mir offen und herzlich und benahm sich dabei, muß ich
schon sagen, auf eine Art, die mir eine hohe Meinung von ihm einflößt; und dann
ging er fort und mietete ein so hübsches, kleines Häuschen, wie Sie oder ich
uns nur wünschen könnten. Das Häuschen ist jetzt möbliert, so vollständig und
hübsch wie eine Puppenstube, und wenn nicht die Verschlimmerung in Barkis'
Krankheit dazwischen gekommen wäre, hätten sie jetzt schon Mann und Frau sein
können. So aber ist es aufgeschoben worden.«

»Und Emly, Mr. Omer«, fragte ich, »ist sie ruhiger geworden?«

»Nun, sehen Sie«, er rieb sich wieder nachdenklich das Kinn, »das ließ sich
nicht erwarten. Die Aussicht auf die Veränderung, die Trennung und alles das
Übrige mußte auf sie einwirken. Barkis' Tod hätte die Angelegenheit nicht weit
hinausgeschoben, wohl aber sein langes Siechtum. Jedenfalls ist es ein Zustand
von Ungewißheit, verstehen Sie?«

»Jawohl.«

»Deshalb ist Emly immer noch ein bißchen niedergeschlagen und aufgeregt;
eigentlich sogar noch mehr als früher. Von Tag zu Tag scheint sie mehr an ihrem
Onkel zu hängen und sich schwerer von uns allen trennen zu können. Ein
freundliches Wort von mir treibt ihr die Tränen in die Augen, und wenn Sie
sähen, wie sie mit dem kleinen Mädchen meiner Minnie umgeht, würden Sie das nie
vergessen. Du lieber Himmel! Wie sie das Kind liebt!«

Ich benützte die Gelegenheit und fragte Mr. Omer, ehe wir noch unterbrochen
wurden, ob er etwas von Marta wisse.

»Ach«, erwiderte er und schüttelte mit bekümmertem Blick den Kopf, »nichts
Gutes. Eine traurige Geschichte, Sir, von welcher Seite man sie auch immer
ansieht. Ich hätte nie gedacht, daß in dem Mädchen etwas Schlimmes stäke. Ich
möchte nichts darüber vor meiner Tochter erwähnen, – denn sie möchte mir gleich
über den Mund fahren –, aber ich habe es nie geahnt. Keiner von uns hat es
geahnt.«

Mr. Omer, der seine Tochter kommen hörte, bevor ich noch etwas merkte, berührte
mich mit seiner Pfeife und kniff warnend ein Auge zu. Minnie und ihr Mann
traten unmittelbar darauf herein.

Ihr Bericht lautete, daß es mit Mr. Barkis so schlimm stünde wie nur möglich.
Er läge ohne Bewußtsein da, und Mr. Chillip habe beim Fortgehen in der Küche
geäußert, daß keine Hilfe mehr sei.

Da ich zugleich erfuhr, daß Mr. Peggotty sich dort befinde, beschloß ich
augenblicklich hinzugehen. Ich wünschte Mr. Omer und dem jungen Paar gute Nacht
und lenkte meine Schritte zu Peggottys Haus, erfüllt von einer feierlichen
Empfindung, die Mr. Barkis in meinen Augen zu einem neuen und ganz andern Wesen
machte.

Mr. Peggotty war nicht so sehr überrascht, mich zu sehen, wie ich erwartet; und
ich habe seitdem bei solchen Gelegenheiten immer wieder bemerkt, daß bei der
Erwartung eines Todesfalls alle andern Veränderungen und Überraschungen zu
einem Nichts zusammenschrumpfen.

Ich schüttelte ihm die Hand, wir traten in die Küche, und er schloß leise die
Tür. Die kleine Emly saß vor dem Feuer, die Hände vor dem Gesicht. Ham stand
neben ihr. Wir sprachen im Flüsterton und horchten auf jedes Geräusch im obern
Zimmer.

»Das ist wieder einmal sehr freundlich von Ihnen, Masr Davy«, sagte Mr.
Peggotty.

»Ungemein«, bestätigte Ham.

»Emly, mein Schatz! Schau her, Masr Davy ist doch gekommen. Kopf hoch, mein
Kind! Hast du kein Wort für Masr Davy?«

Ich sehe noch, wie ein Schauder ihren Körper durchlief. Ich fühle noch die
Kälte ihrer Hand. Sie ließ kein Zeichen von Freude sehen, sondern bebte vor mir
zurück und glitt von dem Stuhl und schmiegte sich schweigend und zitternd an
die Brust ihres Onkels.

»Sie hat so ein zärtliches Herz«, sagte Mr. Peggotty und strich ihr reiches
Haar mit seiner großen harten Hand glatt, »daß sie solchen Kummer nicht tragen
kann. Es ist bei jungen Menschen natürlich, Masr Davy. Ihnen sind solche
Prüfungen noch neu, und sie sind furchtsam wie mein kleines Vögelchen hier.«

Sie drängte sich noch dichter an ihn, schlug aber weder die Augen auf noch
sprach sie ein Wort.

»Es wird spät, liebes Kind«, sagte Mr. Peggotty, »und Ham ist schon da, um dich
nach Haus zu bringen. Geh doch hin an sein zärtliches Herz! Nun, Emly? Nun,
Kleine?«

Ich hörte sie nicht sprechen, aber er beugte sein Haupt herab, als ob er ihr
zuhörte, und sagte dann:

»Du willst bei deinem Onkel bleiben? Was? Das kann doch dein Ernst nicht sein.
Wenn dein Bräutigam dich nach Haus bringen will? Was werden die Leute sagen,
wenn sie so ein lüttes Ding neben so einer alten Teerjacke wie ich bin sehen?«
sagte Mr. Peggotty und blickte uns mit unendlichem Stolz an. »Das Meer hat
nicht so viel Salz in sich, als sie in ihrem Herzen Liebe zu ihrem Onkel!
Närrische, kleine Emly!«

»Emly hat ganz recht, Masr Davy«, sagte Ham. »Da sie es wünscht und so unruhig
und aufgeregt ist, will ich sie bis morgen hierlassen. Ich will auch
hierbleiben.«

»Nein, nein«, sagte Mr. Peggotty. »Das geht nicht. Ein verheirateter Mann, wie
du bist – oder wie du beinah bist –, darf nicht ein ganzes Tagewerk versäumen,
und du kannst nicht gleichzeitig wachen und arbeiten. Das geht nicht. Du gehst
nach Hause und legst dich ins Bett. Du weißt, daß Emly in guter Hut ist!«

Ham gab nach und nahm seine Kappe. Selbst als er Emly küßte, und niemals sah
ich ihn sich ihr nähern, ohne zu fühlen, daß ihm die Natur das Feingefühl eines
vornehmen Menschen gegeben hatte, – schien sie sich dichter an ihren Onkel zu
drängen, als wiche sie vor ihrem Bräutigam zurück. Ich machte die Tür hinter
ihm leise zu, damit nichts die im Hause herrschende Stille stören möge, und als
ich wieder in die Küche trat, sprach Mr. Peggotty immer noch mit ihr.

»Jetzt will ich hinaufgehen und deiner Tante sagen, daß Masr Davy hier ist, und
das wird sie ein wenig trösten«, sagte er. »Setz dich dort ans Feuer, liebes
Kind, und wärm dir die eiskalten Hände. Du darfst es nicht so schwer nehmen!
Was, du willst mich begleiten? Also gut. Komm mit. Wenn ihr Onkel jetzt von
Haus und Hof vertrieben würde und im Straßengraben schlafen müßte, Masr Davy«,
sagte er mit demselben Stolz wie vorher, »ich glaube, sie würde nicht von ihm
lassen. Aber bald wird sie einen andern haben, – einen andern, und bald, Emly!«

Als ich später die Treppe hinaufging und an der Tür meines kleinen, jetzt ganz
finstern Zimmers vorbeikam, da machte es auf mich den unbestimmten Eindruck,
als ob sie drin auf dem Fußboden läge. Aber es konnte ebensogut ein
Phantasiegebilde gewesen sein, hervorgerufen durch die Dunkelheit.

Ehe Peggotty herunterkam, hatte ich Zeit, über die Todesfurcht der kleinen Emly
nachzudenken, – ein Gefühl, dem ich mit Hinzurechnung dessen, was Mr. Omer mir
erzählt, die große Veränderung in ihr zuschrieb, – und es blieb mir Muße genug,
ihre Schwäche in milderm Licht zu sehen, während ich die tickenden Schläge der
Uhr zählte und den feierlichen Eindruck der tiefen Stille ringsum immer
deutlicher empfand.

Peggotty schloß mich in ihre Arme, segnete mich und dankte mir immer und immer
wieder, daß ich ihr in ihrem Leid so viel Trost bringe. Dann bat sie mich
heraufzukommen und sagte mir schluchzend, daß mich Mr. Barkis immer so gern
gehabt und bewundert und oft von mir gesprochen habe, ehe er in seine
Bewußtlosigkeit verfallen sei. Und daß ihn, wenn er wieder zu sich kommen
sollte, mein Anblick aufhellen würde, wenn ihn überhaupt etwas Irdisches noch
stärken könnte.

Die Wahrscheinlichkeit, daß dies geschehen werde, schien mir bei seinem Anblick
sehr gering. Er lag mit dem Kopf und den Schultern außerhalb des Bettes sehr
unbequem auf dem Koffer, der ihm schon so viel Schmerz und Unruhe verursacht.
Ich erfuhr, daß er verlangt hätte, man möge den Koffer neben sein Bett stellen,
wo er seitdem immerfort und Tag und Nacht den Arm um ihn gelegt hielt. Auch
jetzt lag seine Hand darauf. Die Zeit und die Welt sollten bald für ihn
entschwunden sein, aber der Koffer war noch da, und die letzten Worte, die er
gesprochen hatte, waren: »Alte Kleider!« gewesen.

»Barkis, mein Herz!« sagte Peggotty fast heiter und beugte sich über ihren
Gatten, während ihr Bruder und ich am Fuß des Bettes stehenblieben. »Hier ist
mein lieber Junge, mein lieber Sohn Master Davy, der uns zusammengebracht hat,
Barkis! Dem du immer Botschaften für mich gabst, weißt du noch? Willst du nicht
mit Master Davy sprechen?«

Barkis war so stumm und empfindungslos wie sein Koffer, der seinem Gesicht noch
den einzigen Ausdruck gab, den es hatte.

»Er löscht aus mit der Flut«, sagte Mr. Peggotty leise zu mir.

Meine Augen waren feucht wie die Mr. Peggottys, und ich wiederholte flüsternd:
»Mit der Flut?«

»Die Leute hier an der Küste können nicht sterben, ehe die Flut nicht fast
vorbei ist. Sie können nicht geboren werden, wenn sie nicht fast auf der Höhe
ist. Er löscht aus mit der Flut. Um halb vier ist Ebbe, un denn bliewt sei
stehen een half Stund lang. Wenn er leben bleibt, bis das Wasser wieder steigt,
hält er aus, bis abermals die Flut vorbei ist.«

Wir wachten lange Zeit – viele Stunden – an dem Bett. Welch geheimnisvollen
Einfluß meine Anwesenheit auf Mr. Barkis und seinen Zustand gehabt haben
mochte, vermag ich nicht zu sagen, aber als er gegen Ende zu phantasieren
anfing, murmelte er etwas wie, daß er mich in die Schule fahren müsse.

»Er kommt zu sich«, sagte Peggotty.

Mr. Peggotty berührte mich und flüsterte feierlich:

»Jetzt gehts schnell zu Ende.«

»Barkis, mein Lieber!«

»C. P. Barkis!« flüsterte der Sterbende mit schwacher Stimme, »es gibt kein
besseres Weib auf Erden.«

»Schau, hier ist Master Davy«, sagte Peggotty, denn eben öffnete er die Augen.

Ich wollte ihn fragen, ob er mich noch kenne, als er versuchte, seinen Arm
auszustrecken, und ganz deutlich und mit freundlichem Lächeln zu mir sagte:

»Barkis will.«

 

Es war Stauwasser, und er ging dahin, zugleich mit der Flut.

31. Kapitel
Ein noch größerer Verlust

Auf Peggottys Bitte wurde mir der Entschluß nicht schwer zu bleiben, bis die
irdischen Reste des armen Botenfuhrmanns ihre letzte Reise nach Blunderstone
machten.

Schon seit langer, langer Zeit hatte Peggotty aus ihren Ersparnissen ein Grab
auf dem alten Kirchhof neben dem ihres lieben, süßen Mädels, wie sie immer
meine Mutter nannte, gekauft; und dort sollte er jetzt ruhen.

Ich leistete ihr Gesellschaft und tat, was ich konnte für sie. Es war wenig
genug, und ich fürchte, ich empfand eine gewisse Befriedigung persönlicher und
beruflicher Natur, daß ich mich erkenntlich erweisen konnte, indem ich Mr.
Barkis' letzten Willen im Testament übernahm und seinen Inhalt erklärte.

Ich kann auf das Verdienst des Ratschlags Anspruch machen, es in dem Kasten
gesucht zu haben. Man fand es endlich in einem Futtersack, worin sich außer
einem Bündel Heu noch eine alte goldne Uhr mit Kette und Petschaft, die Mr.
Barkis an seinem Hochzeitstag getragen hatte und seitdem niemals wieder, ein
silberner Pfeifenklopfer in Gestalt eines Beines, eine künstliche Zitrone voll
winziger Tassen, die er wahrscheinlich gekauft, um sie mir zu schenken, von der
er sich aber nicht hatte trennen können, dann 87½ Guineen in Gold und ganz
neuen Banknoten, mehrere Aktien der englischen Bank, ein altes Hufeisen, ein
falscher Schilling, ein Stück Kampfer und eine Austernschale befanden. Aus dem
Umstand, daß sie poliert war und inwendig in Regenbogenfarben spielte, vermute
ich, daß Mr. Barkis irgendeinen unklaren Begriff von Perlen gehabt haben mußte.

Durch viele Jahre hatte Mr. Barkis auf allen seinen Fahrten diesen Koffer mit
sich geführt. Damit es weniger auffallen sollte, hatte er eine Fabel erdacht,
nach der alles einem gewissen Mr. Blackboy gehörte und bei Barkis nur deponiert
sei. Diese Legende stand in jetzt kaum mehr leserlichen Buchstaben auf dem
Deckel geschrieben.

Alles hatte er im Lauf der Jahre zusammengescharrt; seine Hinterlassenschaft in
Geld betrug fast 3000 £. Davon vermachte er die Zinsen von einem Tausend Mr.
Peggotty für Lebenszeit; bei seinem Tode sollte das Kapital unter Peggotty, der
kleinen Emly und mir oder unsern Erben verteilt werden. Alles übrige vermachte
er seiner Witwe, die er auch zur einzigen Vollstreckerin seines letzten Willens
ernannte.

Ich fühlte mich ordentlich als Proktor, als ich das Dokument feierlich laut
vorlas und die einzelnen Bestimmungen, wer weiß wie viele Mal, den Beteiligten
auseinandersetzte. Ich fing an zu denken, daß doch mehr an den Commons sei, als
ich mir gedacht hatte. Ich prüfte das Testament mit der größten Aufmerksamkeit,
erkannte seine vollkommene formelle Richtigkeit an, machte ein paar
Bleistiftnotizen an den Rand und wunderte mich innerlich, daß ich so viel von
der Sache verstand.

Darüber und mit der Aufnahme einer genauen Aufstellung der Hinterlassenschaft
und mit Raterteilen über alle möglichen Punkte, wegen deren sich Peggotty an
mich wendete, verging die Woche vor dem Leichenbegängnis. Ich bekam Emly nicht
zu Gesicht, erfuhr aber, daß sie in vierzehn Tagen in aller Stille getraut
werden sollte.

Bei dem Begräbnis war ich sozusagen nicht von Amts wegen zugegen, das heißt,
ich hatte keinen schwarzen Vogelscheuchenmantel mit Schleifen an, sondern ging
ganz früh nach Blunderstone hinüber und wartete auf dem Friedhof, nur von
Peggotty und ihrem Bruder begleitet, bis der Leichenwagen kam.

Der verrückte Herr sah aus meinem kleinen Fenster zu. Mr. Chillips' Baby
wackelte über der Schulter seiner Amme mit seinem schweren Kopf und stierte mit
seinen großen Augen den Geistlichen an, – Mr. Omer keuchte im Hintergrund;
sonst war niemand da und alles sehr still.

Wir gingen nach dem Begräbnis noch eine Stunde auf dem Kirchhof auf und ab und
nahmen uns von dem Baum über dem Grab meiner Mutter ein paar grüne Blätter zum
Andenken mit. – Ein Bangen befällt mich. Eine Wolke schwebt über der fernen
Stadt, der ich jetzt meine einsamen Schritte zuwende. Immer mehr Angst empfinde
ich, je näher ich komme. Kaum kann ich mich überwinden, wieder daran zu denken,
was dann geschah.

Es wird nicht schlimmer, weil ich es niederschreiben muß. Es würde nicht
besser, wenn ich es verschwiege. Es ist geschehen. Niemand kann es ungeschehen
machen. Niemand kann es ändern. Meine alte Kindsfrau sollte mit mir wegen des
Testaments am nächsten Tag nach London fahren. Die kleine Emly blieb den ganzen
Tag über bei Mr. Omer. Am Abend sollten wir uns alle in dem alten Boot treffen.
Ham wollte sie zur gewöhnlichen Stunde nach Hause bringen. Ich versprach auch
dort zu sein, und Mr. Peggotty und seine Schwester wollten uns am Abend bei
sich erwarten.

Ich nahm Abschied von allen am Zauntor an der Straße und ging, anstatt
unmittelbar umzukehren, in der Richtung nach Lowestoft ein Stück spazieren.
Dann kehrte ich um und schlug wieder den Weg nach Yarmouth ein. In einem
reinlichen Bierhause kehrte ich zu Mittag ein, und so verging der Tag, und es
wurde Abend, als ich die Stadt erreichte. Es stürmte und regnete, aber hinter
den Wolken schien der Vollmond hervor, und es war nicht allzu finster.

Bald erblickte ich Mr. Peggottys Haus, und das Licht glänzte durch die Fenster.
Ein kurzes, aber mühsames Waten durch den tiefen Sand brachte mich an die Tür,
und ich trat ein.

Es sah recht behaglich drin aus. Mr. Peggotty hatte seine Abendpfeife geraucht,
und es waren bereits einige Vorbereitungen zum Abendessen getroffen. Das Feuer
brannte hell, und der Kasten wartete auf Emly auf seinem alten Platz. Auch
Peggotty saß in ihrem gewohnten Stuhl und sah aus, wenn ihre Trauerkleider
nicht gewesen wären, als ob sie ihn nie verlassen hätte. Das Arbeitskästchen
mit der St.-Pauls-Kirche auf dem Deckel, das Ellenmaß und das Stückchen
Wachslicht lagen neben ihr wie früher. Mrs. Gummidge schien in ihrer alten Ecke
wieder ein wenig grämlich zu sein, sah aber sonst ganz harmlos drein.

»Sej sün der erst an Bord, Masr Davy«, sagte Mr. Peggotty mit glücklichem
Gesicht. »Behalten Sie den Rock nicht an, wenn er naß ist, Sir.«

»Ich danke Ihnen, Mr. Peggotty«, sagte ich und gab ihm meinen Überzieher zum
Aufhängen. »Er ist ganz trocken.«

»Stimmt«, sagte Mr. Peggotty und befühlte meine Schultern.

»Trocken wie ein Tisch! Setzen Sie sich nieder, Sir! Wir brauchen zu Ihnen
nicht Willkommen zu sagen, denn Sie sind ja immer von Herzen willkommen.«

»Ich danke Ihnen, Mr. Peggotty. Das weiß ich.«

»Nun, Peggotty?« und ich gab ihr einen Kuß, »wie geht es dir, Alte?«

»Haha«, lachte Mr. Peggotty, setzte sich neben uns und rieb sich mit der ganzen
Gemütlichkeit seines Naturells behäbig die Hände. »Keine Frau auf der ganzen
Welt, wie ich ihr immer sage, kann sich leichter ums Herz fühlen als sie. Sei
hett ehr Flicht gegen den Seligen dohn; und der Selige wußte es; und der Selige
hett sien Schuldichkeit gegen sie dohn, wie sie ehr Schuldichkeit gegen ihn;
und – und – und – s ist allens in Ordnung.«

Mrs. Gummidge seufzte tief auf.

»Frisch und munter, Mutting!« sagte Mr. Peggotty, nickte uns aber heimlich zu,
offenbar fühlend, daß die letzten Ereignisse besonders geeignet waren, die
Erinnerung an den »Alten« aufzufrischen. »Loot den Kopp nöch häng. Frisch um
deiner selbst willen! Auf! Nur ein ganz klein wenig! Das übrige kommt denn
schon von selbst.«

»Bei mir nicht, Danl«, erwiderte Mrs. Gummidge. »Bei mir kommt nichts von
selbst, als daß ich einsam und verlassen bin.«

»Nun, nun«, beschwichtigte Mr. Peggotty.

»Ja, ja, Danl. Eine Person wie ich paßt nicht unter Leute, die Geld geerbt
haben. Mir geht alles die Quere. Besser, man wäre mich los.«

»Na, wie sollte ich denn das Geld ohne dich ausgeben? Was sprichst du nur
wieder! Brauche ich dich jetzt nicht notwendiger als früher?«

»Ich wußte doch, daß man mich früher nicht brauchte«, jammerte Mrs. Gummidge
mit weinerlicher Stimme, »und jetzt sagst du es mir geradeheraus. Wie konnte
ich es auch erwarten, da ich so einsam und verlassen bin und mir alles so die
Quere geht!«

Mr. Peggotty war ordentlich entrüstet über sich, daß er etwas gesagt hatte, was
so gefühllos ausgelegt werden konnte, antwortete aber nichts, weil seine
Schwester ihn am Ärmel zupfte und den Kopf schüttelte. Nachdem er einige
Augenblicke lang Mrs. Gummidge in tiefer Bekümmernis angesehen, warf er einen
Blick auf die Wanduhr, stand auf, putzte das Licht und stellte es ins Fenster.

»Na also«, sagte er heiter. »So weit wären wir, Mrs. Gummidge!« Mrs. Gummidge
ließ einen leisen Seufzer hören. »Illuminiert, wies Sitte ist. Sie möchten wohl
wissen, wozu das ist, Sir? Ja, sehen Sie, das ist für die kleine Emly. Sie
wissen, der Weg ist nicht allzu hell oder angenehm nach Dunkelwerden, und wenn
ich um die Zeit, wo sie heimkommt, hier bin, stell ich das Licht ins Fenster.
Und damit wird zweierlei erreicht«, sagte er und beugte sich mit großer
Fröhlichkeit zu mir herunter. »Erstens sagt es Emly, dort ist das Haus, und
dann: der Onkel ist da! Denn wenn ich nicht daheim bin, wird kein Licht ins
Fenster gestellt.«

»Du bist wie ein kleines Kind«, sagte Peggotty mit unverhohlener Zärtlichkeit.

»Mag wohl sein, aber dem Ansehn nach freilich nicht – freilich dem Äußeren nach
nicht«, lachte Mr. Peggotty, »aber sonst so, was? Na, mir kanns gleich sein.
Ich will euch mal was sagen. Wenn ich mir das hübsche, kleine Haus unserer Emly
ansehe, da kommts mir vor, als ob auch die kleinsten Dinger so zart wie sie
selber wären. Ich nehme sie in die Hand und lege sie wieder hin und fasse sie
so zärtlich an, als wären sie Emly selber. Ich litte nicht, daß auch nur ein
einziges hart angefaßt würde. Um die ganze Welt nicht. Da habt Ihr ein kleines
Kind in Gestalt eines großen Seeigels«, sagte Mr. Peggotty und brach in ein
lautes Gelächter aus.

Peggotty und ich lachten auch, nur nicht so laut.

»Ich glaube«, fuhr Mr. Peggotty mit fröhlichem Gesicht fort und schlug sich auf
die Schenkel, »daß ich zu viel mit ihr gespielt habe, Löwe und Walfisch und was
sonst noch, als sie nicht höher war als mein Knie. – Und dort werde ich das
Licht auch hinstellen, wenn sie verheiratet und nicht mehr hier ist. Wo sollte
ich sonst wohnen als hier? Und wenn ich noch so reich würde. Und ist sie nicht
mehr da, so stell ich doch das Licht ins Fenster und tue, als ob ich auf sie
wartete wie jetzt. Da habt Ihr wieder das kleine Kind in Gestalt eines
ungeheuern Seeigels! Und selbst jetzt, wo ich das Licht aufflackern sehe, sage
ich zu mir, Emly kommt. Aber damit hab ich ja recht«, sagte Mr. Peggotty, indem
er sein Lachen unterbrach und in die Hände klatschte, »denn da ist sie.«

Es war bloß Ham.

Das Wetter mußte wohl regnerischer geworden sein als vorhin, denn er hatte
seinen großen Südwester tief ins Gesicht gezogen.

»Wo ist Emly?« fragte Mr. Peggotty.

Ham machte eine Bewegung mit dem Kopf, als ob sie draußen stünde.

Mr. Peggotty nahm das Licht aus dem Fenster, putzte es und stellte es auf den
Tisch und ging an das Feuer, um es zu schüren, als Ham, der regungslos
dagestanden, zu mir sagte:

»Masr Davy, wollen Sie eine Minute herauskommen und sehen, was Emly und ich
mitgebracht haben?«

Wir gingen hinaus.

Als ich an der Tür an ihm vorbeiging, sah ich zu meinem Staunen und Schrecken,
daß er totenbleich war. Er schob mich hastig hinaus ins Freie und machte die
Tür schnell hinter uns beiden zu.

»Ham, was ist geschehen?«

»Masr Davy! –«

Es war, als ob ihm das Herz brechen sollte, so schrecklich weinte er.

Ich war ganz gelähmt beim Anblick solchen Grames. Ich weiß nicht, was ich
dachte oder befürchtete, ich konnte ihn nur ansehen.

»Ham, mein armer, guter Junge, um Gotteswillen, was ist denn geschehen?«

»Meine Liebe, Masr Davy, – der Stolz und die Hoffnung meines Herzens – sie, für
die ich gestorben wäre – und jetzt noch sterben würde, – sie ist fort.«

»Fort!«

»Emly ist geflohen! Ach, Masr Davy, bedenken Sie, unter welchen Umständen sie
geflohen sein muß, wenn ich meinen barmherzigen Gott bitte, sie lieber zu töten
– sie, die ich so über alles liebe –, als sie in Schmach und Schande zu
lassen.«

Sein zum stürmischen Himmel erhobenes Gesicht, seine zitternden verkrampften
Hände, der wilde Schmerz in seinem ganzen Wesen bleiben bis zu dieser Stunde in
meiner Erinnerung unzertrennlich mit dieser einsamen öden Düne verbunden. Es
ist dort immer Nacht für mich und er das einzig Lebendige in der ganzen Szene.

»Sie sind ein Gelehrter«, sagte er hastig, »und wissen, was recht und gut ist.
Was soll ich drin sagen? Wie soll ichs ihm beibringen, Masr Davy?«

Ich sah die Tür aufgehen und versuchte instinktiv, die Klinke außen
festzuhalten, um einen Augenblick Zeit zu gewinnen. Es war zu spät. Mr.
Peggotty steckte den Kopf heraus, und nie werde ich die Veränderung in seinem
Gesicht vergessen, als er uns erblickte.

Ich erinnere mich an ein großes Wehklagen und Weinen, als die Frauen an ihm
hingen und wir alle im Zimmer standen, ich mit einem Papier in der Hand, das
Ham mir gegeben hatte, Mr. Peggotty mit aufgerissener Jacke, zerrauftem Haar,
Gesicht und Lippen kalkweiß und Blutstropfen auf seiner Brust, die aus seinem
Munde gekommen waren, und starr den Blick auf mich geheftet.

»Lesen Sie, Sir«, sagte er mit leiser, bebender Stimme, »aber langsam, ich weiß
nicht, ob ich es sonst verstehen würde.«

Inmitten eines Todesschweigens las ich aus einem tränenbefleckten Brief:

»Wenn Du, der Du mich viel mehr liebst, als ich jemals verdient habe, selbst
als ich noch unschuldigen Herzens war, dies liest, werde ich weit weg von Euch
sein –«

»Werde ich weit weg von euch sein«, wiederholte Mr. Peggotty langsam. »Halt!
Emly weit weg. Gut!«

»– wenn ich diesen Morgen das geliebte Vaterhaus – mein liebes, liebes Heim
verlassen habe –«

Der Brief war vom Abend vorher datiert.

»– so werde ich nie wieder zurückkehren, wenn er mich nicht als seine Frau
zurückbringt. Viele Stunden später wirst Du dies anstatt meiner finden. O, wenn
Du wüßtest, wie sehr zerrissen mein Herz ist. Wenn Du, dem ich so wehe getan
habe, daß Du es mir nie verzeihen kannst, wissen könntest, was ich leide. Ich
bin zu schlecht, um von mir selbst zu schreiben. Laß es Dir ein Trost sein, daß
ich so schlecht bin. Um der himmlischen Barmherzigkeit willen, sage dem Onkel,
daß ich ihn nie auch nur halb so geliebt habe wie jetzt. O denk nicht dran, wie
zärtlich und gütig Du gegen mich gewesen bist! – vergiß, daß wir uns jemals
heiraten sollten, – versuche zu glauben, ich sei als kleines Kind gestorben und
läge irgendwo begraben. Bitte den Himmel, daß er Erbarmen habe mit meinem
Onkel. Sag ihm, daß ich ihn nie auch nur halb so geliebt habe wie jetzt. Sei
ihm eine Stütze. Liebe ein braves Mädchen, das meinem Onkel das sein kann, was
ich ihm einmal war, ein Mädchen, das Dir treu ist und Deiner wert. Gott segne
Euch Alle. Ich werde oft auf meinen Knien für Alle beten. Wenn er mich nicht
als seine Frau zurückbringt und ich nicht mehr für mich selbst beten kann, so
will ich doch für Euch Alle beten. Noch einmal dem Onkel einen letzten
Liebesgruß, meine letzten Tränen und meinen letzten Dank!«

Das war alles. Lange noch, nachdem ich aufgehört zu lesen, starrte mich Mr.
Peggotty an. Endlich wagte ich seine Hand zu ergreifen und ihn zu bitten, so
gut ich konnte, sich zu fassen. Er antwortete:

»Ich danke, ich danke«, aber er rührte sich nicht.

Ham redete ihn an. Mr. Peggotty begriff den Schmerz seines Neffen so weit, daß
er ihm die Hand drückte, aber er blieb stehen wie früher, und keiner wagte, ihn
zu stören.

Langsam ließen seine Augen von mir ab, wie wenn er aus einer Vision erwachte,
und blickte um sich. Dann sagte er mit leiser Stimme:

»Wer ist es? Ich will seinen Namen wissen.«

Ham sah mich an und plötzlich durchfuhr es mich wie ein elektrischer Schlag.

»Wer steht im Verdacht?« sagte Mr. Peggotty. »Wer ist es?«

»Master Davy«, flehte Ham, »gehen Sie einen Augenblick hinaus, damit ich ihm
sagen kann, was ich muß. Sie dürfen es nicht hören, Sir!«

Wieder durchzuckte es mich wie vorhin. Ich sank in einen Stuhl und versuchte
etwas zu stammeln, aber meine Zunge war wie gelähmt, und vor meinen Augen wurde
es dunkel.

»Ich will seinen Namen wissen«, hörte ich wieder sagen.

»Vor einiger Zeit hielt sich manchmal ein Bedienter hier auf«, stammelte Ham,
»auch ein Herr war dabei. Beide gehörten zusammen.« Mr. Peggotty stand so starr
wie vorhin und sah jetzt Ham an.

»Den Bedienten hat man gestern mit – unserm armen Mädchen gesehen. Er hat diese
Woche und länger hier herumgelauert. Man sagte, er sei fort. Aber er hielt sich
nur versteckt. Gehen Sie hinaus, Masr Davy! Bitte, gehen Sie hinaus.«

Ich fühlte, wie Peggottys Arm sich um meinen Hals legte, aber ich hätte nicht
von der Stelle gehen können, und wenn das Haus über mir zusammengestürzt wäre.

»Ein fremder Wagen mit Pferden stand heut früh vor Tagesanbruch auf der Straße
nach Norwich«, erzählte Ham weiter. »Der Bediente ging zu dem Wagen und kam
zurück und ging wieder hin. Als er zuletzt hinging, war Emly bei ihm. Der
andere saß drin. Er ist der Mann.«

»Um Gottes willen«, sagte Mr. Peggotty, taumelte zurück und streckte die Hand
aus, als ob er etwas Fürchterliches abwehren wollte. »Sag nicht, daß es
Steerforth ist.«

»Masr Davy!« rief Ham mit gebrochener Stimme aus. »Sie können nichts dafür, und
ich gebe Ihnen gewiß nicht die Schuld, – aber er heißt Steerforth und ist ein
gottverfluchter Schurke.«

Kein Laut und keine Träne und keine Bewegung verrieten Mr. Peggottys Schmerz,
bis er plötzlich wieder aufzuwachen schien und seinen zottigen Rock von dem
Nagel in der Ecke herabnahm.

»So helft mir doch. Ich bin wie auf den Kopf geschlagen und kann nicht damit
zurechtkommen«, sagte er ungeduldig. »Kommt her und helft mir doch. Gut! Jetzt
gebt mir den Hut her!«

Ham fragte ihn, wohin er gehen wollte.

»Ich will meine Nichte suchen! Ich will meine Emly suchen! Zuerst will ich dem
Boot die Planken einschlagen und es versenken, wo ich ihn ersäuft hätte, so
wahr ich lebe, wenn mir nur ein Gedanke von Verdacht gekommen wäre. Wie er so
vor mir saß«, sagte er wild und streckte die Hand geballt vor sich aus, »wie er
so vor mir saß, so wahr ich lebe, ich hätte ihn ersäuft und hätte es für recht
gehalten! ... Ich will meine Nichte suchen!«

»Wo?« schrie Ham und stellte sich vor die Tür.

»Überall! Ich will meine Nichte suchen durch die ganze Welt! Ich will meine
arme Nichte aufsuchen in ihrer Schande und sie zurückbringen. Keiner soll mich
aufhalten. Ich sage dir, ich will meine Nichte suchen!«

»Nein, nein, nein!« rief Mrs. Gummidge und trat in hellen Tränen dazwischen.
»Nein, nein, nein, Daniel, nicht in deinem jetzigen Zustand! Such sie nach
einer kleinen Weile, mein armer verlassener Dan, und dann wird es gut sein,
aber nicht jetzt in solcher Verfassung! Setz dich nieder und verzeih mir, daß
ich dir immer eine solche Plage gewesen bin! – Daniel, was sind meine kleinen
Unannehmlichkeiten gewesen gegen dein Leid! Laß uns ein Wort sprechen über die
Zeiten, wo sie eine Waise und Ham eine Waise waren und ich eine arme Wittfrau,
als du uns aufnahmst. Es wird deinem gequälten Herzen wohltun. Daniel«, sagte
sie und legte ihren Kopf an Mr. Peggottys Schulter, »der Schmerz wird dir
leichter werden, wenn du an die Verheißung denkst, Dan:

Was ihr dem Geringsten der meinigen getan, das habt ihr mir getan! Und das muß
immer wahr bleiben unter diesem Dach, das uns so viele, viele Jahre Schutz
gewährt hat.«

Mr. Peggotty war ganz widerstandslos geworden, und als ich ihn weinen hörte, da
wich der Drang, vor ihm auf den Knien Steerforth zu verfluchen, einem bessern
Gefühl. Mein gequältes Herz fand Erleichterung wie seines, und auch ich weinte.

