Edgar Allan Poe

Die Insel der Fee

Geschichten von Schönheit, Liebe und Wiederkunft

Herausgegeben von Theodor Etzel

Im Propyläen-Verlag zu Berlin

 

Nullus enim locus sine genio est.

Servius

 

»La musique«, sagt Marmontel in seinen »Contes Moreaux«, die wir in allen
unsern Übersetzungen beharrlich als »Moralische Geschichten« bezeichnet finden,
als ob man ihren Sinn verhöhnen wollte – »la musique est le seul des talents
qui jouissent de lui-même, tous les autres veulent des témoins.« Er verwechselt
hier die Freude an schönen Klängen mit der Fähigkeit, sie hervorzurufen. Die
musikalische Begabung ist ebensowenig wie jedes andere Talent da, wo kein
zweiter ihre Äußerungen würdigt, zur Gewährung eines vollkommenen Genusses
befähigt, und nur in Verbindung mit andern Begabungen bringt sie die Wirkungen
hervor, die erst in der Einsamkeit ganz genossen werden mögen. Der Gedanke, den
der »raconteur« entweder nicht klar genug dargestellt oder dessen Darstellung
er einer nationalen Vorliebe für Pointierung geopfert hat, ist zweifellos der
sehr begründete, daß wir gute Musik am tiefsten zu würdigen verstehen, wenn wir
einsam sind. Der Gedanke in dieser Form wird ohne weiteres jedem richtig
erscheinen, der die Musik um ihrer selbst und ihrer seelischen Wirkung willen
liebt. Doch noch eine Freude ist den verstoßenen Sterblichen vergönnt, eine,
die vielleicht mehr noch als die Musik der gesteigerten Einsamkeit bedarf. Ich
meine den Genuß, den die Naturbetrachtung bietet. Wahrlich, wer Gottes
Herrlichkeit auf Erden recht gewahren will, der muß diese Herrlichkeit in
Einsamkeit betrachten. Mir wenigstens erscheint die Anwesenheit nicht nur
menschlicher, sondern überhaupt lebendiger Wesen jeder Art, außer den grünen
Dingen, die aus dem Boden wachsen und keine Stimme haben, als Befleckung der
Landschaft, als etwas, was der seelischen Harmonie des Bildes zuwiderläuft.

In Wahrheit! ich liebe die Vorstellung, daß die dunklen Täler und grauen Felsen
und die schweigsam lächelnden Wasser und die Wälder, die in unruhigem Schlummer
seufzen – und die stolzen wachsamen Berge, die auf alles herunterblicken –, daß
alles dies nur ungeheure Gliedmaßen eines gewaltigen lebendigen und
empfindenden Ganzen sind – eines Ganzen, dessen Gestalt (die Kugel) die
vollkommenste und umfassendste ist, die es gibt, dessen Weg den andern Planeten
zugesellt ist, dessen zarte Magd der Mond, Mond im Englischen weiblich, Sonne
männlich. A. d. Üb. dessen mittelbarer Herr die Sonne ist, dessen Lebensdauer
Ewigkeit, dessen Sinn der Wille Gottes ist; dessen Freude Wissen ist; dessen
Geschicke sich in Unendlichkeit verlieren; dessen Kenntnis seiner selbst etwa
unsrer Kenntnis der mikroskopischen Kleinwelt gleichkommt – eines Daseins, das
wir als völlig unbelebt und rein stofflich ansehen, ähnlich wie diese winzigen
Wesen uns betrachten mögen.

Unsre Teleskope und unsre mathematischen Entdeckungen geben uns trotz des
scheinheiligen Geredes der Geistlichkeit überall die Gewißheit, daß Raum und
also Masse in den Augen des Allmächtigen eine große Bedeutung hat. Die Kreise,
darin die Sterne sich bewegen, sind als die besten empfunden worden für eine
ungehinderte Bewegung der größtmöglichen Anzahl Körper. Die Form dieser Körper
ist gerade so, daß sie bei einer gegebenen Oberflächengröße die größtmögliche
Anhäufung von Materie gestattet, während die Oberfläche selbst so beschaffen
ist, daß sie eine größere Zahl von Bewohnern aufnehmen kann, als wenn sie
irgendeine andre Gestalt hätte. Auch ist die Tatsache, daß der Raum selbst
unendlich ist, kein Argument dagegen, daß die Masse ein Zweck Gottes ist; denn
eine unendliche Materie mag vorhanden sein, um ihn zu füllen, und da wir
deutlich sehen, daß die Materie grundsätzlich von Leben erfüllt ist – in der
Tat, soweit unser Urteil reicht, ein leitender Grundsatz in den Maßnahmen der
Gottheit –, so ist es kaum logisch, dieses Leben auf die Regionen des Kleinen,
wo wir es täglich nachweisen können, zu beschränken und nicht auf die des
Erhabenen auszudehnen. Da wir ohne Ende Kreis in Kreise laufen sehen, alle aber
sich um eine ferne Mitte drehen, um die Gottheit, sollten wir da nicht
gleicherweise Leben in Leben vermuten, das kleinere im größeren und alle im
göttlichen Geiste? Kurz, wir sind infolge unsrer Selbstüberhebung in einem
gewaltigen Irrtum, wenn wir annehmen, der Mensch sei in seiner zeitlichen oder
zukünftigen Bestimmung von größerer Wichtigkeit für das Universum als der
gewaltige Talkörper, den er beackert und verachtet und dem er eine Seele
abspricht, aus keinem tieferen Grunde, als weil er sie nicht in Tätigkeit
sieht. Wo Pomponius Mela in seiner Abhandlung » De Situ Orbis« von Flut und
Ebbe spricht, sagt er: »Entweder ist die Welt ein großes Tier, oder ...« usw.

Solche und ähnliche Vorstellungen haben meinen Betrachtungen in den Bergen und
Wäldern, an den Flüssen und am Meere eine Beimischung gegeben, die von der 
Alltagswelt zweifellos als »phantastisch« bezeichnet werden würde. Meine
zahllosen, meist einsamen Wanderungen in solchen Gegenden pflegten meinen Geist
ungewöhnlich lebhaft zu beschäftigen, und die Hingabe, mit der ich manchen
düstern Talgrund durchstreifte oder in die Himmelsspiegelung manches
strahlenden Sees blickte, wurde sehr vertieft durch das Bewußtsein, daß ich
allein wanderte und Umschau hielt. Welcher geschwätzige Franzose Balzac, dem
Sinne nach; ich weiß nicht mehr die Worte. war es doch, der mit Beziehung auf
das Werk von Zimmermann sagte: » la solitude est une belle chose; mais il faut
quelqu'un pour vous dire que la solitude est une belle chose«? Dem Epigramm ist
nicht zu widersprechen; aber dies » il faut« – diese Notwendigkeit ist doch ein
Unding.

Es war auf einer meiner einsamen Wanderungen in weit entfernten Gegenden, wo
Berg an Berg geschlossen war und trauervolle Flüsse und schwermütige Sümpfe
sich einherwanden oder schlummernd lagen, als ich an einen kleinen Fluß mit
einer Insel kam. Es war im laubreichen Juni. Ich warf mich auf den Rasen unter
die Zweige eines unbekannten duftenden Gesträuches, um in Betrachtung des
Bildes versunken zu ruhen. Ich fühlte, nur so sollte ich es ansehen, dies
entsprach seinem Charakter.

Auf allen Seiten – außer gen Westen, wo die Sonne im Untergehen war – erhoben
sich grüne Waldesmauern. Der Fluß, der in seinem Lauf eine scharfe Wendung
machte und sich so plötzlich den Blicken entzog, schien aus seinem Gefängnis
keinen Ausweg zu haben, sondern vom grünen Laub der Bäume im Osten aufgesogen
zu werden, während auf der andern Seite (so erschien es mir, als ich da lag und
nach oben sah) geräuschlos und unaufhaltsam ein gold- und purpurroter
Wasserfall aus den Abendrotquellen des Himmels ins Tal herniedersprühte.

Etwa in der Mitte des beschränkten Ausschnitts, den mein träumerisches Auge
faßte, ruhte eine kleine runde, üppig begrünte Insel auf der Brust des Wassers,

Und Licht und Schatten woben Duft,
Als hänge sie schwebend in der Luft.

So spiegelglatt war das glasige Wasser, daß sich kaum erkennen ließ, an welcher
Stelle des grünen Rasenhanges sein Reich begann.

Meine Lage gestattete mir, mit einem einzigen Blick sowohl das östliche wie das
westliche Ende der Insel zu umfassen, und ich bemerkte eine eigentümliche
Verschiedenheit an ihnen. Das Westende war wie ein strahlender Harem von
Gartenschönheiten. Es glühte und errötete unter den schrägen Blicken der Sonne
und lachte mit heiteren Blumen. Das Gras war kurz, feucht, süß duftend und von
Goldwurz durchblüht. Die Bäume waren geschmeidig, heiter, aufrecht, hell,
schlank und anmutig, von morgenländischem Bau und Laub, mit sanfter, glänzender
und buntfarbiger Rinde. Alles schien gesättigt von einem tiefen Bewußtsein von
Leben und Lust, und obgleich vom Himmel keine Winde bliesen, so war doch alles
bewegt durch das leichtbeschwingte Gaukelspiel unzähliger Schmetterlinge, die
man für beflügelte Tulpen hätte halten können. Florem putares nare per liquidum
aethera. –
P. Commire

Das andre oder östliche Ende der Insel war in schwärzeste Schatten gehüllt.
Eine traurige, doch schöne und friedvolle Dunkelheit durchdrang hier alle
Dinge. Die Bäume waren von düsterer Farbe und trauernd in Gestalt und Haltung;
– wie sie sich da in trübe, feierliche und gespenstische Formen hüllten,
erweckten sie eine Vorstellung von tödlichem Leid und frühzeitigem Tod. Das
Gras hatte den dunklen Farbenton der Zypresse, und seine Halme ließen die Köpfe
hängen, und hier und dort sah man im Grase viele kleine häßliche Hügel, schmal
und niedrig und nicht sehr lang, die wie Gräber aussahen und doch keine waren,
obgleich Raute und wilde Rosen sie ganz und gar überwucherten. Der Schatten der
Bäume sank schwer aufs Wasser nieder, als wolle er sich darin begraben, die
Tiefen des Elementes mit Dunkelheit sättigend. Ich bildete mir ein, wie die
Sonne tiefer und tiefer sank, löse sich Schatten um Schatten trübe vom Stamme,
der ihm Leben gegeben hatte, und werde vom Strome aufgetrunken, während jeden
Augenblick neue Schatten aus den Bäumen hervortraten, um die Stelle ihrer
eingesargten Vorgänger einzunehmen.

Als dieser Gedanke meine Phantasie erfaßt hatte, regte er sie weiter und weiter
an, und ich versank in Träumerei. »Wenn je eine Insel verzaubert war,« sprach
ich bei mir selbst, »so ist es diese. Hier ist der Zufluchtsort der wenigen
gütigen Feen, die noch vom Untergang verschont geblieben sind. Sind jene Hügel
ihre grünen Gräber? – Oder geben sie ihr Leben auf, wie Menschen ihr Leben
dahingeben? Ist ihr Sterben nicht vielmehr ein trauervolles Hinschwinden, so
daß sie nach und nach ihr Dasein an Gott zurückgeben, wie diese Bäume Schatten
um Schatten hingeben, ihr Wesen verhauchen und auflösen? Was der vergehende
Baum dem Wasser ist, das seinen Schatten einsaugt und schwärzer wird von jeder
solchen Beute, mag nicht das Leben der Fee für den Tod, der es verschlingt, das
gleiche sein?«

Als ich so mit halbgeschlossenen Augen sann, indes die Sonne eilig zur Rüste
ging und wirbelnde Strömungen rund und rund um die Insel jagten, mit tanzenden
weißen Streifen der Rinde des Feigenbaumes auf den Wellen, Streifen, die in
ihrer wechselvollen Lage auf dem Wasser von einer lebendigen Phantasie mit
allem Erdenklichen zu vergleichen gewesen wären – während ich so sann, war mir,
als nehme die Gestalt einer solchen Fee, über die ich nachgesonnen hatte,
langsam aus dem Glänze der Westseite der Insel ihren Weg ins Dunkel. Sie stand
aufrecht in einem seltsam gebrechlichen Kahn, den sie mit dem Schatten eines
Ruders lenkte. Solange sie unter dem Einfluß der zögernden Sonnenstrahlen
blieb, schien ihre Haltung Freude auszudrücken, aber Trauer wandelte sie an,
als sie der Schatten berührte. Langsam glitt sie dahin und hatte schließlich
die Runde um die Insel gemacht und erschien wieder auf der Lichtseite. »Der
Zirkel, den die Fee soeben vollendet hat,« sinnierte ich weiter, »ist der
Kreislauf ihres kurzen Lebensjahres. Sie ist durch ihren Winter und ihren
Sommer geflutet. Sie ist dem Tode um ein Jahr näher: denn es ist meinen Blicken
nicht entgangen, daß, als sie in die Dämmerung kam, ihr Schatten von ihr abfiel
und vom dunklen Wasser verschlungen ward, dessen Schwärze noch schwärzer davon
wurde.«

Und wieder erschien das Boot mit der Fee, doch in ihrer Haltung war mehr Sorge
und Unsicherheit und weniger biegsame Lust. Sie flutete wiederum aus dem Licht
und ins Dunkel (das sogleich tiefer wurde), und wiederum fiel ihr Schatten von
ihr ab ins ebenholzschwarze Wasser und wurde von seiner Schwärze verschlungen.
Und wieder und wieder machte sie die Runde um die Insel (indessen die Sonne zu
ihrer Schlummerstätte eilte), und bei jedem Heraustreten ins Licht lag mehr
Trauer auf ihrer Gestalt, die schwächer und seiner und unbestimmter wurde, und
bei jedem Übergang ins Dunkel sank ein tieferer Schatten von ihr ab, der von
immer düstererem Schwarz verschlungen wurde. Endlich aber, als die Sonne
gänzlich verschwunden war, glitt die Fee, jetzt nur noch wie das Gespenst ihres
früheren Seins, mit ihrem Boot trostlos in das Bereich der ebenholzschwarzen
Flut, und ob sie daraus wieder zum Vorschein kam, kann ich nicht sagen, denn
Finsternis deckte alle Dinge, und ich gewahrte ihre zauberhafte Gestalt nicht
mehr.

