Edgar Allan Poe

Der Herrschaftssitz Arnheim

Geschichten von Schönheit, Liebe und Wiederkunft

Herausgegeben von Theodor Etzel

Im Propyläen-Verlag zu Berlin

 

Der Garten lag wie eine schöne Frau,
Die tief entzückt geschloßnen Auges ruht
Und schlummernd träumt ins offne Himmelsblau.

Giles Fletcher

 

Von der Wiege bis zum Grabe wurde mein Freund Ellison von der Woge des Erfolges
emporgehoben. Ich gebrauche aber nicht das Wort Erfolg im landläufigen Sinne;
ich gebrauche es als Synonym für Glück. Der Mensch, von dem ich rede, schien
geboren, die Doktrinen eines Turgot, Price, Priestly und Condorcet zu
verwirklichen – durch persönliches Beispiel den Beweis zu erbringen für das,
was man eine Schimäre der Puritaner genannt hat. Ich vermeine in dem kurzen
Dasein Ellisons das Dogma widerlegt gesehen zu haben, daß in der Natur des
Menschen etwas verborgen sei, was ihn der Seligkeit entziehe. Eine eingehende
Prüfung seiner Laufbahn hat mir zu verstehen gegeben, daß im allgemeinen das
Unglück der Menschheit von der Verletzung einiger weniger einfacher
Menschengesetze abzuleiten ist – daß wir die Elemente zu heiterer Genüge bis
jetzt ungenutzt in unsrer Macht haben – und daß selbst jetzt in der
gegenwärtigen Finsternis und Tollheit, da alle Gedanken auf die große Frage der
sozialen Lage gerichtet sind, es nicht ausgeschlossen ist, daß der Mensch, das
Individuum, unter gewissen ungewöhnlichen und rein zufälligen Umständen
glücklich sein kann.

Auch mein junger Freund war von derartigen Ansichten ganz erfüllt, und es ist
deshalb bemerkenswert, daß der ununterbrochene Genuß, den das Leben ihm
brachte, zum großen Teil die Folge weiser Voraussicht war. Ja, es ist klar, daß
Mr. Ellison, hätte er weniger instinktive Philosophie besessen, die
gelegentlich so gut die Stelle der Erfahrung zu ersetzen weiß, sich durch den
so außerordentlichen Erfolg, den das Leben ihm brachte, in den üblichen Strudel
des Unglücks hinabgezogen gesehen hätte, der das Los aller hervorragend
begünstigten Leute ist. Doch es ist keineswegs meine Absicht, einen Essay über
das Wesen des Glücks zu schreiben. Die Gedankengänge meines Freundes seien nur
in kurzen Worten geschildert. Er gab nicht mehr als vier Elementarsätze oder,
genauer gesagt, Bedingungen für die Freude zu. Die Hauptsache war ihm (seltsam
genug!) der einfache und rein physische Grundsatz der Bewegung im Freien. »Was
man an Gesundheit«, sagte er, »auf anderm Wege erreichen kann, ist dieses
Namens kaum wert.« Als Beispiel führte er die Wonnen des Fuchsjägers an und
wies auf die Ackerbauern hin, die einzigen Leute, die man, als Klasse
betrachtet, glücklicher erachten kann als andre. Seine zweite Bedingung war
Weibesliebe. Seine dritte und sehr schwer zu verwirklichende war die Verachtung
des Ehrgeizes. Seine vierte ein rastlos gesuchtes Ziel. Und er behauptete, da
andre Dinge gleichgültig seien, so stehe das Maß des erreichbaren Glücksgefühls
im Verhältnis zu der Geistigkeit dieses Zieles.

Ellison zeichnete sich durch eine Fülle guter Gaben aus, die das Glück ihm in
den Schoß geworfen hatte. An Schönheit und Anmut überstrahlte er alle Männer.
Sein Verstand war von der Art jener, denen das Erwerben von Kenntnissen weniger
Anstrengung als Intention und Bedürfnis ist. Seine Familie gehörte zu den
erlauchtesten im Reich. Seine Braut war die lieblichste und treu ergebenste
aller Frauen. Er hatte stets über reichliches Besitztum verfügt; als er aber
mündig wurde, stellte es sich heraus, daß das Schicksal ihm einen der seltenen
Streiche gespielt hatte, wie sie die ganze soziale Welt, in der sie sich
ereignen, zuweilen in Verblüffung versetzen und selten verfehlen, die
Geistesverfassung derer, denen sie gelten, völlig umzustoßen.

Es fand sich, daß etwa hundert Jahre vor Mr. Ellisons Mündigwerdung in einer
entfernten Provinz ein Mr. Seabright Ellison gestorben war. Dieser Herr hatte
ein fürstliches Vermögen zusammengerafft, und da er keine direkten Nachkommen
hatte, packte ihn die Grille, das Vermögen sich bis hundert Jahre nach seinem
Tode weiter aufstapeln zu lassen. Indem er die Anlage des Kapitals eingehend
und scharfsinnig bestimmte, vermachte er die aufgehäufte Summe demjenigen
nächsten Blutsverwandten des Namens Ellison, der nach Ablauf von hundert Jahren
am Leben wäre. Viele Versuche waren gemacht worden, diese eigenartige
Bestimmung zu umgehen; ihr Ex-post-facto-Charakter ließ sie fehlschlagen; man
lenkte aber die Aufmerksamkeit einer habgierigen Negierung darauf und erlangte
eine gesetzliche Verfügung, die alle derartigen Geldanhäufungen untersagte. Das
hinderte freilich den jungen Ellison nicht, an seinem einundzwanzigsten
Geburtstag als der Erbe seines Ahnherrn Seabright in den Besitz eines Vermögens
von vierhundertundfünfzig Millionen Dollar zu kommen.

Als es bekannt wurde, welch ungeheuerliche Summe die Erbschaft ausmachte, gab
es natürlich viele Vermutungen über die Art, wie sie anzulegen sei. Die Höhe
und die sofortige Greifbarkeit der Summe verwirrte alle, die sich mit der Sache
befaßten. Für den Besitzer irgendeiner übersehbaren Geldmenge hätte man sich
irgendeinen von tausend Plänen ausgedacht. Wäre er mit Gütern gesegnet worden,
die lediglich die der andern Bürger überstiegen, so hätte man sich unschwer
vorgestellt, er werde die beliebten Extravaganzen seiner Zeit in unerhörtester
Weise übertreiben – oder sich mit politischen Umtrieben befassen – oder nach
der Machtstellung eines Ministers streben – oder sich den höheren Adel kaufen –
oder große Museen der schönen Künste anlegen – oder den freigebigen Mäzen in
Wissenschaft, Literatur und Kunst spielen – oder seinen Namen in ausgedehnten
Wohlfahrtseinrichtungen verewigen. Bei dem unfaßlichen Vermögen jedoch, in
dessen unumschränktem Besitz der Erbe sich befand, empfand man diese und alle
gewöhnlichen Ziele als ein allzu begrenztes Feld. Man nahm zu Zahlen seine
Zuflucht, und auch diese verwirrten noch mehr. Es stellte sich heraus, daß
selbst bei nur drei Prozent das Jahreseinkommen der Erbschaft nicht weniger als
dreizehn Millionen fünfhunderttausend Dollar betrug, was eine Million
einhundertundfünfundzwanzigtausend Dollar im Monat ausmachte; oder
sechsunddreißigtausendneunhundertundsechsundachtzig am Tag; oder
sechsundzwanzig Dollar für jede entfliehende Minute. So wurde natürlich der
übliche Weg der Mutmaßungen völlig umgestoßen. Die Leute wußten nicht, was sie
ersinnen sollten. Einige meinten sogar, Mr. Ellison werde sich mindestens der
Hälfte seines Vermögens als völlig überflüssig entledigen – und die ganze Sippe
seiner Verwandtschaft durch Verteilung dieses Überflusses bereichern. Den
nächsten Verwandten überließ er tatsächlich die ungewöhnlich großen Reichtümer,
die ihm bereits vor der Erbschaft gehörten. Ich war jedoch gar nicht
überrascht, als ich merkte, daß er schon längst seinen Entschluß über einen
Punkt gefaßt hatte, der von seinen Freunden soviel erörtert worden war. Auch
war ich über die Art dieses Entschlusses nicht allzusehr erstaunt. Hinsichtlich
der persönlichen Wohltätigkeit hatte er sein Gewissen beruhigt. Von der
Möglichkeit irgendeines wesentlichen Dienstes, den der Mensch, wie man so zu
sagen pflegt, der Menschheit erweisen könnte, war er (wie ich leider gestehen
muß) wenig überzeugt. Kurz und gut, glücklich oder nicht glücklich, er war so
ziemlich ganz auf sich selber angewiesen.

Er war im weitesten und edeln Sinne ein Dichter. Er erfaßte überdies den wahren
Charakter, die erhabenen Ziele, die herrliche Majestät und Würde der poetischen
Empfindung. Er fühlte instinktiv, daß die vollste, wenn nicht die einzige
Befriedigung in der Erschaffung neuer Schönheitsformen lag. Eine gewisse
Eigenart, eine Folge seiner Erziehung oder seines Intellekts, gab allen seinen
ethischen Betrachtungen eine materialistische Färbung, und dieser Hang
vielleicht war es, der ihn zu der Ansicht führte, das vorteilhafteste, wenn
nicht das einzig rechtmäßige Feld für angewandte Poesie biete die Schöpfung
neuer Formen von natürlicher, rein physischer Schönheit. So kam es, daß er
weder Musiker noch Dichter wurde – wenn wir die letztere Bezeichnung in ihrer
gewöhnlichen Bedeutung fassen. Es mag aber auch sein, daß er beides nicht
werden wollte – lediglich in Verfolgung seiner Idee, daß die Verachtung
jeglichen Ehrgeizes eine der wesentlichen Wurzeln des irdischen Glückes sei.
Ist es nicht tatsächlich möglich, daß, während ein großes Genie naturgemäß
ehrgeizig ist, noch ein größeres über dem steht, was wir Ehrgeiz nennen? Kann
es nicht sein, daß viele, die weit größer sind als Milton, sich begnügt haben,
»stumm und unberühmt« zu bleiben? Ich glaube, die Welt hat auf dem Gebiet der
Kunst die ganze erschöpfende Fülle prachtvoller Leistungen, deren die
menschliche Natur unbedingt fähig ist, nie gesehen und wird sie nie sehen – es
sei denn, daß allerlei Zufälle einmal eines jener größeren Genies, entgegen
seiner eigenen Anschauung, zu Taten veranlassen.

Ellison wurde weder Musiker noch Dichter, obgleich man Musik und Poesie nicht
inniger lieben konnte als er. Es ist nicht ausgeschlossen, daß er unter andern
Lebensbedingungen Maler geworden wäre. Die Bildhauerkunst war trotz ihres stark
poetischen Gehalts zu begrenzt in Form und Wirkung, um jemals seine
Aufmerksamkeit lange fesseln zu können. Und ich habe nun alle Gebiete
aufgezählt, in denen nach allgemeinen Begriffen die poetische Empfindung sich
ausbreiten kann. Ellison aber behauptete, das reichste und echteste, das
natürlichste und wohl auch umfassendste Gebiet sei unverantwortlicherweise
übersehen worden. Kein Deuter habe je den Landschaftsgärtner als Künstler
erwähnt; dennoch, so meinte mein Freund, biete der Landschaftsgarten der wahren
Muse die edelsten Möglichkeiten. Hier sei wirklich das schönste Feld zur
Entfaltung der Phantasie in immer neuer Gestaltung neuer Schönheitsformen, da
die zur Zusammenstellung vorhandenen Elemente bei weitem die herrlichsten
seien, die die Erde zu bieten habe. In den zahllosen Formen und Farben der
Blumen und Bäume erkannte er den ausgesprochensten und kraftvollsten Drang der
Natur nach körperlicher Schönheit. Und in der Anordnung oder Vereinigung dieser
Bemühungen – oder richtiger, in ihrer Anpassung an die Augen, die sie auf Erden
würdigen sollten – glaubte er auf die beste Art – und mit den erfolgreichsten
Leistungen der Erfüllung nahezukommen, nicht nur seiner eigenen Bestimmung als
Künstler, sondern auch den erhabenen Zielen, um derentwillen die Gottheit dem
Menschen das künstlerische Empfinden eingeimpft habe.

»Ihre Anpassung an die Augen, die sie auf Erden würdigen sollten ...« In seiner
Erläuterung dieses Ausdrucks trug Mr. Ellison viel zur Lösung dessen bei, was
mir immer als Rätsel erschienen war: – ich meine die (nur von Unwissenden
bestrittene) Tatsache, daß es in der Natur keine solchen Szenerien gibt, wie
der geniale Maler sie zu schaffen weiß. Keine solchen Paradiese sind in der
Wirklichkeit zu finden, wie sie auf der Leinwand Claudes erglühen. In den
bezauberndsten natürlichen Landschaften wird stets ein Mangel oder ein Unmaß zu
finden sein – viele Mängel und viele Unmäßigkeiten. Während die gegebenen
Bestandteile im einzelnen das größte Können des Künstlers übertreffen mögen, so
wird die Anordnung dieser Teile stets noch der Vervollkommnung bedürftig sein.
Kurz, in der ganzen weiten natürlichen Landschaft auf Erden gibt es keinen
Betrachtungspunkt, von dem aus ein Künstlerauge bei längerem Zusehen nicht
einen Verstoß gegen das fände, was man die »Komposition« der Landschaft nennt.
Und wie unbegreiflich ist das doch! In allen andern Dingen sind wir richtig
belehrt, die Natur als überlegen anzusehen. Wir scheuen den Wettbewerb mit
ihren Einzelschöpfungen. Wer wollte es fertigbringen, die Farben der Tulpe
wiederzugeben oder die Gestalt des Maiglöckchens zu verbessern? Die Kritik, die
von der Bildhauerei oder der Porträtkunst sagt, daß hier die Natur nicht nur
erreicht, sondern übertroffen oder idealisiert sei, befindet sich im Irrtum.
Kein malerisches noch bildhauerisches Zusammenwirken von Einzelheiten
menschlicher Schönheit kann mehr, als der lebendigen, atmenden Schönheit
nahekommen. Nur in der Landschaft ist jener Standpunkt des Kritikers im Recht,
und da er seine Wahrheit hier empfand, so ist es nur die unüberlegte Vorliebe
zur Verallgemeinerung, die ihn dahin führte, ihn auf allen Gebieten der Kunst
als richtig aufzustellen. Ich sage: »seine Wahrheit hier empfand«; denn die
Empfindung ist keine Einbildung, keine Schimäre. Die Mathematiker liefern keine
exakteren Beweise, als sie dem Künstler in seiner Kunst das Gefühl bietet. Er
glaubt nicht nur, sondern er weiß positiv, daß die und die scheinbar
willkürliche Anordnung der Dinge die wahre Schönheit ausmacht – sie ganz allein
ausmacht. Seine Gründe aber sind noch nicht zum Ausdruck gereift. Es bleibt
einer gründlicheren Analyse, als die Welt sie bisher gesehen hat, überlassen,
diese Gründe voll zu erforschen und darzutun. Dessenungeachtet wird er in
seiner instinktiven Ansicht durch die Stimme aller seiner Brüder unterstützt.

Nehmen wir an, eine »Komposition« sei mangelhaft, sie solle lediglich in ihrer
Zusammensetzung umgearbeitet werden; nun möge man die Frage nach der
Notwendigkeit dieser Umarbeitung jedem Künstler, den es nur gibt, vorlegen, von
jedem wird die Notwendigkeit zugegeben werden. Und sogar weit mehr als das: zur
Behebung der fehlerhaften Komposition würde jedes einzelne Glied dieser
Bruderschaft die nämliche Änderung vorgeschlagen haben.

Ich wiederhole, daß nur bei Landschaftsbildern die Schönheit der Natur eine
Steigerung zuläßt und daß daher die Fähigkeit zu ihrer Vervollkommnung in
gerade diesem einen Punkte ein Geheimnis war, das ich nicht zu lösen wußte.
Meine eigenen Anschauungen über den Gegenstand gingen dahin, die Natur habe in
ihrer ursprünglichen Absicht die Erde so gebildet, daß sie in allen Punkten der
menschlichen Auffassung von vollendeter Schönheit oder Erhabenheit entsprach;
aber diese ursprüngliche Absicht sei durch die bekannten geologischen Störungen
vernichtet worden – Störungen in Form und Farbengruppierung, in deren
Verbesserung oder Abschwächung die Seele der Kunst beruht. Die Kraft dieses
Gedankens wurde jedoch sehr abgeschwächt durch die in ihm verborgene
Notwendigkeit, die Störungen als anormal und durchaus unzweckmäßig zu
betrachten. Ellison war es, der die Vermutung aussprach, sie seien ein
Anzeichen des Todes. Er erklärte das so: – »Angenommen, die ursprüngliche
Absicht sei die irdische Unsterblichkeit des Menschen gewesen. Dann finden wir
die ursprüngliche Bildung der Erde seinem seligen Zustand angepaßt – zwar nicht
bestehend, aber beabsichtigt. Die Umwälzungen waren die Vorbereitungen für
seine später beschlossene Bestimmung zum Tode.

Nun könnte aber«, sagte mein Freund, »das, was wir als Steigerung der
landschaftlichen Schönheit empfinden, eine lediglich menschliche
Anschauungsweise sein. Jede Veränderung der natürlichen Szenerie würde das Bild
vielleicht verunstalten, wenn wir es uns von weitem – als große Masse gesehen –
denken, von einem der Erdoberfläche fernen Punkt, wenngleich nicht hinter den
Grenzen ihrer Atmosphäre. Es ist leicht begreiflich, daß das, was einem nah
besehenen Detail zum Vorteil gereichen mag, gleichzeitig eine allgemeine oder
auf größere Entfernung berechnete Wirkung beeinträchtigen kann. Es könnte doch
eine Art vordem menschlicher, nun aber der Menschheit unsichtbarer Wesen geben,
denen aus der Ferne unsre Wirrnis als Ordnung erscheint – unser Unmalerisches
als malerisch; mit einem Wort, ich meine die Erdengel, für deren Betrachtung
mehr als für unsre und für deren durch den Tod veredelte Bewertung des Schönen
die weiten Landschaftsgärten der Hemisphären von Gott aufgestellt worden sein
mögen.«

Im Laufe des Gespräches führte mein Freund einige Zitate eines Beurteilers der
Landschaftsgärtnerei an, der, wie man sagt, sein Thema gut behandelt haben
soll:

›Es gibt eigentlich nur zwei Richtungen in der Landschaftsgärtnerei, die
natürliche und die künstliche. Man versucht die ursprüngliche Schönheit der
Landschaft wiederherzustellen, indem man ihre eigenen Mittel auf die Umgebung
anwendet: Bäume anpflanzt, die sich den benachbarten Hügeln oder Flächen
harmonisch anpassen; jenen reizvollen Einklang von Größe, Form und Farbe
entdeckt und anwendet, der, dem gewöhnlichen Beschauer verborgen, sich
erfahrenen Naturbeobachtern überall enthüllt. Das Resultat der natürlichen
Richtung in der Gärtnerei zeigt sich mehr in der Vermeidung aller Mängel und
Mißverhältnisse – in der Pflege einer gesunden Harmonie und Ordnung –, als im
Hervorbringen von Wundern oder Besonderheiten. Die künstliche Richtung hat so
viele Abstufungen, wie es Geschmacksverschiedenheiten zu befriedigen gibt. Sie
hat eine gewisse allgemeine Verwandtschaft mit den verschiedenen Baustilen. Da
gibt es die pomphaften Alleen und Boskette Versailles', italienische Terrassen
und einen vielfach gemischten altenglischen Stil, der eine gewisse Ähnlichkeit
mit der profanen Gotik oder der englischen elisabethanischen Architektur zeigt.
Was auch gegen den Mißbrauch der künstlichen Landschaftsgärtnerei gesagt worden
sein mag, so gibt doch eine Beimischung reiner Kunst einer Gartenszene große
Schönheit. Teils erfreut es das Auge, daß es eine Ordnung und Planmäßigkeit
wahrnimmt, teils ist es ein geistiges Genießen. Eine Terrasse mit einer alten,
moosbewachsenen Balustrade ruft uns sofort die reizenden Gestalten ins
Gedächtnis, die hier in früheren Tagen gewandelt sind. Die kleinste Darbietung
von Kunst ist ein Beweis der Sorgfalt und menschlichen Einflusses.‹

»Aus meinen bisherigen Bemerkungen werden Sie begreifen,« sagte Ellison, »daß
ich den Gedanken verwerfe, die ursprüngliche Schönheit der Landschaft wieder
herstellen zu wollen. Die ursprüngliche Schönheit ist nie so groß wie die,
welche man hervorrufen könnte. Allerdings liegt alles an der Wahl eines
geeigneten Platzes. Was oben über die Entdeckung und praktische Anwendung
hübscher Beziehungen in Größe, Gestalt und Farbe gesagt wurde, ist nichts als
eine hohle Redensart, um unklare Gedanken zu bemänteln. Der genannte Ausspruch
kann alles und nichts besagen und gibt keinerlei Anweisung. Daß der wahre
Erfolg des natürlichen Stils in der Gärtnerei mehr in der Vermeidung aller
Mängel und Mißverhältnisse als in der Erschaffung irgendwelcher Wunder und
Besonderheiten zu suchen sei, ist eine Behauptung, die besser zu dem niedrigen
Begriffsvermögen der Herdenmenschen paßt als zu den feurigen Träumen eines
genialen Mannes. Der befürwortete negative Vorzug gehört zu den hinkenden
Beurteilungen, die in der Literatur zum Beispiel einem Addison eine Apotheose
bereiten würden. Ja, während jene Tüchtigkeit, die lediglich in der Vermeidung
von Fehlern besteht, sich direkt an unsre Einsicht wendet und daher durch
Vorschriften umschrieben werden kann, ist die erhabenere Gabe, die in der
Neuschöpfung flammt, allein in ihren Wirkungen zu begreifen. Regeln behandeln
nur die Vorzüge der Vermeidung – den Wert der Enthaltsamkeit. Darüber hinaus
kann die kritische Kunst nur mutmaßen. Man kann uns unterweisen, einen ›Cato‹
zu konstruieren, aber vergeblich wird man uns belehren, wie ein Parthenon oder
ein ›Inferno‹ zu schaffen sei. Ist aber die Sache getan, das Wunder vollendet,
so ist es allgemeinverständlich. Die Sophisten der negativen Schule, die aus
Unfähigkeit zum Schöpferischen solches Tun verspottet haben, sind nun die
eifrigsten im Beifallspenden. Was im Larvenzustand seines Beginns ihren zahmen
Verstand beleidigte, verfehlt nie, in seiner Reife der Vollendung ihrem
Schönheitsinstinkt Bewunderung abzunötigen.

Gegen die Bemerkungen des Verfassers über den künstlichen Stil ist weniger zu
sagen«, fuhr Ellison fort. »Die Beimischung reiner Kunst gibt einer Gartenszene
eine große Schönheit. Das ist richtig, ebenso wie der Hinweis auf menschlichen
Einfluß. Das angeführte Prinzip ist unbestreitbar – es könnte aber darüber
hinaus noch etwas geben. Es könnte ein auf diesem Grundsatz aufgebautes Ziel
geben – ein mit den üblichen Mitteln des einzelnen unerreichbares Ziel, das
aber, wenn es erreicht wird, dem Landschaftsgarten einen Reiz verleihen würde,
der alles weit überträfe, was menschlicher Einfluß hervorzubringen imstande
wäre. Ein Künstler mit ganz außergewöhnlichen Geldmitteln könnte, unter
Beibehaltung des notwendigen Ideenteiles von Kunst oder Kultur oder, wie unser
Autor sagt, von Einfluß, seine Pläne gleichzeitig so durch großzügige Anlage
und neuartige Schönheit bereichern, daß man an die Einmischung von Feenhand 
glauben möchte. Man wird sehen, daß er zu solchem Resultat alle Vorteile des
Einflusses oder der Absicht heranzieht, während er doch sein Werk von der
Schärfe oder den Kunstgriffen der irdischen Kunst befreit. Im finstersten
Urwald – in den entlegensten Gebieten der Natur – ist die Kunst eines Schöpfers
erkennbar; doch diese Kunst wird nur dem Verstande deutlich; in keiner Weise
hat sie die einleuchtende Kraft des Gefühls. Nun wollen wir uns diesen Sinn in
der Absicht des Allmächtigen nur einen Grad niedriger denken – irgendwie in
Harmonie oder in Übereinstimmung gebracht mit dem Wesen der menschlichen Kunst
– um ein Zwischenglied zwischen beiden zu bilden: stellen wir uns
beispielsweise eine Landschaft vor, die durch Ausgedehntheit und Bestimmtheit,
durch Schönheit, Pracht und Absonderlichkeit den Gedanken an Sorgfalt, Kultur
und Pflege durch höhere und doch der Menschheit verwandte Wesen wachruft – dann
ist der Begriff des Einflusses gewahrt, während die eingeflochtene Kunst zur
Annahme einer vermittelnden oder zweiten Natur führt – einer Natur, die weder
Gott noch eine Emanation Gottes, die aber dennoch Natur ist, als Kunstwerk der
Engel, die zwischen den Menschen und Gott schweben.«

Ellison gedachte seinen ungeheuren Reichtum in der Verwirklichung einer
derartigen Vision anzulegen – in der durch persönliche Überwachung seiner
Anordnungen gebotenen Bewegung im Freien – in dem unbeschränkten Ziel, das
diese Absichten boten, in dem vergeistigten Wesen dieses Ziels, in der
Verachtung ehrgeizigen Strebens, die ihm dadurch ermöglicht wurde, in dem
ewigen Lenz, mit dem dieses Ziel, ohne je zu übersättigen, seine
Hauptleidenschaft, den Durst nach Schönheit, befriedigte; vor allem aber in der
Sympathie eines nicht unweiblichen Weibes, dessen Lieblichkeit und Liebe sein
Dasein mit der purpurnen Atmosphäre des Paradieses umgeben sollten; und er
hoffte, Befreiung von den Alltagszielen der Menschheit zu finden, und er fand
sie und eine weit größere Fülle positiven Glücks, als je in den
überschwenglichen Wachträumen einer Staël glühte.

Ich bezweifle, daß ich in dem Leser eine irgendwie klare Vorstellung der Wunder
vermitteln kann, die mein Freund tatsächlich schuf. Ich möchte beschreiben,
fühle mich aber von der Schwierigkeit der Beschreibung entmutigt und zögere
zwischen Detaillierung und Verallgemeinerung. Der beste Weg ist vielleicht der,
die beiden Extreme zu vereinigen.

Mr. Ellisons erster Schritt galt natürlich der Wahl einer Örtlichkeit, und kaum
hatte er über diesen Punkt nachgedacht, als die üppige Naturpracht der
Südsee-Inseln seine Aufmerksamkeit fesselte. Ja, er hatte schon beschlossen,
eine Reise in die Südsee anzutreten, als die Überlegung einer Nacht ihn
veranlaßte, die Idee aufzugeben. »Wäre ich ein Menschenfeind,« sagte er, »so
würde mir solch ein Ort gefallen. Die völlige Abgeschlossenheit und die
Schwierigkeit des Hin- und Zurückgelangens wäre in solchem Falle der Reiz aller
Reize; noch aber bin ich nicht Timon. Ich wünsche die Erholung, aber nicht das
Bedrückende der Einsamkeit. Ich muß in gewissem Sinne den Grad und die Dauer
meiner Zurückgezogenheit bestimmen können. Es mögen Stunden kommen, in denen
ich das, was ich geleistet habe, der Sympathie poetischer Geister vorführen
will. Ich werde daher einen Ort wählen, der nicht weit von einer volkreichen
Stadt liegt, deren Nähe mir auch die Durchführung meiner Pläne am besten
ermöglicht.«

Auf der Suche nach einem solchen Ort reiste Ellison mehrere Jahre umher, und
mir war es erlaubt, ihn zu begleiten. Wohl tausend Plätze, von denen ich
entzückt war, verwarf er aus Gründen, deren Richtigkeit ich jedesmal anerkennen
mußte. Wir kamen schließlich zu einem erhöhten Tafelland von wundervoller
Fruchtbarkeit und Schönheit, das einen Rundblick bot, der dem des Ätna an
Ausdehnung sehr wenig nachstand und nach Ellisons wie meiner Ansicht die
weitberühmte Aussicht jenes Berges in allen wesentlichen Elementen des
Malerischen überragte.

»Ich bin mir bewußt,« sagte der Reisende mit einem Seufzer tiefen Entzückens,
nachdem er die Szene wohl eine Stunde lang bezaubert betrachtet hatte, »ich
weiß, daß neun Zehntel der wählerischsten Männer an meiner Stelle hier
befriedigt sein würden. Dieses Panorama ist in der Tat herrlich, und ich würde
davon hingerissen sein, wenn es nicht übertrieben herrlich wäre. Der Geschmack
aller mir bekannten Baumeister veranlaßt sie, der ›Aussicht‹ wegen, ihre Häuser
auf eine Höhe zu stellen. Der Irrtum ist klar. Größe in jeder Form, besonders
aber als Ausdehnung, bringt Überraschung, Erregung – und ermüdet dann, drückt
nieder. Als gelegentliche Szene kann es nichts Besseres geben – zum dauernden
Anblick nichts Schlimmeres. Und zum dauernden Anblick ist die unzulässigste Art
der Größe die der Ausdehnung, des weiten Raumes. Sie steht mit dem Gefühl, dem
Sinn für Zurückgezogenheit auf dem Kriegsfuß – dem Sinn, den wir zu befriedigen
suchen, wenn wir uns ›auf das Land zurückziehen‹. Wenn wir vom Gipfel eines
Berges um uns blicken, so fühlen wir uns unwillkürlich verloren in der Welt.
Die tief melancholischen Seelen meiden einen weiten Blick wie die Pest.«

Nicht vor Ende des vierten Jahres unsrer Suche fanden wir eine Gegend, mit der
Ellison sich einverstanden erklärte. Es ist natürlich überflüssig, zu sagen, wo
diese Gegend lag. Der kürzlich erfolgte Tod meines Freundes, der seine
Besitzung für gewisse Kreise von Besuchern erschloß, hat Arnheim zu einer
heimlichen und gedämpften, wenn nicht traurigen Berühmtheit verholfen, ähnlich
– allerdings in unendlich höherem Grade – wie es mit dem so lang verehrten
Fonthill gegangen ist.

Der übliche Weg nach Arnheim war der Fluß. Der Besucher verließ die Stadt am
frühen Morgen. Im Laufe des Vormittags glitt er zwischen Ufern voll stiller,
ländlicher Schönheit dahin, auf denen zahllose Schafe weideten, deren weißes
Fell das strahlende Grün der vorüberziehenden Wiesen sprenkelte. Nach und nach
wirkte die Landschaft weniger bebaut, als lediglich mit Sorgfalt gepflegt. Das
wandelte sich allmählich in Verlassenheit – diese wieder in völlige
Abgeschiedenheit. Als der Abend kam, wurde das Flußbett enger, die Ufer erhoben
sich steiler und waren mit üppigem, dunklem Laubwuchs bedeckt. Das Wasser wurde
durchsichtig. Der Fluß machte tausend Windungen, so daß man seine schimmernde
Fläche nur immer eine kurze Strecke weit überschauen konnte. Jeden Augenblick
war es, als befinde sich das Schiff in einem Zauberkreis aus undurchdringlichen
Laubwänden, mit einer Decke von tiefblauer Seide und – keinem Boden, da der
Kiel mit staunenswerter Geschicklichkeit auf dem eines andern gespenstischen
Bootes zu balancieren schien, das, zufällig kieloben treibend, die beständige
Begleitung und gewissermaßen der Halt des wirklichen Bootes zu sein schien. Das
Flußbett wurde jetzt zu einer Schlucht – diese Bezeichnung ist allerdings etwas
unangebracht, ich gebrauche sie nur, weil die Sprache kein Wort hat, das diesen
auffälligsten Zug der Landschaft kennzeichnet. Der Charakter einer Schlucht
wurde nur durch die Höhe und Gleichmäßigkeit beider Ufer gegeben; in allem
andern war keine Ähnlichkeit zu spüren. Die Wände der Schlucht (durch die das
Wasser weiter still dahinfloß) erreichten eine Höhe von hundert und
gelegentlich hundertundfünfzig Fuß und neigten sich einander so weit zu, daß
sie das Tageslicht wesentlich abdämpften, während das lange, flaumige Moos, das
in dichten Büscheln vom verflochtenen Strauchwerk oben herniederhing, der
ganzen Kluft eine trauernde Düsterkeit verlieh. Die Windungen wurden häufiger
und verworrener und schienen oft wieder nach rückwärts zu führen, so daß der
Reisende längst nicht mehr die Richtung kannte. Überdies fühlte er mit
Entzücken die Seltsamkeit seiner Umgebung. Freilich, Natur war es noch immer,
aber sie war beeinflußt worden. Da war eine zauberhafte Symmetrie, eine
packende Gleichmäßigkeit, eine märchenhafte Sauberkeit hier in ihren Werken.
Nicht ein totes Zweiglein – nicht ein welkes Blatt – nicht ein verirrter Kiesel
– nicht ein Fleckchen nackter Erde war zu sehen. Das kristallklare Wasser
wellte an dem säubern Granit oder dem fleckenlosen Moos in einer so ebenmäßigen
Grenzlinie empor, daß es das Auge entzückte und bestürzte.

Hatte man die Irrgänge dieses Flußbettes einige Stunden lang durchzogen,
während die Dämmerung immer mehr zunahm, so brachte eine scharfe und plötzliche
Wendung das Boot wie vom Himmel gefallen in ein rundes Becken von ansehnlichen
Ausmaßen, mit denen der Schlucht verglichen. Es hatte etwa zweihundert Meter
Durchmesser und war bis auf eine einzige Stelle, die dem Boot bei seinem
Eintritt genau gegenüberlag, von Hügeln eingefaßt, deren Höhe den Wänden der
Schlucht entsprach, die aber ganz anders in der Anlage waren. Sie glitten in
einem Winkel von etwa vierzig Grad zum Wasser herunter, und diese Hänge waren
von unten bis oben – ohne den kleinsten Zwischenraum – mit den prächtigsten
Blüten geschmückt; kaum ein grünes Blättchen war in dem Meer duftender Farben
und flutender Blütensterne zu sehen. Das Becken war von großer Tiefe; das
Wasser war aber so durchsichtig, daß der Boden, der aus einer dichten Menge
kleiner, runder Alabasterkiesel zu bestehen schien, gelegentlich deutlich
sichtbar wurde, das heißt immer dann, wenn das Auge es fertig brachte, nicht
tief unten im umgekehrten Himmel das verdoppelte Blühen der Hügel wahrzunehmen.
Auf ihnen gab es weder Bäume noch Sträucher irgendwelcher Größe. Der Eindruck
für den Beschauer war Fülle, Wärme, Farbe, Ruhe, Gleichmäßigkeit, Sanftheit,
Zartheit, Vornehmheit, Üppigkeit und ein so wundervolles Übermaß von Pflege,
daß man träumen mochte, das Geschlecht der Feen, der fleißigen,
geschmackvollen, prunkliebenden und stolzen Feen sei auferstanden; wenn aber
der Blick von der scharfen Wassergrenze des myriadengetönten Hanges zu seiner
in niedrig ziehenden Wolken verschwimmenden Höhe schweifte, so war es wirklich
schwer, nicht an einen stürzenden Wasserfall von Rubinen, Saphiren, Opalen und
goldschimmernden Onyxen zu denken, der schweigend aus dem Himmel niederstürzte.

Der Besucher, der plötzlich aus dem Dämmer der Schlucht in diese Bucht
herausgleitet, ist entzückt und überrascht, den vollen Ball der untergehenden
Sonne zu erblicken, die er längst tief unter dem Horizont glaubte, die ihm nun
aber gegenübersteht und den einzigen Abschluß eines andernfalls unbegrenzten
Ausblicks durch einen andern schluchtartigen Einschnitt in den Hügeln bildet.

Hier aber verläßt der Reisende das Schiff, das ihn soweit getragen hat, und
besteigt ein leichtes Boot aus Elfenbein, das innen wie außen mit Arabesken in
Scharlachrot geziert ist. Bug und Hinterteil des Bootes heben sich in scharfer
Spitze hoch aus dem Wasser, so daß die Form des Ganzen ein unregelmäßiger
Halbmond ist. Mit der stolzen Anmut des Schwanes wiegt es sich auf dem Spiegel
der Bucht. Auf seinem hermelinbelegten Boden ruht ein einziges leichtes Ruder
aus Atlasholz; doch kein Ruderer oder Begleiter ist zu sehen. Der Gast wird
gebeten, sich vertrauensvoll darauf zu verlassen, daß das Schicksal ihn behüten
wird. Der größere Kahn verschwindet, und er bleibt allein in dem Boot zurück,
das anscheinend unbeweglich mitten im See liegt. Während er überlegt, welchen
Kurs er nehmen soll, spürt er jedoch, daß das Feenboot sich sacht bewegt. Es
schwingt sich langsam herum, bis sein Bug zur Sonne weist.

Es bewegt sich mit sanfter, aber zunehmender Schnelligkeit voran, und das
leichte Wellenkräuseln umtanzt die elfenbeinernen Bootswände wie mit
himmlischen Melodien – und gibt jedenfalls die einzige Erklärung für die
schmeichelnde, doch schwermütige Musik, nach deren unsichtbarem Ursprung der
bestürzte Reisende vergeblich um sich blickt.

Das Boot rückt stetig voran, und das Felsentor der Durchsicht rückt näher, so
daß man deutlicher in seine Tiefen spähen kann. Rechts erhebt sich eine Kette
wild und üppig bewaldeter Höhen. Immer aber kann man sehen, daß die köstliche
Sauberkeit des Ufers dort, wo es ins Wasser taucht, gewahrt bleibt. Nicht ein
Zeichen des an Flußufern sonst üblichen Verfalls ist wahrzunehmen. Nach links
ist die Szene sanfter, und das Künstliche ist stärker betont. Hier schwingt
sich das Ufer in sehr sanfter Steigung vom Fluß empor und bildet eine breite
Rasenfläche, die nur mit Samt zu vergleichen ist und ein so strahlendes Grün
aufweist, daß es mit dem reinsten Smaragd wetteifert. Dieses »Plateau« hat eine
wechselnde Breite von zehn zu dreihundert Metern und reicht vom Ufer bis zu
einer Mauer, die in unzähligen Kurven dahinzieht, im allgemeinen aber dem
Flußlauf folgt, bis sie sich nach Westen in der Ferne verliert. Diese Mauer
besteht aus einem zusammenhängenden Fels und ist dadurch entstanden, daß man
den einst zerklüfteten Hang des südlichen Flußufers senkrecht abschnitt; doch
nicht die kleinste Spur dieser Arbeit ist mehr zu sehen. Der gemischte Stein
ist altersgrau und ist verschwenderisch mit Efeu, korallenrotem Geisblatt, der
wilden Rose und Klematis behangen und umwuchert. Die Gleichmäßigkeit der obern
und untern Abschlußlinie der Mauer wird durch Bäume von gigantischer Größe
erreicht, die vereinzelt oder in Gruppen auf dem »Plateau« oder im Bereich
hinter der Mauer, aber immer dicht neben ihr stehen, so daß zuweilen die Äste
(besonders jene der schwarzen Walnuß) herübergreifen und ihre hängenden Spitzen
ins Wasser tauchen. Weiter hinten ist das eingeschlossene Besitztum von
undurchdringlichem Laubwerk verhüllt.

Diese Dinge bemerkt man, während das Boot der Stelle immer näher kommt, die ich
das Tor der Durchsicht genannt habe. Je mehr man sich ihm nähert, desto mehr
verschwindet das Zauberhafte daran; nach links öffnet sich ein neuer Abfluß aus
der Bucht, und in dieselbe Richtung scheint auch die Mauer sich zu ziehen, die
immer noch den Flußlauf begleitet. Weit kann das Auge nicht in diese neue
Flucht hinunterspähen, denn das von der Mauer begleitete Wasser biegt wiederum
nach links ab, bis beide im Laubdach verschwinden.

Das Boot aber gleitet wie durch Zauberkraft in das gewundene Flußbett, und hier
zeigt das der Mauer gegenüberliegende Ufer Ähnlichkeit mit dem vorhin
beschriebenen Ufer. Hohe Hügel, die sich gelegentlich zu Bergen erheben und
eine üppige, wilde Vegetation tragen, schließen die Szene ein.

Das Boot gleitet sanft, aber mit zunehmender Geschwindigkeit dahin, bis nach
vielen kurzen Drehungen der Reisende seinen Weg von einem gigantischen Tor oder
vielmehr einer vergoldeten, überreich verzierten Tür gehemmt sieht, die den
vollen Strahlen der jetzt schnell sinkenden Sonne ein so glänzender Spiegel
ist, daß der ganze umliegende Wald in Flammen zu stehen scheint. Dieses Tor ist
in die hohe Mauer eingelassen, die den Fluß hier scheinbar rechtwinklig kreuzt.
Nach kurzer Zeit allerdings sieht man, daß der Hauptstrom des Wassers noch
immer in sanftem und gedehntem Bogen nach links gleitet, wie zuvor der Mauer
folgend, während eine nicht unbeträchtliche Strömung sich von dem Hauptarm
abzweigt und leise kräuselnd unter dem Tor den Blicken entschwindet. Das Boot
fällt in den kleinen Kanal und nähert sich dem Tor. Seine weitausladenden
Flügel dehnen sich langsam und sanft erklingend. Das Boot gleitet hindurch und
fliegt eilig einem ungeheuren Amphitheater zu, das vollständig von purpurnen
Bergen umschlossen ist, deren Füße ein schimmernder Fluß umspült. Und nun zeigt
sich den Blicken urplötzlich dieses ganze Paradies Arnheim. Eine bezaubernde
Melodie rauscht auf; ein seltsam süßes Duften umschmeichelt die Sinne, – und
traumgleich erstehen vor dem Auge hohe, schlanke Zypressen, laubenartiges
Gesträuch, Scharen goldener und scharlachroter Vögel, lilienumsäumte Teiche,
Wiesen voller Veilchen, Tulpen, Mohn, Hyazinthen und Tuberosen, lange,
gewundene, silberne Wasserläufe und mitten aus alledem phantastisch
emporstrebend ein halb gotisches, halb maurisches Bauwerk, das wie durch
Wunderkraft frei in der Luft zu schweben scheint, im roten Sonnenglanz mit
hundert Erkern, Minaretten und Zinnen erglitzert und vermuten läßt, es sei ein
Geisterwerk der Sylphen, der Feen, der Genien und Gnomen.

