Edgar Allen Poe

Der Teufel der Verkehrtheit

Verbrechergeschichten

Herausgegeben von Theodor Etzel

Im Propyläen-Verlag zu Berlin

Bei Feststellung der Eigenschaften und Impulse – der prima mobilia der
menschlichen Seele – haben die Psychologen eine uns eingeborene Eigenschaft
immer wieder übersehen – ein Gefühl, das unserer Seele von Urbeginn unwandelbar
und ewig mitgegeben ist. Wir haben sein Vorhandensein unsern Sinnen entgehen
lassen – aus Mangel an Glauben, an Gewissenhaftigkeit; wir haben weder die
Offenbarung noch die Philosophie tief genug genommen und jene Eigenschaft nur
darum übersehen, weil sie so überragend und dabei so wesenlos ist. Wir sahen
keine Notwendigkeit für den Impuls – für diesen Hang. Wir konnten es nicht
begreifen, vielmehr, wir hätten es nicht begreifen können, wenn der Begriff
dieses » primum mobile« sich uns jemals aufgedrängt hätte, wir hätten nicht
begreifen können, wieso er geschaffen sei, die Ziele der Menschheit – seien es
irdische oder ewige – zu fördern. Es kann nicht geleugnet werden, daß die
Psychologie und alles in allem auch die Metaphysik sich » a priori« entwickelt
haben. Der intellektuelle oder logische Mensch, mehr noch als der erfahrene und
beobachtende, unternimmt es, Ziele, Gründe zu suchen – Gottes Absichten mit der
Menschheit. Hat er so zu seiner Zufriedenheit die Absichten Jehovas sondiert,
so erbaut er auf diesen Absichten seine zahllosen Systeme der Vernunft. In der
vergleichenden Psychologie z. B. schlossen wir zunächst – natürlich genug –,
daß die Nahrungsaufnahme des Menschen göttlicher Wille sei. Wir wiesen
daraufhin dem Menschen einen Ernährungstrieb zu, und dieser Trieb ist die
Geißel, mit Hilfe deren die Gottheit den Menschen, er mag wollen oder nicht,
zum Essen zwingt. Zweitens stellten wir fest, es sei Gottes Wille, daß der
Mensch sein Geschlecht vermehre, und sogleich entdeckten wir einen Liebestrieb;
und so machten wir's weiter mit dem Widerspruchsgeist, mit der Idealität, der
Kausalität – kurz so machten wir's mit jeder Eigenschaft, mochte sie nun einen
seelischen Trieb, ein moralisches Empfinden oder eine Fähigkeit des reinen
Intellekts vorstellen. Und bei dieser Aufstellung der principia menschlichen
Handelns sind die Spurzheimiten (ob nun mit Recht oder Unrecht) lediglich in
die Fußtapfen ihrer Vorgänger getreten, indem sie alles von der vorgefaßten
Bestimmung des Menschen ableiteten und auf feste Absichten des Schöpfers
zurückführten.

Es wäre weiser, es wäre sicherer gewesen, solche Klassifizierung (wenn wir denn
überhaupt klassifizieren müssen) auf der Basis dessen aufzubauen, was Menschen
gewöhnlich oder gelegentlich taten und immer gelegentlich getan hatten, als auf
dem, was wir für die ausgemachte Absicht Gottes mit der Menschheit annahmen.
Wenn wir Gott in seinen sichtbaren Werken nicht begreifen können, wie denn in
seinen unfaßbaren Gedanken, die die Werke ins Leben rufen? Wenn wir ihn in
seinen körperlichen Schöpfungen nicht erfassen können, wie denn in seinen
unkörperlichen Stimmungen und Schöpfungsphasen?

Durch Induktion a posteriori hätte die Psychologie dahin kommen müssen, eine
eingeborene und urewige Triebfeder menschlichen Handelns aufzudecken: ein
paradoxes Etwas, das wir, aus Mangel an einer treffenderen Bezeichnung,
»Verkehrtheit« nennen wollen. Ich möchte sagen, es ist eine Bewegung ohne
Beweggrund, ein Anreiz ohne ersichtlichen Zweck, oder wenn diese Bezeichnung
widersinnig erscheint, wollen wir die Behauptung so weit modifizieren, zu
sagen: wir folgen dem Anreiz, weil wir ihm nicht folgen sollten. Der Theorie
nach kann wohl kein Grund unvernünftiger sein, den Tatsachen nach gibt es
keinen stärkeren. In gewissem Sinne, unter gewissen Umständen wirkt er ganz
unwiderstehlich. Ich weiß nicht gewisser, daß ich atme, als ich weiß, daß die
Gewißheit, ein Unrecht, einen Fehler zu begehen, oft die eine unwiderstehliche
Macht ist, die allein unser Handeln bestimmt; auch läßt diese unwiderstehliche
Neigung, um des Unrechts willen unrecht zu tun, keine Analyse oder Auflösung in
andere Elemente zu. Es ist ein eingewurzelter, urewiger – ein elementarer Hang.
Ich weiß, man wird sagen, das Begehen einer Handlung, weil wir fühlen, wir
sollten sie nicht begehen, ist nichts als eine Abart dessen, was die
Psychologie Widerspruchsgeist nennt. Ein Blick aber wird die Unrichtigkeit
dieser Annahme zeigen. Der psychologische Widerspruchsgeist entspringt in
erster Linie der Selbstverteidigung. Er ist unser Schützer vor Beleidigung.
Sein Grundgedanke ist unser Wohlergehen; und so steigert sich mit seiner
Entwicklung auch unser Wunsch nach Wohlergehen. Hieraus folgt, daß der Wunsch
nach Wohlergehen sich gleichzeitig mit jeder Eigenschaft entwickeln muß, die
lediglich eine Abart des Widerspruchsgeistes ist; bei jenem Etwas aber, das ich
als » Verkehrtheit« bezeichne, wird nicht nur der Wunsch nach Wohlergehen gar
nicht entstehen, sondern ein ganz entgegenwirkendes Gefühl vorhanden sein.

Ein Appell an das eigene Herz ist schließlich die beste Antwort auf die eben
angeführte Sophisterei. Keiner, der seine eigene Seele vertrauensvoll um Rat
fragt, kann die elementare Ursprünglichkeit der fraglichen Eigenschaft leugnen.
Sie ist da, mag sie uns auch noch so unbegreiflich erscheinen. Es gibt keinen
Menschen, der nicht zum Beispiel zu irgendeiner Zeit von dem ernstlichen Wunsch
besessen gewesen wäre, einen Zuhörer durch unnütze Umschweife zu quälen. Der
Sprecher weiß, daß er mißfällt; er hat allen guten Willen, zu gefallen; er ist
für gewöhnlich kurz, deutlich und klar; der prägnanteste, lakonischste Ausdruck
schwebt ihm auf der Zunge; nur mit Mühe hält er ihn zurück; er scheut und
fürchtet den Zorn dessen, zu dem er spricht – dennoch packt ihn der Gedanke,
durch gewisse Einschaltungen und Umschweife könne dieser Zorn noch gesteigert
werden. Dieser eine Gedanke genügt. Der Einfall wird zu einem Wunsch, der
Wunsch zu einem Verlangen, das Verlangen zu einem qualvollen Bedürfnis, und dem
Bedürfnis wird (mit tiefem Bedauern und herzlicher Reue und in Mißachtung aller
Folgen) stattgegeben.

Wir haben eine Arbeit vor, die schleunigst erledigt werden muß. Wir wissen, daß
ein Aufschub unheilvoll sein wird. Der bedeutsamste Wendepunkt unseres Lebens
ruft wie mit Posaunen zu sofortigem energischen Handeln. Wir glühen,
verzehrender Eifer erfüllt uns, das Werk zu beginnen, von dessen ruhmvollem
Ausgang unsere Seele entflammt ist. Es muß, es soll heute in Angriff genommen
werden – und dennoch schieben wir es auf bis morgen; und warum? Es gibt keine
andere Antwort als die, daß wir verkehrt fühlen. Der andere Tag kommt, und mit
ihm ein ungeduldigeres Verlangen, unsere Pflicht zu tun, aber gleichzeitig mit
diesem gesteigerten Verlangen erhebt sich eine namenlose, eine geradezu
angstvolle, weil unermeßliche Begier nach Aufschub. Diese Gier nimmt zu, je
mehr die Zeit entflieht. Die letzte Stunde zum Handeln ist gekommen. Wir
erbeben unter der Heftigkeit des inneren Widerstreits – der Entschiedenheit mit
der Unentschiedenheit – des Wesentlichen mit dem Schattenhaften. Ist aber der
Streit einmal so weit gediehen, so ist es der Schatten, der die Oberhand
gewinnt – wir ringen vergebens. Die Uhr schlägt und ist das Grabgeläute unseres
Strebens nach Erfolg. Gleichzeitig aber ist es der Hahnenschrei für das
Gespenst, das uns so lange schreckte. Es flieht – es verschwindet – wir sind
frei. Die alte Willenskraft kommt wieder. Jetzt wollen wir arbeiten. Weh, es
ist zu spät!

Wir stehen am Rande eines Abgrunds. Wir spähen hinab – uns wird übel und
schwindlig. Unser erster Impuls ist, vor der Gefahr zurückzuweichen.
Unerklärlicherweise bleiben wir. Nach und nach versinken unsere Übelkeit, unser
Schwindel und Entsetzen in einem Nebel unnennbarer Gefühle. Allmählich, ganz
allmählich nimmt diese Nebelwolke Formen an, so wie sich in dem Märchen aus
»Tausendundeiner Nacht« aus dem der Flasche entsteigenden Dampf der Geist
formte. Aber aus dieser unserer Wolke am Rande des Abgrunds erwächst fühlbar
eine Form, weit schrecklicher als irgendein böser Geist oder Märchen-Dämon –
und doch ist es nichts als ein Gedanke, wenngleich ein fürchterlicher und
einer, der uns das Mark in den Knochen gefrieren läßt in grausigem Entzücken.
Es ist nur die Vorstellung, was wir wohl bei einem fliegenden Sturz von solcher
Höhe empfinden würden; und dieser Sturz – diese taumelnde Vernichtung – die uns
das unheimlichste und widerlichste Bild aller unheimlichen und widerlichen
Bilder von Tod und Qual vor Augen stellt – gerade diese Vernichtung reizt uns;
und weil unsere Vernunft uns heftig vom Rande des Absturzes zurückruft, gerade
darum nähern wir uns ihm mehr und mehr. Kein leidenschaftliches Gefühl in der
Natur ist so teuflisch ungeduldig als das desjenigen, der schaudernd am Rande
des Abgrunds steht und daran denkt, sich hinabzustürzen. Sich auch nur für
einen Augenblick einem Gedanken hinzugeben, heißt unweigerlich verloren sein;
denn Nachdenken rät uns abzulassen, und eben darum, sage ich, können wir es
nicht. Ist kein gütiger Arm nahe, uns zurückzuhalten, oder verfehlen wir bei
einem plötzlichen Entschluß, vom Abgrund zurückzutreten, den festen Boden, so
stürzen wir hinab in Tod und Vernichtung.

Wir mögen über dieses und ähnliches Handeln nachsinnen, soviel wir wollen, wir
werden es doch nur dem Teufel der Verkehrtheit zuschreiben können. Wir handeln
nur so, weil wir fühlen, wir sollten es nicht. Darüber hinaus gibt es keine
erkennbare Ursache, und wir könnten tatsächlich diese Verkehrtheit geradezu für
eine Bosheit des Erzfeindes halten, wüßte man nicht, daß sie gelegentlich auch
das Gute fördere.

Ich habe nun so viel gesagt, daß ich eure Frage ungefähr beantworten kann – daß
ich euch erklären kann, weshalb ich hier bin – daß ich euch etwas mitteilen 
kann, was wenigstens halbwegs einen Grund dafür angibt, weshalb ich diese
Fesseln trage und weshalb ich in dieser Zelle der Verdammten wohne. Wäre ich
nicht so weitschweifig gewesen, so hättet ihr mich vollkommen mißverstehen oder
mich, wie der Pöbel, für verrückt erklären können. Nun aber werdet ihr leicht
erkennen, daß ich eines der zahllosen Opfer bin, die der Teufel der
Verkehrtheit für sich zu erbeuten weiß.

Unmöglich kann eine Tat gründlicher vorherbedacht worden sein. Wochen, Monate
brütete ich über die Ausführung des Mordes. Tausend Arten verwarf ich, weil sie
die Möglichkeit boten, mich zu verraten. Schließlich fand ich bei der Lektüre
einer französischen Abhandlung den Bericht einer fast tödlichen Erkrankung
einer Frau Pilau, hervorgerufen durch Gase einer zufällig vergifteten Kerze.
Das reizte meine Phantasie sofort. Ich wußte, mein Opfer hatte die Gewohnheit,
im Bette zu lesen. Ich wußte auch, daß sein Zimmer klein und schlecht
ventiliert war. Doch was soll ich euch mit abgeschmackten Einzelheiten
behelligen, weshalb die Kunstgriffe schildern, durch die es mir gelang, in
seinen Schlafzimmerleuchter statt der dort vorhandenen eine von mir selbst
hergestellte Wachskerze einzuschmuggeln. Am andern Morgen fand man ihn tot im
Bett, und das Urteil des Leichenbeschauers lautete – »eines plötzlichen Todes
gestorben«.

Ich erbte sein Vermögen, und jahrelang ging alles gut mit mir. Der Gedanke
einer Entdeckung meiner Tat kam mir gar nicht in den Kopf. Die Überbleibsel der
verhängnisvollen Kerze hatte ich sorgfältig vernichtet. Nicht den Schatten
einer Spur hatte ich zurückgelassen, durch die man mich des Verbrechens hätte
überführen oder auch nur verdächtigen können. Es ist gar nicht wiederzugeben,
welch ein Gefühl der Befriedigung in mir erwachte, wenn ich an meine
vollkommene Sicherheit dachte. Lange, lange Zeit hing ich diesem Gefühl nach.
ES brachte mir mehr Genuß als alle die realen Vorteile, die meine Sünde mir
eingetragen. Doch es kam eine Zeit, da das angenehme Gefühl gradweise und kaum
wahrnehmbar zu einem mich verfolgenden und quälenden Gedanken wurde. Er quälte,
weil er verfolgte. Ich konnte ihn kaum für Augenblicke los werden. Es ist eine
ganz bekannte Sache, daß irgendein Gassenhauer oder ein paar unbedeutende Takte
aus einer Oper uns solcherart quälend in den Ohren klingen oder vielmehr im
Gedächtnis haften bleiben; auch wird es uns nicht weniger quälen, wenn das Lied
ein gutes oder die Oper eine verdienstvolle ist. Auf solche Weise also hing ich
dem Gedanken an meine Sicherheit nach, ertappte mich fortwährend dabei, daß ich
die Worte murmelte: »Ich bin sicher.«

Eines Tages, als ich durch die Straßen schlenderte und halblaut diese gewohnten
Worte sprach, verbesserte ich sie in einem Anfall von Mutwillen so: »Ich bin
sicher – ich bin sicher – ja, solange ich nicht so dumm bin, ein offenes
Bekenntnis abzulegen!«

Kaum hatte ich dies gesagt, als Eiseskälte mir zum Herzen kroch. Ich hatte
einige Erfahrung in solchen Anfällen der »Verkehrtheit« (deren Natur zu
schildern mir viel Mühe gemacht hat), und ich entsann mich gut, daß es mir
niemals gelungen war, ihren Angriffen zu widerstehen; und nun trat mir meine
eigene zufällige Eingebung, daß ich möglicherweise dumm genug sein könne, den
Mord, dessen ich mich schuldig gemacht, zu bekennen, gegenüber wie das
leibhaftige Gespenst des Ermordeten – und lockte mich in Tod und Verderben.

Zuerst machte ich eine Anstrengung, diesen Alp von der Seele abzuschütteln. Ich
schritt schneller und schneller aus, schließlich rannte ich. Ich fühlte ein
wahnsinniges Verlangen, laut aufzuschreien. Jede neue Gedankenwelle überflutete
mich mit Schrecken, denn ach! ich wußte gut, nur zu gut, daß ich verloren war,
wenn ich nachdachte. Ich beschleunigte meinen Schritt noch mehr. Ich durchraste
wie ein Toller die menschenvollen Straßen. Schließlich wurden die Leute stutzig
und verfolgten mich. Nun fühlte ich, daß sich mein Schicksal erfüllte. Hätte
ich vermocht, mir die Zunge auszureißen – ich hätte es getan – doch eine rauhe
Stimme schallte mir ins Ohr – ein rauherer Griff packte mich an den Schultern.
Ich drehte mich um – ich rang nach Atem. Einen Augenblick litt ich alle Qualen
des Erstickenden; ich war blind und taub und mir schwindelte; und dann schien
es mir, als schlage mich irgendein unsichtbarer Dämon mit harter Faust in den
Rücken. Das lang zurückgehaltene Geheimnis brach los aus meiner Seele.

Man sagt, daß ich mich klar und sicher ausdrückte, doch mit großem Nachdruck
und leidenschaftlicher Hast, als fürchte ich eine Unterbrechung, ehe ich die
kurzen, doch inhaltsschweren Sätze beendet, die mich dem Henker und der Hölle
überlieferten.

Nachdem ich alles berichtet, was zur vollen gerichtlichen Überführung notwendig
war, schlug ich ohnmächtig zu Boden.

Doch was soll ich mehr sagen? Heute trage ich diese Ketten und bin hier! Morgen
bin ich der Fesseln ledig! – Aber wo?

