Edgar Allan Poe

Eleonora

Ins Deutsche übertragen von Gisela Etzel

Geschichten von Schönheit, Liebe und Wiederkunft

Herausgegeben von Theodor Etzel

Im Propyläen-Verlag zu Berlin

 

Sub conservatione formac
specificae salva anima.

Raimundus Lullus

 

Ich entstammte einem Geschlecht, das dafür bekannt ist, eine flammende
Leidenschaftlichkeit und eine zügellose Phantasie zu besitzen. Von mir sagt
man, daß ich wahnsinnig sei; aber noch ist die Frage nicht gelöst, ob Wahnsinn
nicht etwa erhabenste Erkenntnis ist, ob vieles, was herrlich, ob alles, was
vollkommen ist, nicht vielleicht einer Krankhaftigkeit des Denkens entspringt,
einer durch Überanstrengung des normalen Intellekts hervorgerufenen Reizbarkeit
des Geistes. Alle, die bei Tage träumen, wissen von vielen Dingen, die denen
entgehen, die nur den Traum der Nacht kennen. Visionen lassen sie den Glanz der
Ewigkeiten schauen, und in ihr Wachsein nehmen sie das erschütternde Bewußtsein
mit, an der Schwelle der Erkenntnis des großen Rätsels gestanden zu haben.
Augenblicke offenbaren ihnen mit Blitzesgrelle viel von der Weisheit des Guten,
mehr noch von der bloßen Kenntnis des Bösen. Sie haben nicht Ruder noch Kompaß
und dringen dennoch in das unendliche Meer des ewigen Lichtes vor – und weiter,
gleich den Fahrten des nubischen Geographen, bis ins Meer der Schatten. »
Aggressi sunt mare tenebrarum, quid in eo esset exploraturi.«

Nehmen wir also an, ich sei wahnsinnig. Ich gebe zum wenigsten zu, daß mein
Geistesleben aus zwei ganz verschiedenen Zuständen besteht: dem Zustand klarer,
nicht anzuzweifelnder Vernunft, der die Erinnerung an die Begebenheiten der
ersten Epoche meines Lebens umfaßt, und einem Zustand voller Schatten und
Zweifel, dem die Gegenwart gehört und die Erinnerung an die Geschehnisse der
zweiten großen Epoche meines Lebens. Darum könnt ihr dem, was ich von meinem
ersten Lebensabschnitt sagen werde, Glauben schenken; von dem aber, was ich von
der späteren Zeit berichte, glaubt nur so viel, als euch glaubwürdig erscheint
– oder bezweifelt das Ganze. Doch falls ihr nicht zweifeln könnt, so mögt ihr
vor den Rätseln meiner Seele den Ödipus spielen.

Sie, die ich in meiner Jugend liebte und von der ich jetzt kühl und klar das
Folgende berichte, war die einzige Tochter der einzigen Schwester meiner früh
verstorbenen Mutter. Eleonora war der Name meiner Kusine. Wir hatten immer
zusammengewohnt – im »Tale des vielfarbigen Grases« unter tropischer Sonne.
Kein fremder Fuß betrat jemals dies Tal, denn es lag weit weit droben inmitten
gigantischer Berge, die es ragend umstanden und seinen lieblichen Gründen
Schatten spendeten. Kein Pfad führte dorthin, und um in unser seliges Heim zu
gelangen, hätte man das Gezweig von vieltausend Waldbäumen gewaltsam
durchbrechen und die Herrlichkeit von viel Millionen duftender Blumen zertreten
müssen. So lebten wir also ganz einsam und kannten nichts von der Welt
außerhalb des Tales – ich und meine Kusine und ihre Mutter.

Aus den nebelhaften Regionen der höchsten Berge, die unser Reich umschlossen,
kam ein Fluß daher, schmal und tief, und seine Flut war glänzender als alles –
ausgenommen Eleonoras Augen. Er wand sich durchs Tal in verstohlenen Krümmungen
und tauchte dann in eine dunkle Schlucht, zwischen Bergen, die noch düsterer
und geheimnisvoller waren als jene, aus denen er gekommen war. Wir nannten ihn
den »Fluß des Schweigens«, denn es war, als ob sein Fluten alles beruhige und
stille mache. Kein Murmeln klang aus seinen Tiefen, er ging so sanft dahin, daß
die beperlten Kiesel auf seinem Grunde, die wir oft bewunderten, sich niemals
rührten – in regungsloser Ruhe lagen sie, jeder funkelte ewig am alten Platz.

Das Ufer des Flusses und der vielen glitzernden Bächlein, die ihm auf allerlei
Umwegen zuströmten, und ebenso alle Flächen, die von den Ufern sich ins Wasser
bis zum Kieselgrund hinuntersenkten, waren von kurzem, dichtem, gleichmäßigem
Rasen bedeckt, der lieblich duftete. Und weiter noch dehnte sich dieser sanfte
grüne Teppich – durchs ganze Tal, vom Fluß bis an den Fuß der Höhen, die es
umgürteten. Diese wundervolle weite Grasfläche war über und über mit gelben
Butterblumen, weißen Gänseblümchen, blauen Veilchen und rubinroten Asphodelen
besprenkelt, und ihre unbeschreibliche Schönheit redete laut zu unsern Herzen
von der Liebe und der Herrlichkeit Gottes.

Und hie und da erhoben sich im Grase wie seltsam verschlungene Traumgebilde
Gruppen phantastischer Baume, deren Stämme nicht senkrecht aufragten, sondern
in anmutigen Biegungen dem Licht entgegenstrebten, das um Mittag in die Mitte
des Tales hereinleuchtete. Ihre Rinde war ebenholzschwarz und silbern gefleckt
und war zarter als alles – ausgenommen Eleonoras Wangen. Ja, man hätte diese
Bäume für gigantische Schlangen halten können, die der Sonne, ihrer Gottheit,
huldigten, wären nicht die glänzend grünen, großen Blätter gewesen, die von
ihren Gipfeln in langen, bebenden Reihen niederhingen und mit dem Zephir
tändelten.

Lange Jahre durchstreifte ich Hand in Hand mit Eleonora das Tal, ehe die Liebe
in unsere Herzen einzog. Es war an einem Abend in Eleonoras fünfzehntem und
meinem zwanzigsten Lebensjahre, da saßen wir, einander eng umschlungen haltend,
unter den Schlangenbäumen und blickten hinab in den Fluß des Schweigens und auf
unser Bild, das sich in seinen Wassern spiegelte.

Wir sprachen nichts mehr an diesem süßen Tage, und selbst am andern Morgen fand
unsere Rede nur wenige zitternde Worte.

Wir hatten in den Wassern Gott Eros gefunden und hatten ihn in uns aufgenommen,
und wir fühlten nun, daß er die feurigen Seelen unserer Vorfahren in uns
entzündet hatte. Alle Leidenschaftlichkeit und blühende Phantasie, die
Jahrhunderte lang unser Geschlecht auszeichneten, ergriffen unsere Herzen wie
ein Rausch und hauchten in das Tal des vielfarbigen Grases eine wahnsinnige
Seligkeit. Alle Dinge veränderten sich. Die Bäume, die nie vordem ein Blühen
gekannt hatten, entfalteten seltsame, sternförmige, strahlende Blüten. Das Grün
des Rasenteppichs vertiefte sich, und als – eine nach der andern – die weißen
Gänseblümchen dahinschwanden, brachen an ihren Orten rubinrote Asphodelen auf –
zu zehn auf einmal. Und Leben regte sich auf unseren Pfaden, denn der hohe,
schlanke Flamingo, den wir bis dahin noch nie gesehen, entfaltete vor uns sein
scharlachfarbenes Gefieder, und mit ihm kamen und glühten alle heiteren Vögel.
Gold- und Silberfische belebten den Fluß, und aus seinen Tiefen hob sich leise,
doch lauter und lauter werdend, ein Murmeln, das schließlich zu einer sanften, 
erhabenen Melodie anschwoll, erhabener als der Sang aus des Äolus Harfe und
süßer als alles – ausgenommen Eleonoras Stimme.

Und eine schwere, mächtige Wolke, die wir seit langem in den Regionen des
Abendsterns beobachtet hatten, setzte sich gemächlich in Bewegung. Und durch
und durch karmin- und golderglänzend lagerte sie sich über unser Tal und sank
Tag um Tag friedvoll tiefer und tiefer, bis ihre Ränder auf den Gipfeln der
Berge ruhten, deren nebelhaftes Grau sie in Glanz und Pracht verwandelte. Und
sie lagerte über uns und schloß uns ein wie in ein zauberhaftes Gefängnis von
seltsamer Herrlichkeit.

Der Liebreiz Eleonoras war der der Seraphim; aber sie war so schlicht und
unschuldig wie das kurze Leben, das sie inmitten der Blumen gelebt hatte. Keine
Arglist lehrte sie, die Inbrunst, die ihr Herz entflammte, zu verbergen, und
während wir miteinander im Tale des vielfarbigen Grases wandelten und über all
seine Veränderungen sprachen, enthüllte sie mir die geheimsten Tiefen ihrer
Seele.

Und eines Tages sprach sie unter Tränen von jener letzten traurigen
Veränderung, der alle Menschen unterworfen sind; und von nun an weilte sie nur
bei diesem einen schmerzvollen Thema, das sie in jedes unserer Gespräche
einflocht, so wie die Sänger von Schiras in ihren Liedern dieselben Bilder
wieder und wieder anwenden.

Sie hatte die Hand des Todes auf ihrer Brust gefühlt, sie wußte, daß sie in so
vollkommener Schönheit erschaffen worden war, nur um – gleich der Eintagsfliege
– früh zu sterben. Doch alle Schrecken des Todes waren für sie nur in dem einen
Gedanken vereint, von dem sie in abendlicher Dämmerstunde am Fluß des
Schweigens sprach. Es bekümmerte sie, zu denken, ich könne, nachdem ich sie im
Tale des vielfarbigen Grases begraben hätte, seine selige Verborgenheit
verlassen und die Liebe, die jetzt ganz ihr gehörte, irgendeinem Mädchen der
Alltagswelt da draußen schenken. Und damals und dort warf ich mich ohne
Besinnen Eleonora zu Füßen und tat ihr und dem Himmel den Schwur, daß ich mich
niemals mit einer Tochter der Welt in Ehe verbinden – daß ich niemals ihrem
geliebten Andenken, dem Andenken der innigen Zuneigung, mit der sie mich
segnete, untreu werden wollte. Und ich rief den allmächtigen Herrn des Weltalls
zum Zeugen an für meines Schwurs aufrichtigen Ernst. Und der Fluch, den ich von
ihm und von ihr, der Heiligen im Paradiese, für den Fall meines Treubruches auf
mich herabrief, schloß eine so entsetzliche Strafe in sich, daß ich hier nicht
davon sprechen kann.

Und die strahlenden Augen Eleonoras erstrahlten noch Heller bei meinen Worten.
Und sie seufzte, als sei eine tödliche Last ihr vom Herzen genommen, und sie
zitterte und weinte bitterlich. Aber sie nahm meinen Schwur an – denn was war
sie anderes als ein Kind – und er ließ sie erleichtert dem Sterben
entgegensehen. Und als sie einige Tage später friedvoll entschlief, sagte sie
zu mir, sie wolle um deswillen, was ich für den Frieden ihrer Seele getan habe,
mit dieser Seele über mich wachen; sie wolle, sofern es möglich sei, in den
wachen Stunden der Nacht mir sichtbarlich erscheinen. Wenn aber dies außerhalb
der Macht der Seelen im Paradiese läge, so wolle sie mir ihr Gegenwärtigsein
wenigstens durch allerlei Zeichen kundtun. Sie werde mit den Abendwinden mich
umkosen und die Luft um mich her mit dem Duft der himmlischen Weihrauchschalen
erfüllen. Mit diesen Worten auf den Lippen gab sie ihr junges, reines Leben
auf, und mit ihr endete die erste Epoche meines eigenen Lebens.

Bis hierher habe ich wahrheitsgetreu berichtet. Doch wenn mein Denken auf dem
Wege der Vergangenheit die Grenze, die der Tod meiner Geliebten gezogen,
überschreitet und in die zweite Periode meines Lebens eintritt, dann sammeln
sich Schatten um mein Hirn, und ich fühle, daß ich an meinem gesunden
Gedächtnis zweifeln muß. Doch ich will fortfahren.

Die Jahre schleppten sich träge dahin, und immer noch wohnte ich im Tale des
vielfarbigen Grases. Aber wiederum hatte eine Veränderung alle Dinge befallen.
Die sternförmigen Blüten krochen zurück in die Stämme der Bäume und kamen nie
wieder zum Vorschein. Das tiefe Grün des Rasenteppichs verblaßte, und die
rubinroten Asphodelen welkten hin, eine nach der andern. Und an ihren Orten
brachen – zu zehn auf einmal – dunkle, blauäugige Veilchen auf, und ihre Augen
standen immer voll Tau und blickten kummervoll. Und Leben entschwand von unsern
alten Pfaden; denn der hohe, schlanke Flamingo entfaltete nie mehr sein
scharlachrotes Gefieder, trauernd flog er aus unserm Tale fort den Bergen zu,
und mit ihm zogen alle heiteren Vögel, die ihn begleitet hatten. Und die Gold-
und Silberfische schwammen davon durch die Schlucht, die an der einen Seite
unser Reich begrenzte, und zierten nie wieder den lieblichen Fluß. Und die
sanfte Melodie, die erhebender gewesen war als der Sang aus des Aolus Harfe und
süßer als alles – ausgenommen Eleonoras Stimme, sie sank wieder zu leisem 
Murmeln herab und wurde leiser und leiser, bis sie erstarb und der Fluß wieder
in seinem einstigen feierlichdüsteren Schweigen dahinfloß. Und dann – zuletzt –
hob sich die mächtige Wolke von den Gipfeln der Berge, die wieder in ihr
nebelhaftes Grau zurücktauchten, und schwamm gemächlich davon, den fernen
Regionen des Abendsternes zu, und mit ihr verschwand das strahlende Gold und
alle die glänzende Pracht, mit der sie das Tal des vielfarbigen Grases
überschüttet hatte.

Jedoch was Eleonora versprochen hatte, erfüllte sich. Denn ich hörte um mich
das Schwingen der himmlischen Weihrauchschalen, und Ströme himmlischer Düfte
durchfluteten immer und immer das Tal. Und in einsamen Stunden, wenn mein Herz
in heftigem Pulsschlag erbebte, umschmeichelten sanfte Winde mit süßem Seufzen
meine Stirn. Die dunklen Nächte füllte oft ein schwaches Flüstern, und einmal –
o, einmal nur! – weckte mich aus einem todähnlichen Schlafe der Kuß
geisterhafter Lippen, die meinen Mund berührten.

Wer all dies vermochte nicht die Leere meines Herzens auszufüllen, und
grenzenlos wuchs sein Verlangen nach jener Liebe, von der es vordem so übervoll
gewesen war. Und endlich kam es soweit, daß mir das Tal des vielfarbigen
Grases, durch das mich die Erinnerungen hetzten, zur Qual wurde, und ich
vertauschte es für immer gegen die Eitelkeiten und das friedelose Glück der
Welt.

+++

Ich fand mich in einer fremden Stadt, in der alle Dinge nur dazu dienten, die
Erinnerung an die süßen Träume, die ich so lange Jahre im Tal des vielfarbigen
Grases träumte, aus meinem Gedächtnis auszulöschen. Ein äußerst prächtiges
Hoflager mit Pomp und Festen, betäubendes Waffengeklirr und strahlende
Frauenlieblichkeit verwirrten und berauschten mein Hirn. Doch bis jetzt war
meine Seele ihrem Schwur treu geblieben, und immer noch verkündete mir Eleonora
in den stillen Stunden der Nacht ihr Gegenwärtigsein.

Plötzlich aber hörten diese Anzeichen auf, und die Welt wurde schwarz vor
meinen Augen, und ich stand in atemlosem Schreck vor dem glühenden Gedanken –
der grauenhaften Versuchung, die mich befallen hatte. Denn an den fröhlichen
Hof des Königs, dem ich diente, kam aus irgendeinem fernen, fernen, unbekannten
Lande ein Mädchen, von dessen Schönheit mein ganzes ruchloses Herz entflammt
und hingerissen ward – zu dessen Füßen ich mich ohne Sträuben niederwarf in
wehrloser, abgöttischer Liebe. Ach, wie armselig war die Leidenschaft, die ich
dem jungen Kinde im Tale des vielfarbigen Grases geschenkt hatte, wenn ich sie
mit der Glut und dem Wahnwitz und den beseligenden Ekstasen verglich, in denen
jetzt meine Anbetung emporjauchzte, mit dem trunkenen Schluchzen, in dem meine
Seele zu Füßen der himmlischen Ermengard dahinschmolz! O, herrlich war der
Engel Ermengard! Und vor dieser Erkenntnis versank alles andere. – O, göttlich
war der Engel Ermengard! Und ich ertrank im Blick ihrer unergründlichen Augen
und sah und suchte nur sie.

Ich vermählte mich mit Ermengard – und fürchtete nicht den Fluch, den ich auf
mich herabgeschworen hatte, und seine Schrecken suchten mich nicht heim. Da kam
noch einmal – ein einziges Mal durch das Schweigen der Nacht das süße Seufzen
wieder zu mir, und es formte sich zu einer wohlbekannten, inbrünstigen Stimme:

»Schlafe in Frieden! Denn der Geist der Liebe lebt und herrscht. Und wenn du
glühenden Herzens Ermengard umarmst, bist du – aus Gründen, die dir dereinst im
Himmel offenbar werden sollen – deines Gelübdes an Eleonora entbunden.«

