Edgar Wallace

Die drei von Cordova

Titel des englischen Originals:
The just men of Cordova.

 

Ins Deutsche übertragen von
Ravi Ravendro.

 

Kriminal-Roman

1

An einem der Marmortische des ›Café del Gran Capitán‹ in Cordova saß ein Herr,
der viel Zeit zu haben schien. Er war von großer Gestalt und hatte einen
gepflegten Bart. Die Blicke seiner ernsten grauen Augen schweiften scheinbar
absichtslos die Straße entlang. Ab und zu nippte er an seinem Kaffee und
trommelte mit seinen schlanken weißen Händen einen Wirbel auf der Tischplatte.

Er trug einen schwarzen Anzug; sein gleichfalls schwarzer Mantel hatte einen
Samtkragen. Die Krawatte war von schwerer schwarzer Seide, die gutgeschnittenen
Beinkleider wurden durch Lederstege unter den spitzauslaufenden Schuhen
gestrafft, wie es in gewissen Kreisen der Caballeros beliebt war.

Er hätte Spanier sein können, denn graue Augen traf man dort unten häufig an.
Die ausgelassenen Irländer, die damals mit den Besatzungstruppen Wellingtons
ins Land gekommen waren, hatten sich ja gar nicht so selten mit den feurigen
Mädchen von Andalusien verheiratet.

Er sprach ein tadelloses Spanisch, und auch die Art, wie er den wehleidig
flehenden Bettler behandelte, der auf ihn zuhumpelte und ihn mit ausgestreckten
verkrüppelten Fingern um ein Almosen bat, zeugte von seiner südländischen
Abstammung.

»Im Namen der Jungfrau und der Heiligen und des allmächtigen Gottes flehe ich
Sie an, Señor, geben Sie mir ein paar Céntimos.«

Der Herr an dem Tisch richtete seine Blicke auf die ausgestreckte Hand.

»Gott wird dir helfen«, sagte er dann in dem Küstenarabisch, das in
Spanisch-Marokko gesprochen wird.

»Wenn mir der Himmel ein Leben von hundert Jahren schenken sollte«, erwiderte
der Bettler mit monotoner Stimme, »so will ich doch niemals aufhören, für Ihr
Wohl zu beten.«

Der Herr in dem Mantel betrachtete jetzt den Alten.

Der Bettler war ein Mann von mittlerer Größe und hatte scharfgeschnittene
Gesichtszüge. Sein Kopf war durch einen großen Verband entstellt, der auch das
eine Auge bedeckte. Seine Füße waren unförmige Klumpen, mit vielen Bandagen
umwickelt. In seinen schmutzigen Händen hielt er einen Stock.

»Señor«, wimmerte er, »ein paar Céntimos können mich von den schrecklichen
Hungerqualen befreien. Sie werden diese Nacht keinen Schlaf finden, wenn Sie an
den armen, kranken Greis denken, der sich hungrig auf seinem Lager wälzt.«

»Geh in Frieden«, sagte der vornehme Herr geduldig.

»O Erhabener«, seufzte der Bettler wieder, »bei dem Knäblein, das auf dem Schoß
der Mutter ruhte« – bei diesen Worten bekreuzigte er sich –, »bei allen
Heiligen und dem wundertätigen Blut der Märtyrer, ich flehe Sie an, lassen Sie
mich nicht am Wege verhungern, wenn ein paar Céntimos, die Ihnen nicht soviel
bedeuten wie der Rand unter dem Fingernagel, mir den Magen mit Essen füllen
könnten.«

Der Herr an dem Marmortisch ließ sich nicht erschüttern; ruhig trank er seinen
Kaffee aus.

»Geh mit Gott«, sagte er nur.

Aber der Alte zögerte immer noch. Hilflos sah er die Straße auf und ab, dann
blickte er in den dunklen, kühlen Raum des Cafés. Am anderen Ende saß ein
Kellner nachlässig an einem Tisch und las den ›Heroldo‹.

Der Bettler beugte sich vor und streckte langsam die Hand aus, um einige
Kuchenkrümel vom nächsten Tisch aufzulesen.

»Kennst du Doktor Essley?« fragte er plötzlich in perfektem Englisch.

Der andere schaute nachdenklich auf.

»Nein, ich kenne ihn nicht. Warum?« entgegnete er in der gleichen Sprache.

»Du solltest seine Bekanntschaft machen, er ist interessant.«

Weiter sagte der Bettler nichts; er drehte sich um und schlurfte langsam davon.

Der vornehme Herr beobachtete neugierig, wie er sich dem nächsten Café
zuwandte. Dann klatschte er laut in die Hände. Der Kellner, der inzwischen über
seiner Zeitung eingenickt war, fuhr in die Höhe und nahm die Zahlung und das
übliche Trinkgeld entgegen.

Obgleich sich der Himmel wolkenlos zeigte und die Sonne schien, war es in den
blaugrauen Schatten der Straße noch empfindlich kalt in diesen ersten
Vorfrühlingstagen.

Der Herr erhob sich vom Tisch, ergriff einen Zipfel seines faltigen Mantels und
warf ihn sich leicht über die Schulter. Dann ging er langsam hinter dem Bettler
her.

Sein Weg führte ihn durch winklige Straßen, die so eng waren, daß die
Wagennaben tiefe Rinnen in die Mauern der Häuser gegraben hatten, wenn sich
zwei Fuhrwerke begegnet waren.

In der Calle Paraíso holte er den alten Mann ein; er ging an ihm vorüber und
bog in eine der Gassen ein, die zu der San-Fernando-Kirche führten. Gemächlich
ging er dort hinunter; dann wandte er sich der Carrera del Puente zu und
gelangte bald in den Schatten der Kathedrale, die ursprünglich als Moschee
errichtet worden war.

Unentschlossen blieb er vor den offenen Toren zu den Höfen stehen; er schien im
Zweifel zu sein, wohin er sich wenden sollte. Schließlich drehte er sich um und
ging zur Calahorrabrücke hinunter, die den Fluß mit ihren sechzehn Bogen
schnurgerade überspannte. Sie stammte noch aus der Zeit der Mauren und war von
diesen erbaut. Als er die Mitte der Brücke erreicht hatte, lehnte er sich über
das Geländer und schaute lässig auf die angeschwollenen gelben Fluten des
Guadalquivir hinab.

Heimlich aber beobachtete er, wie der Bettler auf ihn zuhumpelte. Es dauerte
sehr lange, denn der Alte kam nur langsam von der Stelle. Endlich stand er an
seiner Seite und hielt ihm die Hand entgegen. Seine Haltung war die eines
gewöhnlichen Bettlers, aber seine Sprache die eines gebildeten Engländers.

»Manfred«, sagte er ernst, »du mußt diesen Essley sehen. Ich bitte dich aus
einem ganz bestimmten Grund darum.«

»Wer ist denn das?« Der Bettler lächelte.

»Ich muß mich zum größten Teil auf mein Gedächtnis verlassen. Die Bibliothek in
meiner armseligen Wohnung ist etwas beschränkt. Aber ich habe die dunkle
Erinnerung, daß er Arzt in einer Vorstadt Londons ist. Scheint ein kluger Kopf
zu sein.«

»Und was macht er hier?«

Gonsalez, der sich hinter der Maske dieses unscheinbaren Bettlers verbarg,
lächelte wieder.

»Hier in Cordova lebt ein Doktor Cajalos. In die vornehme Umgebung des Paseo
del Gran Capitán, wo du deine luxuriöse Wohnung hast, dringt natürlich kein
Gerücht aus der Unterwelt von Cordova. Hier«, – er zeigte auf die baufälligen
Dächer und die schmutzigen, schiefen Häuser am anderen Ende der Brücke – »im
Campo de la Verdad, wo die Leute mit zehn Peseten die Woche zufrieden leben
können, kennt man den Doktor Cajalos. Er wird in allen Häusern und Familien
verehrt – ein bewunderungswürdiger Mensch, der mit seiner Kunst Wunder
vollbringt. Er macht die Blinden sehend, entlarvt durch seine Macht die
Schuldigen, bereitet unfehlbare Liebestränke, bespricht Warzen und Geschwüre.«

»Selbst in der Gegend des Paseo del Gran Capitán wird er geachtet.« Manfred
zwinkerte mit den Augen. »Ich habe ihn selbst aufgesucht und um Rat gefragt.«

Der Bettler war ein wenig erstaunt.

»Du bist tüchtiger, als ich dachte«, sagte er bewundernd. »Wann warst du bei
ihm?«

Manfred lachte leise.

»Vor einigen Wochen stand in einer bestimmten Nacht ein Bettler vor der Haustür
des Arztes auf der Straße und wartete geduldig auf das Wiedererscheinen eines
geheimnisvollen Besuchers, der sich bis zur Nasenspitze in seinen Mantel
eingehüllt hatte.«

»Ja, ich kann mich besinnen.« Gonsalez nickte. »Es war ein Fremder aus Ronda,
und ich war neugierig. Hast du beobachtet, daß ich ihm folgte?«

»Ich sah dich von der Seite«, entgegnete Manfred ernst.

»Warst denn du der Fremde?« fragte Gonsalez, aufs höchste überrascht.

»Ja. Ich verließ damals Cordova, um nach Cordova zurückzukommen.«

Gonsalez schwieg einen Augenblick.

»Ich gebe mich geschlagen«, sagte er dann. »Du kennst also Doktor Cajalos.
Begreifst du nun, warum ein gewöhnlicher englischer Arzt nach Cordova kommt?
Essley ist auf dem schnellsten Wege und ohne Aufenthalt mit dem
Algeciras-Expreß gereist. Morgen früh bei Tagesanbruch wird er Cordova auf
dieselbe eilige Weise wieder verlassen. Er ist hierhergekommen, um Doktor
Cajalos zu konsultieren.«

»Poiccart ist hier; er interessiert sich auch für diesen Essley – und zwar so
sehr, daß er sich, den Reiseführer in der Hand, friedlich von Fremdenführern
umherführen läßt, die ihm ja doch nur ungenaue Auskunft geben können.«

Manfred strich seinen kleinen Bart, und seine klugen Augen hatten wieder
denselben ernsten, nachdenklichen Ausdruck wie vorher, als er Gonsalez von
seinem Platz im ›Café del Gran Capitán‹ aus nachgesehen hatte.

»Ohne Poiccart würde das Leben langweilig sein«, sagte er.

»Ja, da hast du recht – o Señor, mein ganzes Leben soll Ihrem Lobe geweiht
sein, und meine Gebete für Sie sollen wie Weihrauchwolken zum Throne des
Allmächtigen emporsteigen.«

Er verfiel plötzlich wieder in seinen jammernden Tonfall, denn ein Polizist der
Guardia Municipal näherte sich ihnen und warf einen mißtrauischen Blick auf den
Bettler, der mit ausgestreckter Hand erwartungsvoll dastand.

Manfred schüttelte den Kopf, als der Polizist herankam.

»Geh in Frieden.«

»Du Hund«, rief der Polizist und packte den Bettler mit rauher Hand an der
Schulter, »du Sohn eines Diebes, mach, daß du fortkommst, damit deine
übelriechende Gegenwart nicht die Nase dieses hohen Herrn beleidigt!«

Er stemmte die Arme in die Seite und sah dem davonhinkenden Krüppel nach, dann
wandte er sich an Manfred.

»Wenn ich diesen Lumpen nur eher gesehen hätte, Señor, hätte ich Sie schon
längst von ihm befreit.«

»Es ist nicht der Rede wert«, erwiderte Manfred in herkömmlicher Weise.

Der Polizist strich sich mit der einen Hand den kleinen Schnurrbart.

»Ich habe es nicht leicht, die reichen und freigebigen Caballeros vor diesen
Kerlen zu bewahren...«

Manfred ließ ein Geldstück in die Hand des Polizisten gleiten.

Der Mann ging bis zum Ende der Brücke neben ihm her. Sie blieben dann plaudernd
an dem Hauptportal der Kathedrale stehen.

»Sie sind wohl nicht aus Cordova, Señor?«

»Aus Malaga«, erwiderte Manfred ohne Zögern.

»Meine Schwester war mit einem Fischer in Malaga verheiratet«, erzählte der
Polizist. »Ihr Mann ist ertrunken. – Sind Sie schon einmal in Gibraltar
gewesen?«

Manfred nickte. Er blickte interessiert auf eine Gesellschaft von Touristen,
denen die Pracht der Puerta del Perdón gezeigt wurde.

Einer der Fremden löste sich von der Gruppe der übrigen und kam auf sie zu. Er
war ein Mann von mittlerer Größe und kräftiger, untersetzter Gestalt. In seinem
Wesen lag eine sonderbare Zurückhaltung, und in seinem Gesicht drückte sich
eine gewisse melancholische Ruhe aus.

»Können Sie mir den Weg zum Paseo del Gran Capitán sagen?« fragte er in
schlechtem Spanisch.

»Ich gehe selbst dorthin«, erklärte Manfred höflich. »Wenn Sie mich begleiten
wollen...«

»Ich wäre Ihnen zu großem Dank verpflichtet«, entgegnete der andere.

Manfred dankte dem Polizisten nochmals, dann gingen die beiden Männer davon.

Sie sprachen über die verschiedensten Dinge, über das Wetter und den schönen
Anblick der Kathedrale.

»Du mußt mitkommen und Essley sehen«, sagte der Tourist plötzlich unvermittelt
in perfektem Spanisch.

»Erzähle mir doch etwas von ihm«, erwiderte Manfred. »Im Vertrauen gesagt – du
hast meine Neugierde geweckt.«

»Es ist eine wichtige Angelegenheit«, entgegnete Poiccart ernst. »Essley ist
Arzt in einer Vorstadt von London. Ich habe ihn seit Monaten beobachtet. Er hat
nur eine kleine, recht unbedeutende Praxis; augenscheinlich ist das nicht sein
Hauptberuf. Außerdem hat er eine merkwürdige Vergangenheit. Er hat in London
studiert und ist gleich nach dem Examen mit einem gewissen Henley nach
Australien gegangen. Henley war ganz heruntergekommen und im Examen
durchgefallen, aber die beiden waren gute Freunde. Das erklärt wahrscheinlich
auch, daß sie zusammen auswanderten, um ihr Glück in der Fremde zu suchen.
Essley stand völlig allein, und Henley hatte nur einen reichen Onkel irgendwo
in Kanada, den er aber niemals gesehen hatte. Sie kamen in Melbourne an und
gingen ins Innere des Landes. Sie wollten in den neuen Goldfeldern ihr Heil
versuchen, die damals gerade erschlossen wurden. Drei Monate später kam Essley
allein dort an – sein Freund war unterwegs gestorben!

Er scheint in den nächsten drei oder vier Jahren keine Praxis begonnen zu
haben. Ich habe seine Wanderungen von einem Goldsucherlager zum anderen
verfolgen können. Er arbeitete ein wenig und verspielte dann wieder alles. Er
wurde allgemein ›Doktor S.‹ genannt – wahrscheinlich eine Abkürzung für
›Essley‹. Erst als er nach Westaustralien kam, machte er den Versuch, sich als
Arzt niederzulassen. Seine Praxis war nicht gerade groß, aber sie brachte ihm
doch etwas ein. Nach einiger Zeit verschwand er jedoch aus Coolgardie, und erst
acht Jahre später tauchte er in London wieder auf.«

Inzwischen hatten sie den Paseo del Gran Capitan erreicht. Die Straßen waren
jetzt belebter.

»Ich habe ein paar Zimmer hier gemietet«, sagte Manfred. »Komm mit und trink
eine Tasse Tee bei mir.«

Seine Wohnung lag über einem Juwelierladen in der Calle Morería. Die Räume
waren schön ausgestattet.

»Besonderen Wert habe ich auf Bequemlichkeit gelegt«, erklärte Manfred, als er
aufschloß. Gleich darauf setzte er einen silbernen Kessel auf eine elektrische
Kochplatte.

»Der Tisch ist ja für zwei gedeckt?« fragte Poiccart erstaunt.

»Ich erwarte Besuch«, erwiderte Manfred lächelnd. »Manchmal wird unserem lieben
Leon das Bettlerleben lästig, dann kommt er als repräsentables Mitglied der
Gesellschaft mit der Bahn in Cordova an, um den Luxus des Lebens wieder einmal
zu genießen – und mir seine Geschichten zu erzählen. Aber ich möchte gern noch
mehr von Essley hören, lieber Poiccart, ich interessiere mich sehr für ihn.«

Der ›Tourist‹ setzte sich in einen tiefen und bequemen Sessel.

»Wo war ich doch gleich stehengeblieben? Ach ja – Doktor Essley verschwand aus
Coolgardie und tauchte dann acht Jahre später in London wieder auf.«

»Unter außergewöhnlichen Umständen?«

»Nein, das gerade nicht. Er wurde damals von einem neuen Gewaltigen der
Londoner Geschäftswelt lanciert.«

»Etwa von Oberst Black?« fragte Manfred stirnrunzelnd.

»Ja. Diesem Mann verdankt Essley seine Praxis. Er erregte zum erstenmal meine
Aufmerksamkeit –«

Es klopfte an der Tür, und Manfred hob warnend den Finger. Er ging hin und
öffnete. Der Portier stand draußen, die Mütze in der Hand. Hinter ihm, ein
wenig weiter unten auf der Treppe, war ein Fremder zu sehen – anscheinend ein
Engländer.

»Señor, ein Herr möchte Sie sprechen.«

»Ich stehe zu Ihren Diensten«, antwortete Manfred, indem er den Besucher auf
spanisch anredete.

»Ich kann leider nicht gut Spanisch«, sagte der Mann auf der Treppe.

»Wollen Sie bitte näher treten?«

Manfred sprach nun englisch.

Der Fremde stieg langsam herauf.

Er war etwa fünfzig Jahre alt, hatte langes graues Haar und buschige
Augenbrauen. Sein stark hervortretender Unterkiefer machte sein Gesicht nicht
gerade einnehmend. Er trug einen schwarzen Anzug und hielt einen
breitkrempigen, weichen Filzhut in der behandschuhten Hand.

Als er eingetreten war, blickte er forschend von einem zum andern.

»Mein Name ist Essley«, stellte er sich dann vor.

Er zögerte etwas bei dem doppelten S, so daß das Wort zischend und hart klang.

»Essley«, sagte er noch einmal, als ob er eine besondere Genugtuung bei der
Wiederholung seines Namens empfände.

Manfred wies mit der Hand auf einen Stuhl, aber der Fremde schüttelte den Kopf.

»Ich möchte mich nicht setzen«, sagte er schroff. »Wenn ich geschäftlich
verhandle, stehe ich lieber.«

Er sah argwöhnisch auf Poiccart.

»Ich möchte Sie in einer privaten Angelegenheit sprechen«, sagte er mit einer
gewissen Betonung.

»Mein Freund genießt mein volles Vertrauen«, entgegnete Manfred.

Essley nickte unwillig.

»Ich habe gehört, daß Sie Kriminalwissenschaftler sind und auch eingehende
Kenntnisse über Spanien besitzen.«

Manfred zuckte die Schultern. In der Rolle, die er augenblicklich spielte,
genoß er einiges Ansehen als wissenschaftlicher Schriftsteller. Er hatte unter
dem Namen ›de la Monte‹ ein Buch ›Modernes Verbrechertum‹ veröffentlicht.

»Als ich dies erfuhr, reiste ich nach Cordova«, erklärte Dr. Essley. »Ich habe
hier zwar noch andere Dinge zu erledigen, aber die sind nicht so wichtig.«

Er sah sich jetzt doch nach einem Sessel um. Manfred bot ihm einen an, und sein
Besucher nahm Platz, indem er sich mit dem Rücken zum Fenster setzte.

»Mr. de la Monte, Sie besitzen eine umfassende Kenntnis des Verbrechens.«

Der Doktor lehnte sich vor und faltete seine Hände über dem Knie.

»Ich habe ein Buch darüber geschrieben, aber das besagt noch nicht unbedingt,
daß ich große Kenntnisse besitzen muß«, erwiderte Manfred.

»Das habe ich befürchtet«, entgegnete der andere barsch. »Ich war auch besorgt,
daß Sie vielleicht nicht Englisch sprächen. Nun möchte ich eine offene Frage an
Sie richten, und ich erwarte von Ihnen eine ebenso offene Antwort.«

»Soweit ich dazu imstande bin, will ich sie Ihnen gerne geben.«

Das Gesicht des Arztes zuckte nervös.

»Haben Sie jemals etwas von den ›Vier Gerechten‹ gehört?«

Es trat eine kurze Pause ein.

»Ja, ich habe von ihnen gehört.«

»Sind sie in Spanien?« fragte der Doktor mit schriller Stimme.

»Das weiß ich nicht genau. Warum fragen Sie?«

»Weil ich...« Der Arzt zögerte. »Nun, ich interessiere mich für die Leute. Man
sagt, daß sie Verbrechen aufspüren, die die Gerichte nicht bestrafen. Sie...
sie... töten ihre Opfer auch – wie?«

Seine Stimme war noch schärfer geworden, und er kniff die Augenlider so weit
zusammen, daß er nur noch durch Schlitze zu sehen schien.

»Es ist bekannt, daß eine solche Organisation besteht«, antwortete Manfred,
»und man weiß auch, daß die ›Vier Gerechten‹ sich mit ungesühnten Verbrechen
beschäftigen – und daß sie Strafen verhängen.«

»Auch – die Todesstrafe?«

»Sie wenden auch die Todesstrafe an«, erwiderte Manfred ernst.

»Und dabei laufen sie frei herum?« Dr. Essley sprang erregt auf und
gestikulierte heftig mit den Händen. »Sie laufen frei herum und werden nicht
bestraft? Bei allen modernen Methoden der Polizei kann man sie nicht fassen?
Sie wagen es, sich selbst zu Richtern aufzuwerfen und andere Leute zu
verurteilen? Wer hat ihnen das Recht dazu gegeben? Es gibt doch noch Gesetze,
und wenn sich jemand gegen sie vergeht –«

Er hielt plötzlich inne, zuckte die Schultern und sank schwer in seinen Sessel
zurück.

»Soweit ich erfahren habe«, fuhr er nach einer Weile fort, »bilden sie keine
Macht mehr. Sie sind in allen Ländern geächtet – alle Polizeibehörden haben
Steckbriefe gegen sie erlassen.«

Manfred nickte.

»Das stimmt«, sagte er höflich, »aber ob sie keine Macht mehr haben, das kann
nur die Zeit lehren.«

»Es sind drei.« Der Doktor schaute bei diesen Worten schnell auf. »Für
gewöhnlich finden sie noch einen vierten – einen Mann, der großen Einfluß hat.«

Manfred nickte wieder.

»Das habe ich auch gehört.«

Dr. Essley rückte unruhig in seinem Sessel hin und her. Man sah deutlich, daß
er nicht die gewünschte Auskunft oder Versicherung erhalten hatte und nun stark
beunruhigt war.

»Und sie sind in Spanien?« fragte er.

»Man sagt es.«

»Sie sind nicht in Frankreich, nicht in Italien, nicht in Deutschland, in
keinem der skandinavischen Länder«, rief Dr. Essley. »Sie müssen in Spanien
sein.«

Eine Weile brütete er schweigend vor sich hin.

»Verzeihen Sie«, sagte Poiccart, der bis dahin still zugehört hatte, »Sie
scheinen sich außerordentlich für die ›Vier Gerechten‹ zu interessieren. Nehmen
Sie bitte meine Frage nicht übel – warum liegt Ihnen soviel daran, ihren
Aufenthaltsort zu erfahren?«

»Es ist reine Neugierde«, erwiderte der Arzt schnell. »In gewisser Beziehung
studiere ich nämlich auch das Verbrechen – wie Mr. de la Monte.«

»Da sind Sie aber ein erstaunlich eifriger Student«, meinte Manfred.

»Ich hatte gehofft, daß Sie in der Lage sein würden, mir zu helfen«, fuhr
Essley fort, ohne Manfreds anzügliche Bemerkung zu beachten. »Aber ich habe nur
von Ihnen erfahren, daß die ›Vier Gerechten‹ in Spanien sind, und auch das ist
weiter nichts als eine Vermutung.«

»Vielleicht sind sie auch gar nicht in Spanien«, sagte Manfred, als er seinen
Besucher zur Tür begleitete. »Vielleicht existieren sie nicht einmal. Ihre
Furcht ist wahrscheinlich völlig unbegründet.«

Der Doktor fuhr herum. Er war kreidebleich geworden.

»Furcht?« Essley atmete schnell. »Sagten Sie etwas von Furcht?«

»Es tut mir leid«, antwortete Manfred lachend, »vielleicht kann ich mich
englisch nicht so korrekt ausdrücken.«

»Warum sollte ich sie denn fürchten?« fragte der Doktor gereizt. »Ihre Worte
waren wirklich unglücklich gewählt. Ich brauche mich weder vor den ›Vier
Gerechten‹ noch vor sonst jemand zu fürchten.«

Er stand keuchend in der offenen Tür. Mit sichtlicher Anstrengung riß er sich
zusammen; er zögerte noch einen Augenblick und verabschiedete sich dann mit
einer steifen Verbeugung.

Er ging die Treppe hinunter, trat auf die Straße und eilte zu seinem Hotel
hinüber. An der Ecke stand ein Bettler, der müde die Hand hob.

»Um Gottes und der Heiligen willen«, wimmerte er.

Fluchend schlug Essley mit seinem Stock nach der Hand, traf sie aber nicht,
denn der Bettler war außergewöhnlich schnell. Gonsalez war zwar bereit, alle
mögliche Unbill auf sich zu nehmen, aber Narben und Striemen wünschte er
keinesfalls an seinen zarten Händen zu haben.

*

Als Essley in seinem Zimmer angekommen war, schloß er die Tür ab und ließ sich
in einen Sessel fallen, um nachzudenken. Er verwünschte seine eigene Torheit –
es war ein wahnsinniger Fehler, die Fassung zu verlieren, selbst in Gegenwart
eines so unbedeutenden Menschen wie dieses spanischen Dilettanten, der etwas
von Kriminalwissenschaft verstehen wollte.

Der erste Teil seiner Aufgabe war beendet – er mußte sich eingestehen, daß er
keinen Erfolg gehabt hatte. Aus der Tasche seines Mantels nahm er einen
Reiseführer für Spanien und blätterte darin, bis er den Stadtplan von Cordova
fand. An der gleichen Stelle lag noch ein anderer Plan in dem Band; er war
anscheinend von jemand gezeichnet worden, der besser mit der Örtlichkeit selbst
als mit der Kunst des Kartenzeichnens vertraut war.

Von Dr. Cajalos hatte er zum erstenmal durch einen spanischen Anarchisten
gehört, den er auf seinen merkwürdigen nächtlichen Streifzügen durch London
getroffen hatte. Nachdem er mit dem Mann eine Flasche Wein getrunken hatte,
erzählte dieser von den ans Wunderbare grenzenden Kräften des Hexenmeisters von
Cordova und erwähnte dabei Dinge, die das lebhafteste Interesse des Arztes
fanden. Er hatte daraufhin einen Briefwechsel mit Dr. Cajalos begonnen, und nun
war er hier, um ihn persönlich aufzusuchen.

Essley schaute auf die Uhr. Es war beinahe sieben. Er wollte erst zu Abend
speisen und sich dann umziehen. Schnell wusch er sich, doch drehte er trotz der
hereinbrechenden Dunkelheit das Licht nicht an. Dann ging er in den Speisesaal.

Er saß an einem Tisch für sich allein und vertiefte sich sofort in eine
englische Zeitschrift, die er mitgebracht hatte. Ab und zu machte er bei der
Lektüre Notizen in ein kleines Buch, das neben seinem Teller lag. Seine
Aufzeichnungen standen aber weder in Beziehung zu dem Artikel, den er las, noch
zu den medizinischen Wissenschaften; sie handelten vielmehr von der
finanziellen Seite eines Plans, der ihm eben in den Sinn kam.

Nach dem Essen bestellte er noch Kaffee. Dann erhob er sich, steckte das kleine
Notizbuch in die Tasche, nahm die Zeitschrift und ging auf sein Zimmer zurück.
Dort drehte er das Licht an und zog die Vorhänge zu. Er stellte einen kleinen
Tisch unter die Lampe und holte aus seinem Koffer eine Menge engbeschriebener
Blätter, die er vor sich ausbreitete. Auch sein Notizbuch holte er wieder
hervor. Er arbeitete mehrere Stunden. Dann hielt er plötzlich inne, als ob er
von einem unsichtbaren Wecker an seine Verabredung erinnert worden wäre.

Schnell packte er die Papiere fort, zog einen Mantel an und drückte sich den
weichen Filzhut tief ins Gesicht. Er verließ das Hotel und schlug den Weg nach
der Calahorrabrücke ein. Die Straßen, die er durchschritt, lagen einsam und
verlassen da; er zögerte nicht im geringsten, denn er hatte seinen Plan vorher
eingehend studiert.

Er tauchte in einem Gewirr von engen Straßen unter, und erst am Eingang einer
dunklen Sackgasse hielt er einen Augenblick an. Eine düstere Straßenlampe im
Hintergrund machte die Gasse noch unheimlicher. Zu beiden Seiten erhoben sich
hohe, fast fensterlose Häuser, deren Türen in finsteren Nischen lagen. Nach
kurzem Zaudern klopfte Essley zweimal an eine Tür zur Linken.

Sie öffnete sich sofort geräuschlos.

Wieder zögerte er.

»Treten Sie ein«, sagte eine Stimme auf spanisch, »Sie brauchen sich nicht zu
fürchten.«

Essley ging hinein, und die Tür schloß sich hinter ihm.

»Kommen Sie mit.«

Der Doktor konnte in der Dunkelheit nur undeutlich die Gestalt eines kleinen
alten Mannes wahrnehmen. Er ging weiter und wischte sich dabei den Schweiß von
der Stirn.

Der alte Mann knipste eine Lampe an, und Essley betrachtete ihn nun genauer. Er
war zwergenhaft klein. Ein ungepflegter, langer weißer Bart bedeckte seine
Brust; der Kopf war völlig kahl, so glatt wie eine Kugel. Das schmutzige
Gesicht, die unsauberen Hände, die ganze Erscheinung zeugten davon, daß er kein
Freund von Wasser war.

Ein paar schwarze, tiefliegende Augen funkelten den Doktor an. Die vielen
kleinen Lachfältchen um die Augenwinkel deuteten an, daß er auch lustig sein
konnte. Das war also Dr. Cajalos, ein Mann, der in Spanien berühmt war.

»Nehmen Sie Platz«, sagte Dr. Cajalos. »Wir wollen in Ruhe miteinander
sprechen. Für später hat sich eine vornehme Dame angemeldet, die mich
konsultieren will.«

Essley ließ sich nieder, und Dr. Cajalos setzte sich auf einen hohen Schemel.
Er bot einen sonderbaren Anblick mit seinen herunterhängenden kleinen Beinen,
seinem steinalten Gesicht und seinem kahlen, glatten Schädel.

»Ich schrieb Ihnen über gewisse toxikologische Experimente –«, begann Essley,
aber Dr. Cajalos unterbrach ihn.

»Sie kommen wegen eines Mittels, das ich bereitet habe«, sagte er. »Es ist ein
Präparat aus...« In der ersten Auflage dieses Buches wurde der Name des Giftes
genannt. Es ist dem Autor aber von verschiedenen Seiten bedeutet worden, daß es
nicht wünschenswert erscheine, den genauen Namen anzugeben. Der Autor hat sich
diesen Vorstellungen nicht verschließen können. Das Gift ist den Augenärzten
wohlbekannt, und seine Wirkung ist in diesem Buch richtig beschrieben.

Essley sprang auf. »Ich... ich habe... Ihnen davon nichts geschrieben«,
stammelte er.

»Der grüne Teufel hat mir das erzählt; ich unterhalte mich oft mit den
Bettlern, und da erfahre ich vieles von Bedeutung«, erwiderte Dr. Cajalos
ernst.

»Ich dachte –«

»Sehen Sie her!«

Der Alte kletterte behende von seinem hohen Schemel herunter und ging in eine
dunkle Ecke des Zimmers, wo einige Kisten standen. Essley hörte ein scharrendes
Geräusch. Nach einiger Zeit kam Dr. Cajalos mit einem zappelnden Kaninchen
zurück, das er an den Ohren gepackt hatte.

Mit der freien Hand entkorkte er eine kleine grüne Flasche und stellte sie auf
den Tisch. Dann nahm er eine Feder, tauchte sie bedächtig in die Flüssigkeit
und berührte mit ihrer Spitze vorsichtig die Nase des Kaninchens, die jedoch
kaum benetzt wurde.

Sofort wurde das Tier ohne irgendwelchen Krampf steif, als ob durch die
Berührung plötzlich alles Leben aus dem Körper gewichen sei. Cajalos verschloß
die Flasche und warf die Feder in den Ofen, der in der Mitte das Raumes stand
und mit Holzkohle geheizt wurde.

»Es ist ein Gift«, sagte er zu Essley, »das ich entdeckt habe.«

Er legte das vergiftete Kaninchen seinem Besucher vor die Füße.

»Señor«, sagte er stolz, »nehmen Sie das Tier und untersuchen Sie es; stellen
Sie alle nur irgend möglichen Proben damit an – Sie werden nicht die geringste
Spur des Alkaloids entdecken können, durch das es getötet wurde.«

»Das stimmt nicht«, entgegnete Essley, »denn es bleibt eine Zusammenziehung der
Pupille, und die ist ein absolut sicheres Zeichen.«

»Suchen Sie doch danach! Sehen Sie sich doch die Augen des Tieres an!« rief der
Alte triumphierend.

Essley untersuchte das Kaninchen, aber er konnte selbst dieses sonst so
untrügliche Merkmal nicht finden.

*

Eine dunkle Gestalt drückte sich draußen dicht an die Wand und lauschte. Der
Mann stand an dem Fensterladen und hielt ein Hörrohr ans Ohr. Das andere Ende,
das von einer Gummihülle umgeben war, preßte er gegen den hölzernen
Fensterladen.

Eine halbe Stunde stand er fast reglos dort, dann zog er sich leise zurück und
verschwand im Schatten der Orangensträucher, die in der Mitte des langen
Gartens standen.

Gleich darauf wurde die Haustür aufgeschlossen; Dr. Cajalos geleitete seinen
Besucher wieder auf die Straße.

»Die Teufel sind mächtiger als je«, sagte der Alte und kicherte unheimlich. »Es
werden sich bald verschiedene Dinge ereignen, mein Lieber!«

Essley erwiderte nichts. Er war begierig, wieder ins Freie zu kommen, und
zitterte vor Ungeduld, als der Alte die schwere Tür öffnete. Nachdem sie sich
endlich aufgetan hatte, eilte er auf die Straße.

»Leben Sie wohl!« sagte er.

»Sie auch, mein Freund!« entgegnete der Alte und schloß lautlos die Tür.

2

Die Firma Black & Gram genoß in der Londoner City ein gewisses Ansehen. Was
Gram betraf, so war er ein Mensch ohne Tadel – ein edelmütiger Mann und ein
großzügiger Wohltäter. Aber Black beklagte sich mit einiger Entrüstung, daß
Gram ihn durch seine verrückte Freigebigkeit eines Tages noch ruinieren werde.

Gram erlaubte seinem guten Herzen, seinen Verstand zu regieren; er war zu weich
und nachgiebig als Geschäftsmann. In der City beurteilte man Gram daher
skeptisch; man verglich ihn mit einer gutmütigen alten Dame. Aber Black
kümmerte sich nicht weiter darum, sondern lächelte nur geheimnisvoll zu all den
Anzüglichkeiten, die er zu hören bekam, und fuhr fort, über seinen Kompagnon zu
klagen. Er mißbilligte Grams offensichtliche Anstrengungen, trotz der vielen
Gerüchte, die über Oberst Black im Umlauf waren, für einen guten Ruf der Firma
zu sorgen.

Diesen Titel hatte sich Black selbst beigelegt, obgleich er in der Rangliste
des Heeres nicht geführt wurde. Auch in den umfangreichen Verzeichnissen von
Ehrentiteln der amerikanischen Armee fand man seinen Namen nicht.

Die Firma Black & Gram hatte sich ursprünglich auf den Handel mit Effekten und
Aktien beschränkt. Sie empfahl ihren Kunden bestimmte Papiere, und die Leute
kauften oder verkauften je nach dem Rat, den die Firma gab. Nach einer gewissen
Zeit erhielten sie dann von Black & Gram ein höfliches Schreiben, worin
bedauert wurde, daß ihr bei der Firma hinterlegter Betrag erschöpft sei.
Gleichzeitig wurden die Kunden dringend aufgefordert, ihre Verbindlichkeiten,
die auf nicht näher erklärte Weise entstanden waren, so schnell wie möglich zu
regeln.

Aus diesen bescheidenen Anfängen erwuchs eine Firma, die es noch zu bedeutender
Größe bringen sollte. Gram trat aus. Er war überhaupt niemals Teilhaber gewesen
– um die Wahrheit zu sagen. Manche bezweifelten sogar, daß dieser Mann wirklich
existiert hatte. Aber Black war jedenfalls weiter erfolgreich, und sein Name
erlangte in gewissen Kreisen einen fast magischen Klang.

In anderen Gesellschaftskreisen wurde er allerdings niemals erwähnt, und die
großen Finanzleute der City, die Faring, die Wertheimer, die Scott-Teason,
hatten von seiner Existenz vielleicht keine Kenntnis genommen. Sie betrieben
ihre Geschäfte vornehm und zurückhaltend, verliehen ihre Millionen zu einem
lächerlich geringen Zinssatz, legten Anleihen auf, finanzierten große
staatliche Unternehmungen, kauften Goldvorräte. Um elf Uhr vormittags wurden
diese wirklich großen Herren in ihren eleganten Autos zur Threadneedle Street
gebracht, und um vier Uhr nachmittags wurden sie wieder abgeholt.

Natürlich lasen sie in der Presse von Oberst Black, denn an manchen Tagen waren
die Handelsteile der Zeitungen voll von Berichten über seine Geschäfte. Sie
erfuhren von seinen außerordentlich großen Umsätzen am Effektenmarkt, von
seinen Engagements in argentinischen Elektrizitätspapieren, von seinen
Gummiplantagen und seinen kanadischen Kupferminen, aber sie drückten weder
Zustimmung noch Mißbilligung aus. Sie betrachteten diesen Mann mit demselben
leidenschaftslosen Interesse, das eine große, schwere Schnellzuglokomotive für
ein kleines, leichtes Auto zeigen würde.

Als Oberst Black diesen Finanzgrößen an einem denkwürdigen Tag einen Plan
unterbreitete, der großen Gewinn versprach, antworteten sie nur, sie seien zu
ihrem Bedauern nicht in der Lage, ›auf die interessanten Ausführungen Oberst
Blacks näher einzugehen‹. Etwas bestürzt und verärgert wandte er sich an einen
großen amerikanischen Konzern, denn er mußte in seinen Prospekten unbedingt
klangvolle Namen vorweisen können, wenn er erfolgreich sein wollte. Die
Amerikaner sind doch tüchtige Geschäftsleute, dachte Oberst Black und machte
ihnen Angebote, die in ihrer Form sehr verlockend, im Grunde aber unverschämt
waren. Er mußte nicht lange auf Antwort warten.

›Sehr geehrter Herr‹, schrieb man ihm – es handelte sich um eine dieser
amerikanischen Firmen, die Millionenobjekte bearbeiten, ohne sich in der Art
ihrer Korrespondenz irgendwie verbindlich zu zeigen –, ›wir haben Ihre
Vorschläge aufs genaueste überprüft und sind fest überzeugt, daß Sie bei der
Durchführung derartiger Geschäfte viel verdienen; es erscheint uns jedoch
weniger sicher, daß wir in gleichem Maß dabei profitieren würden.‹

*

Eines Nachmittags kam Black nach London zurück, um einer Aufsichtsratssitzung
beizuwohnen. Er war einige Tage auf dem Lande gewesen, um neue Kräfte für den
bevorstehenden Kampf zu sammeln, wie er den übrigen Sitzungsteilnehmern halb
zynisch, halb humorvoll mitteilte.

Er war ein breitschultriger Mann von mittlerer Größe. Sein hageres Gesicht
hatte eine bleiche Farbe, die ins Gelbliche spielte. Aber nicht nur dieser
eigentümliche gelbliche Teint, die geraden schwarzen Augenbrauen, die dünnen,
zusammengekniffenen Lippen waren auffallend, sondern die ganze Persönlichkeit
Oberst Blacks prägte sich unvergeßlich ein.

In seinem Wesen lag etwas Hastiges, fast Abruptes; seine Antworten waren
mitunter verletzend und schroff. Wenn er eine Entscheidung getroffen hatte, so
war sie endgültig. Obwohl die Finanzgrößen der City nichts von ihm wissen
wollten, kannten ihn doch viele Leute, ja sein Name war eigentlich in ganz
England populär. Es gab kaum einen Ort, nach dem er nicht schon Aktien verkauft
hätte. Die kleinen Börsenspekulanten hörten auf ihn, und wenn er Aktien zur
Emission brachte, so wurden sie doppelt überzeichnet. Fünf Jahre zuvor hatte er
als ein fast Unbekannter begonnen, und es war ihm gelungen, sich in dieser
kurzen Zeitspanne zu solcher Höhe emporzuarbeiten.

Pünktlich auf die Minute betrat er den Sitzungssaal, der zu seinen
Geschäftsräumen in der Moorgate Street gehörte.

Die Sitzung drohte recht stürmisch zu werden. Wieder einmal handelte es sich um
eine Fusion, und wieder einmal hatte der Führer einer beteiligten Gruppe von
Eisenmagnaten allen Drohungen und Schmeicheleien Blacks widerstanden.

»Die anderen geben ja nach«, sagte der große, kahlköpfige Fanks. »Sie
versprachen uns doch, daß Sie Sandfords Widerstand brechen würden.«

»Ich werde mein Versprechen auch halten«, erwiderte Black.

»Widdison wehrte sich damals auch, aber dann starb er«, fuhr Fanks fort. »Wir
können nicht erwarten, daß die Vorsehung uns immer hilft.«

Black runzelte die Stirn und zog die Augenbrauen zusammen.

»Solche Scherze liebe ich nicht! Sandford ist ein eigensinniger Mann; man muß
sehr behutsam und vorsichtig mit ihm umgehen. Überlassen Sie das nur mir.«

Nach dieser etwas lahmen Erklärung Blacks vertagte sich die Versammlung. Als
der Oberst den Sitzungssaal verlassen wollte, winkte ihn Fanks zu sich heran.

»Ich habe gestern einen Herrn getroffen, der Ihren Freund Doktor Essley in
Australien gekannt hat.«

»So?«

Oberst Blacks Gesichtszüge verrieten keinerlei Erregung.

»Ja, er lernte ihn in seiner ersten Zeit dort kennen und fragte mich, wo er ihn
hier treffen könne.«

Black zuckte die Schultern.

»Essley ist im Ausland, soviel ich weiß. – Sie können ihn doch nicht leiden?«

Augustus Fanks schüttelte den Kopf.

»Ärzte, die ihre Krankenvisiten mitten in der Nacht machen, die man niemals
finden kann, wenn man sie braucht, und die ständig ins Ausland verreisen, sind
mir nicht sonderlich sympathisch.«

»Doktor Essley ist ein vielbeschäftigter Mann«, entschuldigte ihn Black. »Wo
wohnt eigentlich Ihr Freund?«

»Er ist nicht mein Freund. Es ist ein gewisser Weld, der in London eine
Konzession zum Verkauf anbieten will. Er wohnt zur Zeit im ›Hotel Valet‹ in
Bloomsbury.«

»Ich werde es Essley mitteilen, wenn er zurückkommt«, entgegnete Black.

*

Nachdenklich kehrte er in sein Privatbüro zurück. In der letzten Zeit ging
alles verkehrt. Obwohl er in dem Ruf stand, viele Millionen zu besitzen, befand
er sich doch in derselben Lage wie mancher andere Finanzmann: Sein Vermögen
stand eigentlich nur auf dem Papier. Er hatte zwar die größten
Finanztransaktionen durchgeführt, aber das hatte auch ungeheure Mittel
verschlungen. Millionen waren durch seine Hände gegangen, für ihn selbst war
jedoch kaum etwas geblieben. Merkwürdige Widersprüche vereinigten sich in ihm:
Obwohl er verbrecherische Anlagen hatte, arbeitete er doch mit einwandfreien
Methoden. Seine Pläne waren in finanzieller Hinsicht durchaus logisch und
gesund, aber es hatte ihn fast übermenschliche Anstrengungen gekostet, sie
durchzusetzen.

Ein Klopfen weckte ihn aus seinen unerfreulichen Gedanken. Gleich darauf trat
Fanks ein.

Black runzelte die Stirn, aber der andere nahm sich ohne Aufforderung einen
Stuhl und setzte sich.

»Ich möchte einmal ein paar Worte mit Ihnen sprechen, Black«, begann er.

»Fassen Sie sich so kurz wie möglich.«

Fanks nahm eine Zigarre aus seinem Etui und steckte sie an.

»Sie hatten einen wunderbaren Aufstieg, Oberst. Ich kann mich noch auf die Zeit
besinnen, als Sie in einem obskuren kleinen Geschäft als Börsenmakler anfingen.
– Ich meine damit nichts Abschätziges«, sagte er schnell, als er sah, daß
Blacks Züge sich verfinsterten. »Jedenfalls waren Sie ein Makler, der keinen
Zutritt zur Börse hatte. Sie hatten so einen Menschen – ich meine, einen
unerfahrenen Partner, der Ihnen das Geld besorgte.«

»Ja.«

»Das war doch wohl dieser geheimnisvolle Mr. Gram, wie?«

»Sein Nachfolger. – An Gram war übrigens nichts Geheimnisvolles.«

»Ein gewisser Mr. Flint?«

»Ja.«

»Starb der nicht ganz plötzlich?«

»Ich glaube«, erwiderte Black schroff.

»Wieder ein Akt der Vorsehung«, sagte Fanks langsam. »So kamen Sie in den
Alleinbesitz der Firma. Sie verlegten sich dann auf die Gründung von
Gesellschaften, erwarben große Gummiplantagen und hatten Erfolg damit. Die
Sache schlug ein. Nachher haben Sie eine Zinnminengesellschaft oder etwas
Ähnliches gegründet. – Auch damals ereignete sich ein Todesfall.«

»Ja, ich glaube, es war einer der Direktoren – ich habe seinen Namen
vergessen.«

Fanks nickte.

»Er hätte die Gründung verhindern können – er drohte mit seinem Rücktritt und
wollte einige Ihrer Geschäftsmethoden bekanntgeben.«

»Er war ein starrköpfiger, eigensinniger Mensch.«

»Und da starb er.«

»Ja – er starb.«

Fanks sah den Oberst bedeutungsvoll an.

»Doktor Essley behandelte ihn.«

»Da haben Sie recht.«

»Und er starb.«

Black beugte sich vor.

»Was wollen Sie denn damit sagen? Bringen Sie etwa meinen Freund damit in
Zusammenhang?«

»Ich wollte nur bemerken, daß die Vorsehung Ihnen einigermaßen zu Hilfe
gekommen ist. All Ihre großen Erfolge treffen irgendwie mit dem Tod beteiligter
Leute zusammen. – Auch mir haben Sie Doktor Essley einmal geschickt.«

»Sie waren krank.«

»Das stimmt«, entgegnete Fanks grimmig, »aber ich machte Ihnen damals auch
allerhand zu schaffen.« Er klopfte die Asche seiner Zigarre in eine
Bronzeschale. »Black, ich bin zu einem Entschluß gekommen. Ich werde meine
sämtlichen Aufsichtsratsposten bei Ihren Gesellschaften niederlegen.«

Der Oberst lachte mißvergnügt.

»Lachen Sie meinetwegen, aber ich will kein Geld haben, das um einen zu teuren
Preis erworben ist.«

»Mein Lieber, Sie können jederzeit von Ihren Posten zurücktreten. Aber darf ich
Sie fragen, ob Ihr außergewöhnlicher Verdacht von anderen Leuten geteilt wird?«

»Im Augenblick noch nicht.«

Sie schauten, einander einige Zeit schweigend an.

»Ich möchte ordnungsgemäß ausscheiden«, sagte Fanks dann. »Den Wert meiner
Anteile schätze ich auf etwa hundertfünfzigtausend Pfund – ich biete sie Ihnen
zum Kauf an.«

»Sie setzen mich in Erstaunen.«

Black öffnete eine Schublade seines Schreibtisches und nahm eine kleine grüne
Flasche und eine Feder heraus.

»Der arme Essley«, meinte er lächelnd. »Er reist in Spanien herum und will die
Geheimnisse der maurischen Parfüme kennenlernen. Wenn er wüßte, was Sie von ihm
denken, würde er völlig fassungslos sein.«

»Es ist besser, daß Essley die Fassung verliert, als daß ich mein Leben
verliere. – Was haben Sie da eigentlich?«

Der Oberst entkorkte die Flasche und tauchte die Feder ein. Dann zog er sie
wieder heraus und hielt sie dicht an seine Nase.

»Was ist das?« fragte Fanks neugierig.

Statt einer Antwort hielt ihm Black die Feder hin.

»Ich kann nichts riechen«, sagte Fanks.

Blitzschnell senkte Black die Feder und berührte die Lippen des anderen.

Mit einem Aufschrei stürzte Fanks zu Boden und rührte sich nicht mehr.

3

»Konstabler Fellowe!«

Frank Fellowe verließ eben den Amtsraum der Polizeistation, als ihn der
wachhabende Sergeant scharf anrief.

»Ja?« antwortete er mit fragender Stimme. Er ahnte schon, daß etwas
Unangenehmes kommen würde.

Sergeant Gurden ließ selten eine Gelegenheit vorübergehen, ohne ihn zu ermahnen
oder ihm Vorhaltungen zu machen, wenn er mit ihm sprach. Er hatte ein hageres,
vertrocknetes Gesicht und die üble Angewohnheit, seine Zähne zu zeigen, wenn er
sich ärgerte. Der Gegensatz zwischen ihm und dem schlanken jungen Mann war
denkbar groß. Während der Sergeant zusammengesunken auf seinem Stuhl saß, stand
Frank Fellowe, dem die Uniform wie angegossen paßte, in tadellos aufrechter
Haltung vor seinem Vorgesetzten und sah ihn aufmerksam an.

Gurdens bleiche Gesichtsfarbe wurde noch besonders betont durch einen
struppigen schwarzen Schnurrbart. Obwohl der Sergeant körperlich gut entwickelt
war, saß seine Uniform schlecht, und er machte auch sonst einen
unausgeglichenen, abstoßenden Eindruck.

Als er sich Fellowe zuwandte, zeigte er seine Zähne.

»Es ist schon wieder eine Beschwerde über Sie eingelaufen. Wenn das nicht
aufhört, werde ich die Sache dem Inspektor melden.«

Frank nickte respektvoll.

»Es tut mir sehr leid, Sergeant – aber weshalb hat man sich denn über mich
beschwert?«

»Das wissen Sie ganz genau«, fuhr ihn Gurden an. »Sie haben Oberst Black wieder
belästigt!«

Ein schwaches Lächeln glitt über Frank Fellowes Gesicht. Er wußte, daß der
Oberst bei Gurden eine bevorzugte Stellung einnahm.

»Zum Teufel, was fällt Ihnen ein, auch noch darüber zu lachen!« schrie der
Sergeant. »Ich warne Sie – werden Sie nicht unverschämt! Ich glaube, ich muß
die Sache doch dem Inspektor melden.«

»Ich hatte nicht die Absicht, unhöflich zu sein, Sergeant. Mir sind diese
Beschwerden ebenso unangenehm wie Ihnen. Aber ich habe Ihnen ja schon
berichtet, und ich werde es auch dem Inspektor sagen, daß Oberst Black in einem
Haus an den Serrington Gardens wohnt und daß er mich außerordentlich
interessiert. Das müssen Sie zu meiner Entschuldigung gelten lassen.«

»Der Oberst beklagt sich darüber, daß Sie dauernd seine Wohnung beobachten.«

Frank Fellowe lächelte wieder.

»Sein Gewissen läßt ihm keine Ruhe. In allem Ernst, Sergeant, ich weiß
zufällig, daß der Oberst nicht gerade sehr menschenfreundlich ist –«

Er machte eine Pause.

»Nun, was wollten Sie sagen?«

»Ich glaube, es ist besser, wenn ich meine Meinung für mich behalte.«

Der Sergeant nickte böse.

»Wenn Sie sich Unannehmlichkeiten machen, haben Sie das nur sich selber
zuzuschreiben. Oberst Black ist ein sehr einflußreicher Mann, einer unserer
größten Steuerzahler, vergessen Sie das nicht! Diese Leute zahlen gewissermaßen
unser Gehalt, sorgen für unsere Uniformen und unseren Unterhalt. Da sind Sie
ihnen doch etwas schuldig!«

»Auf der anderen Seite ist Oberst Black ein Steuerzahler, der mir in gewisser
Weise zu Dank verpflichtet ist.«

Bei diesen Worten legte er den Umhang über den Arm, verließ das Amtszimmer und
trat auf die Straße hinaus.

Der diensttuende Beamte am Eingang rief ihm einen freundlichen Gruß zu.

*

Die meisten Freunde Frank Fellowes kannten weder seine Herkunft noch seine
Eltern. Er hatte eine außergewöhnlich gute Erziehung erhalten, sein Wesen war
ruhig, zurückhaltend und höflich, seine Stimme klar und klangvoll – kurz, er
besaß alle Eigenschaften eines Gentlemans.

In Somers Town bewohnte er allein ein kleines Haus, aber keiner seiner
Bekannten, die ihn gelegentlich besuchen wollten, hatte jemals das Glück, ihn
während seiner dienstfreien Zeit zu Hause anzutreffen.

Womit er sich beschäftigte, ließ sich erst erraten, als die großen
Polizeiboxkämpfe abgehalten wurden, denn er errang in überragender Form den
ersten Preis. Er hatte einen harten Schlag, war schnell, gewandt und aufs beste
trainiert.

Die schlechten Elemente von Somers Town hatten freilich schon vorher von seinem
Können im Boxen erfahren. Ein gewisser Grueler hatte sich nach seiner
Verhaftung auf dem Weg zur Polizeistation zur Wehr gesetzt. Dieser Mann
erzählte später seinen interessiert lauschenden Zuhörern von den raffinierten
Tricks des Polizisten.

Fellowes schneidiges Auftreten hatte ihm schon viele Freunde gewonnen, aber er
hatte sich auch manchen Feind geschaffen. Während er nachdenklich die Straße
entlangging, Sagte er sich, daß er in Sergeant Gurden einen persönlichen Gegner
von mehr als durchschnittlicher Gehässigkeit besaß.

Er wunderte sich, warum dieser ihm so feindlich gesinnt war. Schließlich tat er
doch nur seine Pflicht. Daß er ab und zu seine Amtsbefugnisse überschritt,
erschien ihm nicht als ausreichender Grund für die Abneigung seines
Vorgesetzten, denn er stand in dem glücklichen Alter, in dem Untätigkeit das
größte Übel bedeutet.

Was Oberst Black mit seinen Beschwerden beabsichtigte, konnte er ebensowenig
verstehen. Er zuckte die Schultern. Es lag nicht in seiner Art, argwöhnisch zu
sein, und er suchte in dem Verhalten des Sergeanten kein anderes Motiv als den
vollkommen verständlichen Wunsch aller eingebildeten Vorgesetzten, ihre etwas
zu impulsiven Untergebenen im Zaum zu halten.

Frank Fellowe gestand sich ein, daß er in gewisser Weise Anstoß erregen mußte
und daß Gurdens Groll gegen ihn vielleicht in seinem eigenen sonderbaren
Benehmen begründet war. Er beschloß, nicht weiter darüber nachzudenken, und
machte sich auf den Weg zur Croome Street, wo sein Haus lag.

Als er dort ankam, schloß er die Haustür auf und ging in das Wohnzimmer.

Die Wände waren mit einem modernen Muster bemalt. Auch die Möbel ähnelten der
üblichen Einrichtung solcher Häuser nur wenig. Allein der alte, kostbare Stich,
der über dem Kamin hing, mußte das Jahreseinkommen eines Polizisten gekostet
haben. Der kleine, mit hübschen Schnitzereien verzierte Tisch, der in der Mitte
des Teppichs stand, war zweifellos ein echtes Stück, ebenso die Sessel, Stühle
und das Büfett. Obwohl sie aus verschiedenen Stilperioden stammten, paßten sie
doch sehr gut zusammen.

Ein helles Feuer brannte im Kamin, denn der Abend war bitter kalt. Fellowe
blieb vor dem Kamin stehen und betrachtete die beiden Briefe, die dort auf ihn
warteten, legte sie aber wieder zurück und trat durch eine Schiebetür in sein
Schlafzimmer.

Er hatte einen sehr angenehmen Hauswirt. Im allgemeinen waren die
Hauseigentümer in Somers Town, besonders, wenn sie eins der kleinen Häuser auf
diesem teuren Grund und Boden besaßen, nicht leicht dazu zu bewegen,
Reparaturen und Verbesserungen an den Gebäuden vornehmen zu lassen, wie Frank
Fellowe sie gewünscht hatte. Ein anderer Hauswirt würde kein so geräumiges
Badezimmer eingebaut haben, aber Franks Hauswirt war eben ein außergewöhnlicher
Mann.

Nachdem Frank Fellowe ein Bad genommen hatte, legte er Zivilkleidung an, kochte
sich eine Tasse Tee, zog einen langen, warmen Mantel über und verließ das Haus,
nachdem er sich eine halbe Stunde dort aufgehalten hatte.

Er wandte sich nach Westen. Am King's-Cross-Bahnhof rief er ein Auto an und
ließ sich zum Piccadilly Circus fahren. Bevor er aber diesen historischen Platz
erreicht hatte, klopfte er an das Fenster und ließ sich absetzen, um zu Fuß
weiterzugehen.

*

Am gleichen Abend um elf Uhr verließ Sergeant Gurden die Polizeistation.
Obgleich er äußerlich ruhig schien, kochte er doch innerlich vor Ärger und Wut.

Seine Abneigung gegen Frank Fellowe war während der letzten Wochen noch
besonders gesteigert worden durch die Haltung, die der junge Mann gegenüber
Oberst Black, seinem besonderen Schützling, eingenommen hatte.

Gurden erschien den Beamten seines Bezirks ebenso rätselhaft wie Frank Fellowe,
ja vielleicht sogar noch rätselhafter, denn das Geheimnis seines Lebens schien
düsterer zu sein als das des jungen Polizisten.

Gurden wurde von maßlosem Ehrgeiz gequält. Zu Beginn seiner Laufbahn hatte er
gehofft, sich bei der Polizei rasch auszuzeichnen; da ihm aber die nötige
Schulbildung fehlte und sein Wesen allzu abstoßend und schroff war, hatte er
trotz seines Eifers nicht recht vorwärtskommen können.

Er hatte schließlich die Grenzen seiner Fähigkeiten erkannt und eingesehen, daß
ihm keine Hoffnung auf Beförderung zum Polizeiinspektor oder zu einem höheren
Rang blieb, die jedem Polizisten winkt. Man sagt ja auch, daß jeder Soldat den
Marschallstab im Tornister trägt – obwohl selten genug aus einem Soldaten ein
Feldmarschall wird.

Gurdens gekränkter Ehrgeiz suchte sich nun ein anderes Feld: Gelderwerb. Der
Sergeant konzentrierte all sein Sinnen und Trachten darauf, ein Vermögen
anzuhäufen. Seine Sparsamkeit, sein Geiz und seine unersättliche Habgier waren
in der Londoner Polizei bald sprichwörtlich geworden.

Oberst Black war sehr liebenswürdig zu ihm gewesen, und Geldgier und Habsucht
stimmten Gurden den moralischen Eigenschaften seines Wohltäters gegenüber
nachsichtig. Der Sergeant gehörte nicht zu den Beamten, die Gesetzesübertretern
mit Vorbedacht und Absicht helfen; aber man konnte auch nicht behaupten, daß
ein nicht konzessionierter Börsenmakler, dem sich kein Betrug nachweisen ließ,
in seinen Augen ein minderwertiges Mitglied der menschlichen Gesellschaft war.

Die beiden hatten sich miteinander verabredet, und Gurden war jetzt auf dem
Wege zu Blacks Wohnung. Das Haus des Obersts lag an einem der früher sehr
geschätzten Plätze von Camden Town; er war sichtlich wohlhabend, denn er besaß
eine luxuriös eingerichtete Wohnung an den Serrington Gardens.

Gurden hatte keine Zeit, sich umzuziehen. Aber das war auch nicht notwendig,
wie er sich sagte, denn seine Beziehungen zu Oberst Black waren derart, daß es
sich erübrigte, gesellschaftliche Regeln zu beachten.

*

Um diese Zeit des Abends lag der Platz verlassen da. Gurden ging zum
Kücheneingang von Blacks Haus und klingelte.

Die Tür wurde sofort von einem Diener geöffnet.

»Sind Sie es, Sergeant?« hörte der Beamte eine Stimme aus dem Dunkel, als er zu
der finsteren Diele hinaufstieg.

Gleich darauf drehte Oberst Black das elektrische Licht an und streckte seinem
Besucher die Hand zur Begrüßung entgegen.

»Ich bin sehr froh, daß Sie gekommen sind.«

Gurden nahm Blacks Hand und schüttelte sie herzlich.

»Ich bin hier, um mich zu entschuldigen«, begann er. »Ich habe diesen
Konstabler Fellowe ernstlich verwarnt.«

Der Oberst machte eine abwehrende Handbewegung.

»Ich möchte nicht, daß einer Ihrer Leute durch mich Unannehmlichkeiten bekommt,
aber das Benehmen dieses Menschen ist wirklich unentschuldbar und
unerträglich.«

»Ich kann Ihren Ärger wohl verstehen. Aber Sie wissen ja auch, daß diese jungen
Beamten immer etwas übereifrig sind und dazu neigen, ihre Befugnisse zu
überschreiten.«

Gurden sprach sehr höflich, fast bittend, da er den Oberst davon überzeugen
wollte, daß er das Verhalten seines Untergebenen in jeder Weise mißbilligte.

Das schien ihm auch gelungen zu sein, denn Black nickte ihm wohlwollend zu.

»Wir wollen nicht weiter darüber sprechen. Ich bin ganz sicher, daß der junge
Polizist mich nicht absichtlich verletzen oder beleidigen wollte.«

Er führte seinen Gast in ein geräumiges Wohnzimmer, das in dem hinteren Teil
des Hauses lag. Auf dem Tisch standen Whisky und Zigarren bereit.

»Bedienen Sie sich, Sergeant.«

Mit einigen Dankesworten ließ sich der Beamte in dem behaglichen Sessel nieder,
den der Oberst ihm zurechtrückte.

»In einer halben Stunde muß ich wieder auf dem Revier sein – wenn Sie mich dann
entschuldigen wollen.«

»Bis dahin haben wir sicher alles besprochen. Zunächst möchte ich Ihnen noch
für alles danken, was Sie schon für mich getan haben.«

Black nahm zwei Banknoten aus seiner Brieftasche und legte sie auf den Tisch in
Reichweite des Sergeanten.

Gurden protestierte schwach, aber seine Augen leuchteten bei dem Anblick der
Scheine auf.

»Ich fürchte, ich habe nicht so viel für Sie tun können, daß ich das verdiene.«

Der Oberst lächelte und schob die Zigarre von einem Mundwinkel in den anderen.

»Ich zahle selbst für kleine Dienste gut, Sergeant. Ich habe viele Feinde –
Leute, die meine Absichten falsch auslegen –, und es ist wichtig, daß ich vor
ihnen gewarnt werde.«

Nachdenklich ging er im Zimmer auf und ab.

»Für Leute, die nun einmal das Pech haben, sich mit Finanzgeschäften abgeben zu
müssen, ist es nicht leicht, in England zu leben«, fuhr er fort.

Gurden murmelte ein paar zustimmende Worte.

»In unserem Geschäft, mein lieber Sergeant, kömmt es häufig vor, daß Leute
enttäuscht sind, wenn sie nicht so viel verdienen, wie sie sich einbilden. Die
bringen dann die merkwürdigsten Beschuldigungen gegen die Leiter der Firmen
vor, bei denen sie ihr Geld investiert haben. – Erst heute habe ich wieder
einen Brief bekommen«, sagte er achselzuckend, »in dem ich beschuldigt werde –
ausgerechnet ich –, daß ich betrügerische Geschäfte mache.«

Der Sergeant konnte diese Einstellung der Spekulanten wohl verstehen.

»Ich spreche nicht nur von mir. Ich habe auch Bekannte, die ich gegen ähnliche
Anschuldigungen in Schutz nehmen möchte. – Nehmen Sie zum Beispiel meinen
Freund Doktor Essley.« Er buchstabierte den Namen langsam. »Haben Sie schon von
ihm gehört?«

Gurden wußte zwar nichts von ihm, gab aber durch Kopfnicken zu verstehen, daß
er ihn kenne.

»Das ist ein Mann, der auf der Höhe seines Berufes steht. Und doch wäre ich
nicht erstaunt, wenn ich eines schönen Tages erfahren würde, daß auch über ihn
in der übelsten Weise geklatscht wird.«

Der Sergeant murmelte wieder ein paar Worte der Zustimmung.

»Man muß immer damit rechnen, daß gemeine Menschen sich an Leute heranmachen,
die in der Öffentlichkeit stehen. Aber ich weiß, daß Ihnen derartige Dinge
gewöhnlich zuerst zu Ohren kommen und daß Sie mir dann – ganz privatim –
Gelegenheit geben, solchen Gerüchten entgegenzutreten. Deshalb fühle ich eine
gewisse Sicherheit, und dafür bin ich Ihnen aufrichtig dankbar.«

Bei diesen Worten klopfte er dem Sergeanten auf die Schulter.

Gurden fühlte sich hochgeehrt.

»Ich kann Ihre Lage durchaus verstehen. Seien Sie sicher, daß ich alles tun
werde, was in meinen Kräften steht. Ich werde mich glücklich schätzen, wenn ich
Ihnen irgendwie behilflich sein kann.«

Oberst Black klopfte ihm wieder freundlich auf die Schulter.

»Und ich möchte Sie bitten, sich ebenso meines Freundes Doktor Essley
anzunehmen. Bitte merken Sie sich diesen Namen genau. – Heute abend habe ich
nach Ihnen geschickt –« Black zuckte die Achseln. »Das heißt, wenn ich sage,
ich habe nach Ihnen geschickt, so ist das natürlich eine gewisse Übertreibung.
Denn wie kann ein gewöhnlicher Sterblicher wie ich einem Polizeibeamten etwas
befehlen wollen?«

Gurden drehte selbstbewußt an seinem Schnurrbart.

»Ich mache vielmehr von Ihrer unschätzbaren Freundschaft Gebrauch und frage Sie
um Ihren Rat.«

Black zog jetzt einen Stuhl heran und setzte sich dem Sergeanten gegenüber.

»Der Konstabler Fellowe, über den ich mich beschwerte, hat der Tochter von Mr.
Theodore Sandford einen großen Dienst erweisen können. – Wie ich sehe, kennen
Sie Mr. Sandford.«

Gurden nickte. Wer hätte nicht von Theodore Sandford gehört, dem Stahlkönig und
vielfachen Millionär, der sich in Hampstead einen feenhaften Palast gebaut und
den echten Velazquez aus dem Besitz der Familie Dennington gekauft und der
Nationalgalerie geschenkt hatte.

»Miss Sandford fuhr mit ihrem Wagen eine abschüssige Straße hinunter, und Frank
Fellowe sprang in dem Augenblick, in dem sie die Herrschaft über den Wagen
verloren hatte, weil die Bremsen versagten, auf das Auto. Mit nicht geringer
Gefahr für sich selbst gelang es ihm, den Wagen durch den lebhaften Verkehr
hindurchzusteuern.«

»So, so – das war also Fellowe?« fragte der Sergeant verächtlich.

»Ja, er war es«, bekräftigte der Oberst wenig freundlich; »Und nun haben sich
die beiden jungen Leute, anfangs sogar ohne Wissen des Vaters, mehrfach
wiedergetroffen. Sie verstehen, was ich meine ...«

Gurden verstand zwar nicht, aber er sagte auch nichts.

»Ich will gerade nicht behaupten, daß daran etwas Unrechtes wäre – aber ein
gewöhnlicher Polizist, mein lieber Sergeant, nicht einmal ein Beamter Ihres
Ranges – ein ganz gewöhnlicher Polizist!«

»Es ist einfach unverzeihlich!«

Gurdens ganze Haltung drückte Mißbilligung aus.

»Mr. Sandford duldet jetzt aus einem mir unverständlichen Grund die Besuche des
jungen Mannes. Dagegen können wir natürlich nichts tun. Aber ich möchte Sie
doch bitten, Ihren Einfluß auf den jungen Fellowe geltend zu machen.«

Gurden erhob sich, um sich zu verabschieden. Er wußte sehr wohl, daß er keinen
Einfluß auf seinen Untergebenen hatte, aber er besaß immerhin eine gewisse
Amtsgewalt. Er verstand ganz gut, worauf Black anspielte.

»Wenn Fellowe also irgendwie Unannehmlichkeiten bekommt, würde ich es gerne
wissen«, sagte der Oberst und reichte Gurden die Hand. »Also, vergessen Sie
nicht: Ich möchte alles erfahren, was sich in dieser Angelegenheit tut.«

»Er ist ein äußerst energischer und begabter Mensch, dieser Fellowe«, erwiderte
der Sergeant ernst. »Er verkehrt in den ersten Gesellschaftskreisen. Wie er
dazu kommt, ist mir unbegreiflich. Ich möchte behaupten, daß er sich in das
Vertrauen dieser Leute eingeschlichen hat. Ich habe immer gesagt, daß die Küche
der richtige Platz für einen Polizisten ist, und wenn ich einen gewöhnlichen
Konstabler im Wohnzimmer oder gar im Salon sehe, dann werde ich argwöhnisch, Es
sind in letzter Zeit sehr viele Bestechungen vorgekommen –«

Er hielt inne, denn ihm wurde plötzlich bewußt, daß er sich selbst in einem
Wohnzimmer befand und sich auch nicht gar so sehr über die Bestechlichkeit
anderer Leute aufregen durfte.

Oberst Black begleitete ihn bis zur Tür.

»Es wäre leicht möglich, Sergeant, daß dieser Fellowe über Ihren Kopf hinweg
einen Bericht an Ihre vorgesetzte Behörde macht. Bitte achten Sie besonders
darauf und teilen Sie mir sofort den genauen Wortlaut des Berichtes mit, wenn
dieser Fall eintreten sollte. Ich möchte nicht durch unangenehme Dinge
überrascht werden. Wenn ich mich gegen Anschuldigungen verteidigen soll, muß
ich alles so bald als möglich erfahren. Das macht dann die Sache bedeutend
leichter. Ich bin ein vielbeschäftigter Mann und habe auch noch an anderes zu
denken.«

Mit diesen Worten verabschiedete er sich von Gurden und brachte ihn noch bis
zur Haustür.

Der Sergeant ging mit langen, schnellen Schritten zur Polizeistation zurück. Er
war erfüllt von dem angenehmen Bewußtsein, daß sich sein Besuch gelohnt hatte.

4

In der Zwischenzeit hatte Frank Fellowe eine Weinstube in der Nähe der Regent
Street erreicht.

Er trat ein, ließ sich in einer Ecke des geräumigen Lokals nieder und bestellte
sich ein Glas Whisky-Soda. Außer ihm waren nicht viele Gäste zugegen. Zwei oder
drei auffällig gekleidete Leute standen an der Bar und unterhielten sich. Jeden
Neuankömmling musterten sie verstohlen. Frank wußte, daß es gewöhnliche
Verbrecher waren, wie man sie in derartigen Lokalen vielfach antraf. Ihnen galt
seine Aufmerksamkeit nicht; er hatte andere Absichten.

Er saß wartend in seiner Ecke, scheinbar in die Lektüre einer Abendzeitung
vertieft.

Es war nicht das erstemal, daß er sich in diesem Lokal aufhielt, und es war
auch nicht das erstemal, daß er hier ohne Erfolg gewartet hatte. Aber er war
geduldig und zäh in der Verfolgung seiner Ziele.

Die große Wanduhr zeigte Viertel nach zehn; als die Schwingtür aufgestoßen
wurde und zwei Männer hereintraten.

Ungefähr zwanzig Minuten lang unterhielten sich die beiden leise miteinander.
Frank konnte über den Rand seiner Zeitung hinweg das Gesicht von Sparks sehen,
der für Black arbeitete und in gewisser Weise das Faktotum des Obersts war.
Black übertrug diesem Mann, der ihm blindlings ergeben war, die Ausführung der
gemeinsten Aufträge. Auch den anderen kannte Frank. Es war ein gewisser Jakobs,
ein gewöhnlicher Dieb, der eine Art Pension von Black bezog.

Die Unterhaltung wurde ab und zu unterbrochen, wenn sie auf die Wanduhr über
der Bar schauten oder wenn Sparks seine Taschenuhr zog. Um Viertel vor elf
erhoben sie sich und gingen fort.

Frank folgte ihnen auf die Straße; er ließ das Glas Whisky-Soda fast unberührt
stehen.

Die beiden bogen in die Regent Street ein und gingen eine kurze Strecke die
Straße entlang. Dann riefen sie ein Auto heran.

Frank gab dem nächsten Taxi, das vorüberfuhr, ein Zeichen.

»Folgen Sie dem Wagen dort«, sagte er dem Chauffeur. »Halten Sie sich in
einigem Abstand hinter ihm; falls er hält, fahren Sie an ihm vorbei und lassen
mich in einiger Entfernung davon aussteigen.«

Der Chauffeur langte an die Mütze, und die beiden Wagen setzten sich in
Bewegung.

Sie fuhren auf den Victoria-Bahnhof zu, ließen ihn dann zur Linken liegen und
wandten sich nach rechts zur Grosvenor Road. Bald darauf bogen sie in das
Labyrinth der Straßen von Pimlico ein.

Der erste Wagen hielt schließlich vor einem hohen, schmalen Haus in einer
Straße, die früher einmal ansehnlich gewesen sein mußte, jetzt aber einen
heruntergekommenen Eindruck machte.

Frank sah, wie die beiden Männer ausstiegen, und ließ sein Auto etwa achtzig
Meter weiter auf der anderen Seite der Straße halten. Er hatte sich das Haus
gemerkt; es war leicht zu unterscheiden.

Sparks und Jakobs waren schon in dem Haus verschwunden, bevor Frank die Stelle
erreichen konnte. Er überquerte die Straße und wählte einen Beobachtungsposten,
von dem aus er die Haustür überschauen konnte.

Eine Kirchturmuhr in der Nähe hatte schon halb eins geschlagen, ehe sich irgend
etwas ereignete.

Ein Polizist war auf seinem Streifengang an Frank vorbeigekommen und hatte ihn
mißtrauisch von der Seite angesehen, und die wenigen Fußgänger, die zu dieser
Zeit noch die Straße passierten, betrachteten ihn nicht weniger argwöhnisch.

Die Glockenschläge waren kaum verklungen, als ein Privatauto mit ziemlicher
Geschwindigkeit die Straße entlangfuhr und plötzlich vor dem Hause anhielt.

In dem Herrn, der aus dem Auto stieg, konnte Frank von seinem Posten aus ohne
Schwierigkeiten Oberst Black erkennen. Man erwartete ihn offenbar, denn die Tür
wurde sofort geöffnet.

Drei Minuten später fuhr ein anderer Wagen die Straße herunter und hielt in
einiger Entfernung von dem Haus, als kenne der Chauffeur sein Ziel nicht genau.

Ein elegant gekleideter Herr stieg aus, und Frank sah in dem ungewissen Licht
einer Straßenlaterne, daß es Sir Isaac Tramber war.

Als sich der Fremde zu seinem Chauffeur wandte, um ihm einen Auftrag zu geben,
blitzte kurz eine weiße Hemdbrust unter einem dunklen Mantel auf.

Er zögerte am Fuß der Treppe, die zu der Haustür emporführte, stieg dann
langsam hinauf und tastete nach der Klingel. Bevor er sie aber berührte,
öffnete sich die Tür bereits, und nach einer kurzen Unterhaltung trat er ein.

Frank, der geduldig auf der anderen Seite der Straße wartete, sah plötzlich im
ersten Stock Licht.

Er wußte allerdings nicht, daß dort oben die ›Aufsichtsratssitzung‹ einer
Gesellschaft abgehalten wurde, deren Aktienkapital größer war als das der
angesehensten Firmen in der City, einer Gesellschaft, deren
Zweigniederlassungen und Agenten man in den verschiedensten Teilen der Welt
antreffen konnte. Es wurden sogar Bücher geführt – man mußte sie nur finden und
ihre chiffrierten Eintragungen entziffern können.

*

Oberst Black und der Herr, der eben gekommen war, saßen sich an einem langen
Tisch gegenüber. Sir Isaac Tramber war ein gutaussehender junger Mann von
sechsundzwanzig Jahren, mit einem schwachentwickelten Kinn und einem dünnen
blonden Schnurrbart. Das Gesicht des sportliebenden Baronets war allen
Rennstallbesitzern oder an Pferderennen interessierten Zuschauern wohlvertraut.

Aus einem bestimmten Grund wurde Sir Isaac von den Angehörigen der guten
Gesellschaft gemieden, obwohl er aus einer Familie stammte, die in der
Geschichte Englands eine Rolle gespielt hatte und Anfang des 17. Jahrhunderts
geadelt worden war.

Er führte einen stolzen Namen, und viele seiner Vorfahren hatten ihn fleckenlos
rein erhalten und stolz getragen. Trotzdem sprach man nicht von Sir Isaac;
seine Einladungen wurden mit größter Höflichkeit abgelehnt und niemals
erwidert.

Er war einmal in einen Skandal verwickelt gewesen, der nie ganz aufgeklärt
worden war. Die gute Gesellschaft ist ihren Angehörigen gegenüber sehr
nachsichtig; es gibt Verbrechen und Sünden, die sie, wenn auch nicht gerade
bereitwillig, aber doch schließlich entschuldigt und verzeiht. Aber gewisse
Vergehen können nie vergeben werden, und die Tore der Gesellschaft schließen
sich mitleidslos vor jedem, der mit solcher Schuld beladen ist.

Sie hatten sich auch vor Sir Isaac Tramber geschlossen nicht, weil sein Name
mit Skandalaffären verquickt war, sondern wegen eines Midland-Rennens, bei dem
er sein eigenes Pferd geritten hatte. Sein Pferd war damals Favorit gewesen.

Die genaueren Umstände dieses Rennens sind in den Akten des ›Jockei Club‹
verzeichnet. Die erregte Menge stürmte die Barrieren und versuchte an diesen
Amateurjockei heranzukommen. Auch die Sportjournalisten hatten das
außergewöhnliche Ereignis in ihren Zeitungen genau geschildert.

Sir Isaac wurde vor die Rennleitung zitiert, und später wurde der Fall dem
Vorstand des ›Jockei Club‹ unterbreitet. Als der Rennkalender des nächsten
Jahres erschien, enthielt er die kurze, schwerwiegende Bemerkung, daß Sir Isaac
Tramber wegen der Vorkommnisse in Newmarket Heath die Rennlizenz entzogen
worden sei.

Erst nach vier Jahren wurde dieser Bann von ihm genommen.

Er konnte nun wieder auf Rennen erscheinen und eigene Pferde laufen lassen. Er
tat auch beides. Aber die Ächtung der guten Gesellschaft, deren ungeschriebene
Gesetze er verletzt hatte, blieb bestehen, und die Türen aller maßgebenden
Häuser schlössen sich vor ihm.

In der vornehmen Welt besaß Sir Isaac Tramber nur einen einzigen Freund. Aber
viele Leute behaupteten, daß Lord Verlond, dieser unliebenswürdige und
verbitterte alte Herr, die Bekanntschaft mit ihm nur aus Eigensinn
aufrechterhielt. Diese Behauptung mochte vielleicht auch der Wirklichkeit
entsprechen, denn Lord Verlond hatte die schärfste Zunge in ganz England.

Der Weg zur Hölle ist leicht, wie das Sprichwort sagt, und er war besonders
leicht für Isaac Tramber, der schon so früh dekadente Neigungen gezeigt hatte
und diese auch eifrig weiterentwickelte.

Nun saß er an dem einen Ende des Tisches, hatte beide Hände in die Hosentaschen
gesteckt und den Kopf etwas auf die Seite gelegt wie ein kecker Vogel. Er war
ein tüchtiger Geschäftsmann, wie Black schon während der ersten Zeit ihrer
Bekanntschaft hatte feststellen können.

»Ich glaube, wir sind vollzählig«, sagte Black und sah seinen Partner belustigt
an.

Sparks und seinen Freund hatten sie in einem der unteren Räume zurückgelassen.

»Ich habe Sie heute abend hergebeten, um Ihnen einen Bericht über unsere
Geschäfte zu geben, und ich freue mich, Ihnen sagen zu können, daß wir im
letzten Jahr mehr verdient haben als jemals zuvor.«

Dann machte der Oberst noch genauere Angaben über seine Tätigkeit als
›Geschäftsführer‹, und er tat es mit dem Auftreten und Gebaren eines Mannes,
der eine große Versammlung abhält.

»Man könnte einwenden«, fuhr Black geheimnisvoll fort, »daß das Geschäft eines
nicht an der Börse zugelassenen Maklers mit meiner anerkannten Stellung in der
Finanzwelt nicht vereinbar wäre. Aber der nichtkonzessionierte Börsenmakler ist
eine sehr nützliche Persönlichkeit, besonders wenn er Tausende von Kunden an
der Hand hat. Er kann zum Beispiel große Posten unserer Aktien seinen Klienten
zum Ankauf empfehlen, ohne daß er in Verdacht kommt, selbst daran interessiert
zu sein. Und gerade augenblicklich bin ich stark darauf angewiesen, daß der
Ankauf dieser Aktien dem Publikum nahegelegt wird.«

»Haben wir durch Fanks' Tod irgendwelche Verluste gehabt?« fragte der Baronet
sorglos. »Der arme Mann hatte Pech. Er war aber auch zu korpulent.«

Der Oberst betrachtete Sir Isaac mit ruhigen, kalten Blicken.

»Wir wollen nicht von Fanks sprechen«, erwiderte er ausweichend. »Sein Tod ist
mir sehr an die Nieren gegangen – ich möchte nicht gern daran erinnert sein.«

Sir Isaac nickte.

»Ich habe ihm auch niemals richtig getraut, ebensowenig wie dem anderen, der
hier im vergangenen Jahr eine so große Szene machte – ich glaube, es war im
Februar.«

»Ja«, entgegnete der Oberst kurz.

»Und es ist gut für uns, daß auch er starb«, bemerkte Sir Isaac taktlos, »denn
–«

»Wir wollen jetzt weiter vom Geschäft sprechen.«

Oberst Blacks Stimme klang beinahe heftig.

Aber Sir Isaac hatte noch etwas zu sagen. Er war um seine eigene Sicherheit
besorgt, und als Oberst Black sich dem Ende seines Vortrags näherte, beugte er
sich ungeduldig vor.

»Da ist aber noch ein Punkt, den wir nicht besprochen haben, Black«, begann er.

Der Oberst wußte sehr wohl, woran Sir Isaac dachte; er hatte es sorgfältig
vermieden, diese Sache zu erwähnen.

»Wir werden doch von diesen Leuten bedroht – oder vielmehr Sie werden von ihnen
bedroht. Wissen Sie eigentlich, wer der Manager dieser Gruppe ist?« sagte Sir
Isaac beunruhigt.

Black schüttelte lächelnd den Kopf.

»Ich glaube nicht. Sie sprechen natürlich von den ›Vier Gerechten‹«

Sir Isaac nickte kurz.

»Ich erhielt einen anonymen Brief von diesen Leuten«, fuhr Black – scheinbar
gleichgültig – fort, »aber ich zweifle nicht im mindesten daran, daß die ganze
Geschichte ein großer Bluff ist.«

»Was verstehen Sie in diesem Fall unter Bluff?«

Black zuckte die Schultern.

»Ich glaube, daß es eine Organisation wie die ›Vier Gerechten‹ überhaupt nicht
gibt. Das Ganze ist ein Märchen; in Wirklichkeit sind sie gar nicht vorhanden!
Stellen Sie sich doch einmal vier Männer vor, die sich zusammentun, um Englands
Justiz zu verbessern! Das klingt doch mehr nach einem sensationellen Roman als
nach realen Tatsachen.«

Er lachte, scheinbar sorglos.

»Derlei passiert hier in Pimlico nicht«, fuhr er dann fort. »Ich vermute
vielmehr, daß der Polizist, von dem ich Ihnen neulich erzählte, dahintersteckt.
Diese ganze romantische Gemeinschaft der ›Vier Gerechten‹ setzt sich
wahrscheinlich nur aus ihm zusammen.«

Er lachte wieder.

Aber Sir Isaac drehte nervös an seinem Schnurrbart.

»Das ist alles Unsinn, daß Sie sagen, die ›Vier Gerechten‹ existieren nicht.
Wir wissen doch ganz genau, was sie vor sechs Jahren taten. – Und auch diesen
anderen Menschen kann ich auf den Tod nicht leiden«, fügte er ärgerlich hinzu.

»Welchen anderen?«

»Diesen Polizisten, der seine Nase in alles steckt«, antwortete Sir Isaac
gereizt. »Können Sie dem nicht den Mund stopfen?«

»Dem Konstabler?«

»Ja. Wenn Sie mit einem Sergeanten fertig werden, können Sie einen gewöhnlichen
Konstabler doch wohl erst recht zur Ruhe bringen.«

Sir Isaac Tramber konnte manchmal sehr sarkastisch sein.

Black strich nachdenklich über sein Kinn.

»Merkwürdigerweise habe ich daran noch gar nicht gedacht. Man müßte es wirklich
einmal versuchen.« Er sah auf seine Taschenuhr. »Nun möchte ich Sie bitten zu
gehen. Ich habe um halb zwei eine Verabredung, die ich einhalten muß.«

Sir Isaac lächelte langsam.

»Sonderbare Zeit für eine Verabredung.«

»Unser Geschäft ist überhaupt sonderbar – da kommt dergleichen manchmal vor«,
erwiderte der Oberst.

Sie erhoben sich beide.

»Was ist denn das für eine Verabredung?«

»Das ist ein ganz besonderer Fall –«, begann er, hielt aber plötzlich inne.

Es kam jemand eilig die Treppe herauf. Im nächsten Augenblick wurde die Tür
aufgerissen, und Sparks stürzte in das Zimmer.

»Das Haus wird beobachtet«, rief er atemlos.

»Wer beobachtet es denn?«

»Ein Detektiv, drüben auf der anderen Seite.« Sparks gestikulierte heftig mit
den Händen. »Ich entdeckte ihn, aber als er sah, daß ich ihn beobachtete, ging
er fort. Jetzt ist er wieder auf seinem Posten. Wir haben ihn gesehen.«

Black und Tramber folgten dem aufgeregten Mann nach unten, wo sie von einem
niedrig gelegenen Fenster aus den Menschen unauffällig beobachten konnten, der
es wagte, hier zu spionieren.

»Wenn das tatsächlich die Polizei ist«, brauste Black auf, »dann hat mich
dieser Gurden im Stich gelassen. Er hat mir noch vor kurzem versichert, daß
Scotland Yard nichts gegen mich habe.«

*

Frank hatte wohl erkannt, daß die Bewohner des Hauses unruhig geworden waren.
Er hatte gesehen, daß plötzlich oben das Licht ausgegangen war. Frank war fest
davon überzeugt, daß sie ihn nun durch die Glasscheiben der Haustür
beobachteten. Er konnte jetzt nicht mehr viel herausfinden. Sein Erkundungsgang
war erfolglos gewesen, denn daß Sir Isaac Tramber Blacks Partner war, hatte er
auch vorher schon gewußt; ebenso, daß Jakobs und der ehrenwerte Sparks
irgendwie an seinen Geschäften beteiligt waren.

Er war sich nicht klar darüber, was er zu finden hoffte oder was er eigentlich
erreichen wollte.

Als er schon die Richtung nach dem Victoria-Bahnhof eingeschlagen hatte, wurde
seine Aufmerksamkeit plötzlich auf die Gestalt eines jungen Mannes gelenkt, der
langsam die Straße auf der anderen Seite entlangkam und von Zeit zu Zeit
stehenblieb und auf die Hausnummern sah.

Neugierig beobachtete er ihn, und plötzlich kam ihm der Gedanke, daß er Nummer
63 suchen könnte. Der Fremde blieb auch tatsächlich vor dem Hause stehen.

Frank überquerte die Straße und ging auf ihn zu. Der junge Mann wandte sich
erschrocken um, als er den plötzlich auftauchenden Frank sah.

Fellowe erkannte ihn.

»Sie brauchen sich nicht zu fürchten, ich bin Polizeibeamter. Wollen Sie in
dieses Haus?«

Einen Augenblick sah ihn der andere schweigend an.

»Ja«, sagte er dann mit unsicherer Stimme.

»Sie wollen Oberst Black bestimmte Informationen über das Geschäft Ihres Chefs
geben?«

Der junge Mann war fast gelähmt vor Schrecken, aber er nickte.

»Weiß Ihr Chef davon?«

Langsam schüttelte der Fremde den Kopf.

»Hat er Sie geschickt?« fragte er entsetzt.

»Nein«, erwiderte Frank lächelnd und überlegte, wer wohl mit dem ›er‹ gemeint
sein könnte. »Ich bin aus eigenem Antrieb hier, und ich möchte Sie davor
warnen, Oberst Black Ihr Vertrauen zu schenken.«

Der junge Mann warf den Kopf zurück, und Frank sah, daß er rot wurde.

»Sie sind Konstabler Fellowe«, sagte er plötzlich.

Frank war verblüfft.

»Ja, ich bin Konstabler Fellowe«, wiederholte er dann.

Während er sprach, hatte sich die Haustür geöffnet. Frank konnte dies jedoch
nicht sehen, da er dem Hause den Rücken gekehrt hatte. Oberst Black trat leise
aus der Tür und kam die Treppe herunter. Er hatte den lebhaften Wunsch,
festzustellen, wer der Mann war, der ihn beobachtete, und er stand nahe genug,
um Franks Worte zu hören.

»Fellowe!« rief er laut. »Sie mischen sich also schon wieder in meine
Angelegenheiten!«

»Wenn Sie es so ausdrücken wollen, ja«, entgegnete Frank kühl und wandte sich
wieder an den jungen Mann.

»Ich warne Sie«, sagte er nachdrücklich. »Sie werden es bis ans Ende Ihres
Lebens bereuen, wenn Sie in dieses Haus gehen oder sich mit diesem Mann
einlassen.«

»Das sollen Sie mir büßen«, fuhr Black auf. »Ich werde dafür sorgen, daß Sie
die Uniform ausziehen müssen! Ich werde Sie anzeigen! Ich werde ... ich will
...«

»Sie haben eine ausgezeichnete Gelegenheit dazu«, erwiderte Frank. Sein geübtes
Auge hatte auf der anderen Seite der Straße die Gestalt eines Polizisten
entdeckt, der langsam auf sie zukam. »Dort drüben geht ein Schutzmann. Rufen
Sie ihn doch her und zeigen Sie mich sofort an! Es ist kein Grund vorhanden,
warum Sie das nicht tun sollten – kein Grund, warum Sie die Öffentlichkeit
scheuen sollten.«

»Ach nein! Nein!« rief der junge Mann. »Oberst Black, ich werde ein andermal
wiederkommen.« Dann drehte er sich wütend zu Frank herum. »Was aber Sie
anbetrifft –«, begann er, da er in Blacks Gegenwart mutig wurde.

»Was Sie anbetrifft«, fiel ihm Frank ins Wort, »so meiden Sie schlechte
Gesellschaft!«

Der junge Mann zögerte noch einen Augenblick, dann entfernte er sich schnell
und ließ die beiden allein vor dem Hause zurück.

Die drei Leute im Hausflur beobachteten die Szene neugierig, und wenigstens
zwei von ihnen glaubten, daß Black ihnen Instruktionen geben würde, die nicht
gerade sehr günstige Folgen für Frank haben konnten.

Aber der Oberst unterdrückte seine Aufregung bald. Auch er hatte den Polizisten
auf der anderen Seite der Straße gesehen.

»Hören Sie einmal zu, Konstabler«, sagte er mit gezwungener Freundlichkeit.
»Ich weiß, daß Sie unrecht haben, obwohl Sie vom Gegenteil überzeugt sind.
Kommen Sie mit mir herein; wir wollen einmal in aller Ruhe über die ganze
Angelegenheit sprechen.«

Während er auf die Antwort wartete, dachte er über einen Plan nach, wie er mit
diesem gefährlichen Feind fertig werden könnte. Er glaubte keinen Augenblick,
daß Frank die Einladung annehmen würde, und war aufs äußerste erstaunt, als
dieser wortlos die Treppe emporstieg.

5

Frank hörte ein leises Geräusch im Flur und wußte, daß sich die Leute, die ihn
beobachtet hatten, hier versteckt hielten. Er fürchtete sich nicht, obgleich er
keine Waffe bei sich trug; er vertraute auf seine Stärke und Klugheit.

Black trat nach ihm ein und schloß die Tür. Im Dunkel wurde ein Riegel
vorgeschoben, dann drehte der Oberst das Licht an.

»Wir führen nichts Böses im Schilde, Mr. Fellowe«, sagte er mit einem
liebenswürdigen Lächeln. »Sie sehen, wir versuchen keine Tricks mit Ihnen, es
geht offen und ehrlich bei uns zu.«

Er ging auf einer mit einem dicken, weichen Läufer belegten Treppe voran, und
Frank folgte ihm.

Das Haus war luxuriös ausgestattet. Kostbare Radierungen hingen an den Wänden,
schwere seidene Vorhänge bedeckten die Fenster im Treppenhaus; kleine
Glasvitrinen mit chinesischem Porzellan schmückten die Nischen.

Black führte ihn in ein kleineres Zimmer im ersten Stock; es lag neben dem
Raum, in dem er vorhin die Besprechung mit Sir Isaac Tramber abgehalten hatte.

Hier war die Einrichtung weniger verschwenderisch. Zwei Schreibtische standen
in dem Raum; auf dem Boden lag ein einfacher Teppich, wie man ihn häufig in
Büros findet. Ein großer Gobelin, der eine Wand bedeckte, war der einzige
Luxusgegenstand. Von der Decke hing ein Kronleuchter herab und erhellte das
Zimmer.

Im Kamin brannte ein kleines Feuer, und auf einem Tischchen in der Nähe der
Schreibtische stand ein Abendessen für zwei Personen bereit. Frank sah es
sofort, und Black, der sich wegen seiner Unvorsichtigkeit innerlich
verwünschte, zwang sich zu einem Lächeln.

»Es sieht fast so aus, als ob ich Sie erwartet hätte«, sagte er leichthin.
»Aber ich sehe heute abend noch einige Freunde bei mir, und einer von ihnen
wird mit mir speisen.«

Frank nickte. Die Bedeutung des gedeckten Tisches und der gebrauchsfertigen
Blocks auf den Schreibtischen war ihm klar.

»Nehmen Sie bitte Platz«, sagte der Oberst; er selbst setzte sich an einen der
Schreibtische.

Frank ließ sich langsam in einiger Entfernung von ihm nieder und wandte das
Gesicht dem Manne zu, den er überführen wollte.

»Nun wollen wir einmal geschäftlich miteinander reden«, begann Black. »Ich sehe
nicht ein, warum wir nicht zu einer Verständigung kommen sollten. Ich bin ein
vernünftiger Mensch, Sie auch. – Und außerdem sind Sie sehr tüchtig«, fügte er
anerkennend hinzu.

Frank erwiderte nichts. Er wußte, was jetzt kommen würde.

»Nehmen wir einmal an«, fuhr Black nachdenklich fort, »wir kämen zu folgender
Verständigung: Sie bilden sich ein, ich machte unsaubere Geschäfte. Ich weiß es
ganz genau! Sie stehen unter dem Eindruck, daß ich die Leute auf schändliche
Art betrüge. Ich brauche Ihnen wohl kaum zu sagen, wie sehr es mich verletzt,
daß Sie so niedrig von mir denken.«

Seine Stimme klang jedoch in keiner Weise verletzt oder empört. Im Gegenteil –
er sprach so gelassen, als ob es ihm Genugtuung bereitete, seine Methoden zu
erörtern.

»Ich bin ganz damit einverstanden, wenn Sie meine Geschäftspraktiken einmal
nachprüfen wollen. Sie wissen, daß wir eine große Zahl von Aufträgen aus allen
Teilen des Kontinents erhalten und daß wir ungeheure Summen an unsere Kunden
auszahlen, die – wie soll ich es gleich nennen? – auf Hausse spekulieren.«

»Sie können es ruhig so nennen«, erwiderte Frank.

»Nun, nehmen wir einmal an, Sie gehen nach Paris. Sie könnten doch leicht
Urlaub bekommen. Oder Sie gehen in die Provinz, in eine der großen Städte
Englands, wo Kunden von uns wohnen. Sie besuchen die Leute und fragen sie aus,
um festzustellen, ob unsere Geschäftsprinzipien ehrlich sind. Das können Sie
ruhig tun. Ich werde Ihnen eine Liste mitgeben. Natürlich sollen Sie diese
Reise nicht auf Ihre eigenen Kosten machen.« Black streckte die Hände abwehrend
aus. »Ich glaube nicht, daß Sie viel Geld für solche Ausflüge haben. Ich werde
Ihnen also heute abend, wenn Sie wollen, ein paar hundert Pfund aushändigen,
und Sie können dieses Geld nach eigenem Gutdünken verwenden, um Nachforschungen
über mich und meine Geschäfte anzustellen. Was sagen Sie dazu?«

»Das kommt mir verteufelt genial vor. Ich nehme die paar hundert Pfund, und es
steht mir frei, sie entweder für den angedeuteten Zweck oder für mich privat zu
verwenden. Und ich brauche darüber niemand Rechenschaft abzulegen. Habe ich Sie
richtig verstanden?«

Oberst Black lächelte und nickte. Er war mit dem Erfolg der Unterredung
durchaus zufrieden.

»Sie besitzen wirklich eine gute Auffassungsgabe.«

Frank erhob sich.

»Daraus kann nichts werden.«

Black runzelte die Stirn.

»Ganz entschieden. Sie können mich nicht mit zweihundert Pfund bestechen, auch
nicht mit zweitausend, Oberst Black. Ich bin nicht käuflich. Es ist meine
Überzeugung, daß Sie einer der gefährlichsten Menschen sind, die die
menschliche Gesellschaft je gekannt hat, und ich glaube, daß Sie sowohl hier in
diesem Hause als auch in der City auf verbotenen Wegen wandeln. Ich werde nicht
eher ruhen, als bis ich Sie hinter Schloß und Riegel habe!«

Black erhob sich langsam.

»So, so – das ist also Ihre Absicht?«

Blacks Stimme klang jetzt feindlich und boshaft, und er sah Fellowe mit einem
haßerfüllten Blick an.

»Das wird Ihnen noch leid tun«, sagte er dann schroff. »Ich habe Ihnen eine
Chance gegeben, die die meisten anderen jungen Leute mit Freuden ergriffen
hätten. Ich könnte Ihnen ja auch dreihundert Pfund –«

»Und wenn Sie die Summe auf dreitausend oder dreißigtausend erhöhten«,
erwiderte Frank ungeduldig, »würden wir uns doch nicht verständigen können. Ich
kenne Sie zu gut. Ich weiß viel mehr von Ihnen, als Sie selbst für möglich
halten.«

Er griff nach seinem Hut und sah sich gedankenvoll in dem Raum um.

»In Frankreich wird ein Mann gesucht – ein genialer Mensch, der im ganzen
Lande, besonders im Süden, Gesellschaften gegründet hat, durch die man schnell
reich werden kann. Er ist unter dem Namen ›Olloroff‹ bekannt«, sagte Frank
langsam. »Auf seine Ergreifung ist eine hohe Belohnung ausgesetzt. Er hatte
auch einen Partner, der plötzlich starb ...«

Blacks Gesicht wurde weiß, und seine Hände zitterten plötzlich.

»Sie wissen zuviel für mich.«

Schnell wandte sich der Oberst um und verließ das Zimmer. Frank eilte ihm nach,
denn er fürchtete eine Falle. Aber bevor er die Tür erreichen konnte, fiel sie
schon ins Schloß.

Er drückte die Klinke herunter und zog an ihr, aber die Tür ließ sich nicht
mehr öffnen.

Schnell sah er sich in dem Raum um. Auf der anderen Seite befand sich noch eine
Tür. Er ging auf sie zu, aber plötzlich verlosch das Licht, und er stand in
vollkommener Dunkelheit. Vorher hatte er ein Fenster in der Wand bemerkt, aber
er mußte bald erkennen, daß es ein blindes Fenster war. Er hatte sich durch
geschickt drapierte Vorhänge und Gardinen täuschen lassen. Das einzige
wirkliche Fenster, das auf die Straße hinausführte, war schwer vergittert und
mit Fensterläden versehen.

Die Dunkelheit machte ihm keine besonderen Schwierigkeiten, da er mit seiner
Taschenlampe den Raum ableuchten konnte. Es war ein taktischer Fehler gewesen,
Black zu warnen, aber er hatte der Versuchung nicht widerstehen können, diesen
selbstbewußten Mann ein wenig zu erschrecken.

Es wurde ihm klar, daß er sich in einer gefährlichen Lage befand. Mit Ausnahme
des jungen Mannes, mit dem er auf der Straße gesprochen und der ihn
seltsamerweise erkannt hatte, wußte niemand, daß er sich in diesem Hause
aufhielt.

Er durchsuchte das Zimmer rasch und lauschte angestrengt nach beiden Türen,
aber er konnte kein Geräusch wahrnehmen.

An der Wand des Treppenabsatzes hatten mehrere asiatische Waffen gehangen, und
Frank hoffte, daß dieser Raum vielleicht ähnlich dekoriert war. Aber seine
Hoffnung war vergeblich.

Dann wandte er seine Aufmerksamkeit dem Fußboden zu und untersuchte ihn genau
nach Falltüren und Versenkungen. Zum Glück fand er nichts Beunruhigendes.
Schließlich setzte er sich auf die Ecke eines der beiden Schreibtische und
wartete.

Eine halbe Stunde verging, ohne daß sein Feind sich bemerkbar gemacht hätte.

Dann ertönte plötzlich dicht über ihm eine barsche Stimme.

»Wollen Sie jetzt vernünftig sein?«

Frank leuchtete mit seiner Lampe in die Richtung, aus der der Schall kam, und
sein Blick fiel auf den Kronleuchter.

Schon vorher hatte er beobachtet, daß dieser an einer außergewöhnlich starken
Stange befestigt war, und nun wurde ihm klar, daß in dem glockenförmigen
Beleuchtungskörper ein Lautsprecher verborgen war.

Er vermutete, wahrscheinlich mit Recht, daß auch ein Mikrophon eingebaut war
und daß die Anlage Black mehr dazu diente, zu hören, was in dem Zimmer
gesprochen wurde, als den Anwesenden Mitteilungen zukommen zu lassen.

»Kommen Sie herein und sehen Sie selbst nach.«

Während er im Dunkeln wartete, teilte er seine Aufmerksamkeit zwischen den
beiden Türen. Jeden Augenblick glaubte er, ein Lichtschein müsse von außen in
die Dunkelheit fallen.

Merkwürdigerweise dachte er gar nicht daran, daß auch draußen das Licht
gelöscht sein konnte.

Er ging in der Mitte des Zimmers auf und ab, als er plötzlich ein leises
Geräusch hinter sich hörte. Als er sich halb umdrehte, fiel eine Schlinge über
seinen Körper, Arme griffen im Dunkel nach seinen Füßen, und mit einem heftigen
Ruck wurde er auf den Boden geschleudert.

Er setzte sich zur Wehr, aber in diesem ungleichen Kampf mußte er unterliegen.
Die Schlinge, die ihm übergeworfen war, hinderte ihn am freien Gebrauch seiner
Arme. Er lag mit dem Gesicht nach unten auf dem Teppich. Ein Taschentuch wurde
ihm in den Mund gestopft, kaltes Metall umgab seine Handgelenke, die nach
hinten gezogen waren. Er hörte das Einschnappen eines Schlosses und wußte, daß
man ihm Handschellen angelegt hatte.

»Heben Sie ihn vom Boden auf«, hörte er Blacks Stimme.

Im gleichen Augenblick wurde es wieder hell im Zimmer. Frank richtete sich mit
Jakobs Hilfe unsicher auf.

Auch Sparks und Sir Isaac waren im Raum. Der junge Aristokrat hatte jedoch die
untere Hälfte seines Kopfes mit einem seidenen Taschentuch bedeckt, und Frank
konnte nur die obere Hälfte eines frischen, blühenden Gesichtes und ein paar
hellblaue, lebhafte Augen sehen.

»Bringen Sie ihn zu dem Sofa dort«, sagte Black.

»So, nun werden Sie wohl endlich Vernunft annehmen«, wandte er sich an Frank,
nachdem sein Befehl ausgeführt war.

Fellowe konnte nichts erwidern. Das Taschentuch in seinem Mund würde jeden Laut
ersticken, den er hätte von sich geben wollen, aber in seinen Augen war eine
unzweideutige Antwort zu lesen.

»Mein Vorschlag ist sehr einfach«, sagte Black. »Ich verlange weiter nichts von
Ihnen, als daß Sie Ihren Mund halten und sich um Ihre eigenen Angelegenheiten
kümmern. Dafür bekommen Sie heute ein paar hundert Pfund als Anzahlung und
werden nicht weiter belästigt werden. Wenn Sie mein Angebot aber ablehnen, dann
muß ich um meiner eigenen Sicherheit willen anders mit Ihnen verfahren.« Er
lächelte höhnisch. »In diesem Hause sind fünf Keller. Wenn Sie sich, wie ich,
für Geschichte interessieren, Mr. Fellowe, dann möchte ich Ihnen raten, einmal
die Geschichte der Ritterburgen am Rhein zu lesen. Sie werden dann bald
einsehen, daß ich einen ausgezeichneten Ersatz für die alten Burgverliese habe.
Sie werden dort angeschmiedet werden, und ein mir treuergebener Wärter wird
Ihnen zu essen bringen. Aber ich kann Ihnen schon jetzt versichern, daß er sehr
zerstreut ist und Sie manchmal vergessen wird. Dort bleiben Sie so lange, bis
Sie froh sind, meine Bedingungen annehmen zu können, oder bis Sie verrückt
geworden sind, so daß man Sie ohne große Sorge in eine Irrenanstalt bringen
kann, wo niemand Ihre Beschuldigungen ernst nimmt.«

Black wandte sich um.

»Nehmen Sie ihm den Knebel aus dem Mund. Wir wollen ihn jetzt in das andere
Zimmer bringen. Ich glaube nicht, daß man dort seine Stimme von draußen hören
kann, so laut er auch schreien mag.«

Jakobs riß das Taschentuch aus Franks Mund und stieß ihn zur Tür des nächsten
Raumes.

Black ging voraus und faßte nach dem Lichtschalter, während die anderen an der
Tür stehenblieben.

Als das Licht anging, taumelte Black einen Schritt zurück und schrie entsetzt
auf.

Vier Fremde saßen an dem Tisch, der in der Mitte des Zimmers stand – vier
Männer mit Masken.

Auch Blacks Komplicen, die den Gefangenen zwischen sich führten, packte
tödlicher Schrecken.

Die vier am Tisch sprachen nicht; es herrschte eisige Stille.

Black war der erste, der sich wieder erholte. Er ging auf die Fremden zu, blieb
aber plötzlich wieder stehen. Seine Gesichtsmuskeln arbeiteten heftig, sein
Mund bewegte sich, aber er fand keine Worte. »Wie ... was?« keuchte er nur
atemlos.

Der Mann, der am Ende des Tisches saß, sah ihn durchdringend an.

»Sie haben mich wohl nicht erwartet, Mr. Olloroff?« fragte er scharf.

»Mein Name ist Black«, rief der Oberst wild. »Was haben Sie hier zu suchen?«

»Das werden Sie bald sehen. Setzen Sie sich dorthin.«

Black bemerkte, daß am unteren Ende des Tisches Stühle für sie aufgestellt
waren.

»Zuerst werde ich Ihnen einmal Ihren Gefangenen abnehmen. Lösen Sie die
Handschellen, Sparks!«

Der Angeredete fuhr mit der Hand in die Tasche – scheinbar, um den Schlüssel zu
suchen; er faßte aber nicht in die Westentasche, sondern griff tiefer.

»Nehmen Sie Ihre Hand da weg!« sagte der Mann mit der Maske laut.

Er machte eine kleine Bewegung, und Sparks sah plötzlich eine Pistole auf sich
gerichtet.

»Sie brauchen keine Angst zu haben. Unser kleiner Besuch wird keine tragischen
Folgen für Sie haben. – Heute jedenfalls noch nicht«, setzte er bedeutungsvoll
hinzu. »Sie haben schon drei Warnungen von uns erhalten, und heute sind wir
gekommen, um Ihnen die letzte Warnung persönlich zu überbringen.«

Black hatte seine Fassung allmählich wiedergewonnen.

»Warum zeigen Sie mich denn nicht an, wenn Sie glauben, daß ich unrecht tue?«
fragte er wütend.

»Das werden wir auch noch tun, wenn die Zeit dazu gekommen ist«, war die
höfliche Antwort. »Aber ich warne Sie persönlich, Black. Sie haben jetzt die
äußerste Grenze erreicht.«

Der Oberst war kein Feigling. Mit einem Fluch zog er plötzlich seinen Revolver
und sprang auf die maskierten Männer zu.

Sofort ging das Licht aus, und Frank wurde von ein paar kräftigen Händen
gepackt und fortgezogen.

Eine Tür schlug hinter ihm zu, dann taumelte er die Treppe hinunter in den
Hausflur. Schnell wurden ihm die Handschellen abgenommen. Die Haustür öffnete
sich – sein Führer mußte mit der Örtlichkeit des Hauses auf das genaueste
vertraut sein. Schließlich fand sich Frank etwas verwirrt und bestürzt auf der
Straße. Zwei Herren in Gesellschaftskleidung standen neben ihm.

Sie trugen noch ihre Masken, aber sonst unterschieden sie sich durch nichts von
anderen Menschen.

»Sie müssen dort hinuntergehen, Mr. Fellowe«, sagte der eine und zeigte in die
Richtung des Victoria-Bahnhofs.

Frank zögerte, er hätte gar zu gern das Ende dieses Abenteuers miterlebt. Wo
mochten die beiden anderen sein? Warum waren sie noch zurückgeblieben? Was
machten sie noch in dem Hause?

Seine Befreier mußten wohl seine Gedanken erraten haben.

»Unsere Freunde befinden sich in Sicherheit«, sagte der eine. »Machen Sie sich
keine Sorgen um sie. Sie tun uns einen großen Gefallen, wenn Sie jetzt schnell
fortgehen.«

Nachdem er sich bedankt hatte, schritt Frank Fellowe rasch die Straße hinunter.
Einmal sah er sich noch um, aber die beiden Männer waren bereits in der
Dunkelheit verschwunden.

6

Oberst Black war in einer sonderbar gereizten Stimmung. Er wußte nicht recht,
was er von diesen Ereignissen halten sollte. Einerseits war er wütend über den
Vorfall, auf der anderen Seite mußte er darüber lachen.

Diese geheimnisvollen Männer, die über ihn zu Gericht sitzen wollten, hatten
seine Papiere und Geschäftsbücher durchstöbert. Sie waren aus dem Nichts
gekommen und wieder ins Nichts verschwunden, sie hatten ihn beunruhigt – ihm
einen furchtbaren Schrecken eingejagt, wenn er ehrlich sein sollte. Aber für
gewisse Charaktere ist Mut in erster Linie eine Frage der Beleuchtung. Black
war im hellen Morgensonnenschein wieder kühn geworden, denn er hatte die
Überzeugung, daß sie nichts Greifbares gegen ihn hatten entdecken können.

Er saß in seinem Hausmantel am Frühstückstisch; Sir Isaac Tramber leistete ihm
Gesellschaft.

Oberst Black liebte die guten Dinge des Lebens, vor allem die Annehmlichkeiten
der modernen Technik und delikate Speisen. Der Tisch war reich gedeckt.

Sir Isaac lebte einfacher. Ein Cognac mit Sodawasser und ein Apfel bildeten
sein ganzes Frühstück.

»Was ist denn eigentlich los?« brummte er schlecht gelaunt. Er war in der
letzten Nacht spät zur Ruhe gekommen und hatte schlecht geschlafen.

Black schob ihm einen Brief über den Tisch zu.

»Was halten Sie davon? Hier ist ein niederträchtiger Brief von der Firma Tangye
– die Leute wollen zehntausend Pfund von uns haben und schreiben, daß sie mich
in der Öffentlichkeit als vertragsbrüchig brandmarken wollen, wenn sie die
Summe nicht umgehend erhalten.«

»Dann zahlen Sie doch«, erwiderte Sir Isaac müde.

Der Oberst lachte auf.

»Reden Sie doch kein dummes Zeug! Woher soll ich denn plötzlich zehntausend
Pfund nehmen? Ich bin nahezu bankrott, das wissen Sie doch, Tramber. Wir sind
beide in derselben Lage. Auf dem Papier habe ich ein Vermögen von zwei
Millionen Pfund, aber ich glaube kaum, daß ich auch nur ein paar Tausend Pfund
auftreiben könnte, selbst wenn ich es versuchte.«

Sir Isaac schob seinen Teller zurück.

»Sie sprechen doch nicht etwa im Ernst?« fragte er brüsk.

»Meinen Sie wegen des Geldes?«

»Ja. Ich hätte eben beinahe einen Schlaganfall bekommen. Mein lieber Freund,
wir säßen aber ganz elend in der Patsche, wenn uns gerade jetzt das Geld
ausgehen sollte.«

Black lächelte.

»Das ist ja gerade das, was passiert ist. Aber ob wir nun in der Klemme sind
oder nicht, wir müssen der Situation ins Auge sehen. Ich habe mein Bankkonto
überzogen; im Hause habe ich ungefähr hundert Pfund, und ich vermute, daß Sie
etwa ebensoviel bei sich haben.«

»Ich habe nicht einmal hundert Schilling.«

»Unsere Spesen sind ungeheuer«, fuhr Black fort. »Sie wissen, wie sich alles
summiert. Wir haben ein oder zwei Geschäfte in Aussicht, aber außerdem nichts.
Wenn wir nur die Fusion der großen Eisenhütten im Norden zustande brächten!
Dann hätten wir Geld in Hülle und Fülle und könnten beide Schecks über
Hunderttausende von Pfund ausstellen.«

»Können Sie denn in der City kein Geld auftreiben?«

Der Oberst schlug die Spitze eines gekochten Eis ab, ohne zu antworten. Tramber
kannte die Lage dort genausogut wie er selbst.

»Hm«, meinte Sir Isaac schließlich, »aber irgendwie müssen wir doch jetzt Geld
beschaffen.«

»Wie steht es denn mit Ihrem Freund?«

Die Frage klang gleichgültig, war aber wohlüberlegt.

»Welchem Freund?« Sir Isaac lachte heiser. »Allerdings – ich habe nicht so
viele Freunde, daß es notwendig wäre, einen genauer zu bezeichnen. Sie meinen
natürlich Lord Verlond?«

Black nickte.

»Verlond ist der einzige Mann auf der Welt, den ich nicht um Geld angehen
darf.«

»Er besitzt doch aber ein großes Vermögen«, sagte Black spöttisch.

»Das stimmt«, erwiderte Sir Isaac grimmig. »Und womöglich muß er mir noch
einmal sein Geld hinterlassen.«

»Hat er keinen Erben?« fragte der Oberst interessiert.

»Früher war einer vorhanden – ein Neffe, der hoch hinauswollte. Aber der lief
von zu Hause fort, und man nimmt an, daß er auf einer Ranch in Texas ums Leben
gekommen ist. Auf jeden Fall beabsichtigt Lord Verlond, ihn für tot erklären zu
lassen.«

»Das war allerdings ein Schicksalsschlag für den alten Mann.«

Diese Äußerung schien Sir Isaac zu belustigen, denn er lehnte sich zurück und
lachte laut auf.

»Was sagen Sie da – ein Schicksalsschlag? Er hat seinen Neffen gehaßt wie die
Pest! Lord Verlond entstammt der jüngeren Linie, und der Junge war ein
wirklicher Verlond. Deshalb haßte ihn doch der Alte so sehr. Ich bin überzeugt,
daß er ihm das Leben zur Hölle gemacht hat. Er ließ ihn immer am Wochenende zu
sich kommen, um ihn zu schikanieren, bis der junge Mensch schließlich
verzweifelte, seine geringen Ersparnisse nahm und auf und davon ging.

Einige Freunde seiner Familie haben nachgeforscht, wo er geblieben war, aber
der Alte hat sich nicht im geringsten um ihn gekümmert. Die anderen haben ihm
dann eine Stelle in einer Druckerei in London verschafft. Schließlich wanderte
er nach Amerika aus.

Ein paar interessierte Leute haben seine Spur verfolgt. Er ging nach Texas und
kam auf eine ziemlich verwahrloste Ranch. Später erfuhr man, daß ein Mann, auf
den seine Beschreibung paßte, bei einer Schießerei getötet wurde. Es muß eine
jener üblen Gegenden gewesen sein, die man in den Wildwestfilmen sehen kann.«

»Wer ist denn jetzt der Erbe?«

»Den Titel erbt niemand. Das Vermögen geht an die Schwester des Jungen. Sie ist
ein recht hübsches Mädchen.«

Black sah ihn unter halbgeschlossenen Augenlidern hervor an.

Sir Isaac drehte nachdenklich an seinem Schnurrbart und wiederholte noch
einmal: »Wirklich – ein hübsches Mädchen.«

»Dann haben Sie also ... Aussichten?« fragte Black langsam.

»Was meinen Sie damit?« Sir Isaac richtete sich auf.

»Genau das, was ich sage. Der Mann, der sie einmal heiratet, bekommt einen ganz
schönen Sack voll Geld. So ist es doch?«

»Ja, so ähnlich«, antwortete Sir Isaac düster.

Der Oberst stand auf und faltete seine Serviette sorgfältig.

Er brauchte so notwendig bares Geld, daß er sich nicht viel darum kümmern
konnte, was die City dazu sagte. Wenn Sandford seinen Plänen wegen der Fusion
der Hütten im Norden entgegentrat, so war das allerdings eine andere Sache;
aber er hoffte, mit ihm fertig zu werden, obwohl er schwer zu beeinflussen war.

Er schaute seinen Geschäftspartner nachdenklich an.

»Ikey«, sagte er dann, »in letzter Zeit legen Sie wenig Wert auf unsere
gegenseitigen Beziehungen, ja Sie fangen sogar an, sich ihrer zu schämen. Ich
habe plötzlich einen tugendhaften Charakterzug an Ihnen entdeckt, und ich muß
sagen, daß mir das leid tut.«

Er sah Sir Isaac gerade in die Augen.

»Ach, Unsinn!« sagte der Baronet sorglos. »Sie wissen doch ganz genau, daß ich
meine Stellung in der Gesellschaft wahren muß.«

»Sie sind mir aber auch verschiedenes schuldig.«

»Es sind nur viertausend Pfund. Und die sind gedeckt durch eine
Lebensversicherung über fünfzigtausend Pfund, die für mich abgeschlossen ist.« 
»Die Prämie muß ich aber selbst zahlen«, brummte der Oberst bissig. »Ich dachte
freilich im Augenblick nicht an Geld.«

Er maß Sir Isaac von Kopf bis Fuß mit seinen Blicken.

»Fünfzigtausend Pfund«, sagte er dann belustigt. »Mein lieber Ikey, wenn man
Sie ermordet, sind Sie mehr wert als lebendig.«

»Machen Sie doch nicht so gräßliche Witze!«

Der Oberst nickte.

»Nun gut, wir wollen nicht weiter darüber sprechen«, sagte er.

Er schlug seinen Hausmantel zusammen, ging durch die Wohnung zu seinem
Arbeitszimmer und schloß die Tür hinter sich.

*

Die tugendhaften Anwandlungen seines Geschäftspartners gaben Oberst Black zu
denken. Diese Symptome waren mehr als unangenehm, sie begannen ihn zu
beunruhigen. Black gab sich keinen Illusionen hin. Er traute Sir Isaac Tramber
ebensowenig wie anderen Menschen, ja vielleicht noch weniger.

Der Baronet hatte sich nur durch Blacks Geld bis zu einem gewissen Grade in der
Gesellschaft rehabilitieren können; mit Blacks Geld hatte er wieder Rennpferde
gekauft.

Der Oberst hatte jedoch auch hier nicht etwa aus dem menschenfreundlichen Grund
gehandelt, einem anderen zu helfen, den die Gesellschaft geächtet hatte und mit
dem anständige Leute nichts mehr zu tun haben wollten.

Als Ausgestoßener konnte Sir Isaac ihm nicht nützlich sein.

Black hatte seine Ansicht über sein Verhältnis zu dem Baronet einmal in einem
Satz von epigrammatischer Kürze zusammengefaßt: ›Er war das heruntergekommenste
Werkzeug, das mir jemals unter die Hände kam; aber ich habe ihn wieder auf die
Beine gestellt und schön herausgeputzt, und heute ist er, wenn auch gerade
keine anziehende Schönheit, so doch ein ganz erträglicher Gentleman.‹

Und Sir Isaac hatte sich wirklich als nützlich erwiesen. Das Geld, das Black
auf ihn verwandt hatte, rentierte sich, ebenso der Anteil des Baronets an dem
Geschäft, das er offensichtlich verachtete.

Sir Isaac Tramber fürchtete Black. Hauptsächlich aus diesem Grunde konnte der
Oberst seine Macht über den schwächeren Partner ausüben. Tramber hatte schon in
mancher schlaflosen Nacht überlegt, wie er sich von Blacks Tyrannei befreien
könnte; seine Versuche waren jedoch alle mißglückt. Im Laufe der letzten Woche
hatte sich nun aber etwas ereignet, was den Baronet schlechterdings zwang, sich
von dem Oberst zu trennen. Sir Isaac hatte nämlich Aussicht, seine
gesellschaftliche Lage in jeder Beziehung zu verbessern.

Eine Verlobung mit Lady Mary Cassilirs war in greifbare Nähe gerückt. Und diese
Dame hatte, wie Oberst Black so vulgär sagte, ›einen ganz schönen Sack voll
Geld‹.

Ihr Onkel, Lord Verlond, hatte ihm zu verstehen gegeben, daß er seinen Antrag
nicht ungern sehen würde. Lady Mary war sein Mündel; allerdings ließ sie sich
von dem alten Mann keineswegs terrorisieren. In Anfällen von Wut und
Launenhaftigkeit konnte dieser grimmige Herr nämlich manchmal unausstehlich
sein, und vielleicht bekam er wenigstens einen gewissen Respekt vor ihr, wenn
sie seine Zornesausbrüche und Vorwürfe unbeachtet ließ.

Sir Isaac begab sich nachdenklich in seine Wohnung. Es war ihm klar, daß er
sich von Black lösen mußte, und da er skrupellos war, fragte er nicht danach,
daß er seine ganze jetzige Stellung eigentlich dem Oberst verdankte.

Der Gedanke, daß er bald frei sein würde, brachte ihn in gute Stimmung. Er
hatte sich zu einem Spaziergang im Hydepark umgezogen und war in der besten
Laune, als er Lord Verlond und seine schöne Nichte traf.

Es gab böse Leute, die Lord Verlond und Lady Mary nur ›die schöne Dame mit dem
häßlichen Alten‹ nannten.

Lady Mary war schlank und eine typische Engländerin von vornehmer Haltung. Ihre
Schönheit wurde betont durch einen zarten Teint und strahlende, lebensvolle
Augen. Reiches kastanienbraunes Haar umrahmte ihr ebenmäßiges Gesicht;
hochgeschwungene Brauen und ein entschlossenes, schöngeformtes Kinn gaben ihren
Zügen darüber hinaus besondere Anziehungskraft.

Sie überragte ihren Begleiter fast um Haupteslänge. Verlond war niemals eine
schöne Erscheinung gewesen, und das Alter hatte seine scharfen Züge noch
kantiger und eckiger gemacht. Sein Gesicht sah so hart und unnahbar aus, als ob
es aus Granit gemeißelt wäre.

Er grüßte Sir Isaac kurz.

»Setzen Sie sich, Ikey«, sagte er mit einem Lächeln.

Lady Mary hatte dem Baronet nur kaum wahrnehmbar zugenickt und ihre
Aufmerksamkeit sofort wieder der vorbeiflutenden Menschenmenge zugewandt.

»Sind Sie heute nicht zu Pferd?« fragte Sir Isaac.

»Aber ganz gewiß«, erwiderte der Lord. »Ich reite im Augenblick auf meinem
grauen Streitroß an der Spitze meiner Kavalleriebrigade.«

Sein Humor erschöpfte sich darin, unnötige Fragen durch solche Antworten
lächerlich zu machen.

Aber plötzlich verfinsterte sich sein Gesicht wieder. Nachdem er sich durch
einen kurzen Seitenblick vergewissert hatte, daß Marys Aufmerksamkeit durch
andere Dinge in Anspruch genommen war, lehnte er sich zu Tramber hinüber.

»Ikey, ich fürchte, Sie werden Schwierigkeiten mit ihr haben«, sagte er leise.

»Ich bin es gewohnt, Schwierigkeiten zu überwinden«, entgegnete Sir Isaac
leichthin.

»Aber mit derartigen Schwierigkeiten werden Sie nicht so leicht fertig –
täuschen Sie sich nicht, Ikey, und halten Sie sich nicht für zu klug. Ich kenne
ihren eigensinnigen Charakter ich muß ja mit ihr im selben Hause leben. Sie ist
ein verflucht aufsässiger kleiner Teufel. Ich finde keinen anderen Ausdruck.«

Sir Isaac sah sich vorsichtig um.

»Meinen Sie, daß jemand zwischen uns steht?«

Sir Isaac sah, daß sich die Augenbrauen des Lords zusammenzogen, und folgte den
Blicken des anderen. Ein junger Mann, der freudig überrascht lächelte, näherte
sich ihnen.

Sein Lächeln galt jedoch weder dem Lord noch dem Baronet, es galt zweifellos
Lady Mary, die ebenfalls sehr erfreut schien, denn ihre Augen leuchteten auf,
und sie winkte den Herrn zu sich heran.

Sir Isaacs Züge verdüsterten sich.

»Dieser verfluchte Bursche«, sagte er ärgerlich zu sich selbst.

»Guten Morgen.« Horace Gresham begrüßte den Lord. »Auch ein wenig
spazierengegangen?«

»Nein«, brummte der alte Mann. »Ich bade, ich bin auf Tiefseefischfang, ich
fliege! Sehen Sie denn nicht, was ich tue? Ich sitze hier und muß alle albernen
Fragen dummer Leute über mich ergehen lassen, die des Weges kommen.«

Horace lachte. Er ließ sich durch den bissigen Humor des Lords nicht
abschrecken. Ohne sich weiter mit ihm einzulassen, wandte er sich an Mary.

»Ich freue mich, Sie hier zu treffen.«

»Was macht Ihr schöner Rappe?« fragte sie.

Horace warf einen lächelnden Blick auf Tramber.

»Oh, er wird beim Rennen schon seinen Mann stehen. Jedenfalls wird er
›Timbolino‹ hart zusetzen.«

»Mein Pferd wird dem Ihren turmhoch überlegen sein, wo sie sich auch immer im
Rennen begegnen«, sagte Sir Isaac ärgerlich. »Ich wette tausend Pfund darauf.«

»Ich habe nicht die Absicht, Ihnen dieses Geld abzunehmen«, entgegnete Gresham.
»Ich halte so sicher gewonnene Wetten Ihnen und – Ihrem Freund gegenüber für
unfair.«

Die letzten Worte waren ganz gleichgültig gesprochen, aber Sir Isaac Tramber
hatte doch einen gewissen Unterton herausgehört. Die kleine Pause, die Horace
beim Sprechen gemacht hatte, sagte ihm, daß dieser liebenswürdige junge Mann
mehr von seinen persönlichen Verhältnissen wußte, als ihm im Augenblick lieb
war.

»Wenn ich wette, so geht das meinen Geschäftsfreund gar nichts an«, fuhr er
zornig auf. »Ich habe Ihnen eben eine faire und offene Sportwette angetragen.
Wenn Sie nicht annehmen wollen – nun ja ...«

Er zuckte die Schultern.

»Oh, wenn Sie wollen, nehme ich die Wette auch an«, erwiderte Horace, wandte
sich dann aber wieder an Mary.

»Was will denn Gresham?« fragte Verlond hämisch, als er den Verdruß des
Baronets sah.

»Ich wußte nicht, daß Sie Freunde sind«, sagte Sir Isaac. »Wo haben Sie ihn
denn kennengelernt?«

»Wo man die meisten unliebsamen Bekanntschaften macht – im Rennclub. Aber der
ganze Rennbetrieb wird jetzt so verdammt vornehm, Ikey, daß ein wirklicher
Rennwetter von altem Schrot und Korn kaum noch zu treffen ist. Als ich das
letztemal zum Rennen ging, war ich sehr enttäuscht. Der Teesalon war gesteckt
voll, so daß man kaum die Türen öffnen konnte. Aber draußen war es trostlos
leer. Pferderennen gehen in England vor die Hunde, Ikey.«

Er war nun bei seinem Lieblingsthema angekommen. Sir Isaac fühlte sich wenig
behaglich, denn man konnte den Lord schwer ablenken, wenn er in Erinnerungen
schwelgte.

»Heutzutage kann man überhaupt nicht mehr wetten wie früher«, fuhr der Lord
fort. »Einmal habe ich fünftausend Pfund auf ein Pferd gesetzt, bei zwanzig zu
eins, ohne daß sich nachher die Quote auch nur im geringsten änderte. Wo kann
man das heute noch machen?«

»Wir wollen ein wenig Spazierengehen«, sagte Mary. Lord Verlond war so in seine
Anklagen gegen den modernen Rennbetrieb vertieft, daß er gar nicht merkte, wie
sich die beiden jungen Leute erhoben und fortgingen.

Sir Isaac sah es wohl und hätte den Redefluß des Lords gern unterbrochen; aber
er unterließ es, weil er die schlechte Stimmung und die bissigen Worte des
alten Mannes fürchtete.

*

»Es ist mir unbegreiflich, daß sich Ihr Onkel mit einem solchen Menschen
überhaupt abgeben mag«, sagte Horace.

Mary lächelte.

»Ich bin nicht besonders erstaunt darüber, daß er zu ihm hält«, erwiderte sie
trocken. »Onkels Geduld mit zweifelhaften Leuten ist sprichwörtlich.«

»Mir gegenüber ist er nicht sehr zuvorkommend.«

»Sie haben sich eben in der Gesellschaft noch nicht genügend unbeliebt
gemacht«, meinte sie lachend. »Sie müssen sich erst mit allen anderen Menschen
überworfen und verfeindet haben, bevor er sie schätzt.«

»Das ist aber doch nicht meine Art, nicht wahr?«

Sie wurde ein wenig rot.

»Nein, ich glaube, nicht«, sagte sie und sah ihn unter halbgeschlossenen Lidern
hervor von der Seite an. »Ich bin überzeugt, daß Sie ein sehr netter und
liebenswürdiger junger Mann sind. Sie müssen viele gute Freunde haben. Ikey
dagegen hat sehr seltsame Bekanntschaften. Er speiste neulich in einem Lokal
mit einem ganz unmöglichen Menschen – kennen Sie ihn vielleicht?«

»Es tut mir leid, ganz unmögliche Menschen kenne ich überhaupt nicht«,
entgegnete er prompt.

»Es war ein gewisser Oberst Black.«

Er nickte. »Ich habe von ihm gehört.«

»Wer ist denn das eigentlich?«

»Ein Oberst.«

»Von der Armee?«

»Nicht von der englischen«, erwiderte Horace lächelnd. »In Amerika gibt es
viele Höflichkeitstitel, und er ist – nun ja, er ist mit Sir Isaac befreundet
...«

»Daraus kann ich nur entnehmen, daß er keinen besonders guten Charakter haben
wird.«

Er sah sie dankbar an.

»Ich bin so froh, daß Sie das gesagt haben. Ich fürchtete schon –« Wieder
machte er eine Pause.

»Was fürchteten Sie?«

Sie hatte den sonst so selbstsicheren Horace Gresham noch nie in solcher
Verlegenheit gesehen.

»Nun ja – ich meine«, fuhr er ein wenig zusammenhanglos fort, »man hört
allerhand Gerüchte. Ich weiß, daß er ein häßlicher Mensch ist, und ich weiß,
wie gut und lieb Sie sind – Mary, ich liebe Sie mehr als alles andere auf der
Welt!«

Sie wurde blaß, und ihre Hand zitterte. Sie hatte niemals gedacht, daß ihr
jemand inmitten einer großen Menschenmenge eine Liebeserklärung machen könne.
Die unerwartete Situation machte sie sprachlos und verwirrt. Sie schaute ihn
an. Auch er war bleich geworden.

»Das hätten Sie nicht tun sollen«, sagte sie dann leise, »so am frühen Morgen
...«

7

Oben auf dem Dachboden bearbeitete Frank Fellowe seinen Punchingball und ließ
an ihm all seinen Ärger über die Unannehmlichkeiten des Lebens aus.

Sergeant Gurden machte ihm in jeder Weise das Dasein schwer. Er gab ihm den
unangenehmsten Dienst und ermüdende, langweilige Arbeit, auch packte er ihm
außergewöhnliche Pflichten auf, wo er nur konnte. Und außerdem hatte sich Frank
doch selbst die Aufgabe gestellt, die Tätigkeit Oberst Blacks und seiner Leute
zu beobachten. Wenn er gewollt hätte, wäre es ihm ein leichtes gewesen, alle
Hemmnisse mit einem Schlag zu beseitigen, aber das war nicht seine Art. Frank
wollte unter allen Umständen Blacks Pläne durchkreuzen und zunichte machen.
Andere Interessen, die ihn ebensosehr hätten in Anspruch nehmen können, stellte
er zurück – wenigstens für eine Weile.

*

Die Tochter des Millionärs Sandford, die Frank Fellowe zufällig bei der
Verhütung eines Unfalls kennengelernt hatte, traf ihn nach einiger Zeit wieder.
Klopfenden Herzens hatte sie der Begegnung entgegengesehen. Als er damals beim
Versagen der Bremsen auf den Wagen gesprungen war, hatte sie Dankbarkeit und
Bewunderung für ihn gefühlt. Und dieser Eindruck vertiefte sich, als sie mit
ihm zusammen im Zoo spazierenging. Sie hatte ihn nämlich zu einem gemeinsamen
Zoobesuch eingeladen, weil sie gern genauer wissen wollte, wer eigentlich ihr
Retter war.

Sie hatte gefürchtet, daß sie sehr enttäuscht sein würde. Denn ein stattlicher
Polizist in Uniform konnte in Zivilkleidung recht kläglich aussehen. Wer wußte
denn, was für einen vulgären Geschmack er vielleicht bei der Wahl seines Anzugs
zeigen würde, ganz zu schweigen von Krawatte und Schuhen!

Sie hatte daher vorsichtshalber beschlossen, nur die entlegensten Wege mit ihm
zu gehen. Als ihr nun ein hübscher, tadellos gekleideter Herr entgegentrat, war
sie außerordentlich überrascht. Er sah gar nicht wie ein Polizist in Zivil aus.

Nachdem sie bei zwei Käfigen gewesen waren, übernahm er die Führung und
erzählte ihr Dinge über wilde Tiere, von denen sie noch nie etwas gehört hatte.
Er machte ihr die feinen Unterschiede zwischen fünf verschiedenen Arten von
Luchsen klar und erzählte ihr kleine Anekdoten von der Jagd im Dschungel. Sie
hörte ihm atemlos vor Bewunderung zu. Dann führte er sie zu einem ihr bisher
ganz unbekannten Gebäude, in dem die kranken Tiere wieder gesund gepflegt
wurden.

Aber es war unmöglich, an einem Tag alles zu besichtigen, und so mußten sie
sich immer wieder dort treffen.

Außerdem ritten sie manchmal in den frühen Morgenstunden miteinander über die
Heide von Hampstead. Sie vermutete natürlich, daß er sein Pferd gemietet hätte,
obwohl er nicht immer dasselbe Tier ritt.

»Wie viele Pferde haben Sie eigentlich in Ihrem Stall?« fragte sie eines Tages
neckend.

»Sechs«, sagte er prompt. »Während der Saison reite ich viele Jagden mit –«

Aber dann hielt er plötzlich inne. Seine Voreiligkeit hatte ihn wieder einmal
in böse Verlegenheit gebracht.

»Aber Sie sind doch Beamter – Polizist?« sagte sie erstaunt. »Ich meine – ach,
verzeihen Sie, wenn ich eben unhöflich war.«

Er wandte sich im Sattel zu ihr.

»Ich besitze ein kleines Privatvermögen«, erwiderte er und zwinkerte ein wenig
mit den Augen. »Ich bin erst seit zwölf Monaten Polizist. Vorher war ich ...
war ich kein Polizist.«

Er drückte sich nicht verständlich genug für sie aus; da er aber sehr verlegen
zu sein schien, wechselte sie das Gesprächsthema. Im stillen wunderte sie sich
freilich über seine Äußerungen, obwohl sie sich sonderbar angenehm berührt
fühlte.

Seltsamerweise tauchte nach diesem Ritt der Gedanke in ihr auf, daß sie nicht
mehr mit ihm zusammenkommen dürfe. Aber dann hätte sie ihn doch auch früher
nicht treffen dürfen? War es denn schicklicher, mit einem einfachen Polizisten
auszureiten als mit einem Mann, der zu ihrer eigenen Gesellschaftsklasse
gehörte? Trotz dieser Überlegung sah sie ihn wieder, und mit der Zeit nannten
sich Konstabler Fellowe und Miss Sandford in ihren Unterhaltungen ›May‹ und
›Frank‹.

Theodore Sandford, ein energischer, unbeugsamer Mann, war sehr demokratisch
gesinnt. Er scherzte mit seiner Tochter über ihren Polizisten, machte
Andeutungen über ›heimliche Besuche in der Küche‹ und fragte auch, ob sie ihm
etwas Gutes zu essen gegeben habe. Schließlich aber sprachen sie miteinander
über Franks Zukunft. Mußte er wirklich bei der Polizei bleiben? Er hatte doch
selbst zugegeben, daß er über Vermögen verfügte. Warum sollte er die
untergeordnete Stellung eines gewöhnlichen Polizisten beibehalten?

Diese Unterhaltungen nahmen allmählich ernste Formen an, und eines schönen
Tages setzte sich May hin und schrieb Frank einen Brief, der eigentlich mehr
ein Ultimatum war. In ihrem Eifer schickte sie das übereilte Schreiben ab, aber
sie bereute es gleich darauf heftig.

Theodore Sandford sah mit einem gutmütigen Lächeln von seinem Schreibtisch auf.

»Du bist jetzt also wirklich böse mit deinem Polizisten?«

Aber May faßte die Sache nicht scherzhaft auf. Auf ihren hübschen Zügen zeigte
sich Entschlossenheit.

»Mr. Fellowe kann natürlich tun, was er will«, sagte sie achselzuckend. »Ich
habe keinerlei Einfluß auf ihn.« Sie wußte sehr wohl, daß sie nicht die
Wahrheit sprach. »Aber man hat doch wenigstens das Recht, von seinen Freunden
zu verlangen ...«

Vor Ärger und Verdruß traten ihr die Tränen in die Augen. Ihr Vater sah sie
prüfend und fast ängstlich an. Seine Frau war gestorben, als seine Tochter noch
ein kleines Kind gewesen war, und er fürchtete immer, die Anzeichen der
Krankheit, die seine über alles geliebte Frau so früh dahingerafft hatte, auch
bei May zu entdecken, obwohl diese bis jetzt immer gesund gewesen war.

»Mein Liebling«, sagte er zärtlich, »du mußt dich nicht über deinen Polizisten
aufregen. Ich bin sicher, daß er alles für dich tun wird, wenn er nur halbwegs
menschlich denkt und fühlt. – Du siehst übrigens schlecht aus«, fügte er
besorgt hinzu.

»Ich bin heute abend sehr müde.« Sie umarmte ihn.

»Du siehst in der letzten Zeit immer so matt aus. Auch Black sagte es neulich,
als er dich sah. Er empfahl mir einen sehr tüchtigen Arzt – ich habe mir auch
seine Adresse aufgeschrieben.«

Sie schüttelte energisch den Kopf.

»Ich brauche keinen Arzt«, sagte sie bestimmt.

»Aber–«

»Bitte – quäle mich nicht«, bat sie und lachte wieder. »Du mußt mich nicht
zwingen wollen.«

In diesem Augenblick klopfte es, und ein Diener trat ein.

»Mr. Fellowe möchte seine Aufwartung machen.«

Sie schaute sich schnell um.

»Wo ist er denn?« fragte sie.

Mr. Sandford sah, daß sie errötete, und schüttelte lächelnd den Kopf.

»Er wartet unten im Empfangszimmer.«

»Ich werde hinuntergehen«, wandte sie sich an ihren Vater.

»Er wird sicher sehr liebenswürdig und nett zu dir sein – er ist hoffentlich
ein Gentleman.«

»Wie, daran wagst du zu zweifeln?« rief sie aufgeregt. »Natürlich ist er ein
Gentleman!«

»Verzeih, daß ich davon sprach«, entschuldigte sich Theodore Sandford.

Als May in das Empfangszimmer trat, las Frank in ihrem Brief, der ihn so eilig
hergeführt hatte.

Er gab ihr die Hand und hielt sie einen Augenblick, kam dann aber sofort auf
den Grund seines Besuches zu sprechen. Es fiel ihm schwer genug, denn niemals
war May ihm so schön erschienen wie an diesem Abend.

May Sandford gehörte zu den Frauen, deren Schönheit so ungewöhnlich ist, daß
man sie schwer beschreiben kann.

Nicht ein einzelner Zug macht ja die Erscheinung einer Frau aus; ihre Schönheit
ergibt sich aus vielen charakteristischen Einzelheiten – aus der Form des
Mundes, der Haltung des Kopfes, der Frisur, dem Teint, der Art, die Schultern
zu tragen, den Linien des Körpers, dem beschwingten Gang.

May Sandford war wirklich eine Schönheit. Schon als Kind war sie bezaubernd
gewesen, und als sie älter wurde, verlor sie nichts von ihrem Charme, sondern
war zu immer vollkommenerer Schönheit herangereift. »Sie können doch nicht im
Ernst meinen, was Sie mir geschrieben haben – das ist doch nicht Ihre
Überzeugung?«

Sie neigte den Kopf.

»Ich ... ich ... hielt es für das beste«, sagte sie mit leiser Stimme. »Ich
fürchte, wir werden uns über gewisse Dinge nicht verständigen können. Sie waren
in der letzten Zeit recht schroff, Mr. Fellowe.«

Sein Gesicht war sehr blaß.

»Ich kann mich nicht darauf besinnen, daß ich besonders unliebenswürdig zu
Ihnen gewesen wäre«, erwiderte er ruhig.

»Sie können unmöglich Polizist bleiben!« Sie ging zu ihm und legte ihre Hände
auf seine Schultern. »Sehen Sie denn das nicht ein – selbst Papa scherzt über
Ihre Stellung. Es ist einfach schrecklich. Ich bin sicher, daß auch die
Dienstboten darüber reden. Ich bin ja nicht hochmütig, wirklich nicht, aber
...«

Frank warf den Kopf zurück und lachte.

»Aber May, begreifen Sie denn nicht, daß ich bestimmt kein Polizist wäre, wenn
nicht ein zwingender Grund dazu vorläge? Ich tue diesen Dienst weiter, weil ich
es meinem Vorgesetzten versprochen habe.«

»Aber ... aber ...« Sie war völlig verwirrt. »Wenn Sie Ihren Abschied von der
Polizei nehmen, haben Sie doch gar keinen Vorgesetzten mehr?«

»Ich kann meine Stellung nicht aufgeben«, sagte er schlicht. Er dachte einen
Augenblick nach, dann schüttelte er langsam den Kopf. »Sie fordern von mir, daß
ich mein Wort brechen soll, daß ich ein größeres Unrecht begehen soll als das,
was ich sühnen will. Das können Sie doch nicht wollen!«

Sie trat enttäuscht von ihm zurück.

»Ich verstehe – Sie wollen es nicht tun.« Sie streckte die Hand aus. »Ich werde
Sie auch nie wieder darum bitten.«

Er nahm ihre Hand, drückte sie einen Augenblick und ließ sie dann sinken. Ohne
ein weiteres Wort ging sie aus dem Zimmer. Frank wartete noch ein paar Sekunden
– hoffte wider alle Vernunft, daß sie ihr Verhalten bereuen werde. Aber die Tür
blieb geschlossen.

Niedergeschlagen verließ er das Haus.

8

Dr. Essley machte in seinem Studierzimmer eine sorgfältige mikroskopische
Untersuchung. Der Raum lag im Dunkeln, nur die sehr starke Lampe des Mikroskops
verbreitete einiges Licht.

Offenbar war er mit dem Resultat zufrieden, denn er nahm das Präparat langsam
aus dem Instrument und warf es ins Feuer. Dann drehte er das Licht im Zimmer
wieder an.

Gleich darauf griff er nach einem Zeitungsausschnitt, der auf dem Tisch lag,
und las ihn. Der Artikel interessierte ihn, denn es war der Bericht über den
plötzlichen Tod von Mr. Augustus Fanks.

›Der Verstorbene‹ hieß es darin, ›besprach gerade mit dem bekannten Finanzmann
Oberst Black die Einzelheiten einer geplanten Fusion, als er plötzlich
zusammenbrach. Er starb, bevor noch ärztliche Hilfe geholt werden konnte. Man
nimmt allgemein an, daß er einem Herzschlag erlegen ist.‹

Es wurde keine gerichtliche Leichenschau abgehalten, denn Fanks war in der Tat
herzkrank gewesen und dauernd von einem Spezialisten behandelt worden.

Das war also das Ende von Augustus Fanks. Dr. Essley nickte langsam. Das war
das Ende – und nun?

Er nahm einen Brief aus der Tasche, der seine Adresse trug, geschrieben in den
großen Schriftzügen Theodore Sandfords.

Essley hatte den Millionär kennengelernt, als dieser noch mit Oberst Black auf
gutem Fuß stand. Er war Sandford von Black empfohlen worden und hatte ihn schon
mehrfach behandelt. Sandford nannte ihn stets den ›Doktor aus der Vorstadt‹.

›Ich stehe mit unserem Freund Black augenblicklich zwar auf etwas schlechtem
Fuß, doch hoffe ich, daß unsere Beziehungen dadurch in keiner Weise beeinflußt
werden, besonders, da ich Sie bitten möchte, einmal nach meiner Tochter zu
schauen.‹

Essley erinnerte sich, daß er das schlanke junge Mädchen mit den lachenden
blauen Augen schon gesehen hatte.

Er steckte den Brief wieder in die Tasche, ging in sein kleines Laboratorium
und schloß die Tür. Als er wieder heraustrat, hatte er einen Mantel an und trug
eine kleine Ledertasche.

Es gelang ihm gerade noch, einen Zug zur Stadt zu erreichen, und er kam um elf
Uhr in dem Hause Mr. Sandfords an.

»Sie sind wirklich ein geheimnisvoller Arzt«, sagte der Eisenmagnat lächelnd,
als er den Doktor begrüßte. »Besuchen Sie Ihre Patienten immer zu so
nachtschlafender Zeit?«

»Die vornehmen Patienten, ja«, erwiderte Essley kühl.

»Es ist doch recht schade um den armen Fanks«, meinte Sandford. »Vor einigen
Wochen habe ich noch mit ihm gespeist. – Hat er Ihnen übrigens erzählt, daß er
einen Mann traf, der Sie in Australien kannte?«

Ein Schatten des Unmuts ging über das Gesicht des Arztes.

»Wir wollen lieber über Ihre Tochter sprechen«, erwiderte er wenig
liebenswürdig. »Was fehlt ihr denn?«

Mr. Sandford lächelte verlegen.

»Es ist wahrscheinlich nichts von Bedeutung. Aber Sie wissen ja, daß sie mein
einziges Kind ist. Manchmal bilde ich mir vielleicht nur ein, daß sie bleich
aussieht. Mein Hausarzt in Newcastle sagt, daß sie völlig gesund ist.«

»So, so. Wo ist sie denn?«

»Sie ist im Theater«, gestand Mr. Sandford. »Sie müssen mich für einen Narren
halten, daß ich Sie herrufe, um nach meiner Tochter zu sehen, wenn sie ins
Theater gehen kann. Aber sie hatte gestern ein unangenehmes Erlebnis, das sie
sehr mitgenommen hat, und ich bin froh, daß sie heute soviel Interesse am Leben
zeigte, eine Operette zu besuchen.«

»Die meisten Väter sind töricht. Ich werde warten, bis sie zurückkommt.«

Er trat ans Fenster und schaute hinaus.

»Warum haben Sie sich eigentlich mit Black überworfen?« wandte er sich
plötzlich wieder an Sandford.

Der Millionär runzelte die Stirn.

»Aus geschäftlichen Gründen!« antwortete er kurz. »Er will mich zu einer Sache
zwingen, die gegen meine Interessen geht. Und ich habe ihm doch vor vier Jahren
geholfen –«

»Er war Ihnen aber auch nützlich«, unterbrach ihn der Arzt.

»Das stand in gar keinem Verhältnis dazu«, entgegnete Mr. Sandford hartnäckig.
»Ich gab ihm damals eine Chance. Ich habe dabei natürlich verdient, aber er hat
mehr verdient. Das Geschäft hat sich inzwischen so entwickelt, daß es ein
Unding wäre, eine Fusion mit anderen Firmen der Eisenindustrie einzugehen. Von
diesem Standpunkt lasse ich mich durch nichts abbringen.«

»Ich verstehe.« Dr. Essley pfiff leise vor sich hin und ging wieder zum Fenster
zurück.

Dieser Eigensinn muß gebrochen werden, dachte er. Und es gab nur einen sicheren
Weg, das zu erreichen: die Tochter. Heute abend konnte er allerdings noch
nichts tun, darüber war er sich klar.

»Vielleicht dauert es doch zu lange. Ich komme lieber morgen wieder.«

»Es tut mir sehr leid –«

Aber Essley unterbrach ihn sofort.

»Sie haben es nicht nötig, sich zu entschuldigen«, sagte er bissig. »Sie werden
meinen Besuch schon auf der Rechnung finden.«

Mr. Sandford lachte, als er ihn zur Tür begleitete.

»Sie sind ein ebenso guter Geschäftsmann wie Ihr Freund.«

»Beinahe«, erwiderte Essley trocken.

*

Das Taxi, das er hatte warten lassen, brachte ihn zum Charing-Cross-Bahnhof. Er
ging sofort in die nächste Telefonzelle und rief das ›Hotel Valet‹ in
Bloomsbury an.

Er hatte allen Grund, mit einem gewissen Mr. Weld zusammenzukommen, der ihn von
Australien her kannte.

Mr. Weld war im Hotel. Es dauerte nicht lange, bis der Portier ihn an den
Apparat gerufen hatte.

»Hier ist Weld – Sie wollen mich sprechen?« meldete sich der Fremde.

»Ja. Mein Name ist Cole. Ich kenne Sie von Australien her und habe Ihnen von
einem gemeinsamen Freund etwas auszurichten. Kann ich Sie heute abend noch
sprechen?«

»Ja – wo wollen wir uns treffen?«

Dr. Essley hatte sich das schon sehr genau überlegt.

»Vor dem Haupteingang des Britischen Museums«, sagte er. »Dort ist es jetzt
ruhig, und wir werden uns kaum verfehlen.«

Er erhielt erst nach einer kleinen Pause Antwort.

»Gut. In einer Viertelstunde?«

»Das wäre mir sehr angenehm. Auf Wiedersehen.«

Essley hängte den Hörer an, gab seine Tasche bei der Gepäckaufbewahrung im
Bahnhof ab und ging dann zu Fuß zur Great Russell Street. Absichtlich nahm er
keinen Wagen, denn er wollte alles vermeiden, wodurch man ihn hätte
wiedererkennen können. Vor allen Dingen wäre Black nicht damit einverstanden
gewesen. Bei diesem Gedanken lächelte er. Die Great Russell Street lag
vereinsamt da, nur ein Strom von Autos passierte die Straße in beiden
Richtungen. Fußgänger waren kaum zu sehen.

Mr. Weld wartete schon vor dem Britischen Museum. Er war jung, groß und schlank
und hatte intelligente, feine Gesichtszüge.

»Doktor Essley?« fragte er und ging auf den Arzt zu, als dieser stehenblieb.

»Das ist mein –«, erwiderte der Arzt, unterbrach sich aber sofort. »Mein Name
ist Cole«, sagte er rauh. »Wie kommen Sie denn darauf, mich für Essley zu
halten?«

»Ich erkannte Sie an der Stimme«, entgegnete Mr. Weld ruhig. »Es ist auch ganz
gleich, welchen Namen Sie sich beilegen. Ich wollte Sie sprechen.«

»Das war auch mein Wunsch.«

Sie gingen nebeneinander her, bis sie zu einer Seitenstraße kamen.

»Was wünschen Sie denn?« fragte der Arzt.

Der andere lachte.

»Ich sagte Ihnen, daß ich Sie sprechen wollte. Aber Sie gleichen dem Essley,
den ich kannte, kein bißchen. Er war größer und schlanker. Ich war auch immer
der Meinung, daß der Essley, der in Australien ins Landesinnere ging, dort
starb.«

»Das ist wohl möglich«, entgegnete der Doktor nachdenklich. Er wollte vor allem
Zeit gewinnen. Die Straße war leer. Ein kleines Stückchen weiter wußte er eine
Einfahrt, wo ein Mann eine ganze Weile liegen konnte, bis ihn eine
Polizeistreife fand.

In einer seiner Taschen befand sich eine angefeuchtete Feder, sorgfältig in
Pergamentpapier gewickelt. Er zog sie heimlich heraus, verbarg sie hinter
seinem Rücken und nahm die Umhüllung ab.

»... wirklich, Doktor Essley«, sagte Mr. Weld gerade, »ich habe den Eindruck,
daß Sie unter falschem Namen auftreten.«

Essley betrachtete ihn.

»Sie denken zuviel«, sagte er leise. »Und außerdem – ich kann nicht einmal
erkennen, wer Sie sind. Schauen Sie mir doch einmal ins Gesicht.«

Der junge Mann wandte sich ihm zu. Blitzschnell hob der Doktor die Feder.

Aber im gleichen Augenblick wurde sein Handgelenk mit stahlhartem Griff
gepackt. Zwei Männer erschienen plötzlich, als ob sie aus dem Boden aufgetaucht
wären. Es wurde ihm etwas ins Gesicht geworfen, und ein muffiger Geruch
betäubte ihn. Er wehrte sich verzweifelt, aber die Übermacht war zu groß. Er
hörte noch die Trillerpfeife eines Polizisten, dann fiel er zu Boden.

*

Als er wieder zu sich kam, sah er in das Gesicht eines Polizisten, der sich
über ihn neigte. Instinktiv fühlte er mit der Hand an den Kopf.

»Sind Sie verletzt?« fragte der Beamte.

»Nein.«

Essley erhob sich mühsam, aber er stand noch sehr unsicher auf den Füßen.

»Haben Sie die Leute gefaßt?«

»Nein, sie sind entwischt. Wir haben sie erst in dem Augenblick entdeckt, als
Sie zu Boden geschlagen wurden. Aber dann waren sie so plötzlich wieder
verschwunden, als ob die Erde sie verschlungen hätte.«

Der Doktor sah sich nach der Feder um, aber sie war verschwunden.

Widerwillig nannte er seinen Namen und seine Adresse, und der Polizist rief ein
Taxi heran.

»Sind Sie auch sicher, daß Sie nichts verloren haben?« fragte er.

»Nichts«, entgegnete Essley kurz.: »Sie täten mir einen großen Gefallen, wenn
Sie diesen Vorfall nicht melden würden.« Bei diesen Worten steckte er eine
Pfundnote in die Hand des Mannes. »Ich möchte nicht, daß die Sache in die
Zeitung kommt.«

Der Polizist gab ihm das Geld zurück.

»Es tut mir leid, Sir, das kann ich nicht annehmen; selbst wenn ich wollte,
könnte ich es nicht.« Er sah sich schnell um und sprach dann leise weiter. »Ein
Beamter von Scotland Yard begleitet mich – ein hoher Beamter ...«

Essley folgte der Richtung seines Blickes und sah, daß ein Mann im Schatten der
Mauer stand.

»Er hat Sie zuerst gesehen«, sagte der Polizist, der noch sehr jung und
redselig war.

Essley gehorchte einer Regung, die er sich selbst nicht erklären konnte, und
ging auf den Fremden zu.

»Ich bin Ihnen zu großem Dank verpflichtet und hoffe, daß Sie auch noch die
Freundlichkeit haben, diese Sache unerwähnt zu lassen. Es wäre mir äußerst
peinlich, wenn in der Presse darüber berichtet würde.«

»Das kann ich mir denken«, erwiderte der Unbekannte. Er war in
Gesellschaftskleidung; der Doktor konnte sein Gesicht nicht erkennen. »In
dieser Angelegenheit müssen Sie schon alles uns überlassen, Doktor Essley.«

»Woher wissen Sie meinen Namen?« fragte der Arzt.

Der andere lächelte im Dunkeln und wollte fortgehen.

»Einen Augenblick!« Essley trat einen Schritt vor und schaute ihm ins Gesicht.
»Ihre Stimme kommt mir bekannt vor!«

»Das ist möglich«, entgegnete der Fremde und schob ihn höflich, aber bestimmt
beiseite.

Essley staunte. Er war selbst kein Schwächling, aber die Arme dieses Mannes
waren hart wie Stahl.

»Ich glaube, Sie fahren jetzt am besten nach Hause«, sagte der Polizist
ängstlich. Er wollte es sich weder mit dem offenbar einflußreichen Herrn noch
mit seinem Vorgesetzten verderben diesem geheimnisvollen Mann von Scotland
Yard, der plötzlich bei den verschiedensten Abteilungen auftauchte und ebenso
schnell wieder verschwand. Manchmal entdeckte er Unregelmäßigkeiten, und es gab
nachher Schwierigkeiten und Bestrafungen. »Ja, ich werde fahren«, erwiderte der
Doktor, »aber ich würde gern den Namen dieses Herrn wissen.«

»Der kann Sie doch nicht interessieren«, meinte der Polizist.

Essley zuckte die Schultern. Er mußte sich damit zufriedengeben.

*

Während er nach Forest Hill zurückfuhr, dachte er über seine seltsamen
Erlebnisse nach, ohne aus ihnen klug zu werden. Wer mochten diese drei gewesen
sein? Welche Absicht hatten sie verfolgt? Wer war der Mann, der im Schatten der
Mauer gestanden hatte? War es möglich, daß die Leute, die ihn überfallen
hatten, im Einverständnis mit der Polizei handelten?

Als er seine Wohnung erreicht hatte, war er der Lösung noch nicht näher
gekommen. Er schloß die Haustür auf und trat ein. Außer ihm und der alten Frau
im ersten Stock war niemand im Hause.

Sein Kommen und Gehen war unregelmäßig, und er hatte seinen Haushalt so
eingerichtet, daß er die größte Bewegungsfreiheit besaß.

Er kam zu dem Entschluß, daß es mit Dr. Essley ein Ende haben mußte. Essley
mußte aus London verschwinden. Oberst Black brauchte er nicht zu
benachrichtigen – der würde Bescheid wissen. Nur die Sache mit Mr. Sandford und
dessen Tochter mußte er noch regeln, dann wollte er Schluß machen.

Er ging in sein Arbeitszimmer und drehte das Licht an.

Auf dem Schreibtisch lag ein dünnes graues Kuvert. Er nahm es auf und
betrachtete es. Der Brief mußte persönlich abgegeben worden sein. Sein Name und
seine Adresse waren mit fester Handschrift geschrieben.

Zufällig streifte sein Blick die Schreibunterlage, und er schrak zurück.

Der Brief war hier in seinem Zimmer geschrieben, die Schrift mit seinem
Löschpapier getrocknet worden!

Es konnte gar kein Zweifel bestehen. Das Löschblatt war frisch aufgezogen
worden, und die Spiegelschrift der Adresse zeigte sich deutlich auf dem
schneeweißen Papier.

Wieder sah er auf den Umschlag.

Ein Patient konnte es nicht gewesen sein; Patienten ließ er nie in seine
Wohnung kommen. Seine Praxis war ohnehin ganz unbedeutend, sie diente ihm ja
eigentlich nur als Vorwand. Außerdem war die Tür doch verschlossen gewesen, und
er allein besaß einen Hausschlüssel. Zögernd riß er das Kuvert auf. Er fand nur
einen halben Bogen darin, auf dem drei Zeilen standen:

Heute abend sind Sie uns entkommen. Sie haben nur noch zehn Tage Zeit, um sich
auf das Schicksal vorzubereiten, das Sie erwartet.

Die vier Gerechten.

Er sank vernichtet in einen Stuhl.

Es waren die ›Vier Gerechten‹ gewesen – und er war ihnen entkommen!

Die ›Vier Gerechten‹! Er verbarg sein Gesicht in den Händen und versuchte,
seine Gedanken zu sammeln. Zehn Tage gaben sie ihm noch. In zehn Tagen konnte
er noch manches tun. Und doch packte ihn Todesangst, ihn, der ohne die
geringsten Gewissensbisse so viele andere Menschen in den Tod geschickt hatte.
Aber jetzt handelte es sich um ihn – um ihn selbst! Er faßte krampfhaft mit den
Händen an seinen Hals und sah sich angsterfüllt im Zimmer um. Ihm, dem
Spezialisten für Gifte, der immer so leicht mit dem Tode umgegangen war, der
die alte Kunst der Borgias wieder zum Leben erweckt hatte und der der Justiz
bisher stets entkommen war – ihm blieben nur noch zehn Tage! Nun gut, er wollte
wenigstens diesen Mr. Sandford noch fassen. Das mußte um Blacks willen
geschehen!

Seine Gedanken arbeiteten fieberhaft, denn es galt, genaue Pläne für die
Zukunft zu machen. Papiere und Dokumente brauchte er nicht zu vernichten, denn
er besaß keine. Er eilte in sein Laboratorium und goß drei Flaschen in den
Ausguß. Die vierte nahm er mit, die würde er noch brauchen. Sie war auch Black
schon nützlich gewesen, diese kleine grüne Flasche mit dem Glasstöpsel, die er
jetzt in seine Tasche gleiten ließ.

Dann drehte er den Wasserhahn auf, um alle Spuren der Gifte zu entfernen, die
er ausgeschüttet hatte. Die Flaschen selbst zerschlug er und warf sie in den
Abfallkasten.

Nachdem dies geschehen war, ging er in sein Schlafzimmer, das sich im
Obergeschoß befand, aber er konnte keine Ruhe finden. Nach einiger Zeit stand
er wieder auf, schloß die Tür ab und stellte außerdem noch einen Stuhl unter
die Türklinke. Mit einem entsicherten Revolver in der Hand durchsuchte er den
Kleiderschrank und schaute unter das Bett. Schließlich beruhigte er sich etwas,
legte den Revolver unter sein Kissen und versuchte zu schlafen.

*

Am nächsten Morgen fühlte er sich elend und zerschlagen. Seine Wangen waren
eingefallen, und schwere, schwarze Schatten lagen um seine Augen. Trotzdem
kleidete er sich mit der gewohnten Sorgfalt an.

Gegen Mittag erschien er bei Mr. Sandford; er wurde sofort in das
Empfangszimmer geführt.

Miss Sandford war allein im Raum, als er eintrat. Mit Befriedigung sah er, wie
schön sie war.

Allerdings erkannte er auch sofort, daß er ihr unsympathisch war. Ihre Züge
verfinsterten sich, als er sich ihr näherte.

»Mein Vater ist nicht zu Hause.«

»Das trifft sich ja vorzüglich. Dann können wir uns einmal ein wenig
miteinander unterhalten.«

Er setzte sich, ohne dazu aufgefordert worden zu sein.

»Die Befürchtungen meines Vaters wegen meiner Gesundheit sind wirklich völlig
grundlos.«

In diesem Augenblick trat Mr. Sandford ein und schüttelte dem Doktor herzlich
die Hand.

»Nun, wie finden Sie meine Tochter?«

»Das Aussehen allein sagt noch gar nichts«, erwiderte Essley.

Jetzt konnte er die Manipulation mit der Feder nicht vornehmen. Er mußte auf
der Hut sein. Er plauderte noch eine Weile mit den beiden und erhob sich dann.

»Ich werde Ihnen eine Medizin schicken.«

May verzog das Gesicht.

»Sie brauchen sie ja nicht zu nehmen«, sagte er ironisch.

»Darf ich Sie für Dienstag zum Essen einladen?« fragte Sandford.

Dr. Essley überlegte: Heute war Sonnabend – also in drei Tagen. Sieben Tage
hatte er dann noch. Inzwischen konnte sich vieles ändern ...

»Ja, ich werde kommen.«

Er nahm sich ein Taxi und fuhr zu einem Haus in der Nähe des Embankments. Er
hatte dort Räume, die ihm schon oft nützlich gewesen waren.

9

Mr. Sandford hatte eine entscheidende Unterredung mit Oberst Black.

In der City kursierten viele Gerüchte. Man raunte sich zu, daß Oberst Black
finanziell sehr schlecht stehe – die Fusion der Hüttenwerke, von der so viel
abhing, war nicht zustande gekommen.

Black saß an diesem Nachmittag an seinem Schreibtisch und spielte mit dem
Brieföffner. Seine Stimmung war noch düsterer als sonst; die Hand, die das
Messer hielt, zitterte nervös.

Er sah auf die Uhr – Sandford mußte gleich erscheinen. Dann drückte er auf eine
Klingel an der Seite des Schreibtisches, und gleich darauf kam ein Angestellter
herein.

»Ist Mr. Sandford noch nicht hier?« fragte er.

»In diesem Augenblick ist er gekommen.«

»Führen Sie ihn herein.«

Die beiden begrüßten sich förmlich, und Black forderte seinen Gast durch eine
Handbewegung auf, Platz zu nehmen.

»Setzen Sie sich, Sandford«, sagte er kurz. »Nun lassen Sie mich einmal wissen,
wie wir miteinander stehen.«

»Wie früher«, erwiderte Sandford wenig zuvorkommend.

»Wollen Sie bei der Fusion wirklich nicht mitmachen?«

»Nein.«

Black klopfte mit dem Brieföffner leicht auf den Schreibtisch. Sandford
betrachtete ihn. Der Oberst sah gealtert aus, sein gelbliches Gesicht war von
Falten und Runzeln durchzogen. »Das bedeutet den Ruin für mich«, sagte der
Oberst. »Ich habe mehr Gläubiger, als ich zählen kann. Wenn die Fusion zustande
käme, könnte ich alles in Ordnung bringen. Und mit mir stehen und fallen viele
andere – zum Beispiel Ikey Tramber. Sie kennen doch Sir Isaac? Er ist ein
Freund von – Lord Verlond.«

Blacks Worte machten jedoch auf Sandford keinen Eindruck.

»Es ist Ihre Schuld, wenn Sie in Verlegenheit gekommen sind. Sie haben sich
eben übernommen – oder vielmehr, Sie haben alles schon für Wirklichkeit
genommen, was Sie erst planten.«

Black erhob den Blick und sah Sandford ins Gesicht.

»Es ist sehr leicht, sich hierherzusetzen und mir Moralpredigten zu halten.«
Das Zittern in seiner Stimme verriet dem Millionär die Erregung, die Black zu
verbergen suchte. »Ich brauche keinen guten Rat und auch keine tröstenden Worte
– ich brauche Geld. Beteiligen Sie sich an meinem Plan und stimmen Sie der
Fusion zu oder –«

»Oder?« wiederholte Sandford ruhig.

»Ich drohe Ihnen nicht«, erwiderte Black düster. »Ich warne Sie nur – Sie
riskieren mehr, als Sie wissen.«

»Ich will das Risiko auf mich nehmen.« Sandford stand auf. »Haben Sie mir sonst
noch etwas zu sagen?«

»Nein, nichts.«

»Dann auf Wiedersehen.«

Die Tür schloß sich dröhnend hinter ihm, aber Black rührte sich nicht. Er saß
vor seinem Schreibtisch, bis es dunkel geworden war, und kritzelte
geistesabwesend Figuren auf das Löschpapier.

Schließlich raffte er sich auf und fuhr in seine Wohnung.

»Ein Herr wartet auf Sie«, sagte der Diener, der herbeieilte, um ihm beim
Ablegen des Mantels zu helfen.

»Was für ein Herr?«

»Ich weiß es nicht genau, aber er könnte Detektiv sein.«

»Ein Detektiv?« Blacks Hände zitterten, und er fluchte über seine Schwäche. Er
blieb eine Minute in der Diele stehen, bis er sich wieder in der Gewalt hatte;
dann trat er in den Empfangsraum.

Ein Herr erhob sich und kam ihm entgegen.

Black hatte den Eindruck, daß er diesem Fremden früher schon einmal begegnet
war. Es war eines dieser Gefühle, die so schwer zu beschreiben sind.

»Sie wollten mich sprechen?«

»Ja«, sagte der Besucher höflich. »Ich bin hierhergekommen, um einige
Nachforschungen anzustellen.«

Es lag Black schon auf der Zunge zu fragen, ob er Privatdetektiv sei;
seltsamerweise fand er jedoch nicht den Mut dazu.

Aber der andere gab ihm gleich darauf Aufschluß.

»Ich bin von einer Rechtsanwaltsfirma beauftragt worden, den Aufenthalt Doktor
Essleys festzustellen.«

Black sah ihn scharf an.

»Nun, das ist doch nicht schwer – sein Name steht doch im Adreßbuch.«

»Ja, gewiß, aber trotzdem habe ich die größten Schwierigkeiten, ihn
anzutreffen. Eigentlich wollte ich ja auch nicht seine Wohnung feststellen,
sondern ihn identifizieren.«

»Da kann ich Ihnen nicht folgen.«

»Ich weiß nicht recht, wie ich mich ausdrücken soll. Wenn Sie Doktor Essley gut
kennen, werden Sie wissen, daß er einige Jahre in Australien gelebt hat.«

»Das stimmt. Wir kamen zusammen von dort zurück.«

»Sie waren auch einige Zeit dort?«

»Ja, wir verbrachten einige Jahre in Australien, obgleich wir nicht ständig
zusammen waren.«

»Ich verstehe; Sie sind wohl auch gemeinsam hinübergefahren?«

»Nein«, sagte Black scharf, »wir sind zu verschiedenen Zeiten ausgereist.«

»Haben Sie ihn in letzter Zeit einmal gesehen?«

»Nein, aber ich habe ihm häufig wegen der verschiedensten Dinge geschrieben.«

Black gab sich alle Mühe, seine Fassung nicht zu verlieren. Der Mann durfte
nicht merken, wie sehr ihn diese Fragen beunruhigten.

Der Fremde schrieb einige Bemerkungen in sein Notizbuch, schloß es und steckte
es in die Tasche. »Sind Sie sehr erstaunt, wenn ich Ihnen mitteile, daß der
wirkliche Doktor Essley in Australien gestorben ist?«

Black griff nach der Tischkante, um sich zu stützen.

»Das war mir nicht bekannt«, sagte er dann scheinbar gleichgültig. »Das ist
alles, was Sie' zu fragen haben?«

»Ja, ich denke, das genügt mir.«

»Darf ich erfahren, auf wessen Veranlassung Sie diese Fragen gestellt haben?«

»Das kann ich Ihnen leider nicht sagen.«

Nachdem der Detektiv gegangen war, ging Black, tief in Gedanken versunken, im
Zimmer auf und ab.

Als er wieder ruhiger geworden war, nahm er einen Reiseführer aus dem
Bücherregal und arbeitete eine Reiseroute für seinen Rückzug aus. Die
abschlägige Antwort Sandfords hatte all seinen Schwierigkeiten die Krone
aufgesetzt.

Er ging quer durch den Raum zu dem Safe, der in einer Ecke stand, und öffnete
ihn. In dem mittleren Fach lagen drei Pakete Banknoten; er nahm sie heraus und
legte sie auf den Tisch. Es war französisches Geld – lauter Tausendfrancnoten.

Er mußte nun auf alles gefaßt sein und durfte nichts mehr riskieren. Sorgfältig
steckte er die Scheine in eine Innentasche seines Jacketts. Wenn alles
mißglückte, konnte er mit Hilfe dieses Geldes immer noch den Weg in die
Freiheit finden.

Essley? Er lächelte. Der mußte eben auch irgendwie verschwinden.

Black verließ seine Wohnung und fuhr in den Osten der Stadt. Aber er bemerkte
nicht, daß ihm zwei Männer ständig folgten.

Die prahlerische Behauptung Oberst Blacks, daß seine Firma keine Bücher führe
und keine Akten besitze, bestätigte sich in der Nacht, in der die ›Vier
Gerechte‹ ihm einen ungebetenen Besuch abstatteten. Sie hatten systematisch
alle Schränke nach Beweismaterial durchsucht, das sie bei einem ordentlichen
Gericht gegen ihn verwenden wollten, doch war all ihre Mühe umsonst geblieben.

In Wirklichkeit bewahrte Black jedoch eine ganze Reihe von Geschäftsbüchern
auf; allerdings waren sie in einer Geheimschrift verfaßt, die nur er allein
entziffern konnte. Den Schlüssel dazu hatte er niemals aufgeschrieben.

An diesem Abend nun war er damit beschäftigt, auch diese Geheimbücher dem
drohenden Zugriff der ›Vier Gerechten‹ zu entziehen. Er hatte guten Grund für
seine Unruhe, denn die ›Vier Gerechten‹ waren in der letzten Zeit sehr rührig
gewesen und hatten ihm noch eine andere Warnung zukommen lassen.

Von neun bis elf Uhr war er ununterbrochen tätig, zerriß scheinbar harmlose
Briefe und verbrannte sie. Als es elf schlug, sah er auf seine Taschenuhr und
verglich die Zeit. Er hatte in dieser Nacht noch sehr wichtige Dinge vor.

Dann entwarf er ein Telegramm, in dem er Sir Isaac Tramber bat, ihn noch in der
gleichen Nacht aufzusuchen. Er brauchte jetzt jeden Freund, jeden Vorteil und
jedes Hilfsmittel, deren er habhaft werden konnte.

10

Eines Nachmittags besuchte Lord Verlond Mr. Sandford. Er kam aus verschiedenen
Gründen – den wichtigsten vermutete allerdings niemand. Er besaß ein großes
Aktienpaket der Sandford-Hüttenwerke, und die Gerüchte über eine Fusion, die in
der City kursierten, boten Anlaß genug zu einer persönlichen Aussprache.

Lord Verlond mußte diese Gerüchte um so ernster nehmen, als Black der erste
war, der ihm im Hause Sandfords begegnete. Mit fast kriecherischer
Liebenswürdigkeit kam der Oberst ihm entgegen. Lord Verlond gefiel es wenig,
daß er sofort eine Unterhaltung mit ihm begann.

»Ich habe schon viel von Ihnen gehört, Mylord.«

»Um Himmels willen, nennen Sie mich nicht Mylord!« erwiderte der alte Herr
grimmig. »Sie zwingen mich sonst, unhöflich zu Ihnen zu sein!«

Aber auch ein Mann von Verlonds Art konnte den Oberst, der stets so verbindlich
lächelte und die Leute mit freundlichen Blicken zu fangen wußte, nicht kurz
abspeisen.

»Ich kenne einen Ihrer Freunde«, sagte Black in einschmeichelndem Ton.

»Sie wollen wohl sagen, daß Sie Ikey Tramber kennen, was nicht dasselbe ist.«

Oberst Black faßte die Äußerung als Scherz auf und lächelte.

»Er erzählt immer –«, begann er.

»Ich weiß schon, daß er immer sehr gut von mir spricht und sagt, was für ein
feiner Mensch ich sei. Die ganze Erde verliert ihren Reiz für ihn, wenn er mich
einen Tag lang nicht sieht.« Er sah Black spöttisch an. »Er erzählt Ihnen
wahrscheinlich auch, was für ein guter Sportsmann ich sei, welch ein treues und
edles Herz in dieser rauhen Schale stecke und daß die Leute mich alle gern
haben würden, wenn sie das nur wüßten. Solche Redensarten führt er doch, nicht
wahr?«

Der Oberst verneigte sich leicht.

»Na, nichts für ungut!« meinte Lord Verlond. Dann betrachtete er den anderen
eine Weile. »Sie könnten eigentlich heute abend bei mir speisen – Sie werden
eine Menge Leute treffen, die Sie auf den Tod nicht leiden können.«

»Es wird mir ein großes Vergnügen sein«, entgegnete der Oberst höflich.

Er hoffte, zu der Besprechung zugezogen zu werden, die Lord Verlond mit
Sandford zu haben schien. Hierin täuschte er sich jedoch.

Er hätte sich nun verabschieden können, doch zog er es vor zu bleiben und
sprach mit May über Kunst, wovon er nicht viel verstand. Sie war aber zerstreut
und dachte an andere Dinge.

Am liebsten hätte sie die Unterhaltung auf die Polizei gebracht – in der
Hoffnung, daß Oberst Black vielleicht einen gewissen jungen Polizisten erwähnen
würde. Sie hätte ja selbst nach ihm fragen können, aber ihr Stolz war zu groß.
Oberst Black wechselte jedoch das Thema nicht.

Er sprach immer noch von verlorenen Gemälden, als Lord Verlond und Sandford aus
dem Arbeitszimmer zurückkamen.

»Lassen Sie doch Ihre Tochter auch kommen«, sagte Lord Verlond.

Sandford zögerte. »Ich bin leider heute abend nicht mehr frei – und ich sehe es
nicht gern, daß sie allein geht.«

Oberst Black sah plötzlich eine Chance für sich.

»Wenn es sich um die heutige Abendgesellschaft handelt«, meinte er scheinbar
gleichgültig, »so werde ich mich glücklich schätzen, wenn ich Ihnen mit meinem
Wagen zur Verfügung stehen darf.«

Sandford konnte sich noch nicht entschließen. May sollte selbst entscheiden.

»Ich denke, die Abwechslung wird mir guttun, Vater.«

Sie war zwar nicht sonderlich erfreut über die Aussicht, sich von Oberst Black
begleiten lassen zu müssen, aber die Fahrt war ja zum Glück nur kurz.

»Es wird mir eine große Ehre sein, bei der jungen Dame Vaterstelle zu
vertreten«, scherzte Black.

Er fing einen eigentümlichen Blick Lord Verlonds auf, der ihn scharf
beobachtete, und plötzlich überkam ihn eine unerklärliche Furcht.

»Ausgezeichnet«, murmelte der Lord, der den Blick nicht von ihm wandte. »Es ist
ja nicht weit, und ich glaube, daß Sie die Fahrt gut überstehen werden.«

May lächelte, aber der harte Ausdruck im Gesicht des alten Mannes verschwand
nicht.

»Da Sie krank sind, meine junge Dame«, fuhr er fort, obgleich May lachend
protestierte, »werde ich Sir James Bower und Sir Thomas Bigland bitten, auch
bei mir zu speisen. Sie kennen doch diese beiden hervorragenden Ärzte, Oberst?
Ihr Freund Doktor Essley kennt sie sicher. Sie sind beide Kapazitäten auf dem
Gebiet der pflanzlichen Gifte.«

Schweißtropfen traten auf Blacks Stirn, aber sein Gesicht blieb beherrscht.
Angst und Wut mischten sich in seinen Augen, aber er begegnete dem Blick des
Lords herausfordernd und trotzig, ja er lächelte sogar – ein langsames,
gequältes Lächeln.

»Dann wäre die Sache also beschlossen«, sagte er fast fröhlich. Lord Verlond
verabschiedete sich und lachte auf dem ganzen Weg zur Stadt in sich hinein.

Der Lord war die Pünktlichkeit selbst. Man sagte in der Gesellschaft, daß die
Sturheit dieses Mannes sich in seinem Gesicht spiegele und daß man auch die
Geschichte seines Lebens in seinen Zügen wiederfinden könne. Im übrigen hatte
seine scharfe Zunge ihm auch bei seinen Freunden Respekt verschafft. Allerdings
war es nicht immer wirkliche Achtung. Manchmal war es eher Furcht.

›Freunde‹ war im Grunde auch nicht die richtige Bezeichnung für die Bekannten
des Lords, denn außer Sir Isaac Tramber besaß er offenbar keinen Freund.

›Es gibt Leute, mit denen ich ab und zu speise‹ hatte er einmal zynisch gesagt,
als die Frage der Freundschaft in seiner Gegenwart aufgeworfen wurde.

Am Abend wartete er in der großen Bibliothek seines Hauses am Carnarvon Place.
Er gehörte zu den Menschen, die jeden Tag ihres Lebens nach einer bestimmten
Einteilung verbringen.

Er sah auf seine Uhr – in zwei Minuten würde er auf dem Weg zum Empfangssalon
sein, um seine Gäste zu begrüßen.

Eine merkwürdige Einladung, dachte Sir Isaac Tramber, als er Horace Gresham
erblickte. Da er sich für einen Freund des Lords hielt, wagte er es sogar, zu
dem Hausherrn eine diesbezügliche Bemerkung zu machen.

»Wenn ich Ihren Rat für meine Einladungen wünsche, Ikey«, erwiderte Verlond
bissig, »werde ich Ihnen vorher ein Telegramm mit Rückantwort senden.«

»Ich dachte, Sie könnten ihn nicht ausstehen«, sagte der junge Baronet
vorwurfsvoll.

»Selbstverständlich nicht! Ich hasse ihn sogar. Ich hasse alle Menschen. Ich
würde Sie auch hassen, wenn Sie nicht so ein unbedeutender armer Teufel wären.
– Haben Sie jetzt Ihren Frieden mit Mary gemacht?«

»Ich weiß nicht, was Sie damit sagen wollen«, entgegnete Sir Isaac beleidigt.
»Ich habe versucht, liebenswürdig zu ihr zu sein, doch schien das nur den
Erfolg zu haben, daß ich mich in ihren Augen lächerlich machte.«

»Aha!« Der Lord lachte. »Sie hat Sie eben durchschaut.«

Sir Isaac sah ihn böse an. »Sie wissen doch, daß ich die feste Absicht habe,
Mary zu heiraten.«

»Es ist mir bekannt, daß Sie gern Geld erwerben möchten, ohne dafür zu
arbeiten. Sie haben mir das früher schon zweimal erzählt – ich vergesse das
nicht. Über solche Dinge pflege ich nachts nachzudenken.«

»Ich wünschte, Sie würden mich nicht immer zum besten haben«, murrte Sir Isaac.
»Warten Sie noch auf andere Gäste?«

»Nein«, antwortete der Lord hämisch. »Ich sitze auf dem Gipfel des Montblanc
und esse Reispudding.«

Tramber schwieg.

»Ich habe auch einen alten Freund von Ihnen eingeladen«, sagte Verlond
plötzlich, »aber es sieht fast so aus, als würde er nicht kommen.«

Sir Isaac runzelte die Stirn.

»Einen alten Freund von mir?«

Lord Verlond nickte.

»Ihren militärischen Freund, den Oberst. Er muß allerdings Oberst einer Armee
sein, die nirgendwo bekannt ist.«

Sir Isaac machte ein betroffenes Gesicht.

»Doch nicht etwa Black?«

Der Lord nickte mehrmals, und eine heimliche Freude leuchtete in seinen Augen
auf.

»Sie haben ganz recht geraten. Es ist Black.«

Verlond erwähnte jedoch nichts von Miss Sandford. Er sah auf die Uhr und verzog
das Gesicht.

»Bleiben Sie hier«, befahl er. »Ich werde telefonieren.«

»Kann ich nicht –«

»Nein, Sie können nicht!« fuhr ihn der Lord an.

Es dauerte einige Zeit, bis er zurückkam. Ein sonderbares Lächeln lag auf
seinen Zügen.

»Ihr Freund kommt nicht«, sagte er zu Sir Isaac, gab aber keine Erklärung
dafür, warum der Oberst nicht erschien und warum er selbst so vergnügt war.

Bei Tisch saß Horace Gresham neben der Dame seines Herzens. Sie war äußerst
liebenswürdig und in gehobener Stimmung, und er war so selig, daß er die ganze
Welt und vor allem die Gäste vergaß, die sich um Lord Verlonds Tafel versammelt
hatten. Aber sein Gastgeber gönnte ihm offenbar dieses Glück nicht.

»Ich habe heute einen Ihrer Freunde getroffen«, sagte er plötzlich zu Horace.

»Ach, wie interessant«, erwiderte Gresham höflich.

»Mr. Sandford, diesen unheimlich erfolgreichen Mann aus Newcastle.«

Horace nickte.

»Er ist doch auch ein Freund von Ihnen?« wandte sich der Lord an Sir Isaac.
»Ich hatte seine Tochter für heute abend eingeladen. Ihr Vater konnte leider
nicht annehmen – aber sie ist nun auch nicht gekommen.«

Er ließ seine Blicke über die Tafelrunde schweifen, als ob er Miss Sandford
doch noch zu entdecken hoffte.

»In gewisser Weise kann ich wohl sagen, daß Mr. Sandford mein Freund ist«,
erklärte Tramber vorsichtig, da er antworten mußte, ohne zu wissen, was der
Lord von den abwesenden Gästen hielt. »Wenigstens ist er der Freund eines
meiner Freunde.«

»Damit meinen Sie wohl Black, den Börsenschwindler? Sind Sie auch in diese
Sachen verwickelt?«

»Ich habe meine Beziehungen zu ihm praktisch abgebrochen«, erwiderte Sir Isaac
hastig.

Verlond lachte spöttisch.

»Das bedeutet also, daß er erledigt ist.« Er wandte sich wieder an Horace.
»Sandford hat mir gegenüber einen Polizisten himmelhoch gelobt, der seiner
Tochter den Hof zu machen scheint. Ist das nicht ein Freund von Ihnen?«

Horace nickte.

»Ein sehr guter Freund sogar«, antwortete er ruhig.

»Wer ist es denn?«

»Ach, er tut Dienst bei der Polizei.«

»Und ich vermute, daß er zwei Beine, einen Kopf und ein Paar Arme hat. Sie sind
wirklich sehr mitteilsam! Daß er Polizist ist, weiß ich auch. Alle Leute
scheinen sich augenblicklich mit ihm zu beschäftigen. Was macht er denn
eigentlich – was soll das alles bedeuten?« »Es tut mir leid, daß ich Ihnen
darüber keine Auskunft geben kann. Ich bin mir aber vollkommen sicher, daß er
ein Gentleman ist.«

»Ein Gentleman und – Polizist?« fragte der Lord ungläubig.

Horace nickte wieder.

»Das ist wohl ein neuer Beruf für die nachgeborenen Söhne des Hochadels«,
bemerkte Verlond sarkastisch. »Heutzutage brauchen sie also nicht mehr von
daheim wegzulaufen, um in der Armee zu dienen. Man geht nicht mehr als
Schiffsjunge zur Marine und fristet sein Leben nicht mehr auf den Farmen in
Wildwest, wo man als Cowboy die Rinderherden auf den Steppen hütet –«

Lady Marys Blick trübte sich.

»Es tut mir leid – ich dachte dabei nicht an deinen Bruder. Aber wie gesagt,
heute haben es diese jüngeren Söhne nicht mehr nötig, bis ans Ende der Welt zu
gehen, in wilden Gegenden einen schönen Soldatentod zu sterben oder gerade im
richtigen Augenblick mit prallgefüllten Taschen zurückzukehren, um die Familie
vor dem Ruin zu retten. Heute ist die Sache ganz einfach man geht zur Polizei.
Sie müßten eigentlich einen Roman darüber schreiben, Gresham. Wer wie Sie
Artikel für die Sportpresse schreibt, ist sicher auch dazu in der Lage. –
Übrigens komme ich nächsten Dienstag nach Lincoln, um zu sehen, wie Ihr
Rennpferd verliert.«

»Dann werden Sie wohl eine vergebliche Reise machen – mein Pferd gewinnt
nämlich todsicher!«

Später wartete Gresham auf eine Gelegenheit, mit dem alten Herrn allein zu
sprechen.

»Ich hätte Sie gern in einer dringenden Privatangelegenheit gesprochen«, sagte
er scheinbar gleichgültig.

»Brauchen Sie Geld?« fragte der Lord und sah ihn argwöhnisch unter seinen
buschigen Augenbrauen hervor an.

Horace lächelte.

»Ich wußte gar nicht, daß ich in dem Ruf stehe, mir Geld zu leihen«, antwortete
er.

»Dann wollen Sie wohl meine Nichte heiraten?« fragte Verlond mit brutaler
Offenheit.

»Ja, das ist meine Absicht«, entgegnete Horace kühl. Er konnte sich dem Ton des
Alten vollkommen anpassen.

»Das geht nicht«, sagte der Lord. »Sie haben es so eingerichtet, daß Ihr Pferd
gewinnen soll, und ich habe es so eingerichtet, daß sie Ikey heiraten soll.
Wenigstens«, verbesserte er sich, »hat Ikey das so mit mir arrangiert, und ich
bin darauf eingegangen.«

»Wenn sie aber nicht damit einverstanden ist?«

»Wahrscheinlich ist sie nicht einverstanden.« Lord Verlond grinste. »Ich kann
mir jedenfalls nicht denken, daß jemand Ikey gern haben könnte. Meiner Meinung
nach ist er ein unausstehlicher Kerl. Er zahlt seine Schulden nicht, er hat
keinen Sinn für Humor und ist in keiner Weise dezent; seine Bekannten, mich mit
einbegriffen, sind die schlechtesten Menschen von London.« Er schüttelte
mißbilligend den Kopf. »Er will sich jetzt ändern, hat er mir im Vertrauen
gesagt. Ein sonderbares Geständnis für einen Mann seiner Art. Ich traue dieser
bußfertigen Stimmung nicht.«

Plötzlich sah er Horace voll ins Gesicht.

»Gehen Sie doch hin und stechen Sie ihn aus!« Seine Augen leuchteten ironisch
auf. »Übrigens eine gute Idee. Ist mir doch tatsächlich aufgefallen, daß Mary
Sie gern sieht. Dieser verfluchte Ikey! Also los!«

Damit ließ er den erstaunten jungen Mann stehen.

Horace fand Mary im Wintergarten. Er sprudelte über vor Freude. Niemals hatte
er erwartet, daß der alte Herr so leicht zu gewinnen sei. Oder hatte Lord
Verlond in seiner sarkastischen Art vielleicht die Absicht, ihn später nur um
so mehr zu demütigen?

Horace erzählte Mary alles, was sich zugetragen hatte.

»Ich kann es kaum glauben – er war so bereitwillig und entgegenkommend.
Natürlich auch brutal, aber das ist er ja immer.«

Sie sah ihn schelmisch an.

»Ich glaube nicht, daß du Onkel wirklich kennst«, erwiderte sie ruhig.

»Aber ... aber ...«

»Ich weiß, daß fast alle schlecht von ihm denken und ihn für den
unausstehlichsten Mann auf der Welt halten. Manchmal habe ich ihre Meinung
sogar geteilt. Ich habe nie begreifen können, warum er meinen armen Bruder Con
fortgeschickt hat.«

»Ach, war das dein Bruder?« fragte er.

Sie nickte, und ihre Augen wurden feucht.

»Der arme Junge«, sagte sie leise, »er hat den Onkel auch nicht verstanden.
Zuweilen versteht sich Onkel wahrscheinlich selber nicht.« Sie lächelte
traurig. »Wenn man bedenkt, was für schreckliche Dinge er über die Leute
erzählt und wie er sich überall Feinde schafft ...«

»Und doch möchte ich glauben, daß er das alles gar nicht so meint«, rief Horace
begeistert. »Er ist ein großartiger Mensch, ein wirklicher Philanthrop!«

»Übertreibe nur nicht zu sehr.«

Sie legte ihre Hand auf seinen Arm und führte ihn an das andere Ende des großen
Wintergartens.

Sir Isaac teilte Greshams Begeisterung für den Lord keineswegs.

Verlond sagte ihm bald etwas Schmeichelhaftes, bald ärgerte er ihn wieder. Er
schien ein teuflisches Vergnügen daran zu finden, den Baronet außer Fassung zu
bringen. Es war ihm völlig gleichgültig, ob die Ansichten, die er um zehn Uhr
äußerte, in direktem Gegensatz zu denen standen, die er um acht Uhr vorgebracht
hatte. Er hätte seine Meinung zwölf mal am Tage ändern können, wenn es ihm Spaß
gemacht hätte.

Sir Isaac war in der denkbar schlechtesten Stimmung, als ihm ein Diener einen
Brief brachte. Er schaute sich nach einem stillen Platz um, wo er die Nachricht
ungestört lesen konnte. Sie kam wahrscheinlich von Black. Es war ihm aber nicht
klar, warum der Oberst eine so glänzende Gelegenheit versäumte, mit Lord
Verlond zusammenzukommen. Vielleicht würde ihm das Schreiben nähere Auskunft
geben.

Er ging langsam in den großen Empfangssalon und las den Brief sorgfältig durch.
Er las ihn noch ein zweites Mal, faltete ihn dann und steckte ihn in die
Westentasche. Kurz darauf zog er seine Uhr aus dieser Tasche, ohne an den Brief
zu denken. Das gefaltete Papier fiel auf den Boden.

Der überglückliche Horace entdeckte es, als er etwas später ins Spielzimmer
gehen wollte. Er hob es auf und übergab es dem Lord.

Verlond zog sich in sein Arbeitszimmer zurück und las die Mitteilung ohne die
geringsten Gewissensbisse. Sein Gesicht verzog sich wahrend der Lektüre zu
einem breiten Lachen.

11

In Somers Town wohnte zu der Zeit Willie Jakobs, ein Mann, der in mancher
Beziehung Charakter besaß, obwohl er eine gewisse Vergangenheit hatte. Diese
Vergangenheit bestand aus. dreimonatigen Gefängnisstrafen, die er des öfteren
verbüßt hatte. Aber im Zuchthaus hatte er noch nicht gesessen.

Er war klein, hatte ein schmächtiges Gesicht und scharfe schwarze Augen. Er
konnte sich gewandt bewegen und ging immer ordentlich gekleidet. Man hatte von
ihm den Eindruck, daß er gerade einen Tag auf Urlaub sei; soweit es sich um
ehrliche Arbeit handelte, hatte Mr. Jakobs allerdings dauernd Urlaub.

Willie Jakobs bezog seit einigen Jahren eine ›Rente‹ von Oberst Black, und
seither führte er das Leben eines Gentlemans, das heißt, er glaubte wenigstens,
wie die Vornehmen zu leben.

Manchmal fühlte er sich sogar wie ein Lord – auch hier hatte er sein eigenes
Ideal –, aber diese Extravaganz leistete er sich nicht allzu häufig, denn von
Natur aus war er enthaltsam und sparsam. Immerhin lebte er wie ein Gentleman,
das konnten alle Bewohner von Somers Town bestätigen. Er ging zu Bett, wann es
ihm paßte, stand manchmal mit den Hühnern – die nicht da waren – auf oder blieb
im Bett liegen und las seine Lieblingszeitung.

Mr. Jakobs war ein glücklicher Mensch. Niemals fehlte ihm das Kleingeld zu
einem Glas Ale, und er überlegte sich nicht lange, ob er einen Schilling mehr
oder »weniger beim Rennen setzen sollte. Manchmal leistete er sich sogar das
Vergnügen, das Frühstück im Bett einzunehmen.

Jeden Sonnabendmorgen erhielt er mit der Post fünf Pfund von einem Wohltäter,
der nichts weiter von ihm verlangte, als daß er glücklich lebte und sich nicht
daran erinnerte, wie er einmal einen bekannten Finanzmann die Taschen eines
Toten durchsuchen sah.

Das hatte Willie Jakobs nämlich gesehen.

Er selbst hatte sich seit seiner Jugend als Dieb betätigt, und er war nicht
wenig stolz auf seine Vorfahren, die dasselbe Handwerk betrieben hatten.
Eigentlich war er auch nicht mit der Absicht in die Firma Black & Co.
eingetreten, sich eine zwanzigjährige Pension zu verschaffen; vielmehr hatte er
nur auf eine günstige Gelegenheit gehofft, einmal schnell eine große
›Dividende‹ einstreichen zu können. Aber Oberst Black hatte ihn in der ersten
Zeit scharf beobachtet.

Damals gehörte ein unangenehmer Mann dem Aufsichtsrat der Firma an – das heißt,
er war nur dem genialen Oberst Black unangenehm. Er starb denn auch eines
plötzlichen Todes. Der Arzt, der den Toten untersuchte, kam zu dem Schluß, daß
ein Kollaps die Ursache gewesen sein müsse.

Auch Mr. Jakobs wußte es nicht besser. Er hatte sich eines Tages heimlich in
das Büro von Oberst Black geschlichen; das war nichts Außergewöhnliches, denn
Willie Jakobs stahl in aller Heimlichkeit, aber mit gutem Erfolg. Er war gerade
auf der Suche nach Briefmarken und Kleingeld, die häufig im Büro des Obersts
herumlagen; es war allgemein bekannt, daß Black in diesen Dingen sorglos und
nachlässig war. Jakobs hatte allerdings erwartet, das Büro leer zu finden, und
als er sah, wie der große Oberst Black persönlich sich über eine hingestreckte
Gestalt beugte, war er vor Schreck wie gelähmt.

Der Oberst war eifrig damit beschäftigt, die Taschen des Toten nach einem
Schreiben zu durchsuchen, denn der auf dem Boden liegende Mann war zu ihm
gekommen, um ihm seine Rücktrittserklärung zu überreichen, und
unvorsichtigerweise hatte er alle Gründe hineingeschrieben, die ihn zu diesem
Schritt bestimmten. Die größte Torheit freilich war es gewesen, Oberst Black
dies alles zu erzählen.

Willie Jakobs wußte natürlich nichts von diesem Brief und konnte sich deshalb
auch nicht richtig erklären, warum Black die Taschen des Toten durchwühlte.
Sein primitiver Verstand fand die Lösung darin, daß Oberst Black nach Geld
gesucht hätte. Das sagte er Black sogar ins Gesicht, ohne sich um etwaige
Folgen zu kümmern.

Bei der später angeordneten gerichtlichen Leichenschau trat Mr. Jakobs nicht
als Zeuge auf. Offiziell wußte er überhaupt nichts von der Angelegenheit.
Gleichzeitig aber zog er sich von seiner Tätigkeit bei der Firma zurück, und
seither lebte er ohne irgendeine Beschäftigung in seinem Hause in Somers Town.
Er war glücklicher Pensionär auf Lebenszeit, dessen einzige Pflicht darin
bestand, über gewisse Dinge den Mund zu halten.

Zwei Jahre später erhielt er am Weihnachtsmorgen durch die Post eine
prachtvolle Bonbonniere. ›Mit den besten Wünschen für ein frohes Fest‹, stand
auf einer Begleitkarte. Aber der Absender hatte es nicht für nötig gehalten,
seinen Namen anzugeben. Mr. Jakobs, der sich wenig aus Schokolade machte,
wunderte sich über die teure Aufmachung des Geschenks und wünschte, daß der
gütige Spender lieber Bier geschickt hätte.

»Heda, Spot, fang!« rief er und warf seinem Hund, der Süßigkeiten liebte, ein
Stück Schokolade hin. Spot knabberte es auf und wedelte mit dem Schwanz. Aber
plötzlich ging ein Zittern durch seinen Körper, er legte sich hin und war
gleich darauf tot.

Es dauerte allerdings einige Zeit, bis Willie Jakobs den Zusammenhang zwischen
dem toten Tier und dem Weihnachtsgeschenk entdeckte.

Er versuchte mit demselben Erfolg das Experiment bei dem Hund seines Hauswirts
und dem Kanarienvogel eines anderen Mieters, ja er hätte allmählich alle Tiere
von Somers Town ins Jenseits befördert, wenn ihn nicht sein Hauswirt durch eine
Anzeige wegen Mordversuchs daran gehindert hätte. Dann kam die Wahrheit ans
Tageslicht: Die Schokolade war vergiftet. Willie Jakobs sah sich mit Genugtuung
als Held einer dunklen Vergiftungsaffäre in den Zeitungen. Diese Sache verlief
zwar im Sande, sie hatte aber unangenehme Folgen für ihn, denn sein Bild wurde
von einem kleinen Kaufmann erkannt, den er einst bestohlen hatte. Auf diese
Weise wurde er in derselben Woche zum zweitenmal verhaftet.

Als Mr. Jakobs wieder aus dem Gefängnis kam – er hatte die bei ihm übliche Zeit
von drei Monaten abgesessen –, erwartete er nun, eine ›Rente‹ für diese ganze
Zeit zu bekommen. Statt dessen erhielt er nur zwanzig Pfund und einen
maschinegeschriebenen Brief mit der Mitteilung, daß es dem Absender leid tue,
ihn in Zukunft nicht mehr unterstützen zu können.

Mr. Jakobs schrieb an Black und empfing als Antwort ein Schreiben, in dem der
Oberst erklärte, daß er das Ansinnen Jakobs nicht verstehen könne; er habe ihm
niemals Geld geschickt und wisse auch gar nicht, warum er ihm Geld schicken
sollte.

Willie Jakobs packte angesichts dieser Undankbarkeit und Niedertracht seines
früheren Chefs die Wut; er trug den Brief zu einem Rechtsanwalt und erzählte
ihm die ganze Geschichte. Aber der lehnte die Sache mit einem einzigen Wort ab:
»Erpressung!«

Von da an war Mr. Willie Jakobs trotz seines Widerwillens gezwungen, wieder zu
arbeiten; das heißt, er ›arbeitete‹ auf seine Weise. Er spekulierte
gelegentlich an der Börse, wenn er einen guten Tip bekam, und betätigte sich
wieder als Dieb. Glücklicherweise hatte er seine Geschicklichkeit im
Taschendiebstahl noch nicht eingebüßt. So hatte er bald recht ansehnliche
Erfolge. Den ›Vertrieb‹ der Beute übernahm ein Hehler, der sich vor kurzer Zeit
in der Eveswall Road niedergelassen hatte. Willie Jakobs ging es dabei gut,
sogar so gut, daß er Oberst Blacks Verhalten wieder milder beurteilte.

An dem Abend, an dem Lord Verlond seine Gesellschaft gab, machte sich Willie
Jakobs auf den Weg, um, wenn möglich, noch ein paar ›Geschäfte‹ zu machen.

Nachdem er über den engen Hof und durch die schmalen Gassen gegangen war, die
ihn von der Stibbington Street trennten, wandte er sich südwärts zur Euston
Road. Dann passierte er gemächlich die Tottenham Court Road, um zur Oxford
Street zu gelangen.

Die Tottenham Court Road war zu dieser Abendstunde sehr belebt. Die Leute
interessierten sich für die glänzenden Auslagen, flanierten auf und ab und
begafften sich gegenseitig. An der Autobushaltestelle herrschte lebhafter
Verkehr. Das war für Willie Jakobs das rechte Milieu. Er schätzte Leute, die
ihre Aufmerksamkeit auf einen Punkt konzentrierten und keine Gedanken für
andere Dinge hatten. In gewisser Weise war er ein guter Psychologe. Er sah sich
also nach einem Menschen um, dessen Aufmerksamkeit so abgelenkt war, daß er
Nutzen daraus ziehen konnte.

An einem eben haltenden Autobus drängte sich eine kleine, ungeduldige Schar von
Leuten, die es kaum erwarten konnten, daß die anderen Fahrgäste ausgestiegen
waren. Unter diesen erspähte er mit schnellem Blick sein Opfer.

Es war ein untersetzter Herr in mittleren Jahren; nach seiner Kleidung taxierte
Jakobs ihn als vermögend.

Jakobs hatte durchaus nicht die Absicht, eine Autobusfahrt zu unternehmen, aber
er begann plötzlich, sich mit den Ellenbogen einen Weg zur Tür zu bahnen.

Er kam auch gut durch die Menge, dann strengte er sich jedoch nicht mehr an,
tat so, als ob er sich an eine wichtige Verabredung erinnerte, und suchte
wieder einen Ausweg aus dem Menschenknäuel. Nachdem es ihm gelungen war, aus
dem Gedränge herauszukommen, wandte er sich um und wollte sich schnell aus dem
Staube machen.

In diesem Augenblick legte sich jedoch eine feste Hand auf seine Schulter. Er
schaute sich rasch um – ein gutgekleideter, schlanker junger Mann stand hinter
ihm.

»Hallo – wollen Sie denn nicht mit dem Autobus fahren?«

»Nein, Mr. Fellowe. Ich wollte zwar eigentlich mitfahren, aber eben fiel mir
ein, daß ich zu Hause das Gas habe brennen lassen.«

»Dann wollen wir zusammen zurückgehen und es ausdrehen«, meinte Fellowe, der
sich für diesen Abend eine ganz spezielle Aufgabe gestellt hatte.

»Wenn ich es mir genau überlege«, meinte Jakobs nachdenklich, »so ist die ganze
Sache den Weg nicht wert. Ich habe nämlich einen Gasautomaten – da geht ja dann
das Gas von selbst aus.«

»Nun, dann begleiten Sie mich ein wenig. Wir wollen einmal sehen, ob bei mir
das Gas noch brennt«, sagte Fellowe gutgelaunt.

Er hatte Jakobs nur leicht am Arm gefaßt; als dieser sich aber zu befreien
suchte, wurde der Griff plötzlich stahlhart.

»Was ist denn los?« fragte Jakobs ganz unschuldig.

»Es ist immer wieder das alte Spiel«, erwiderte Frank lächelnd. »Hallo, Willie,
Sie haben etwas fallen lassen.«

Er bückte sich schnell, ohne Jakobs loszulassen, und hob eine Brieftasche auf.

Der Autobus wollte gerade abfahren, als sich Frank umwandte und dem Schaffner
ein Zeichen gab zu halten.

»Ich glaube, einer der Fahrgäste, die eben eingestiegen sind, hat seine
Brieftasche verloren. Wahrscheinlich ist es der korpulente Herr, der gerade
nach hinten gegangen ist.«

Der ›Wohlhabende‹ stieg schnell aus dem Autobus und entdeckte auch sogleich
seinen Verlust. Als er seine Brieftasche zurückerhalten hatte, war der Vorfall
zur allgemeinen Zufriedenheit erledigt.

»Sie sind eben Polizist, da ist nichts zu machen«, sagte Jakobs mit
philosophischer Ruhe. »Ich hatte Sie vorher gar nicht bemerkt, Mr. Fellowe.«

»Das dachte ich mir, obwohl ich doch groß genug bin.«

»Und häßlich genug«, fügte Willie hinzu, der nicht im mindesten eingeschüchtert
war.

Frank lächelte.

»Sie sind noch lange keine Autorität als Schönheitsrichter, Willie«, sagte er
scherzend, als sie zusammen zur nächsten Polizeistation gingen.

»Sagen Sie einmal, Mr. Fellowe«, begann Willie plötzlich, »warum macht sich
denn die Polizei nicht daran, einen Mann wie Olloroff zu fangen? Warum werden
immer bloß so kleine Leute wie ich gefaßt, wenn ich mir mit viel Mühe und
Arbeit meinen Lebensunterhalt verschaffen will? Der Olloroff macht doch
Tausende, und er hat Hunderte von Menschen ruiniert. Warum kommt denn der nicht
ins Zuchthaus?«

»Ich hoffe schon, daß wir ihn noch dorthin bringen.«

»Na, und da ist dann noch dieser andere, der die kleinen Leute anlockt. Wenn
zum Beispiel ein Verkäufer dessen Prospekte liest, wird er dazu verleitet, fünf
Pfund herzugeben, um damit einen Goldminenanteil zu kaufen. Natürlich gibt der
dumme Verkäufer das Geld – das heißt, er muß es sich aus der Ladenkasse nehmen.
Das tut er sozusagen nicht in unehrlicher Absicht, denn er bildet sich ein,
eines Tages als reicher Mann in das Büro seines Chefs treten zu können. ›Sehen
Sie mal, hier ist Ihr langvermißter Longfellow!‹ wird er dann sagen. –
Verstehen Sie, was ich meine?«

Frank nickte.

»›Sehen Sie‹«, ließ Jakobs begeistert den Verkäufer weitersprechen, »›Das ist
aus Ihrem früheren Angestellten geworden, der sich den kleinen Fehler
zuschulden kommen ließ und sich damals fünf Pfund aus der Ladenkasse lieh.‹«

Es war nicht weiter merkwürdig, daß sie auch von Oberst Black sprachen, denn
gerade an diesem Tag war vor Gericht gegen ihn verhandelt worden. Ein allzu
vertrauensseliger Kunde Blacks, der sein Geld verloren hatte, hatte auf
Rückerstattung der Summe geklagt. Der Oberst hatte sich jedoch nicht einmal die
Mühe genommen, sich durch einen Rechtsanwalt vertreten zu lassen.

»Früher habe ich auch für Black gearbeitet«, sagte Jakobs. »Wissen Sie, als
Bote für neununddreißig Schilling die Woche also nicht viel mehr, als ein
Leichenträger verdient.«

Plötzlich sah er Frank gerade ins Gesicht.

»Haben Sie schon einmal zusammengezählt, wie viele ›Freunde‹ Blacks plötzlich
gestorben sind? – Sie werden noch so lange warten, bis die ›Vier Gerechten‹ ihn
sich holen«, warnte Mr. Jakobs liebenswürdig. »Die werden nicht viel
Federlesens mit ihm machen.«

Er schwieg eine Weile, dann wandte er sich wieder an Frank.

»Denken Sie einmal an, Mr. Fellowe, nun haben Sie mich schon zum dritten Male
geschnappt«, sagte er.

»Ich habe auch gerade daran gedacht.«

»Warten Sie einmal einen Augenblick.« Jakobs blieb stehen. »In der Tottenham
Court Road haben Sie mich erwischt, in der Charing-Cross-Road und in Cheapside.
Stimmt es?«

»Sie haben ein blendendes Gedächtnis«, erwiderte Frank lächelnd. »Niemals in
seinem Revier«, sagte Jakobs halb zu sich selbst. »Und stets in Zivil. Immer
beobachtet er mich. Ich möchte nur wissen, warum?«

Frank überlegte einen Augenblick.

»Wir wollen eine Tasse Tee zusammen trinken«, sagte er dann. »Dabei kann ich
Ihnen eine schöne Geschichte erzählen.«

»Ich fürchte, wir werden sehr bald zu den Tatsachen kommen«, meinte Willie
kritisch.

Als sie sich in dem Café gegenübersaßen, sagte Fellowe: »Ich werde ganz offen
zu Ihnen sein, Willie.«

»Wenn Sie nichts dagegen haben, möchte ich Sie bitten, mich lieber nicht beim
Vornamen zu nennen. Es wäre nicht gut, wenn bekannt würde, daß ich mit Ihnen
befreundet bin.«

Frank lachte wieder. Willie hatte ihm schon viel Vergnügen bereitet.

»Ich habe Sie jetzt schon dreimal gefaßt«, begann er, »aber dies ist das erste
Mal, daß Sie von unserem Freund Black gesprochen haben. Wenn Sie das vorher
schon getan hätten, wäre es Ihnen nicht so schlecht gegangen.«

Willie Jakobs schaute zur Decke empor.

»Jaja, ich erinnere mich, Sie haben früher schon einmal auf den Busch
geklopft.«

»Wollen Sie mir nicht sagen, warum Black Ihnen fünf Pfund wöchentlich zahlt?«

»Das tut er nicht«, fuhr Willie auf. »Weil er ein ganz gemeiner Halunke ist –
ein Schieber, ein Lügner –«

»Wenn Sie noch mehr zu sagen haben, erleichtern Sie ruhig Ihr Herz. Schießen
Sie los!«

Willie zögerte.

»Was hilft es denn, wenn ich das tue? Sie sagen hinterher doch nur, daß ich Sie
angelogen habe.«

»Versuchen Sie es doch einmal.«

Willies Zurückhaltung schwand allmählich. Eine Stunde lang saß der Polizist mit
dem Dieb zusammen, und sie sprachen eifrig miteinander.

Dann trennten sie sich.

Mr. Jakobs machte sich auf den Heimweg nach Somers Town.

Er war dankbar, daß er mit einem blauen Auge davongekommen war, aber er war
doch auch ein wenig eingeschüchtert.

Frank nahm sich ein Taxi und fuhr zu Blacks Haus, und als er ihn dort nicht
antraf, nach Hampstead. Er wies den Chauffeur an, so schnell wie möglich zu
fahren und sich um keine Verkehrsregeln zu kümmern.

May Sandford erwartete im Wohnzimmer den Oberst. Sie stand in der Nähe des
Kamins, knöpfte ihre Handschuhe zu und bemühte sich, ihre Freude darüber zu
verbergen, daß ihr früherer Freund sie besuchte.

»Wohin wollen Sie gehen?« war die erste hastige Frage Franks.

Sie sah ihn verletzt an.

»Sie haben kein Recht, mich in diesem Ton zu fragen«, sagte sie ruhig. »Aber
ich will es Ihnen sagen – ich gehe zu einem Abendessen.«

»Mit wem?«

Sie errötete, denn sie war wirklich empört über ihn.

»Mit Oberst Black.«

Es kostete sie große Anstrengung, den aufwallenden Zorn zu unterdrücken.

»Ich fürchte, das kann ich nicht zugeben«, sagte Frank kühl.

Sie starrte ihn an.

»Ich möchte Ihnen ein für allemal sagen, Mr. Fellowe, daß ich meine eigene
Herrin bin und tue, was mir gefällt. Sie haben nicht das mindeste Recht«, – sie
stampfte ärgerlich mit dem Fuß auf –, »mir zu sagen, was ich tun oder lassen
soll. Ich gehe, wohin ich will und mit wem ich will.«

»Heute abend werden Sie jedenfalls nicht ausgehen«, erwiderte Frank ungerührt.

»Wenn es mir paßt, heute abend auszugehen, dann werde ich es tun!«

»Nein, Sie werden das bleibenlassen.« Er hatte sich jetzt wieder ganz in der
Gewalt. »Ich werde vor Ihrem Hause warten. Wenn Sie mit diesem Mann ausgehen,
verhafte ich Sie.«

Sie trat entsetzt einen Schritt zurück.

»Ich werde Sie ganz bestimmt verhaften«, fuhr er entschlossen fort. »Ich
kümmere mich nicht darum, welche Folgen das für mich hat. Ich werde irgendeine
Beschuldigung gegen Sie erheben, werde Sie durch die Straßen auf die
Polizeistation bringen und in eine Zelle sperren, als ob Sie eine gemeine
Diebin wären. – Das alles werde ich tun, weil ich Sie liebe«, sagte er
leidenschaftlich, »weil Sie für mich das Höchste und Wertvollste auf dieser
Welt sind – weil ich Sie mehr liebe als mein Leben, mehr, als Sie jemals ein
anderer Mann lieben kann. – Und wissen Sie, warum ich Sie auf die
Polizeistation bringen werde?« fuhr er dann ernst fort. »Weil Sie dort sicher
sind! Die Frau, die Sie dort betreut, steht dafür ein, daß Sie nicht mit einem
solchen Schuft in Berührung kommen – dorthin darf er Ihnen nicht folgen, wie
unverschämt er auch sonst sein mag.«

Er wandte sich wütend um, als Oberst Black in tadellosem Abendanzug das Zimmer
betrat.

Der Oberst blieb plötzlich stehen, als er Franks Gesichtsausdruck sah, und ließ
seine Hand in die Tasche gleiten.

»Nehmen Sie sich vor mir in acht!« rief Frank.

Black erblaßte.

May fand endlich ihre Sprache wieder.

»Wie können Sie nur! Was erlauben Sie sich!« sagte sie tonlos. »Sie wollen mich
verhaften – wie können Sie nur an so etwas denken? Und obendrein erzählen Sie
noch, daß Sie mich lieben!« Sie sah ihn zornbebend an.

Er nickte langsam.

»Ja, ich liebe Sie«, erwiderte er ruhig, »ich liebe Sie so sehr, daß ich um
Ihrer Sicherheit willen Ihren Zorn auf mich ziehe. Kann ich Sie noch mehr
lieben?«

In seiner Stimme lag ein bitterer und zugleich rührend hilfloser Ton, aber
seine Entschlossenheit war nicht mißzuverstehen.

Er verließ sie nicht eher, als bis sich Black nach einer scharfen
Auseinandersetzung mit ihm verabschiedet hatte. In seiner erklärlichen
Aufregung hatte er seine ursprüngliche Absicht, dem Oberst eine kleine, grüne
Flasche mit Glasstöpsel abzunehmen, vollständig vergessen.

Als Black an diesem Abend in seine Wohnung zurückkehrte, fand er untrügliche
Anzeichen, daß sie systematisch durchsucht worden war. Er könnte jedoch nicht
entdecken, wie sich die Leute Zutritt verschafft hatten. Die Türen waren alle
geöffnet, obwohl sie mit den kompliziertesten Sicherheitsschlössern versehen
waren und er selbst sie mit einem Schlüssel verschlossen hatte, von dem kein
Duplikat existierte. Die Fenster waren alle geschlossen, es war auch kein
Versuch gemacht worden, Geld oder Wertsachen aus dem Schreibtisch zu entwenden.
Als einziges Zeichen ihrer Anwesenheit hatten die Einbrecher ein Siegel
zurückgelassen, das in das Löschpapier auf dem Schreibtisch eingedrückt war.

In dem sauberen runden Wachssiegel stand nur eine römische Vier. Aber die
Schlichtheit dieser Mahnung erschreckte ihn um so mehr. Es schien, als ob die
›Vier Gerechten‹ all seiner Bemühungen, sich ihnen zu entziehen, spotteten. Sie
öffneten ohne Mühe seine sichersten Patentschlösser, wußten mehr und besser
über seine Tätigkeit Bescheid als seine vertrautesten Freunde und kamen und
gingen, wann es ihnen paßte.

Diese Erkenntnis hätte einen Mann, der nicht die Zähigkeit Blacks besaß, sicher
völlig verwirrt und hilflos gemacht. Aber der Oberst hatte schon einen
jahrelangen harten Kampf geführt. Wie viele fürchterliche Drohungen hatte er
schon erhalten! Ständig hatte er im Schatten der Vergeltung gelebt, und doch
hatte ihn die angedrohte Rache nie ereilt.

Mit Stolz rühmte er sich, daß er noch nie die Ruhe verloren oder sich zu
übereilten Handlungen hatte hinreißen lassen. Aber nun wurde, vielleicht zum
ersten Male in seinem Leben, seine Handlungsweise nicht von persönlicher
Habgier diktiert, sondern von einer größeren Leidenschaft – er wollte sich
rächen.

Diese Einstellung ließ ihn weniger sorgfältig vorgehen, als er es sonst zu tun
pflegte. Er achtete nicht darauf, ob man ihn an diesem Abend beobachtete, und
doch waren ihm ›Schatten‹ gefolgt – nicht nur einer, sondern mehrere.

12

Sir Isaac Tramber war in einer bösen Stimmung, als er sich nach Lincoln begab.
Er hatte sich ein Zugabteil reservieren lassen und verwünschte das unglückliche
Zusammentreffen, als er entdeckte, daß das nächste von Horace Gresham belegt
war.

Er war auf dem Bahnsteig auf und ab gegangen und hatte auf seine Gäste
gewartet. Lord Verlond hatte versprochen, ihn zu begleiten und auch Lady Mary
mitzubringen. Um so größer war sein Ärger gewesen, als er am Fenster des
nächsten Abteils das Schild entdeckt hatte: ›Reserviert für Mr. Horace
Gresham‹.

Horace kam ungefähr fünf Minuten vor Abfahrt des Zuges. Er war, im Gegensatz zu
Sir Isaac, zufrieden und gut gelaunt; er erwiderte den kaum wahrnehmbaren Gruß
des Baronets durch ein leichtes Kopfnicken.

Tramber sah nervös auf seine Uhr und fluchte innerlich auf Verlond und sein
verschrobenes Wesen. Drei Minuten vor Abfahrt des Zuges tauchten die Gestalten
des jungen Mädchens und des alten Mannes endlich in der Ferne auf.

»Sie dachten wohl, wir würden überhaupt nicht kommen?« fragte der Lord, als sie
herangekommen waren. »Sie scheinen etwas nervös zu sein.«

Sir Isaac half Lady Mary etwas verlegen beim Einsteigen.

»Aber nein, ich hatte nur nicht damit gerechnet, daß Sie so spät kommen
würden.«

»Wir sind doch gar nicht spät daran.«

Verlond ließ sich gemächlich auf dem Eckplatz nieder, den Sir Isaac für die
junge Dame vorgesehen hatte.

Bekannte gingen vorbei und grüßten; ein paar Neugierige traten näher.

»Fahren Sie auch zu den Rennen nach Lincoln, Lord Verlond?« fragte ein junger
Mann.

»Nein«, erwiderte der Lord mit gespielter Liebenswürdigkeit, »ich bin eben im
Begriff, mich mit Mumps ins Bett zu legen.«

Nach dieser Antwort verzog sich der andere schleunigst.

»Sie können sich zu mir setzen, Ikey – lassen Sie Mary nur allein«, sagte der
Alte mürrisch. »Ich möchte zunächst einmal alles über Ihr Pferd wissen.
Hundertfünfzig Pfund habe ich darauf gesetzt. Es ist viel wichtiger, daß Sie
mir über das Pferd Aufschluß geben, als daß Sie nichtssagende Fragen an meine
Nichte stellen.«

»Das war aber doch gar nicht meine Absicht«, entgegnete Sir Isaac vorwurfsvoll.

»Doch! Sie wollen wissen, ob sie heute nacht gut geschlafen hat, ob sie es auch
nicht zu warm im Wagen findet, ob sie lieber mit dem Rücken oder mit dem
Gesicht zur Fahrtrichtung sitzt und ob ihr ein Eckplatz angenehmer ist als ein
Mittelplatz. Lassen Sie Mary nur zufrieden, Ikey. Das entscheidet sie alles am
besten selbst. Ich kenne das Mädchen besser als Sie.« Er sah Mary aufmunternd
an. »Der junge Gresham ist nebenan. Geh doch einmal in den Gang und klopf ans
Fenster, damit er herauskommt.«

»Ich glaube, er hat ein paar Freunde bei sich, Onkel.«

»Das ist doch ganz gleich!« rief Verlond gereizt. »Was gehen uns seine Freunde
an? Gehörst du nicht auch zu seinen Freunden? Also bring ihn ruhig her.«

Sir Isaac kochte vor Wut.

»Ich möchte ihn aber wirklich nicht hierhaben«, sagte er laut. »Sie vergessen,
Verlond, daß ich in Gegenwart dieses Mannes nicht über ›Timbolino‹ sprechen
kann.«

»Ach, seien Sie doch nicht so ängstlich! Glauben Sie denn, daß er nicht
ebensogut über ›Timbolino‹ unterrichtet ist wie Sie? Meinen Sie, der hat die
Sportzeitungen in der letzten Zeit nicht gelesen?«

»Zeitungsberichte können niemals das sagen, was der Eigentümer weiß«,
entgegnete Sir Isaac gewichtig.

»Ich habe aus ihnen aber offenbar mehr erfahren als Sie. Ihr Pferd war gestern
morgen Favorit – heute ist das nicht mehr der Fall, Ikey.«

»Ich kann doch unmöglich alle Wetten verrückter Leute kontrollieren«, murrte
Sir Isaac.

»Bedenken Sie eins: Diese verrückten Leute lassen das Geld, das sie gewettet
haben, stehen – vergessen Sie das nicht, Ikey. Wenn Sie meine Rennerfahrung
besäßen und wenn Sie schon so viel Geld beim Rennen gewonnen hätten wie ich,
dann würden Sie nichts mehr darauf geben, was die Eigentümer von ihren Pferden
sagen. Ebensogut könnte man eine Mutter nach den Vorzügen ihrer Tochter fragen.
Die wird genausowenig objektiv urteilen wie der Besitzer eines Rennpferdes.«

Der Zug hatte die unfreundlichen Vororte Londons passiert und eilte nun durch
grüne Felder Hatfield entgegen. Es war ein herrlicher Frühlingstag; die Sonne
schien warm und freundlich und stimmte alle zufriedenen Menschen fröhlich. Sir
Isaac fühlte sich jedoch sehr wenig glücklich; auch hatte er nicht die
geringste Lust, über die Ehrlichkeit der Rennleute oder über Sportfragen im
allgemeinen zu sprechen.

Zu seinem größten Ärger stand Mary auf und trat scheinbar gleichgültig in den
Gang hinaus. Er hätte schwören mögen, daß er sie an das Fenster des
Nebenabteils klopfen hörte. Aber hierin irrte er sich natürlich, denn Mary ging
nur vorbei; immerhin genügte das, um von der kleinen Gesellschaft gesehen zu
werden, die sich lachend und angeregt unterhielt. Im nächsten Augenblick kam
Horace zu ihr heraus.

»Es war eigentlich Onkels Idee, dich wegzuholen – ich bin wirklich unschuldig«,
begrüßte sie ihn; ihre Wangen röteten sich.

»Lord Verlond ist wirklich ein Gentleman«, sagte Horace begeistert. »Ich nehme
alles zurück, was ich über ihn gesagt habe.«

»Das werde ich ihm berichten«, meinte sie schalkhaft. »Sicher wird er sich
freuen!«

»Nein, nein, das darfst du auf keinen Fall.«

»Ich möchte einmal ernsthaft mit dir sprechen«, sagte sie plötzlich. »Komm in
unser Abteil. Onkel und Sir Isaac unterhalten sich interessiert über
›Timbolino‹ – ist das der richtige Name?«

Er nickte und lachte vergnügt.

»Sie werden überhaupt nicht merken, was wir miteinander zu besprechen haben.«

Der Lord nickte Horace kurz zu, als dieser eintrat; Sir Isaac warf ihm nur
einen mürrischen Blick zu. Es war schwierig, hier eine vertrauliche
Unterhaltung zu führen, aber Mary richtete es so ein, daß sie nur dann wichtige
Dinge berührte, wenn das Gespräch der beiden anderen lauter und eifriger wurde.

»Ich bin sehr besorgt um Onkel«, sagte sie leise.

»Ist er krank?«

»Nein, das meine ich nicht, obwohl er auch leidend ist. Ich meine sein
widerspruchsvolles Wesen. Die günstige Stimmung dir gegenüber könnte plötzlich
wieder umschlagen. Du weißt doch, wie bereitwillig er darauf einging, daß du
...«

Sie zögerte, und er faßte ihre Hand unter dem Schutz der großen Zeitung, die
auf ihrem Schoß lag.

»Ja, es war wirklich prächtig von ihm«, sagte er leise. »Ich hätte niemals
geglaubt, daß dieser alte Teu – dein lieber Onkel«, verbesserte er sich, »so
zugänglich sein könnte.«

Sir Isaac und der Lord waren im Augenblick aneinandergeraten.

»Eben weil er seine Zusage so impulsiv gegeben hat, kann er sie auch ebenso
plötzlich widerrufen. Ich fürchte immer, daß er seine Meinung wieder ändert und
sich feindlich gegen dich stellt.«

»Das mag er versuchen – ich nehme es mit ihm auf.«

»Hören Sie einmal zu, Gresham«, wandte sich Lord Verlond jetzt an Horace. »Sie
gehören doch zu den Leuten, die immer alles wissen. Wer sind eigentlich die
›Vier Gerechten‹ von denen man in letzter Zeit so häufig spricht?«

Sir Isaac Tramber beobachtete Horace scharf. Er war ein Mann, der seinen
Argwohn nicht verbarg.

»Ich weiß nicht mehr als Sie. Es scheint eine bewunderungswürdige Vereinigung
von Leuten zu sein, die sich die Aufgabe gestellt haben, die Schädlinge der
menschlichen Gesellschaft auszurotten.«

»Wer sind sie denn, daß sie sich anmaßen, Recht und Unrecht beurteilen zu
können?« Der Lord sah Horace düster an. »Das ist doch eine Unverschämtheit!
Wozu bezahlen wir denn Richter, Geschworene, Polizeibeamte und so weiter? Wozu
bezahlen wir all diese Steuern und Abgaben, die nur ein teuflisches Gehirn
erfinden kann? Tun wir es vielleicht, damit diese Affen herkommen und sich mir
nichts, dir nichts in unsere Justiz einmischen? Das ist doch wirklich unerhört
und lächerlich!« rief er aufgeregt.

Horace erhob abwehrend die Hand.

»Machen Sie doch mir keine Vorwürfe.« »Aber Sie billigen das«, beschuldigte ihn
der Lord. »Ikey sagt es, und Ikey weiß doch alles – nicht wahr?«

Sir Isaac fühlte sich unbehaglich.

»Ich habe nicht gesagt, daß Gresham etwas davon wüßte«, begann er lahm.

»Also, warum lügen Sie jetzt?« fragte Verlond schroff. »Sie haben mir doch
gerade eben erzählt, daß Sie Gresham für einen der Führer der ›Vier Gerechten‹
halten.«

Obgleich Sir Isaac an die brutalen Bloßstellungen seines Freundes gewöhnt war,
wurde er doch dunkelrot.

»Aber das habe ich doch nicht so gemeint«, erwiderte er verlegen und ärgerlich.
»Verflucht noch mal, Lord Verlond, bringen Sie mich doch nicht in eine solche
Lage. Womöglich werde ich noch auf Schadenersatz und dergleichen verklagt.«

Auf Horace machte die Verwirrung des Baronets keinen Eindruck.

»Beunruhigen Sie sich nicht«, sagte er kühl, »ich habe nicht die Absicht, Sie
vor den Kadi zu bringen.«

Er wandte sich wieder Mary zu, während der Lord Sir Isaac in ein neues Gespräch
verwickelte. Der alte Herr besaß die Eigentümlichkeit, sprunghaft wie ein
Irrwisch sein Thema zu wechseln. Kaum war eine Minute vergangen, so plauderte
er über Fischerei und Angeln. Sir Isaac wußte in diesen Dingen nur wenig
Bescheid, aber trotzdem traktierte ihn Verlond mit Salmfang, Forellenzucht und
Hechtstechen.

*

Kurz vor Mittag fuhr der Zug in Lincoln ein. Horace hatte früher für gewöhnlich
ein Wochenendhaus außerhalb der Stadt gemietet, aber in diesem Jahr wollte er
noch am gleichen Tag wieder nach London zurückkehren.

Auf dem Bahnhof trennte er sich von Mary.

»Ich werde dich später auf dem Rennplatz sehen«, sagte er. »Was hast du vor?
Fährst du heute abend wieder nach Hause?«

Sie nickte.

»Hängt sehr viel für dich davon ab, daß dein Pferd dieses Rennen gewinnt?«
fragte sie ein wenig ängstlich.

»Man macht sich im allgemeinen nicht soviel Sorgen wegen der Rennen in Lincoln.
Es ist noch etwas zu früh für die Saison, und nicht einmal die
gewohnheitsmäßigen Rennwetter haben genügend Sicherheit, um große Summen zu
setzen. Man weiß eben noch zuwenig, und es ist fast unmöglich, etwas Bestimmtes
darüber zu sagen, welche Pferde in Form sind. Ich persönlich glaube, daß
›Nemesis‹ siegt, obwohl das Rennen in Lincoln nur selten von jungen Stuten
gewonnen wird. Sie ist ein ausgezeichneter Sprinter – kurze, scharfe Läufe
liegen ihr. Ich weiß, daß schon früher Pferde wie sie dieses Rennen gewonnen
haben. Wenn man allerdings den Durchschnitt nimmt, so ist alles gegen ein Pferd
wie ›Nemesis‹.«

»Aber ich dachte, du seist deiner Sache ganz sicher.«

Er lachte ein wenig.

»Nun ja, am Montag ist man voll Vertrauen, und am Dienstag zweifelt man wieder.
Das gehört nun einmal dazu. Die Form der Pferde wechselt nicht halb so schnell
wie die Stimmung der Eigentümer. Wahrscheinlich treffe ich heute noch jemand,
der mir sagt, daß ein gewisses Pferd todsicher im letzten Rennen gewinnen wird.
Der Mann packt mich am Jackettknopf und versucht, mir die Überzeugung
einzuhämmern, daß dies die leichteste Methode sei, Geld zu machen, seit
überhaupt Rennen abgehalten werden. Und wenn ich ihn dann nach dem letzten
Rennen wiedersehe, erklärt er mir ganz kalt, daß er überhaupt nicht auf das
Pferd gesetzt hat, weil er im letzten Moment einen anderen Tip bekam – von
einem Unbekannten, der die Schwester der Tante des Pferdebesitzers kennt. Das
ist nun einmal so beim Rennen; du darfst nicht erwarten, daß die Leute
beständig sind.

Ich bin natürlich noch immer überzeugt, daß ›Nemesis‹ gewinnen wird, aber ich
glaube nicht mehr so felsenfest daran wie früher. Selbst der beste
Examenskandidat wird in Gegenwart des Examinators nervös.«

Lord Verlond war zu ihnen getreten und hatte die letzten Worte der Unterhaltung
gehört.

»Ikey ist auch jetzt noch ganz sicher, daß ›Timbolino‹ gewinnen wird. Übrigens
habe ich eben erfahren, daß der Boden ziemlich weich ist.«

Horace sah ihn einen Augenblick fast ängstlich an. »Das kommt Ihrem Pferd wenig
zustatten, mein Freund. Ein Sprinter, der das Lincoln-Rennen versucht, braucht
festen Boden. Ich sehe schon, daß ich heute fünfzehnhundert Pfund Gewinn mit
nach London zurücknehmen werde.«

»Haben Sie auf ›Timbolino‹ gesetzt?«

»Stellen Sie keine unverschämten Fragen«, sagte der Lord kurz, »die obendrein
noch unnötig sind. Sie wissen verdammt gut, daß ich auf ›Timbolino‹ gesetzt
habe. Oder glauben Sie das etwa nicht? Ich habe darauf gesetzt, aber ich
fürchte, ich werde mein Geld verlieren.«

»Sie fürchten?«

Welche Fehler der Lord auch haben mochte, Horace wußte, daß er mit Anstand
verlieren konnte, und war daher ein wenig erstaunt.

Der Lord nickte. Er scherzte jetzt nicht, und der unangenehme, feindliche
Ausdruck, den seine Gesichtszüge sonst trugen, war verschwunden. Staunend
erkannte Horace, daß Verlond sich plötzlich in einen außerordentlich gut
aussehenden älteren Herrn verwandelt hatte. Die festen Linien des Mundes waren
gerade, und über dem blassen Gesicht lag ein Schatten von Melancholie.

»Ja, ich fürchte tatsächlich.« Er sprach ruhig und ohne die zynische
Bitterkeit, die zu ihm zu gehören schien. »Dieses Rennen ist für manche Leute
sehr wichtig. Mich geht die Sache allerdings kaum etwas an.« Ein leichtes
Lächeln spielte um seinen Mund. »Aber ich kenne andere«, fuhr er dann ernst
fort, »für die der Ausgang dieses Rennens Leben oder Tod bedeutet.« Plötzlich
nahm er wieder seine gewöhnliche Haltung an. »Nun? Was sagen Sie dazu, daß der
alte Lord Verlond plötzlich sentimental geworden ist, Mr. Gresham?«

Horace schüttelte verwirrt den Kopf.

»Ich fürchte, ich habe Ihnen nicht folgen können.«

»Aber vielleicht können Sie mir in anderer Weise folgen«, erwiderte der Lord
schroff. »Hier steht mein Wagen. Guten Morgen!«

Horace schaute ihm nach, bis er ihn nicht mehr sehen konnte; dann machte er
sich auf den Weg zum Rennplatz.

Das Benehmen des alten Herrn hatte ihn nicht wenig beunruhigt. Man wußte in
ganz London, daß Verlond eine verteufelt scharfe Zunge hatte. Aber als Horace
darüber nachdachte, während er am Flußufer entlangging, fand er, daß Lord
Verlond eigentlich selten etwas gesagt hatte, was unschuldige, harmlose Leute
verletzen oder beleidigen konnte. Sein sarkastischer Spott richtete sich
hauptsächlich gegen Angehörige seiner eigenen Klasse, und seine Wutausbrüche
galten meistens allgemein bekannten Missetätern.

Die Art, wie er seinen Erben behandelt hatte, war natürlich unverzeihlich. Der
Lord selbst entschuldigte diese auch niemals; er vermied es hartnäckig, darüber
zu sprechen, und im allgemeinen wagte auch niemand, diese unangenehme Sache in
seiner Gegenwart zu erwähnen.

Lord Verlond war außerordentlich wohlhabend und Horace Gresham hatte allen
Grund, sich darüber zu freuen, daß er selbst gleichfalls ein nicht
unbeträchtliches Vermögen besaß. Im anderen Fall wären seine Aussichten nicht
die glänzendsten gewesen. Sein eigener Reichtum schloß zumindest die Vermutung
aus, daß er nur Lady Marys Geld nachjagte – ein Verdacht, der sonst sicher laut
geworden wäre. Ihm selbst war es höchst gleichgültig, ob sie die Millionen des
Lords erbte oder nicht.

An diesem Tag befanden sich auch Leute in Lincoln, die die Situation nicht mit
so philosophischer Ruhe betrachteten.

Sir Isaac Tramber war geradenwegs zu der Villa auf dem Hügel gefahren, die
Oberst Black für zwei Tage gemietet hatte. Er kam in denkbar schlechter
Stimmung an seinem Ziel an.

Black saß gerade beim Mittagessen, als der Baronet eintrat.

»Hallo, Ikey! Nehmen Sie gleich hier am Tisch Platz.«

Sir Isaac betrachtete die Speisen kritisch.

»Danke – ich habe schon im Zug gegessen. Ich möchte mit Ihnen reden.«

»Na, dann erleichtern Sie Ihr Herz.« Black legte ein neues Kotelett auf seinen
Teller. Er aß reichlich und fand viel Vergnügen darin, gut zu speisen.

»Sehen Sie, Black, die Lage ist wirklich verzweifelt. Wenn mein verdammtes
Pferd heute nicht gewinnt, weiß ich wirklich nicht, wo ich noch Geld hernehmen
soll.«

»Eins ist jedenfalls sicher«, entgegnete Black kühl, »von mir können Sie nichts
bekommen. Ich bin in ebenso großer Verlegenheit wie Sie.«

Tramber schwieg, und Black beendete seine Mahlzeit. Dann schob er den Teller
zurück und nahm ein Zigarettenetui aus der Tasche.

»Was können wir denn nun mit Ihrem ›Timbolino‹ gewinnen?«

»Etwa fünfundzwanzigtausend Pfund«, erwiderte Sir Isaac verstimmt. »Aber ich
weiß wirklich nicht, ob das verfluchte Pferd das Rennen machen wird. Ich
fürchte diesen Gaul von Gresham.«

»Das ist mir aber ganz neu – so etwas habe ich doch früher nie von Ihnen
gehört.«

»Die Sache ist nicht zum Lachen! Mein Trainer Tubbs hat ›Nemesis‹ beobachtet.
Sie läuft unglaublich schnell; die einzige Frage ist, ob sie auch durchhält.«

»Kann man denn nicht an sie herankommen?«

»Was für ein Unsinn!« rief Tramber unwillig. »In drei Stunden soll das Rennen
beginnen. Haben Sie eine Ahnung vom Rennbetrieb! Sie können doch ein Pferd
nicht innerhalb von drei Stunden durch irgendwelche Mittel außer Form bringen.
Wenn man drei Tage Zeit hätte, wäre das vielleicht möglich, wenn man den
Trainer für sich gewinnen könnte. Aber Trainer, die gegen ihren eigenen Stall
arbeiten, finden Sie nur in Romanen.«

Black schnitt sorgfältig das Ende einer Zigarre ab.

»Wenn Ihr Pferd verliert, können wir also Konkurs anmelden«, meinte er
nachdenklich. »Ich habe darauf gesetzt, um mein Leben zu retten«, fügte er mit
grimmigem Ernst hinzu.

Er klingelte, und gleich darauf trat ein Mädchen ein.

»Der Wagen soll vorfahren.« Black sah nach der Uhr. »Ich mache mir zwar nicht
besonders viel aus Rennen, aber heute werde ich den Tag doch lieber im Freien
zubringen. Da kann man besser denken und hat mehr Einfälle.«

13

Der Rennplatz war außerordentlich belebt. Die Sportwelt interessierte sich sehr
für das Lincoln-Rennen, und das prachtvolle Wetter hatte ein übriges getan,
zahllose Besucher aus Nord und Süd zu diesem festlichen Ereignis in die
altehrwürdige Bischofsstadt zu bringen.

Man sah Leute, die von der Sonne Ägyptens braun gebrannt waren, und Leute, die
im Süden geweilt hatten, um dem strengen englischen Winter aus dem Wege zu
gehen. Andere kamen aus Monte Carlo, wieder andere aus den Alpen zurück, wo sie
Wintersport getrieben hatten.

Alle Bevölkerungsschichten waren auf dem Rennplatz vertreten: reiche und arme
Menschen; kleine Kaufleute, denen der Besuch eines Rennens die schönste
Erholung bedeutete; Parlamentsmitglieder, die sich an diesem Tag von ermüdenden
politischen Debatten erholten; Falschspieler und allerhand Verbrecher, die nach
Opfern ausschauten; Journalisten, die ihr vergnügtes Gesicht aufgesetzt hatten,
und altmodisch gekleidete Landwirte in Gamaschen. Sie alle bildeten eine große
Gemeinde, die dem königlichen Sport huldigten.

Kleine Stalljungen führten auf dem Sattelplatz die Pferde umher, die für das
Rennen gemeldet waren. Die Nummer jedes Pferdes war in großen Ziffern an den
Ärmel der Stallburschen festgesteckt.

»Sie sehen noch etwas rauh und ruppig aus«, meinte Gresham, als er die Pferde
betrachtete. Die meisten hatten noch ihr Winterfell, und viele waren so
wohlgenährt, daß sie unmöglich das Rennen gewinnen konnten. Er kreuzte die
einzelnen Pferde auf seinem Programm an; einige kamen überhaupt nicht in
Betracht.

Nach einiger Zeit fand er Lady Mary, die auch um den Sattelplatz wanderte. Sie
grüßte ihn, wie ein Schiffbrüchiger ein nahendes Rettungsboot begrüßt.

»Ich bin so froh, daß ich dich getroffen habe. Ich verstehe überhaupt nichts
vom Rennen.« Sie betrachtete die Pferde. »Willst du mich nicht ein wenig
aufklären? Sind denn all diese Pferde gut in Form?«

»Du scheinst also doch etwas von Pferden zu wissen«, erwiderte er lächelnd.
»Nein, das kann man wirklich nicht behaupten.«

»Aber dann können sie doch auch nicht gewinnen?« fragte sie erstaunt.

»Natürlich nicht.« Er lachte. »Die Besitzer machen sich darüber auch gar nichts
vor. Nehmen wir einmal an, ein Trainer hätte festgestellt, daß sein Pferd nicht
ganz auf der Höhe ist; er wird es dann doch zum Rennen schicken, um
gewissermaßen die Leistungsfähigkeit des Tieres zu prüfen. Natürlich gewinnt
fast immer das beste Pferd. Der Trainer, der ohne die geringste Gewinnchance
mit diesem konkurriert, kann aber immerhin feststellen, wieviel seinem eigenen
Pferd noch fehlt, bis es erstklassig ist. Insofern ist es durchaus richtig, daß
er es teilnehmen läßt.«

»Ich möchte mir eigentlich ›Timbolino‹ einmal ansehen«, sagte Mary und sah auf
ihr Rennprogramm. »Das ist doch das Pferd von Sir Isaac?«

Gresham nickte.

»Das war auch meine Absicht. Wir wollen einmal sehen, ob wir ihn finden
können.«

In einer Ecke des Sattelplatzes entdeckten sie ›Timbolino‹ – ein großes,
starkes, muskulöses Tier, soweit Horace es beurteilen konnte, denn es trug noch
eine Decke.

»Wirklich, der richtige Typ für das Lincoln-Rennen«, sagte er nachdenklich.
»Voriges Jahr habe ich ›Timbolino‹ in Ascot gesehen. Ich glaube, das ist der
Gegner, den wir schlagen müssen.«

»Besitzt Sir Isaac viele Pferde?«

»Ach ja, er hat einige ganz gute Tiere. Er ist ein merkwürdiger Mann.«

»Wie meinst du das?«

Er zuckte die Schultern.

»Nun ja, man weiß –«

Plötzlich wurde ihm bewußt, daß es nicht fair war, von einem möglichen Rivalen
schlecht zu sprechen.

Mary deutete sein Schweigen richtig.

»Wie verdient er eigentlich sein Geld?« fragte sie unvermittelt.

Er sah ihr voll ins Gesicht.

»Das weiß ich nicht. Er wird vielleicht irgendwo Güter haben.«

»Nein. – Ich frage übrigens nicht«, sagte sie schnell, »weil ich irgendein
besonderes Interesse an seinem Vermögen oder an seinen Aussichten hätte. Mein
ganzes Interesse liegt – anderswo.«

Sie lächelte ihn schelmisch an und änderte sofort das Gesprächsthema.

»So, nun wollen wir uns aber einmal dein eigenes, berühmtes Pferd ansehen«,
schlug sie fröhlich vor.

Er führte sie zu einem der Stände, wo ›Nemesis‹ die letzte Pflege von dem Groom
erhielt.

Die Stute war zierlich gebaut; sie hatte einen sehr schönen Kopf und einen
schlanken Hals. Bei dem Rennen in Cambridge im vorigen Jahr hatte sie mit
Leichtigkeit den vierten Platz belegt, und inzwischen hatte sie sich ständig
und sicher weiterentwickelt.

Horace betrachtete sie mit kritischen Blicken. Sein geübtes Auge konnte keinen
Fehler an ihr entdecken. Sie sah sehr ruhig aus und schien für ihre Aufgabe am
Nachmittag auf das beste gerüstet zu sein. Gresham wußte, daß der Sieg nicht
leicht zu erringen war, aber im Grunde seines Herzens hatte er nie daran
gezweifelt, daß ›Nemesis‹ diesmal den ersten Preis erringen würde. Es waren
noch viele andere Pferde gemeldet, die ausgesprochene Sprinter waren. Dadurch
würde das Tempo voraussichtlich sehr schnell werden. Wenn ›Nemesis‹ allerdings
nicht durchhalten konnte ..., dachte er.

Am Tag zuvor, bei der Eröffnung der Rennsaison, hatte ein Pferd seines Stalles
einen Preis bekommen. Das ermutigte ihn besonders, denn dieses Tier hatte,
obwohl es das schwerste gewesen war, das übrige Feld doch leicht schlagen
können. Dadurch erklärte sich auch, daß die Buchmacher Wetten auf ›Nemesis‹ nur
noch zu niedrigeren Quoten abschließen wollten.

Gresham selbst hatte nur wenig auf sie gesetzt; er wettete überhaupt nicht
hoch, obgleich er in dem Ruf stand, jährlich große Summen zu gewinnen und zu
verlieren. Er widersprach diesen Gerüchten nicht, weil er über der Meinung der
Leute stand.

Aber die Reduzierung der Gewinnquote auf ›Nemesis‹ hatte ernste Folgen im
Zusammenhang mit ›Timbolino‹. Es war schwer, die Einsätze auf dieses Pferd zu
retten, indem man auf ›Nemesis‹ setzte. Auf jeden Fall verlangte das jetzt die
Anlage ungleich größerer Geldsummen.

*

Horace speiste gerade zu Mittag, als das zweite Rennen gelaufen wurde. Er hatte
Lord Verlond in einer sehr gnädigen Stimmung gefunden; zum Erstaunen des jungen
Mannes hatte der alte Herr seine Einladung zum Essen mit einer
Selbstverständlichkeit angenommen, als ob er darauf gewartet hätte.

»Ich vermute, daß Sie nicht auch Ikey eingeladen haben?«

Lord Verlond zwinkerte mit den Augen.

»Nein, ich glaube auch nicht, daß Sir Isaac sehr mit mir einverstanden ist.«

»Das wird stimmen. Übrigens ist er Gast bei Oberst Black. Ein ganz
liebenswürdiger Mann ist das. Er benahm sich so respektvoll, als ob er der
jüngste Anwalt und ich eine hohe Amtsperson bei einem Schwurgericht wäre, und
behandelte mich mit solcher Achtung, als ob er erwartete, daß ich ihn für seine
große Zuvorkommenheit irgendwie belohne. Ikey war es sehr darum zu tun, daß
Black einen guten Eindruck bei mir hinterließ.«

14

Black sah nun, daß sich das Netz um ihn immer enger schloß. Er wußte nicht,
welche geheimnisvollen Einflüsse am Werke waren, aber Tag für Tag hatte er
entdecken müssen, daß seine Pläne auf alle mögliche Art und Weise durchkreuzt
wurden. Immer neue Hindernisse hatten ihm den Weg versperrt. Er hatte sich
daher entschlossen, jetzt eine Schlußabrechnung zu machen.

Als er zum Rennen ging, wurde er durch die lauten Stimmen der Buchmacher in die
Wirklichkeit zurückgerufen. Der ganze Rennplatz war in großer Aufregung.

Dicht neben ihm rief jemand: »Sieben zu eins! ›Nemesis‹ sieben zu eins!«

Black verstand genug vom Rennen, um zu wissen, daß mit dem Favoriten etwas
nicht in Ordnung war. Kurz darauf traf er einen Buchmacher, den er
oberflächlich kannte.

»Welches Pferd hat Ihrer Meinung nach Chancen?« fragte er.

»›Timbolino‹«, war die kurze Antwort.

Er ging weiter und traf Sir Isaac Tramber dicht an der Barriere. Der Baronet
sah bleich und aufgeregt aus.

»Wodurch ist denn Ihr Pferd plötzlich wieder so stark in den Vordergrund
gerückt?«

»Ich habe erneut darauf gesetzt.«

»Was, Sie haben noch mehr gewettet?«

»Ja, ich mußte doch etwas tun!« erwiderte Sir Isaac wild. »Wenn ich verliere,
dann verliere ich mehr, als ich zahlen kann. Ob die Summe größer oder kleiner
ist, darauf kommt es nicht mehr an. Ich habe Ihnen ja schon gesagt, daß ich
erledigt bin, wenn das Pferd nicht gewinnt, es sei denn, daß Sie noch etwas für
mich tun können. Und Sie helfen mir doch, Black, alter Sportsmann?« fragte er
drängend. »Es hat ja doch keinen Zweck, daß wir beide Geheimnisse voreinander
haben. Wir müssen doch zusammenhalten.«

Black sah ihn fest an. Wenn ›Timbolino‹ verlor, hatte er den Mann noch fester
in der Hand, und er konnte dann mit noch größerem Vorteil von seinem Namen und
seiner gesellschaftlichen Stellung Gebrauch machen.

»Wenn nur dieser schreckliche Verlond nicht so gemein wäre«, fuhr Sir Isaac
fort. »Er hat das Mädchen direkt gegen mich aufgehetzt – sie behandelt mich,
als ob ich Luft für sie wäre. Und ich dachte, es wäre alles schon in Ordnung.
Ich habe auch nur so hoch gewettet, weil ich hoffte, ihr Geld zu bekommen.«

»Was ist denn vorgefallen?«

»Ich traf sie eben hier und hatte eine klare Aussprache mit ihr. Aber sie war
einfach eiskalt und wies mich glatt ab. Scheußlich unangenehm!«

In diesem Augenblick ging eine Bewegung durch die Menge. Über die Köpfe der
Leute hinweg sahen sie die bunten Mützen der Jockeis, die zum Start ritten.

Sir Isaac hatte es sorgfältig vermieden, in die Nähe des Sattelplatzes zu
gehen, nachdem er einen Blick auf sein Pferd geworfen hatte. Horace dagegen
überwachte bis zum letzten Augenblick persönlich die Behandlung von ›Nemesis‹.
Er sah nach, ob die Gurte richtig angezogen waren, kontrollierte das Zaumzeug
und gab dem Jockei letzte Instruktionen. Er schaute der Stute noch prüfend
nach, als sie weggeführt wurde, und wandte sich dann zu den Tribünen.

»Einen Augenblick, Gresham«, rief ihn Lord Verlond an, der hinter ihm herkam.
»Glauben Sie, daß Ihr Pferd gewinnen wird?«

»Ja, jetzt bin ich davon überzeugt. Ich habe wirklich Vertrauen.«

»Glauben Sie auch«, fragte der Lord langsam weiter, »daß ›Timbolino‹ den ersten
Platz belegt, wenn ›Nemesis‹ nicht gewinnt?«

Horace sah ihn verwundert an.

»Ja, das glaube ich wohl«, erwiderte er dann ruhig.

Es entstand eine Pause. Lord Verlond fuhr mit der Hand mehrmals wie
geistesabwesend über sein glattrasiertes Gesicht.

»Wenn ich Sie nun bäte, Ihr Pferd zurückzuhalten, so daß es nicht gewinnt?«
fragte er scheinbar gleichgültig.

Gresham wurde plötzlich feuerrot.

»Sie scherzen, Lord Verlond«, sagte er kalt.

»Ich scherze nicht, ich spreche zu Ihnen als Ehrenmann und erwarte, daß Sie
mein Vertrauen respektieren. Nehmen wir an, ich würde Sie allen Ernstes bitten,
›Nemesis‹ durch Ihren Jockei zurückhalten zu lassen – würden Sie das tun?«

»Nein, auf gar keinen Fall. Aber ich kann nicht verstehen –«

»Lassen wir die Frage, ob Sie es verstehen oder nicht, ruhig beiseite.« Lord
Verlond verfiel wieder in seinen alten scharfen Ton. »Wenn ich Sie nun bäte und
Ihnen als Belohnung dafür die Erfüllung Ihres heißesten Wunsches in Aussicht
stellte – würden Sie es dann tun?«

»Nein, um keinen Preis der Welt«, entgegnete Horace ernst.

Ein bitteres Lächeln spielte um den Mund des alten Mannes.

»Ich verstehe.«

»Aber ich kann nicht begreifen, warum Sie diese Frage an mich gestellt haben.«
Horace war bestürzt und verwirrt. »Sie wissen doch sicher –«

»Ich weiß nur, daß Sie denken, ich wollte Sie veranlassen, Ihr Pferd
zurückzuhalten, weil ich auf das andere gesetzt hätte«, sagte der Lord mit
einem leichten Lächeln. »Ich möchte Ihnen raten, auf Ihre Redlichkeit nicht so
stolz zu sein«, fügte er unhöflich hinzu, obwohl er immer noch lächelte. »Es
könnte Ihnen in einigen Tagen leid tun, daß Sie meine Bitte nicht erfüllt
haben.«

»Wenn Sie mir sagen wollten –«, begann Horace.

Die plötzliche Zumutung des Lords, der bei all seinen Fehlern doch ein echter
Sportsmann war, hatte ihn sprachlos gemacht.

»Ich werde Ihnen nichts sagen – weil ich Ihnen überhaupt nichts zu sagen habe.«

Horace stieg ihm voraus die Treppe zu den Tribünen hinauf, Er war im Innersten
aufgewühlt durch das ungewöhnliche Verhalten des alten Herrn. Er kannte ihn
zwar als einen exzentrischen Mann; er wußte auch, daß Verlond in dem Ruf stand,
ein schlechter Mensch zu sein, obgleich es keinen Beweis dafür gab. Aber selbst
in den Augenblicken, in denen Horace am wenigsten freundlich von dem Lord
dachte, wäre ihm nicht im Traum eingefallen, daß dieser alte Schuft – so nannte
er ihn jetzt – ihn ernsthaft darum bitten könnte, sein Pferd zurückzuhalten. Es
war einfach undenkbar. War Lord Verlond nicht früher Leiter verschiedener
großer Rennen gewesen, und besaß er nicht die Mitgliedschaft eines der ersten
Rennclubs der Welt?

Er bahnte sich seinen Weg bis nach oben, wo er Lady Mary erblickte.

»Du siehst bedrückt aus«, sagte sie, als er an ihre Seite trat. »Hast du dich
über Onkel geärgert?«

»Nein«, erwiderte er ungewöhnlich schroff und kurz.

»Oder hat dein gutes Pferd Kopfschmerzen bekommen?« fragte sie neckend.

»Ich habe mich an etwas Unangenehmes erinnert«, erwiderte er zusammenhanglos.

Die Pferde waren jetzt alle am Start versammelt.

»Dein Pferd steht in der Mitte«, rief sie ihm zu.

Er nahm seinen Feldstecher und konnte das Schokoladenbraun und das scharfe
Giftgrün der Farben seines Jockeis deutlich unterscheiden.

Sir Isaacs Jockei – graue Streifen auf Weiß und eine gelbe Kappe – war
ebensogut zu erkennen. ›Timbolino‹ hatte den Platz an der Innenseite gezogen.

Die vierundzwanzig lebhaften, aufgeregten Tiere machten dem Starter viel Mühe.
Zehn Minuten lang gingen sie zurück oder auf die Seite oder stießen sich
gegenseitig vor den beiden langen Bändern. Er wartete mit musterhafter Geduld,
kommandierte, ermahnte und fluchte schließlich, denn er war Schotte, und er
hatte nicht den mindesten Respekt vor den Favoriten.

Diese Pause gab Horace die Möglichkeit, seine Gedanken wieder zu sammeln; das
sonderbare Ansinnen des Lords, der sich ruhig und gelassen neben ihm
unterhielt, hatte ihn ein wenig aus der Fassung gebracht.

Für Sir Isaac Tramber bedeutete die Verzögerung eine fast unerträgliche
Steigerung der Spannung. Seine Hände zitterten nervös; er hob den Feldstecher
ungeduldig und senkte ihn wieder. Eine grauenhafte Furcht packte ihn, als
endlich das Startzeichen gegeben wurde. Das Feld fegte in donnerndem Galopp auf
dem Weg zum Ziel die Bahn entlang.

Beim Start ertönten laute Rufe aus der Menge. Alle Gläser richteten sich jetzt
auf das Feld. Während der ersten beiden Achtelmeilen gab es keine Distanzen;
der Start war glänzend verlaufen. Das Feld näherte sich in einer fast
ausgerichteten Linie, aber plötzlich schob sich ein einzelnes Pferd dicht an
der Umzäunung etwas weiter vor. Es war ›Timbolino‹.

»Sieht so aus, als ob er gewinnen würde«, sagte Horace mit philosophischer
Ruhe. »›Nemesis‹ ist zu sehr eingekeilt.«

Mitten im Rennen suchte der Jockei von ›Nemesis‹ nach einer Lücke. Er war
zwischen zwei Pferden eingeklemmt, deren Reiter nicht die geringste
Bereitwilligkeit zeigten, ihm freie Bahn zu geben. Das Feld hatte schon den
halben Weg hinter sich, als der Jockei die Stute aus dieser Enge herauszog,
indem er zurückblieb und um die anderen herumzukommen versuchte.

›Timbolino‹ hatte zwei klare Längen Vorsprung vor ›Colette‹, die eine Länge vor
einer Gruppe von fünf Pferden lag. ›Nemesis‹ befand sich an achter oder neunter
Stelle, als die Strecke halb zurückgelegt war.

Horace hatte die Stoppuhr in der Hand. Er setzte sie in Gang, als das Feld das
vierte Achtelmeilenzeichen passierte, und sah nervös auf das Zifferblatt.

»Das ist ein langsames Rennen«, sagte er dann etwas aufgeregt.

Als ›Nemesis‹ nun freie Bahn hatte, schoß sie aus der Menge vor und war bald
dritte, drei Längen hinter ›Timbolino‹.

Der Jockei auf Sir Isaacs Pferd war seiner Sache vollkommen sicher. Bei seinem
bevorzugten Platz direkt an der Umzäunung hatte er sich nicht weiter im Sattel
gerührt. Jetzt sah er sich um, ob ihm irgendeine Gefahr drohte, und sein
erfahrenes Auge erkannte sofort, daß ›Nemesis‹ ihm gefährlich werden konnte,
die gleichmäßig und ruhig im Rennen lag.

Hundert Yard vor dem Ziel trieb der Jockei ›Nemesis‹ an, und gleich darauf
hatte sie das führende Pferd beinahe eingeholt.

Der Reiter auf ›Timbolino‹ sah die ernste Lage und arbeitete mit Händen und
Absätzen. Das willige Pferd gehorchte ihm sofort.

Nun eilten beide Tiere in gleicher Höhe dahin, dem anderen Feld weit voraus.
Der Vorteil lag scheinbar auf der Innenseite, aber Horace, der mit Kennerblick
von der Tribüne aus alles genau beobachtete, wußte, daß das Pferd in der Mitte
die bessere Chance hatte. Er war vor dem Rennen über die Bahn gegangen und
hatte festgestellt, daß der Boden dort fester und sicherer war.

›Timbolino‹ antwortete auf die Anstrengungen seines Reiters mit der schärfsten
Gangart, und einmal gelang es ihm, kurz vorzustoßen. Der Jockei auf ›Nemesis‹
zückte die Peitsche, aber er gebrauchte sie nicht. Unausgesetzt beobachtete er
seinen Gegner, und zwanzig Yard vor dem Ziel trieb er ›Nemesis‹ mit ganzer
Gewalt vorwärts.

Auch ›Timbolino‹ gab das Letzte her, und als die beiden Pferde an dem Stand der
Zielrichter vorbeiflogen, war nicht zu erkennen, wer gesiegt hatte.

Horace wandte sich mit einem Lächeln zu Lady Mary.

»›Nemesis‹ hat gewonnen!« rief sie. »Nicht wahr, ich habe doch recht?«

Ihre Augen glänzten vor Erregung.

»Ich kann dir leider keine Antwort darauf geben. Sie lagen zu dicht
nebeneinander, als daß man es von hier aus entscheiden könnte.«

Er sah zu Sir Isaac hinüber. Das Gesicht des Baronets zuckte nervös, und seine
Hand, die den Feldstecher hielt, zitterte wie Espenlaub.

Es gibt einen Mann, der das Ergebnis ängstlicher erwartet als ich, dachte
Horace.

In der großen Menge unten hörte man aufgeregtes Gerede. Man wettete schnell und
leidenschaftlich um das Resultat, denn die Nummern waren noch nicht aufgezogen
worden.

Beide Pferde hatten ihre Parteigänger. Plötzlich erhob sich ein Lärm, der sich
zu einem Brüllen steigerte. Der Rennleiter hatte zwei Nullen in dem Rahmen
hochziehen lassen. Es war ein totes Rennen!

»Donnerwetter!«

Das war die einzige Bemerkung, die Horace dazu machte. Er eilte, so schnell er
konnte, auf die andere Seite der Bahn.

Sir Isaac folgte dicht hinter ihm. Plötzlich ergriff ihn jemand am Arm. Er sah
sich hastig um – es war Black.

»Lassen Sie das Rennen wiederholen«, sagte er mit heiserer Stimme. »Es war ein
unverhofftes Glück, daß ›Nemesis‹ aufholte. Ihr Jockei hat ja geschlafen!
Folgen Sie meinem Rat, und lassen Sie die Entscheidung zwischen den beiden
Pferden noch einmal austragen.«

Sir Isaac zögerte.

»Ich bekomme den halben Preis und meine halben Wettgelder«, meinte er
nachdenklich.

»Holen Sie sich doch das Ganze. Nur vorwärts, Sie haben doch nichts zu
befürchten. Ich kenne das Geschäft auch. Bringen Sie das Rennen zur
Entscheidung. Nichts kann Sie am Sieg hindern!«

Sir Isaac ging langsam zu dem Platz, wo die Pferde abgesattelt wurden. Den
dampfenden Tieren wurde gerade das Zaumzeug abgenommen.

Gresham war schon dort. Er sah den Baronet gut gelaunt an.

»Nun, Sir Isaac, was beabsichtigen Sie zu tun?« wandte er sich liebenswürdig an
ihn.

»Was ist denn Ihre Meinung?« fragte Sir Isaac argwöhnisch.

Es war seine innerste Überzeugung, daß alle Menschen Spitzbuben wären, und er
hielt es für das sicherste, das Gegenteil von dem zu tun, was sein Gegner
wünschte. Wie mancher mißtrauische Mann machte er häufig Fehler bei der
Beurteilung von Menschen.

»Ich halte es für ratsam, den Preis zu teilen. Die Pferde haben ein sehr
schweres Rennen hinter sich. Ich glaube, ›Nemesis‹ hatte Pech, daß sie nicht
gewann.«

Das gab den Ausschlag bei Sir Isaac.

»Nein, wir wollen das Rennen für die beiden Pferde noch einmal wiederholen.«

»Wie Sie wollen«, erwiderte Horace kühl. »Aber es ist wohl berechtigt, Sie zu
warnen. Mein Pferd war während der ersten Hälfte des Rennens eingekeilt, sonst
hätte es leicht gewonnen. Es mußte –«

»Das weiß ich alles sehr gut«, unterbrach ihn der Baronet schroff. »Aber
trotzdem bin ich für eine klare Entscheidung.«

Horace nickte und wandte sich zu seinem Trainer, um sich mit ihm zu beraten.
Wenn Sir Isaac sich dafür entschied, das Rennen noch einmal zum Austrag zu
bringen, so konnte man nichts dagegen machen. Das Renngesetz besagte, daß die
beiden Eigentümer der Pferde einiggehen müßten, wenn der Preis geteilt werden
sollte.

Sir Isaac verständigte die Rennleitung von seiner Absicht, und es wurde
festgesetzt, daß die Entscheidung nach dem letzten Rennen des Tages ausgetragen
werden sollte.

Tramber zitterte vor Erregung, als er zu Black zurückkam. »Ich weiß nicht, ob
Sie wirklich recht haben«, sagte er zweifelnd. »Dieser Gresham sagte, daß sein
Pferd eingekeilt war. Ich habe es leider im Rennen nicht gesehen. Fragen Sie
doch einmal jemand danach.«

»Machen Sie sich deshalb keine Sorgen.« Black klopfte ihm auf den Rücken. »Sie
brauchen sich nicht im mindesten aufzuregen, Sie werden das Entscheidungsrennen
ebensoleicht gewinnen, wie es mir leichtfällt, von hier auf den Sattelplatz zu
gehen.«

Aber Sir Isaac war noch nicht beruhigt und sprach einen ihm bekannten
Journalisten an, der eben vom Telegrammschalter zurückkehrte.

»Haben Sie das Rennen genau beobachtet?«

»Ja, Sir Isaac«, sagte der Reporter lächelnd. »Vermutlich bestand Gresham
darauf, das Rennen zu wiederholen?«

»Nein, das hat er nicht getan. Aber ich glaube, es war nur ein unglücklicher
Zufall, daß mein Pferd nicht gewann.«

Der Journalist schnitt ein Gesicht.

»Es tut mir leid, aber ich bin nicht Ihrer Ansicht. Mr. Greshams Pferd hätte
leicht gewinnen können, wenn es nicht gerade am Anfang eingekeilt gewesen
wäre.«

Tramber berichtete dem Oberst, was er eben gehört hatte.

»Sie können doch diese Journalisten hier nicht ernst nehmen«, sagte Black
verächtlich. »Was wissen denn die? Habe ich denn nicht ebenso Augen im Kopf wie
diese Leute?«

Aber Sir Isaac ließ sich nicht so leicht beschwichtigen.

»Diese Kerle sind verflucht gute Kritiker. Ich wünschte wirklich, ich hätte den
Preis geteilt.«

Black klopfte ihm wieder beruhigend auf die Schulter.

»Sie verlieren die Nerven, Ikey. Beim Abendessen werden Sie es mir noch danken,
daß ich Ihnen viele Tausend Pfund gerettet habe. Er wollte doch das Rennen
nicht wiederholen lassen?«

»Wer? Meinen Sie Gresham?«

»Ja – was wollte denn der?«

»Er war nicht sehr dafür. Er meinte, man solle die Pferde nicht
überanstrengen.«

Black lachte.

»Das ist doch alles Unsinn!« sagte er verächtlich. »Bilden Sie sich vielleicht
ein, daß ein Mann wie er sich darum kümmert, ob sein Pferd ein hartes Rennen
hinter sich hat oder nicht? Nein! Er hat alles genausogut beobachtet wie ich.
Er sah, daß Ihr fauler Jockei hätte gewinnen müssen, wenn er nicht geschlafen
hätte. Natürlich wollte er ein zweites Rennen nicht mehr riskieren. Ich
versichere Ihnen, daß ›Timbolino‹ gewinnt.«

Der Optimismus seines Begleiters ermutigte Sir Isaac ein wenig, und er
erwartete die Entscheidung in besserer Laune. Dazu kam noch, daß sich die
meisten Zuschauer ähnlich äußerten wie Black. Alles setzte auf ›Timbolino‹. Man
konnte zwei zu eins gegen ›Nemesis‹ setzen.

Aber diese Stimmung dauerte nur kurze Zeit.

Gresham war mit Mary in den Teeraum gegangen und stand an dem kleinen Eingang,
der zu den Tribünen hinaufführte, als ihm der Ruf: »›Nemesis‹ zwei zu eins!«
entgegentönte.

»Die werden doch nicht etwa gegen mein Pferd wetten!« rief er erstaunt.

Er winkte einen Bekannten heran, der gerade vorüberging.

»Wird gegen ›Nemesis‹ gewettet?« fragte er.

Der Mann nickte. Es war ein Kommissionsagent, der alle möglichen Aufträge
entgegennahm, die man ihm gab.

»Gehen Sie hin und setzen Sie für mich auf ›Nemesis‹. Setzen Sie soviel Geld,
wie Sie nur auftreiben können. Sehen Sie zu, daß Sie die Quote auf eins zu eins
bringen«, sagte Gresham entschlossen.

Er war kein Spieler, aber er war klug und geschäftstüchtig. Er konnte ein
Rennen richtig beurteilen und wußte genau, was sich zugetragen hatte. Daß er
plötzlich auf sein eigenes Pferd setzte, machte großen Eindruck. Das Interesse
für ›Timbolino‹ flaute ab und wandte sich bis zu einem gewissen Grade ›Nemesis‹
zu.

Dann wurden wieder bedeutendere Summen auf das Pferd von Sir Isaac gesetzt.

Black wettete nicht aufs Geratewohl, aber hier sah er eine Chance, leicht Geld
zu verdienen. Er glaubte wirklich, was er Sir Isaac gesagt hatte, und war fest
davon überzeugt, daß der Jockei sich keine Mühe gegeben hatte. Da er noch
genügend Kredit bei den besten Buchmachern hatte, konnte er hohe Wetten
abschließen.

Aufs neue machte sich ein völliger Umschwung bei den Wetten bemerkbar. Wieder
war ›Timbolino‹ der Favorit, und ›Nemesis‹ lag schwächer – zuerst sechs zu
vier, dann zwei zu eins, dann fünf zu zwei.

Aber nun gingen telegrafische Wetten aus dem ganzen Land ein. Die Resultate des
Rennens und knappe Berichte waren in den Abendzeitungen von England, Irland und
Schottland erschienen.

Die kleinen Wetter in ganz Großbritannien trafen schnell ihre Entscheidungen
und setzten aufs neue. Einige wollten ihre bisherigen Einsätze retten, andere
ihre Gewinne, wie sie glaubten, noch vergrößern.

Sie setzten fast ausschließlich auf ›Nemesis‹. Die objektiven Berichterstatter
hatten kein anderes Interesse gehabt, als dem Publikum genaue Berichte zu geben
und den Verlauf des Rennens so zu schildern, wie er gewesen war. Und sie hatten
ein anderes Bild gewonnen als Sir Isaac Tramber und Oberst Black.

Das letzte Rennen war für halb fünf Uhr angesetzt, und nachdem die Pferde am
Ziel angekommen und abgesattelt waren, wurden ›Timbolino‹ und ›Nemesis‹, die in
dem denkwürdigen Lincolnshire-Handicap ein totes Rennen gelaufen waren,
feierlich zur Bahn geführt.

Die Frage des Platzes war bedeutungslos. Zwei erfahrene alte Jockeis ritten die
Tiere, und es gab keinen langen Aufenthalt beim Start. Ein Rennen mit nur zwei
Pferden gewährleistet jedoch noch nicht den gleichmäßigen Start. Es schien
nichts im Wege zu stehen, daß das winzige kleine Feld zur selben Zeit abkam,
aber als das Band hochschnellte, drehte sich ›Nemesis‹ gerade halb um und
verlor dadurch einige Längen.

»Ich wette auf ›Timbolino‹«, rief jemand mit schriller Stimme am Fuß der
Tribünen. Schnell antwortete ein anderer: »Ich nehme an – drei zu eins.«

Die Wette wurde noch von vielen Seiten durch Zuruf angenommen.

Sir Isaac beobachtete das Rennen von unten aus. Black stand an seiner Seite.

»Nun, was habe ich Ihnen gesagt?« fragte der Oberst befriedigt. »Sie haben das
Geld so gut wie in der Tasche, mein Junge. Sehen Sie doch, Ikey, mit drei
Längen in Front! Das Rennen können Sie ja gar nicht mehr verlieren.«

Der Jockei von ›Nemesis‹ trieb sein Pferd nicht vor der Zeit an, hielt die
Zügel kurz und schien sich damit zufriedenzugeben, drei Längen zurückzuliegen.
Gresham beobachtete die beiden Pferde durch den Feldstecher und war mit dem
Verhalten seines Jockeis zufrieden.

»Sie laufen nicht allzu schnell«, sagte er zu dem Herrn an seiner Seite. »Aber
vorhin war ›Nemesis‹ an diesem Punkt noch weiter zurück als jetzt.«

Beide Pferde lagen ruhig im Rennen. Bei dem fünften Achtmeilenpfosten gab der
Jockei ›Nemesis‹ die Zügel etwas frei, und ohne offensichtliche Anstrengung
verbesserte die Stute ihre Position. Er wußte genau, was er ihr zutrauen
konnte, und hielt sie vorläufig zurück.

Der Rest des Rennens ist rasch geschildert. Es war in keiner Weise aufregend,
bis sie den letzten Pfosten vor dem Ziel erreichten. In diesem Augenblick sah
sich der Jockei von ›Timbolino‹ um.

»Er ist geschlagen«, sagte Gresham halb zu sich selbst. Er wußte aus Erfahrung,
daß einige Jockeis die Angewohnheit haben, sich umzudrehen, wenn das Pferd
unter ihnen nachläßt.

Zweihundert Yard vom Ziel entfernt holte ›Nemesis‹ mühelos auf, so daß sie mit
ihrem Gegner auf gleiche Höhe kam. ›Timbolinos‹ Jockei hob die Peitsche.

Zwei kurze, scharfe Schläge, und das Pferd schoß eine Kopflänge vor. Aber
›Nemesis‹ griff aus, ging an dem rasch zurückfallenden ›Timbolino‹ vorüber und
gewann das Rennen leicht mit eineinhalb Längen.

Sir Isaac wollte seinen Augen nicht trauen. Er keuchte schwer, ließ den
Feldstecher sinken und starrte bestürzt auf die Pferde.

Es war klar, daß sein Pferd geschlagen war, schon lange, bevor es das Ziel
erreicht hatte.

»Er hält das Pferd absichtlich zurück«, schrie er, außer sich vor Wut und
Ärger. »Seht doch diesen Betrüger an, ich werde ihn vor das Ehrengericht
bringen! So reitet man doch kein Pferd!«

Blacks Hand spannte sich stahlhart um seinen Arm.

»Halten Sie doch den Mund«, flüsterte er ihm zu. »Wollen Sie denn allen Leuten
hier auf die Nase binden, daß Sie bankrott sind? Das Rennen ist ganz in
Ordnung, Sie sind besiegt. Ich habe ebensoviel verloren wie Sie – machen Sie,
daß Sie von hier wegkommen.«

Sir Isaac eilte mitten durch die große Menschenmenge, die erregt über den
Ausgang des Rennens debattierte. Er fühlte sich wie betäubt und konnte noch
nicht fassen, was das für ihn bedeutete. In seiner Verstörtheit und Verwirrung
war ihm nur eins klar: ›Timbolino‹ hatte verloren! Ein dunkles Gefühl sagte
ihm, daß er ein ruinierter Mann war, wenn nicht Black ihn auf irgendeine
wunderbare Weise aus dieser Situation rettete. Das war die einzige Hoffnung,
die ihm blieb – und an diese klammerte er sich jetzt.

»Das Pferd ist mit Absicht zurückgehalten worden«, wiederholte er düster. »Es
war ganz unmöglich, daß es verlieren konnte! Das ist doch richtig, Black?«

»Wollen Sie wohl ruhig sein«, fuhr ihn der Oberst an. »Sie werden noch die
größten Unannehmlichkeiten haben, wenn Sie Ihre Zunge nicht im Zaum halten.«

Er führte den zitternden Mann von der Bahn fort und ließ ihn einen steifen
Brandy trinken.

Allmählich fand der Baronet in die Wirklichkeit zurück, und seine schreckliche
Lage kam ihm zum Bewußtsein.

»Ich kann nicht zahlen, Black«, jammerte er. »Was für eine fürchterliche
Katastrophe für mich! Was war ich doch für ein Narr, daß ich Ihren Rat annahm!
Verdammt noch mal, Sie haben mit Gresham unter einer Decke gesteckt – warum
hätten Sie mir sonst den Rat gegeben! Was haben Sie denn bei dem Schwindel
verdient?«

»Seien Sie jetzt sofort ruhig! Sie sind wie ein dummes Kind, Ikey. Wozu machen
Sie denn diesen Krach? Ich habe Ihnen doch schon gesagt, daß ich ebensoviel
verloren habe wie Sie. Nun heißt es sich hinsetzen und einen neuen Plan
ausdenken, wie wir zu Geld kommen können. Wieviel haben Sie denn eigentlich
verloren?«

Sir Isaac schüttelte hilflos den Kopf.

»Ich weiß es nicht«, sagte er teilnahmslos. »Sechs- oder siebentausend Pfund.
Und ich habe augenblicklich nicht einmal sechs- oder siebentausend Pence. Es
ist eine schreckliche Katastrophe für mich, Black! Ein Mann in meiner
gesellschaftlichen Stellung – ich werde meine Pferde verkaufen müssen!«

»Gesellschaftliche Stellung!« Black lachte geringschätzig. »Darum würde ich
mich jetzt am allerwenigsten grämen! Ich glaube, Sie leben tatsächlich nicht in
der Wirklichkeit! Ist Ihnen denn nicht klar, daß Sie ebensowenig eine
gesellschaftliche Stellung haben wie ich? Wer sorgt sich denn darum, ob Sie
Ihre Ehrenschulden zahlen oder nicht? Die Leute werden mehr erstaunt sein, wenn
Sie zahlen, als wenn Sie Ihren Verpflichtungen nicht nachkommen. Schlagen Sie
sich jetzt einmal all diesen Unsinn aus dem Kopf und werden Sie vernünftig. Sie
können alles, was Sie verloren haben, wieder hereinholen und noch viel mehr
verdienen. Vor allem müssen Sie heiraten – und zwar schnell. Und dann muß Lady
Mary eben das Geld ihres Onkels erben – fast ebenso schnell.«

Ikey sah ihn verzweifelt an.

»Selbst wenn sie mich heiraten würde«, sagte er kleinlaut, »müßte ich noch
jahrelang auf das Geld warten.«

Black lachte verächtlich.

*

Auf ihrem Heimweg von der Rennbahn wurden sie von einem Mann überholt, der den
Baronet am Arm berührte.

»Entschuldigen Sie, Sir Isaac«, sagte er und überreichte ihm ein Kuvert.

»Für mich?«

Ikey öffnete verwundert den Umschlag. Ein kleiner Zettel und vier Banknoten zu
je tausend Pfund kamen zum Vorschein.

Tramber las atemlos:

›Zahlen Sie Ihre Schulden und führen Sie von jetzt an ein anständiges Leben.
Meiden Sie Oberst Black wie den Teufel und arbeiten Sie, um Ihren
Lebensunterhalt zu verdienen.‹

Die Handschrift sah verstellt aus, aber an der Ausdrucksweise war leicht Lord
Verlond zu erkennen.

15

Lord Verlond las beim Frühstück die ›Times‹. Das Frühstück war im Hause des
Lords kein sehr geselliges Mahl. Lady Mary saß ihm in ihrem hübschen Morgenrock
gegenüber und war zufrieden, daß sie ungestört ihre Briefe und Zeitungen lesen
konnte. Sie erwartete nicht, daß der alte Herr sich mit ihr unterhielt.

Er sah über den Tisch nachdenklich zu ihr hinüber. Sein Gesicht erschien ihr
immer geistvoll und fein, wenn er sich nicht gerade feindselig mit anderen
unterhielt. Aber jetzt richteten sich seine ernsten Augen mit einem Ausdruck
auf sie, den sie noch nicht gesehen hatte.

»Mary«, sagte er plötzlich unvermittelt, »kannst du wohl eine große
Überraschung ertragen?«

Sie lächelte, obwohl sie ein ungewisses Gefühl überkam. Sie hatte schon
manchmal einen wirklichen Schrecken in diesem Hause erlebt.

»Ich glaube schon, daß ich es überleben werde.«

Er schwieg einige Zeit, blickte sie aber unverwandt an.

»Würdest du umfallen, wenn du erführst, daß dieser junge Irrwisch, dein Bruder,
noch am Leben ist?«

»Er lebt noch!« rief sie aus und sprang auf.

Verlond brauchte sie nicht weiter zu fragen, wie sie die Nachricht aufnahm. Ihr
Gesicht rötete sich lebhaft, und ihre Augen strahlten freudig. »Ist das auch
wirklich wahr?«

»Ja, es stimmt«, sagte der Lord mürrisch. »Es ist doch merkwürdig, wie alles
zugeht. Ich dachte, der junge Bursche sei längst tot. – Warst du nicht auch
dieser Ansicht?«

»Ach, sprich doch nicht so, du meinst es ja doch ganz anders.«

»Ich meine genau das, was ich sage«, fuhr er sie an. »Er war entsetzlich
ungezogen zu mir, bevor er wegging. Weißt du, wie er mich damals nannte?«

»Aber das war doch schon vor sechzehn Jahren.«

»Meinetwegen vor sechzehn Jahrhunderten! Es ist mir ganz gleichgültig, wie
lange es her ist – er hat es mir jedenfalls an den Kopf geworfen. Er sagte, ich
sei ein langweiliger alter Schwätzer.« Sie lachte, und auch die Züge des Lords
heiterten sich auf.

»Du kannst natürlich lachen! Aber für ein Mitglied des Oberhauses ist es keine
einfache Sache, wenn es von einem Etonschüler ein langweiliger Schwätzer
genannt wird.«

»Wo ist er denn?«

»Ich weiß es nicht. Ich habe seinen Weg bis nach Texas verfolgt. Anscheinend
war er dort bis zum Alter von einundzwanzig Jahren auf einer Ranch. Nach dieser
Zeit war es etwas schwer, ihm auf der Spur zu bleiben.«

»Du hast dich also um ihn gekümmert«, sagte sie plötzlich. »Du hast
Nachforschungen angestellt.«

Einen kurzen Augenblick schien der Lord verwirrt zu sein.

»Ich habe nichts dergleichen unternommen«, brummte er dann. »Glaubst du
wirklich, ich würde mein schönes Geld zum Fenster hinauswerfen, um
herauszubringen, wo sich ein solcher Tunichtgut herumtreibt?«

»Ach, du hast es ja doch getan«, beharrte sie. »Warum tust du immer so, als ob
du ein so schrecklicher Mann wärest.«

»Er ist also wohl irgendwie gefunden worden«, sagte er ärgerlich. »Das
bedeutet, daß ein großer Teil des Vermögens an ihn übergehen wird, das du sonst
geerbt hättest. Gresham wird nun wahrscheinlich nichts mehr von dir wissen
wollen.«

Sie lächelte. Lord Verlond erhob sich und ging zur Tür.

»Sag diesem nichtsnutzigen Burschen –«

»Wen meinst du denn?«

»James natürlich! Sag ihm, daß ich meine Ruhe haben will. Ich gehe jetzt in
mein Arbeitszimmer und möchte nicht gestört werden. Hast du mich verstanden?«

Lord Verlond war an diesem Morgen sehr beschäftigt, aber auch Oberst Black und
sein Freund blieben nicht untätig. Es war Montag, und an diesem Tag mußten alle
Wettschulden reguliert werden. In zahlreichen Londoner Clubs warteten
Buchmacher, in deren Listen die Namen Blacks und Sir Isaacs mit großen Summen
eingetragen waren. Sie sahen immer häufiger sorgenvoll auf die Uhr.

Aber zum Erstaunen aller, die die Verhältnisse genauer kannten, wurden alle
Beträge pünktlich beglichen.

Die ›Firma‹ hatte plötzlich wieder Geld bekommen.

Sir Isaac Tramber verbrachte den Nachmittag in einer äußerst zufriedenen
Stimmung. Aus tiefster Verzweiflung war er wieder zu einem hoffnungsfreudigen
Leben emporgestiegen. Seine Ehrenschulden waren bezahlt, er konnte sich wieder
zeigen und den Menschen ins Gesicht sehen.

Als er in einem Taxi zu Blacks Büro fuhr, pfiff er vergnügt eine Melodie vor
sich hin.

Der Oberst war nicht in seinem Büro, und Sir Isaac, der vorsichtshalber den
Chauffeur hatte warten lassen, fuhr zu der Wohnung des Obersts.

Black kleidete sich gerade für den Abend an, als der Baronet dort eintraf.

»Hallo, Sie kommen zur rechten Zeit!« Black lud ihn zum Sitzen ein. »Ich habe
eine Nachricht für Sie, die Ihnen Freude machen wird. Sie gehören doch zu den
Leuten, die sich vor den ›Vier Gerechten‹ fürchten. Das haben Sie nun nicht
mehr nötig. Ich habe alles über die Leute herausgefunden. Diese Entdeckung
kostete mich allerdings zweihundert Pfund, aber das ist die Sache auch wert.«

Er sah auf ein Stück Papier, das vor ihm auf dem Tisch lag.

»Hier haben Sie die Liste ihrer Namen. Den ersten kenne ich nicht. Der zweite
ist ein Bankdirektor – Mr. Charles Grimburd, ein bekannter Kunstkenner und
Mäzen. Sicher haben Sie schon von ihm gehört. Und dann Wilkinson Despard – den
hatte ich allerdings schon seit einiger Zeit im Verdacht. Ich habe die
Zeitungen sehr sorgfältig verfolgt. Er schreibt besonders für den ›Post
Herald‹, und dieses Blatt war über Taten der ›Vier Gerechten ‹ stets aufs beste
informiert. Dort konnte man immer alles am ausführlichsten lesen. Obendrein hat
dieser Despard viel über soziale Probleme geschrieben. Er wohnt in der Jermyn
Street. Ich hatte einen Mann beauftragt, sich an die Dienstboten heranzumachen,
und beim Butler, der durch Rennwetten viel Geld verloren hatte, hat es
geklappt. Mein Mann ist seit einigen Wochen mit ihm in Verbindung. Da haben Sie
die Liste.« Er schob das Papier über den Tisch. »Hier flößen sie einem lange
nicht soviel Respekt ein, als wenn sie mit ihren Masken und sonderbaren Titeln
auftreten.«

Sir Isaac studierte die Namen mit größtem Interesse.

»Aber ich lese doch nur drei Namen – wer ist denn der vierte?«

»Der vierte ist der Führer – können Sie sich nicht denken, wer das ist?
Natürlich Gresham.«

»Gresham?«

»Ich habe zwar keinen direkten Beweis dafür, ich vermute es nur, aber ich
könnte tausend Pfund darauf wetten, daß ich mich nicht täusche. Er ist doch ein
Mann, der zu solchen Dingen paßt. Er kann organisieren und alle Einzelheiten
ausklügeln.«

»Sind Sie wirklich sicher, daß Gresham der vierte ist?«

»Selbstverständlich.«

Black hatte seine Garderobe beendet und strich jetzt sorgfältig mit einer
weichen Bürste über den Kragen seines Smokings.

»Wohin gehen Sie heute abend?« fragte Sir Isaac.

»Ich habe noch etwas zu erledigen. Ich glaube kaum, daß Sie die Sache weiter
interessieren wird.«

Plötzlich legte er die Bürste weg und schien einen Augenblick nachzudenken.

»Das heißt, vielleicht interessiert es Sie doch. Kommen Sie mit mir. Haben Sie
schon zu Abend gespeist?«

»Nein, noch nicht.«

»Leider kann ich Sie nicht einladen. Ich habe später noch eine wichtige
Verabredung, die meine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nimmt. – Sie sind ja
auch noch gar nicht umgezogen«, fuhr er fort. »Nun, für unseren Besuch ist das
gleichgültig. In der Gegend ist es nicht strenge Regel, sich abends
umzukleiden.«

Er zog einen Mantel an, wählte einen weichen Filzhut und setzte ihn vor dem
Spiegel auf.

»Nun wollen wir gehen.«

*

Es war dunkel, und ein kalter Wind pfiff durch die verlassenen Straßen. Oberst
Black rief nicht gleich einen Wagen an, sondern ging bis zur Vauxhall Bridge
Road. Dort war aber Sir Isaacs Geduld zu Ende.

»Ach Gott«, sagte er nervös, »solche Märsche liebe ich.«

»Warten Sie noch ein wenig. Sie glauben doch nicht, daß ich in Chelsea einen
Wagen anrufe und dem Chauffeur dort angebe, wohin ich fahren will, wenn ein
halbes Dutzend Horcher aufpaßt? Sie scheinen sich nicht zu überlegen, daß wir
sehr genau überwacht werden.«

»Sie können uns doch hier auch beobachten«, meinte Sir Isaac.

»Das ist möglich, aber hier ist die Wahrscheinlichkeit geringer, daß sie hören,
welches Ziel ich dem Chauffeur nenne.«

Als der Oberst jetzt ein Taxi anrief, sprach er so leise, daß nicht einmal Sir
Isaac verstehen konnte, welchen Auftrag er dem Fahrer gab.

Durch das kleine Rückfenster des Wagens beobachtete Black die Fahrzeuge, die
ihnen folgten.

»Augenblicklich ist wohl keiner hinter uns her. Es handelt sich um keine
besonders bedeutende Sache, aber wenn die ›Vier Gerechten‹ erfahren haben, daß
ihre Pläne verraten sind, dann könnte es doch recht unangenehm für uns werden.«

Das Auto fuhr die gewundene Straße entlang, die nach Kensington Green führt.
Der Wagen bahnte sich einen Weg durch den lebhaften Verkehr und bog dann in die
Camberwell Road ein. Hier klopfte Black plötzlich ans Fenster. Der Wagen bog
scharf nach links ab und hielt gleich darauf.

Der Oberst stieg aus, Sir Isaac folgte ihm.

»Warten Sie dort am Ende der Straße«, wies Black den Chauffeur an und drückte
ihm eine Banknote in die Hand.

In der Straße standen nur kleinere, armselige Häuser von Gewerbetreibenden und
Handwerkern. Black mußte mit einer Taschenlampe die Hausnummern ableuchten.
Schließlich kamen sie zu einem kleinen, schmalen Gebäude mit einem winzigen
Vorgarten, und hier klopfte Oberst Black an die Tür.

Ein kleines Mädchen öffnete.

»Ist Mr. Farmer zu Hause?« fragte Black.

»Jawohl, Sir. Wollen Sie hinaufgehen?«

Sie führte sie die Treppe empor und klopfte an einer kleinen Tür zur Linken.
Jemand rief: »Herein!«, und die beiden betraten einen ärmlich eingerichteten
Raum, der nur vom Kaminfeuer erhellt wurde. Der Mann, der am Tisch saß, erhob
sich.

»Ich muß Ihnen erklären«, sagte Black zu Tramber, »daß Mr. Farmer dieses Zimmer
für einige Wochen gemietet hat. Er kommt aber nur gelegentlich her, um seine
Freunde zu treffen. – Dieser Herr«, wandte er sich an den anderen, »ist ein
guter Freund von mir.«

Er schloß die Tür und wartete, bis das kleine Mädchen wieder nach unten
gegangen war.

»Es ist eigentlich nicht sehr vorteilhaft, in einem solchen Haus
zusammenzukommen«, sagte Mr. Farmer, »denn bei der leisesten Bewegung wackelt
das ganze Gebäude vom Keller bis zum Dach.«

Farmer ahmte in seiner Aussprache die vornehmen Leute nach. Es war die Stimme
eines gewöhnlichen Mannes, der sich häufig in der Nähe solcher Menschen
aufgehalten hat und eifrig bemüht ist, ihren Tonfall anzunehmen, ohne jedoch
ihren Wortschatz erworben zu haben.

»Sie können frei sprechen, Mr. Farmer. Dieser Herr genießt mein volles
Vertrauen«, sagte Black! »Wir sind an dieser lächerlichen Geheimgesellschaft
beide in gleichem Maß interessiert. Wie ich hörte, haben Sie nun die Dienste
von Mr. Wilkinson Despard verlassen?«

»Ja, ich bin gestern gegangen.« Er hüstelte verlegen.

»Haben Sie herausgebracht, wer der vierte ist?«

Der Mann zögerte.

»Ich bin meiner Sache nicht ganz sicher, und es ist besser, ich sage Ihnen
offen, daß ich noch keine absolute Gewißheit erlangen konnte. Aber ich glaube,
Sie könnten darauf wetten, daß der vierte Mr. Horace Gresham ist.«

»Das haben Sie doch erst gesagt, als ich selbst Ihnen diesen Namen nannte«,
warf Black ein.

Der andere schien sich nicht um den Argwohn zu kümmern, der in den Worten des
Obersts lag.

»Das gebe ich gerne zu«, erwiderte er ruhig. »Aber ich kenne die anderen drei
Herren genau. Mit dem vierten habe ich nichts zu tun gehabt. Er kam gewöhnlich
spät abends zu Mr. Despard, und ich mußte ihn hereinlassen. Ich habe aber
niemals sein Gesicht gesehen und auch nie seine Stimme gehört. Er ging stets
direkt in das Arbeitszimmer, und wenn Sie wüßten, wie die Räume in dem Hause
liegen, könnten Sie verstehen, daß es fast unmöglich war, etwas zu hören.«

»Wie haben Sie denn überhaupt erfahren, daß das die ›Vier Gerechten‹ waren?«
fragte Black.

»Nun ja, wie Diener das eben im allgemeinen herausbringen – ich habe
gelauscht.« Mr. Farmer fühlte sich unbehaglich.

»Und trotzdem haben Sie nie entdecken können, wer der Führer war?«

»Nein.«

»Haben Sie sonst noch etwas herausgefunden, was ich noch nicht weiß?«

»O ja«, entgegnete der Mann eifrig. »Bevor ich wegging, erfuhr ich noch, daß
sie es auf Sie abgesehen haben, das heißt, Sie sind zur Bestrafung vorgemerkt.«

»Wirklich?« fragte Black.

»Ich habe es letzte Nacht selbst gehört. An den Versammlungen nahmen nicht
immer alle vier teil. Der vierte tauchte nur dann auf, wenn es etwas Wichtiges
zu tun gab, obwohl er immer der Führer war. Er trieb immer das Geld auf, das
gebraucht wurde, er verteilte die Rollen, und er war es auch, der ständig die
Namen der Leute nannte, die bestraft werden sollten. Er hat Sie auf die Liste
gesetzt – ich weiß es ganz bestimmt. Sie hatten vorgestern eine Zusammenkunft
und sprachen über verschiedene Leute – dabei fiel auch Ihr Name zu
verschiedenen Malen.«

»Wie konnten Sie denn das hören?«

»Ich war im angrenzenden Zimmer. Neben Mr. Despards Zimmer, in dem die
Konferenzen stattzufinden pflegen, liegt ein Ankleideraum, und ich hatte mir
einen zweiten Schlüssel besorgt.«

Black erhob sich, als ob er gehen wollte.

»Es ist wirklich zu bedauern, daß Sie nicht mehr bei diesem Despard sind. Haben
sie übrigens auch einmal über mich gesprochen?« fragte Sir Isaac, der bis jetzt
aufmerksam zugehört hatte.

»Ich kenne Ihren Namen nicht«, erwiderte Farmer höflich.

»Nein. Es ist auch besser, Sie erfahren ihn nicht«, antwortete der Baronet
schnell.

»Da ich nun meine Stelle verloren habe, hoffe ich, daß Sie alles tun werden, um
mir eine neue Beschäftigung zu verschaffen. Wenn einer der beiden Herren einen
vertrauenswürdigen Diener braucht ...«

Er sah Sir Isaac forschend an, als ob er mehr für ihn in Frage käme als für
Black.

»Nein, ich kann niemand brauchen, der mich belauscht und alles ausspioniert,
was ich tue«, sagte der Baronet brutal.

Mr. Farmer schienen diese verletzenden Worte nicht besonders zu kränken. Er
neigte nur den Kopf, ohne etwas zu erwidern.

Black nahm seine Brieftasche heraus und gab ihm zwei Banknoten.

»Hier sind zwanzig Pfund. Sie haben jetzt im ganzen zweihundertzwanzig Pfund
von mir bekommen. Wenn Sie noch etwas herausfinden, was wirklich wissenswert
ist, so kommt es mir nicht darauf an, die Summe auf dreihundert zu erhöhen aber
verstehen Sie wohl, es muß etwas Besonderes sein. Bleiben Sie vor allem mit der
Dienerschaft in Verbindung – Sie kennen sie ja alle. Liegt irgendein Grund vor,
aus dem Sie das Haus nicht wieder betreten könnten?«

»Nein, das nicht – ich bin nur wegen Nachlässigkeit entlassen worden.«

»Sie wissen ja meine Adresse und wo Sie mich finden können. Wenn sich irgend
etwas ereignen sollte, teilen Sie es mir mit.«

»Jawohl.«

»Beabsichtigen die vier übrigens, schon in allernächster Zeit etwas zu
unternehmen?«

»Nein, da kann ich Ihnen ganz sichere Auskunft geben. Ich hörte sie darüber
sprechen, daß es ratsam sei, sich vorerst einmal zu trennen. Einer wollte für
einen Monat auf den Kontinent gehen, und ein anderer wollte sich in Amerika um
seine Minenkonzessionen kümmern. Sie waren sich einig, daß es im nächsten Monat
nicht notwendig sei, zusammenzukommen. Daraus schließe ich, daß sie im
Augenblick nichts Besonderes vorhaben.«

»Das ist ausgezeichnet!« sagte Black.

Er reichte dem Mann die Hand und verließ das Zimmer.

»Es muß sehr unangenehm sein, eine solche Kreatur im Hause zu haben«, meinte
Sir Isaac, als sie zu ihrem Wagen zurückgingen.

»Sicherlich«, erwiderte Black gut gelaunt. »Aber es ist ja nicht mein Haus, und
ich habe keine Bedenken wegen dieser Sache. Im allgemeinen halte ich es zwar
nicht für richtig, Dienstboten zu bestechen, um Informationen über ihre
Herrschaften zu erhalten. Aber es gibt Gelegenheiten, bei denen auch ein
solches Vorgehen vollkommen gerechtfertigt ist.«

16

Der Mann, der von Black ›Mr. Farmer‹ genannt wurde, blieb allein im Zimmer
zurück und wartete noch einige Minuten. Dann nahm auch er seinen Mantel, der
hinter der Tür hing, setzte seinen Hut auf, zog in aller Ruhe seine Handschuhe
an und verließ das Haus.

Er schlug dieselbe Richtung ein wie seine beiden Besucher. Als er ans Ende der
Straße kam, war ihr Auto längst abgefahren.

Er bog in die Camberwell Road ein, und als er im Licht der Straßen- und
Schaufensterlampen dahinging, sah man, daß der hübsche große Mann mit dem
feinen, blassen Gesicht zwar unauffällig, aber sehr gut gekleidet war.

Er benützte eine Straßenbahn, stieg in der Nähe des ›Elephant and Castle‹ aus
und ging schnell die New Kent Road entlang.

Dann bog er in eine der kleinen Nebenstraßen ein, die zu einem Labyrinth enger,
ärmlicher Gassen in jenem Bezirk führen, der im Westen von der East Street und
im Osten von der New Kent Road begrenzt wird. Eine kleine Strecke weiter waren
die alten Häuser abgerissen und durch neue Gebäude ersetzt worden. Ein großes,
beleuchtetes Schild über einem mächtigen Portal kündete der Nachbarschaft an,
daß sich hier die Freiapotheke befand, obwohl jeder, der im Umkreis wohnte,
diese Einrichtung sehr gut kannte.

Im Flur war eine Tafel angebracht, auf der die Namen von drei Ärzten standen.
Ein kleines, auswechselbares Schild hinter jedem Namen zeigte außerdem an, ob
der betreffende Arzt zugegen oder abwesend war.

Mr. Farmer trat an die Tafel heran. Das Schildchen hinter dem Namen des ersten.
Arztes meldete: ›Nicht zugegen.‹ Mr. Farmer wechselte es um in ›Anwesend‹, dann
trat er ein, ging durch den langen, geräumigen Warteraum und kam in ein Zimmer,
auf dessen Tür ›Dr. Wilson Graille‹ zu lesen war.

Er schloß die Tür hinter sich und drückte auf eine Klingel, nachdem er Hut und
Mantel in den Kleiderschrank gehängt hatte. Gleich darauf erschien ein Diener.

»Ist Doktor O'Hara im Hause?« fragte er.

»Jawohl, Doktor.«

»Sagen Sie ihm, daß er bitte zu mir kommen möchte.«

Einige Minuten später trat ein mittelgroßer, stattlich aussehender Mann ein.

»Nun, was hast du erreicht?« fragte er, nahm sich unaufgefordert einen Stuhl
und setzte sich.

»Sie haben angebissen«, sagte Gonsalez leise lachend. »Ich glaube, sie haben
etwas vor. Sie waren sehr begierig zu erfahren, ob wir etwas unternehmen
wollen. Es ist das beste, wenn du Manfred benachrichtigst. Wir wollen heute
nacht eine Sitzung abhalten. Was denkst du von Despard? Glaubst du, daß er sehr
böse sein wird, weil ich seinen Namen genannt habe?«

Er sprach jetzt ohne den Akzent, der Black so völlig getäuscht hatte.

»Ach, sicher nicht.«

»Ich habe ihn ja auch nur deshalb gewählt, weil ich wußte, daß er heute abend
verreist.«

»Und die anderen?«

»Mit Ausnahme des Kunstkenners existieren sie überhaupt nicht.«

»Wenn er nun aber Nachforschungen anstellt?«

»Das ist nicht seine Art. Er, wird sich damit begnügen, Despard zu beobachten,
vielleicht noch den anderen. Despard reist heute abend ab, und der andere fährt
am Mittwoch nach Amerika. Du siehst, es stimmt alles genau mit dem überein, was
ich Black erzählt habe.«

Er nahm die zwei Zehnpfundnoten aus seiner Westentasche und legte sie auf den
Tisch.

»Zwanzig Pfund«, sagte er und gab sie seinem Freund. »Du kannst irgendein gutes
Werk damit tun.«

Poiccart steckte sie ruhig in die Tasche.

»Ich werde sie dem Kinderheim in Brady überweisen. Zwar wird den Kleinen das
Leben dadurch nicht gerettet, aber doch auf alle Fälle angenehmer gemacht.«

Beiden schien plötzlich derselbe Gedanke zu kommen, denn sie lachten
gleichzeitig.

»Black würde Augen machen, wenn er wüßte, für welchen Zweck sein gutes Geld
verwendet wird«, meinte Graille – mit anderem Namen Farmer und in Wirklichkeit
Gonsalez.

Er zwinkerte vergnügt mit den Augen.

»Sie hätten wohl zu gern erfahren, wer der vierte ist?« fragte Poiccart.

»Ja, natürlich. Aber ich möchte wissen, ob sie mir geglaubt hätten, wenn ich
ihnen gestanden hätte, daß ich selbst einer der vier bin und die Identität des
vierten ebensowenig kenne wie sie selbst.«

Poiccart erhob sich und schaute nachdenklich ins Feuer. »Ich habe mich schon
oft gefragt, wer es sein könnte. Du nicht auch?«

»Ich habe mir diese Neugierde schon abgewöhnt«, entgegnete Gonsalez. »Wer es
auch immer sein mag, ich freue mich, daß es ein hochherziger Mann ist, der
eifrig für unsere Sache arbeitet.«

Poiccart stimmte ihm zu.

»Ich bin sicher«, fuhr Gonsalez begeistert fort, »daß er schon große und
ehrenvolle Taten vollbracht hat.«

Poiccart nickte ernst.

»Übrigens habe ich auch den alten Lord Verlond aufgesucht«, sagte Gonsalez. »Du
erinnerst dich doch, daß Nummer vier uns nahelegte, ihn einmal auf die Probe zu
stellen. Er ist ein verbitterter alter Mann mit einer scharfen Zunge.«

Poiccart lächelte.

»Er hat dir wohl gesagt, du sollst dich zum Teufel scheren?«

»Ja, so etwas Ähnliches. Schließlich hat er unter viel Gemurre und Gebrumme
zehn Schilling herausgerückt. Aber ich habe mich köstlicher über ihn amüsiert,
als das halbe Pfund wert ist.«

»Du hast mir die zehn Schilling nicht für unseren Fonds hier gegeben?«

»Nein, sie waren für andere Zwecke bestimmt«, erwiderte Gonsalez lächelnd.

Sie konnten sich nicht weiter unterhalten, denn es kamen Patienten. Eine
Viertelstunde später waren die beiden voll an der Arbeit; sie verbanden Wunden,
gaben Ratschläge bei Krankheiten und teilten Medizinen aus. Ihre
Hilfeleistungen wurden von den Bedürftigen dieses übervölkerten Stadtteils
dankbar in Anspruch genommen.

Das große Haus mit der Freiapotheke und dem Ambulatorium verdankte seine
Errichtung und Unterhaltung der Freigebigkeit dreier Ärzte, die plötzlich aus
dem Nichts aufgetaucht waren. Eines Tages stiftete dann ein Unbekannter
fünftausend Pfund zur Unterstützung ihrer Arbeit; später erschien er eines
Abends persönlich, in einen langen Mantel gehüllt, das Gesicht von einer Maske
bedeckt. Er schlug den drei Menschenfreunden vor, ihn in ihren Bund
aufzunehmen. Keiner kannte ihn, außer Manfred vielleicht, der das Anerbieten
sofort annahm und dem Fremden vertraute. So war er denn ihr Mitarbeiter
geworden.

Gelegentliche Beobachter beschrieben die drei Ärzte als Sonderlinge, die ihrem
guten Werk jedoch fanatisch ergeben seien. Sie gehörten keiner Organisation an,
auch deutete nichts darauf hin, daß sie etwa mit einer religiösen Gemeinschaft
in Verbindung stünden, die ebenfalls Notleidenden ärztlichen Beistand spendete.
Es war über alle Zweifel erhaben, daß sie die nötigen Kenntnisse und Diplome
zur Ausübung ihres Berufes besaßen. Einer von ihnen, Leon Gonsalez, war
überdies ein hervorragender Chemiker.

Es war beinahe elf Uhr abends geworden, als die beiden Freunde ihre Arbeit
beendet hatten. Der letzte Patient war entlassen, das letzte angstvolle Wimmern
eines kranken Kindes verklungen. Die Türen wurden verschlossen, und die
Putzfrauen machten sich daran, die Zimmer zu reinigen.

Gonsalez und Poiccart trafen sich müde, aber doch befriedigt von ihrer Arbeit,
in ihrem Büro wieder. Dieser gutausgestattete Raum diente den dreien auch als
gemeinsames Wohnzimmer. Ein großes Feuer brannte im Kamin, bequeme Armsessel
und Ottomanen standen im Zimmer. Ein schwerer, weicher Teppich bedeckte den
Boden, und an den Wänden hingen wertvolle Radierungen.

Sie besprachen die behandelten Fälle, verglichen ihre Notizen und erzählten
sich interessante Einzelheiten.

Manfred war schon früh am Abend ausgegangen und noch nicht zurückgekehrt.

Plötzlich klingelte es.

Leon Gonsalez sah nach der Anzeigetafel.

»Es ist die Tür zur Apotheke«, sagte er auf spanisch. »Es ist wohl besser, wir
sehen einmal nach, wer es ist.«

»Wahrscheinlich wieder ein kleines Mädchen«, meinte Poiccart, »dessen Vater tot
oder betrunken ist.«

Sie mußten lachen bei der Erinnerung an diesen Vorfall, der sich tatsächlich
ereignet hatte.

Poiccart öffnete die Tür und sah einen Mann im Eingang stehen.

»Es ist ein schweres Unglück passiert, gerade um die Ecke. Kann ich den Mann
hierherbringen, Doktor?«

»Was ist denn geschehen?«

»Ich weiß es nicht, jedenfalls scheint er einen Messerstich erhalten zu haben.«

»Bringen Sie ihn herein.«

Poiccart ging schnell zu Gonsalez zurück.

»Ein Opfer einer Messerstecherei. Kann er in dein Sprechzimmer gebracht werden,
Leon?«

Gonsalez erhob sich rasch.

»Ja – ich werde gleich den Operationstisch herrichten.«

Wenige Minuten später trugen ein paar Leute den Bewußtlosen herein. Die beiden
Freunde erkannten ihn sofort wieder.

Sie legten ihn vorsichtig auf den Operationstisch und machten mit geschickten
Händen die Wunde frei, während ein Polizist, der die Leute begleitet hatte, die
Neugierigen aus dem Zimmer entfernte.

Als Gonsalez und Poiccart mit dem Verletzten allein waren, sahen sie sich
bedeutsam an.

»Wenn ich mich nicht irre«, sagte Leon leise, »so ist das Mr. Willie Jakobs.«

17

May Sandford saß an diesem Abend allein in ihrem Zimmer und las. Als ihr Vater
sich von ihr verabschiedet hatte, um an dem Essen eines Aufsichtsrats
teilzunehmen, war sie mit der Lektüre eines Buches beschäftigt gewesen, aber
nun lag es unbeachtet neben ihr.

Am Nachmittag hatte sie einen dringenden Brief von Oberst Black erhalten, der
sie bat, ihn ›in einer äußerst wichtigen Angelegenheit‹ aufzusuchen. Es
betreffe ihren Vater und sei ganz geheim. May war bestürzt und verwirrt. Die
Dringlichkeit und Heimlichkeit der Nachricht quälte sie unsäglich.

Zum zwanzigsten Male hatte sie ihr Buch wieder aufgenommen, als es plötzlich an
die Tür klopfte. Rasch verbarg sie den Brief, der auf dem Tisch lag.

»Ein Mann möchte Sie gern sprechen«, sagte das Mädchen, das auf ihr »Herein!«
eingetreten war.

»Wer ist es denn?«

»Ein ganz gewöhnlicher Mann.«

May zögerte. Zum Glück war der Butler nicht ausgegangen; sonst hätte sie den
Besucher kaum empfangen.

»Führen Sie ihn in das Arbeitszimmer meines Vaters und sagen Sie Thomas, daß
ein fremder Mann im Hause ist. Er soll sich bereithalten; falls ich nach ihm
klingle.«

Sie hatte den Fremden noch nie gesehen, der sich bei ihrem Eintritt erhob.
Instinktiv mißtraute sie ihm, als sie seine Gesichtszüge sah, obwohl etwas in
seinem Wesen lag, das ihr Vertrauen einflößte. Er sah bleich und eingefallen
aus, dunkle Schatten umgaben seine Augen, und seine Hände zitterten.

»Jakobs – Willie Jakobs. Es tut mir leid, daß ich Sie störe, Miss, aber ich
habe Ihnen etwas Wichtiges mitzuteilen.«

»Es ist aber schon sehr spät – was wünschen Sie denn?«

Er drehte seinen Hut verlegen in den Händen und sah auf das wartende
Dienstmädchen. Auf einen Wink Mays verließ es das Zimmer.

»Es ist wirklich wichtig für Sie«, begann der Mann wieder. »Black – er hat mich
sehr schlecht behandelt.«

Einen Augenblick lang kam ihr ein merkwürdiger Verdacht in den Sinn. Hatte
Frank Fellowe diesen Mann hierhergeschickt, um ihr Vertrauen zu Black zu
erschüttern? Ein Gefühl des Unwillens gegen den Besucher und seinen
vermeintlichen Auftraggeber überkam sie.

»Sie können sich die Mühe sparen«, erwiderte sie kühl. »Gehen Sie zu dem Herrn
zurück, der Sie geschickt hat.«

»Mich hat niemand geschickt, Miss«, entgegnete er eifrig. »Ich komme ganz aus
eigenem Entschluß. Ich sage Ihnen, man hat mich schlecht behandelt. Jahrelang
habe ich wegen Black den Mund gehalten, und nun hat er mich elend im Stich
gelassen. Ich bin krank, das können Sie ja selbst sehen.« Er streckte
verzweifelt die Arme aus. »Ich bin beinahe verhungert, und man hat mir nicht
einen Bissen Brot gegeben. Heute bin ich zu Black gegangen, aber er hat mich
nicht einmal empfangen.«

Er wimmerte beinahe in seiner hilflosen Wut.

»Aber ich werde es ihm heimzahlen«, rief er wild. »Wissen Sie, was er vorhat?«

»Das will ich gar nicht wissen!« Der alte Verdacht stieg wieder in ihr auf.
»Sie werden nichts dafür bekommen, wenn Sie von Oberst Black schlecht
sprechen.«

»Seien Sie doch nicht töricht, Miss«, bat er. »Denken Sie ja nicht, daß ich Sie
um Geld angehen will. Ich erwarte kein Geld – ich brauche es auch nicht. Mr.
Fellowe wird mir sicher helfen.«

»Ach so! Sie kennen Mr. Fellowe? Dann war er es also doch, der Sie geschickt
hat. – Ich will kein Wort mehr hören!« fuhr sie erregt fort. »Ich weiß jetzt,
woher Sie kommen. Das habe ich alles schon vorher gehört.«

Entschlossen ging sie zur Tür und klingelte. Der Butler kam sofort herein.
»Führen Sie den Mann hinaus.«

Jakobs sah sie traurig an.

»Ich habe Sie gewarnt, Miss. Andere Leute würden froh sein über die
Mitteilungen, die ich Ihnen machen kann. Black ist Essley – das ist alles, was
ich Ihnen sagen wollte.«

Nach diesen letzten, verblüffenden Worten ging er durch die Halle, die Treppe
hinunter und verschwand in der Nacht.

Als May wieder allein war, kauerte sie sich in ihrem Sessel zusammen. Sie
zitterte von Kopf bis Fuß vor Ärger und Empörung. Es mußte Frank gewesen sein,
der diesen Mann geschickt hatte. Wie gemein, wie unaussprechlich gemein war das
doch! Wie durfte er so etwas wagen!

Es war die Denkungsart des Polizisten, die ihn dies tun ließ. Er glaubte immer
nur die häßlichsten und schrecklichsten Dinge von anderen Menschen. Das war bei
seinem Beruf ja auch natürlich. Er kam ständig mit Verbrechern zusammen und
beschäftigte sich immer mit Gesetzesübertretungen.

Sie sah auf die Uhr. Es war Viertel vor zehn. Dieser Besuch hatte ihr den
ganzen Abend verdorben. Sie wußte nicht, was sie tun sollte. Sie konnte ihre
Gedanken nicht mehr auf das Buch konzentrieren, und es war auch noch zu früh,
zu Bett zu gehen. Gern hätte sie einen kleinen Spaziergang gemacht, aber es war
niemand zu ihrer Begleitung da. Sie konnte doch nicht den Hausmeister bitten,
hinter ihr herzugehen; sie mußte über diesen Einfall lächeln.

Plötzlich fuhr sie aus ihren Gedanken auf. Sie hatte von weitem das Läuten der
Haustürglocke gehört. Wer konnte das sein?

Sie brauchte nicht lange zu warten. Ein paar Minuten später meldete das Mädchen
Oberst Black.

Er war im Abendanzug und schien in äußerst guter Stimmung zu sein.

»Verzeihen Sei meinen späten Besuch. Ich kam zufällig hier vorbei und dachte,
ich könnte einmal vorsprechen.«

In seiner Stimme lag eine solche Herzlichkeit, daß May von seiner
Aufrichtigkeit sofort überzeugt war.

Natürlich hatte er nicht die Wahrheit gesagt, denn sein Besuch gehörte zu einem
sorgfältig überlegten Plan. Er wußte, daß ihr Vater nicht zu Hause war, wußte
auch, daß Mr. Sandford seinen Besuch nicht gebilligt hätte, denn er war am
Nachmittag heftig mit ihm zusammengestoßen.

May reichte ihm die Hand, und er drückte sie herzlich.

»Ich freue mich, daß Sie gekommen sind«, sagte sie und steuerte dann sofort auf
die Sache los, die sie bedrückte. »Ich bin in großer Unruhe.«

Er nickte, um seine Teilnahme auszudrücken, obwohl er nicht wußte, was sie
meinte.

»Dieser Mann, der eben hier war ...«

»Wen meinen Sie?«

»Ich habe seinen Namen vergessen – er ist erst vor kurzer Zeit gegangen. Er sah
sehr krank und elend aus – soviel ich weiß, kennen Sie ihn.«

»War es etwa Jakobs?« fragte er hastig.

»Ja, ich glaube, das war sein Name.«

»Was wollte er denn?«

Black war blaß geworden.

Sie wiederholte ihre Unterredung mit dem Mann, so gut sie sich daran erinnern
konnte. Als sie zu Ende war, erhob er sich.

»Sie wollen schon wieder gehen?« fragte sie erstaunt.

»Ja, leider muß ich mich verabschieden – ich habe noch eine wichtige
Besprechung ... und ... ich hatte ja auch nur einmal kurz hereinsehen wollen.
Hat Ihnen Jakobs zufällig gesagt, wohin er gehen wollte?«

»Nein. Er sagte nur, daß andere Leute für die Informationen über Sie dankbar
sein würden.«

»So, so.« Black gab sich die größte Mühe zu lächeln. »Ich hätte niemals
gedacht, daß Jakobs so ein Mensch ist. Natürlich weiß er nichts, was nicht
jeder wissen könnte, aber man hat doch schließlich auch Geschäftsgeheimnisse,
Miss Sandford. Er ist ein entlassener Angestellter von mir, der verschiedene
Verträge gestohlen hat. Sie brauchen sich über die Sache nicht weiter
aufzuregen.«

Er lächelte ihr vertrauensvoll zu, als er das Zimmer verließ.

*

Sein nächster Weg führte ihn zu seinem Büro in der Stadt. Es war alles dunkel
im Haus, und er unterließ es auch, Licht zu machen. Er eilte die Treppe hinauf
zu dem Sitzungszimmer.

Er schloß die Fensterläden und zog die Vorhänge zu, bevor er das Licht
andrehte.

In der einen Ecke des Raumes befand sich eine kleine Tür, die durch eine
Portiere verborgen war. Er riß die Portiere beiseite und untersuchte die Tür,
doch deutete nichts darauf hin, daß sie geöffnet worden wäre. Jakobs wußte von
der Existenz dieses kleinen Zufluchtsraumes und hatte diese Tatsache in einem
seiner letzten Bettelbriefe erwähnt.

Black nahm einen kleinen Schlüsselbund, der an einer silbernen Kette befestigt
war, aus der Tasche und schloß die Tür auf.

Ein kleiner Raum wurde sichtbar, nicht geräumiger als ein großer
Kleiderschrank. Eine nackte Glühbirne hing von der Decke herunter und
verbreitete das nötige Licht. Die Einrichtung bestand aus einem Toilettentisch,
einem großen Spiegel und einer Anzahl Kleiderhaken, an denen mehrere
Kleidungsstücke hingen. Zwei Ventilatoren, die in die Wand eingelassen waren,
versorgten den Raum mit frischer Luft.

Er öffnete die Schublade des Toilettentisches und nahm eine Anzahl Perücken
heraus. Es waren die besten, die überhaupt hergestellt werden konnten,
vollendet in ihrer Art. Sie hatten alle die gleiche Haarfarbe, wiesen aber
verschiedene Frisuren auf.

Ungeduldig warf er sie auf die Tischplatte, denn er suchte nach einem
Gegenstand, der sich dort befinden mußte. Er hätte ihn auch gefunden, wenn
nicht ein gerissener Einbrecher, der die Örtlichkeit genau kannte, den Raum mit
einem Nachschlüssel geöffnet und durchsucht hätte. Plötzlich hielt Black inne
und betrachtete aufmerksam einen Notizblock, der auf dem Tisch lag und den er
für schnelle Aufzeichnungen zu benutzen pflegte. Auf der weißen Oberfläche des
ersten Blattes war ein großer brauner Daumenabdruck zu sehen.

Dann war es also Willie Jakobs gewesen, dem er früher sogar eine Pension
gezahlt hatte! Er hatte das kleine grüne Fläschchen entwendet, dessen Duplikat
Black in seiner Westentasche trug.

Der Oberst verlor seine Fassung nicht. Er ging in das Büro hinaus, zog eine
Schublade seines Schreibtisches auf und nahm einen geladenen Browning heraus.
Er wog ihn in seiner Rechten, sah ihn nachdenklich an und legte ihn dann an
seinen Platz zurück. Er haßte Schußwaffen; sie machten unnötigen Lärm und
ließen sichere Spuren zurück, woraus man auf den Eigentümer der Waffe schließen
konnte. Schon mancher Verbrecher war auf diese Weise überführt worden.

Es gab andere Wege, diesen Menschen loszuwerden. Black griff wieder in die
Schublade und faßte nach einem langen, dünnen Dolch. Es war ein italienisches
Stilett aus dem sechzehnten Jahrhundert – eine Art Spielzeug, das man in
unseren friedlichen Tagen als Brieföffner gebraucht. Er zog es aus der
schmuckvollen Lederscheide und prüfte seine Schärfe. Vor allem untersuchte er,
ob die Spitze noch gut war. Dann steckte er das Stilett wieder in die Scheide
und verwahrte es in der Tasche seines Mantels.

Nachdem er das Licht ausgedreht hatte, ging er fort. In diesem Fall konnte er
die kleine grüne Flasche nicht verwenden. Es war zuwenig von dem kostbaren
Stoff übriggeblieben, und diesen Rest brauchte er für andere Zwecke.

Er kannte zwei oder drei Lokale, wo sich Jakobs ab und zu aufhielt. Zuerst fuhr
er zu einem kleinen Gasthaus in der Nähe der Regent Street, ließ den Wagen
jedoch schon etwas früher halten. Er trat in das Schankzimmer, wo Leute von
Jakobs' Schlag verkehrten, fand ihn allerdings nicht vor.

Auch anderswo war er nicht anzutreffen. Willie Jakobs mußte zu Hause sein. Er
hatte seine Wohnung in die Gegend des Thomas-Hospitals verlegt.

Black kam eben von einer kleinen Schenke in der Nähe der New Kent Road, als er
seinen Mann fand. Jakobs hatte den Abend damit zugebracht, über sein trauriges
Los nachzudenken, und war nun auf dem Weg zu seiner Wohnung, um sich dort auf
sein großes Abenteuer vorzubereiten.

Black klopfte ihm auf die Schulter.

»Hallo, Willie!«

Jakobs fuhr sofort herum.

»Nehmen Sie Ihre Hände von mir weg«, sagte er erregt und taumelte gegen die
Mauer.

»Nun seien Sie doch nicht verrückt! Wir wollen diese Sache in aller Ruhe
besprechen. Sie sind doch sonst immer so vernünftig. Um die Ecke wartet mein
Auto.«

»Mich bekommen Sie um keinen Preis in Ihren Wagen. Ich habe Sie gut genug
kennengelernt, Black. Sie haben mich hintergangen, Sie haben mich wie einen
Hund hinausgeworfen. Ist das die Art, wie man einen Kameraden behandelt?«

»Sie haben einen Fehler gemacht, alter Freund«, erwiderte Black ruhig. »Wir
machen alle Fehler. Ich habe viele gemacht, und ich darf wohl sagen, daß Sie
auch einige begangen haben. Nun wollen wir einmal geschäftlich reden.«

Willie sagte nichts. Er war nach wie vor argwöhnisch. Einmal glaubte er zu
bemerken, daß Blacks Hand sich heimlich nach der Brusttasche stahl, und er
dachte sich sein Teil. Dort war also das kleine Fläschchen verborgen!

Black verstand es meisterhaft, mit Menschen umzugehen und sie zu beschwatzen.
Er kannte die schwachen Seiten aller Leute, die einmal mit ihm verbündet
gewesen waren. Scheinbar ziellos führte er Jakobs von Straße zu Straße, bis sie
in eine kleine Sackgasse kamen. Auf der einen Seite standen Schuppen, auf der
anderen Werkstätten. In einiger Entfernung verbreitete eine Laterne spärliches
Licht.

Willie zögerte.

»Hier ist kein Durchgang«, sagte er.

»O doch«, erwiderte Black vertrauensvoll. »Ich kenne die Gegend hier sehr gut.
– Aber nun möchte ich Sie etwas fragen, Willie. Ich weiß, daß Sie jetzt schon
besser über mich denken.« Er legte die Hand wieder freundschaftlich auf Jakobs'
Schulter. »Sie haben mich aber übers Ohr gehauen«, beharrte Jakobs.

»Wir wollen Vergangenes vergangen sein lassen. Ich möchte nur wissen: Warum
haben Sie die Flasche weggenommen, Willie?«

Black fragte ruhig, ohne dabei seine Stimme zu heben.

Jakobs vergaß plötzlich alle Vorsicht.

»Weil ich wütend war!«

»Und vermutlich warten Sie nun auf eine Gelegenheit, die Flasche unserem Freund
Fellowe zu überreichen«, erwiderte Black in freundlich-vorwurfsvollem Ton.

»Ich habe sie bis jetzt noch niemand gegeben, aber wenn ich die Wahrheit sagen
soll –«

Weiter kam er nicht, denn Black packte ihn plötzlich mit hartem Griff an der
Kehle. Willie Jakobs wehrte sich verzweifelt, aber gegen die stahlharte Hand
des Obersts war nicht aufzukommen.

»Du Hund!« keuchte Black erregt.

Er schüttelte den hilflosen Mann heftig, dann durchsuchte er mit der Linken die
Taschen seines Opfers. Als er das grüne Fläschchen gefunden hatte, schleuderte
er Jakobs gegen die Mauer.

»Ich werde dir zeigen, was dir bevorsteht, wenn du noch einmal gegen mich
angehst!«

Jakobs taumelte bleich gegen die Wand.

»Sie haben die Flasche wieder, Black, aber ich weiß alles, was Sie damit
angestellt haben.«

»So?«

»Ja, alles!« schrie Jakobs. »Sie können mich nicht so einfach abschütteln,
hören Sie? Sie müssen mir die Pension weiterzahlen, wie Sie es auch mit anderen
Leuten machen. Ich weiß genug, um Sie an den Galgen zu bringen –«

»Ich denke, das genügt«, sagte Black.

Eine schmale Klinge blitzte im Licht der Straßenlaterne auf, und Jakobs sank
ohne einen Laut zu Boden.

Black sah sich um. Er wischte die Klinge des Stiletts sorgfältig an dem Rock
des Mannes ab, steckte sie wieder in die Scheide und betrachtete seine eigenen
Hände genau, ob nicht Blutspuren daran seien. Aber so ein Stilett verursachte
ja nur eine kleine Wunde.

Dann wandte er sich ab, zog seine Handschuhe an und ging zu dem Auto zurück,
das noch auf ihn wartete.

18

Unter dem hellen Licht einer großen Lampe lag Jakobs auf dem Operationstisch.
Die beiden Ärzte in weißen Mänteln hantierten emsig um ihn.

»Ich glaube, wir können nicht mehr viel für ihn tun«, sagte Gonsalez. »Durch
den Stich ist eine Arterie verletzt worden. Ich habe den Eindruck, daß er
innerlich verblutet.«

Schon nach der ersten oberflächlichen Untersuchung der Wunde hatte Poiccart den
Zustand des Mannes für sehr ernst gehalten, und sie hatten sofort einen Boten
zur Polizei geschickt.

Willie erlangte während der Untersuchung das Bewußtsein wieder, aber er war zu
schwach, um berichten zu können.

»Wir haben nur die eine Möglichkeit, ihn durch eine Strychnininjektion so weit
zu kräftigen, daß er uns sagen kann, wer das getan hat.«

»Ich halte es für einen Mordversuch«, sagte Gonsalez. »Die Wunde ist klein und
sehr tief. Der Täter hat wahrscheinlich ein Stilett gebraucht und muß in der
Handhabung sehr erfahren gewesen sein. Es ist ein Wunder, daß Jakobs nicht auf
der Stelle tot war.«

Der herbeigerufene Polizeisergeant erschien schneller, als sie vermutet hatten.
Gonsalez erklärte ihm die Sachlage.

»Als wir ihn auf den Tisch gelegt hatten, versuchte er, mir zu erzählen, wer es
getan hat, aber ich konnte den Namen nicht verstehen.«

»Kennen Sie den Mann?« fragte der Sergeant.

»Ja – ich habe auch eine Vermutung, wer der Täter sein könnte. Aber ich kann
meinen Verdacht nicht begründen.«

Jakobs hatte das Bewußtsein wieder verloren, und Gonsalez beriet sich mit
seinem Freund, als sie wieder allein waren. »Das ist sicher Blacks Werk«, sagte
er. »Wir können ihn holen lassen. Wir wissen, daß Jakobs bei ihm angestellt war
und eine Pension von ihm erhielt. Das ist eine genügende Entschuldigung. Wenn
wir ihn noch hierher zitieren könnten, bevor der arme Mensch stirbt, würden wir
manches erfahren.«

»Ich werde ihn anrufen«, erwiderte Poiccart.

Er nahm ein Notizbuch aus der Tasche und schlug darin nach. Blacks verschiedene
Aufenthaltsorte und seine Gewohnheiten waren hier genau notiert.

Aber er konnte den Oberst telefonisch nicht erreichen.

Kurz vor zwei Uhr morgens starb Jakobs, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu
haben, und es schien, als ob die lange Liste der unaufgeklärten Verbrechen um
ein weiteres Geheimnis vermehrt werden sollte.

*

Am nächsten Nachmittag erfuhr May Sandford von dem Mord. Die Morgenzeitungen
hatten nicht über die Tragödie berichten können, weil sie sich zu spät in der
Nacht ereignet hatte. Aber in den frühen Nachmittagsstunden las sie entsetzt
von dem schrecklichen Schicksal des Mannes.

Sie las noch, als Black sie besuchte, der offensichtlich sehr bestürzt war.

»Ist das nicht fürchterlich?« fragte er.

Es hat ihn anscheinend sehr mitgenommen, dachte May.

»Ich muß natürlich meine Aussage machen, aber ich möchte unter allen Umständen
verhüten, daß Ihr Name in diese Sache verwickelt wird. Soviel ich weiß, war der
arme Mann in schlechte Gesellschaft geraten; ich mußte ihn deshalb entlassen.
Aber niemand braucht zu wissen, daß er jemals hiergewesen ist. Es wäre nicht
gerade angenehm für Sie, in diese Geschichte hineingezogen zu werden.«

»Ach nein, nein«, rief sie abwehrend, »ich möchte um keinen Preis etwas damit
zu tun haben. Es tut mir sehr leid, aber ich kann wirklich nicht einsehen, was
meine Aussage helfen könnte.«

»Sie haben ganz recht«, pflichtete ihr Black bei.

Ihm war erst gegen Mittag eingefallen, wie schwer ihre Zeugenaussage ihn
belasten konnte. Und er war in Schrecken und Furcht zu ihr geeilt, um zu
erfahren, ob sie etwa schon freiwillig vor der Polizei ausgesagt hatte.

Er sah angegriffen und müde aus, denn er hatte in der vergangenen Nacht wenig
geschlafen. Er war allerdings sicher, daß man ihn als Täter nicht entdecken
würde. Niemand hatte gesehen, wie er Jakobs traf, und obwohl er alle Lokale
aufgesucht hatte, in denen Jakobs zu verkehren pflegte, hatte er doch nirgends
nach ihm gefragt.

Und doch bedrängte ihn das Gefühl, daß sich das Netz um ihn zusammenziehe. Wer
seine Verfolger waren, wußte er nicht; aber in stillen Augenblicken überkam ihn
eine grauenvolle Angst.

Nichts wollte ihm mehr gelingen, selbst Sir Isaac hatte sich gegen ihn
aufgelehnt.

Der Tag brachte ihm auch ohne den Schatten eines unbekannten Schicksals in der
Zukunft genügend Unruhe.

Die Polizei hatte sich sehr eingehend dafür interessiert, wo er sich in der
vergangenen Nacht aufgehalten hatte. Die Leute waren in seine Wohnung gekommen
und hatten ihn mit einer solchen Ausdauer und Eindringlichkeit verhört, daß er
irgendeine treibende Kraft dahinter vermutete. Wegen der ›Vier Gerechten‹
machte er sich allerdings keine allzu großen Sorgen. Er hielt Mr. Farmers
Information für richtig, daß sie sich augenblicklich getrennt hatten. Mr.
Wilkinson Despard war tatsächlich abgereist, und damit hatten sich die Angaben
des Mannes bestätigt.

Black litt schon wieder unter Geldmangel. Die Regelung seiner Wettschulden
hatte seine Mittel erschöpft. Sandford mußte unter allen Umständen ›überredet‹
werden. Das war eine Notwendigkeit, die von Tag zu Tag zwingender wurde, und
der Oberst beschloß, die Angelegenheit jetzt ernstlich in Angriff zunehmen.

Eines Morgens hatte ihn Sir Isaac angerufen und gebeten, ihn im Park zu
treffen.

»Warum kommen Sie denn nicht in meine Wohnung?« fragte Black.

»Ich möchte' Sie lieber im Freien sprechen.«

Er nannte den Treffpunkt, und der Oberst fand sich auch pünktlich ein, obwohl
er ein wenig verärgert war, daß sein Tagesprogramm durch das ungewöhnliche
Verlangen Sir Isaac Trambers unterbrochen wurde.

Der Baronet kam nicht gleich auf das zu sprechen, was ihn bewegte. Er redete
eine Weile um die Sache herum, aber schließlich entschloß er sich, es zu wagen.

»Sehen Sie einmal, Black, wir sind beide lange Zeit gute Freunde gewesen, wir
haben viele sonderbare Abenteuer hinter uns, aber jetzt will ich ... muß ich
...« Er begann zu stottern.

»Was müssen Sie?« fragte Black mit einem Stirnrunzeln.

»Ich will ganz offen sein.« Sir Isaac machte einen heroischen Versuch,
standhaft zu bleiben. »Es ist jetzt an der Zeit, daß wir unsere Verbindung
lösen.«

»Was soll das heißen?«

»Nun ja, Sie wissen doch ganz genau, daß man schon über mich spricht«, sagte
Tramber zusammenhanglos. »Die Leute verbreiten Lügen über mich. Neulich bin ich
sogar gefragt worden, was für Geschäfte wir beide eigentlich treiben. Und das
beunruhigt mich.« Eine plötzliche Erbitterung packte ihn. »Ich glaube, mein
gutes Verhältnis zu Lord Verlond hat auch nur gelitten, weil ich mich zu sehr
mit Ihnen eingelassen habe.«

»Ich verstehe.«

Dieser Lieblingsausdruck des Obersts konnte viel sagen, aber diesmal hatte er
eine ganz besondere Bedeutung.

»Sie glauben, das Schiff sei im Sinken, und halten es mit Ihrem Rattenverstand
jetzt für richtig, an Land zu schwimmen.«

»Reden Sie doch keinen Unsinn, mein lieber, alter Freund«, protestierte
Tramber. »Sie müssen vernünftig sein. Sie sehen doch auch ganz klar, wie die
Dinge liegen. Als ich damals in Ihre Firma kam, hatten Sie viel vor – große
Fusionen, Trusts und dergleichen mehr. – Natürlich wußte ich von dem obskuren
Börsenmaklergeschäft«, gab er entschuldigend zu, »aber das war doch nur eine
Nebenabteilung.«

Black lächelte böse.

»Sie haben aber durch diese Nebenabteilung sehr viel Geld verdient«, erwiderte
er trocken.

»Ich weiß, ich weiß«, sagte Ikey geduldig. »Aber es waren doch auch keine
Millionen.«

Black schwieg nachdenklich und sah auf den Rasen zu seinen Füßen.

»Die Leute reden, mein Lieber«, fuhr Tramber fort. »Man spricht über die
übelsten Dinge. Sie haben doch die Fusion der Hütten mit dem Sandford-Konzern
versprochen und haben sogar schon Aktien der fusionierten Hüttenwerke
ausgegeben, ohne daß diese Gesellschaft zustande gekommen wäre.«

»Sandford will nicht mitmachen«, entgegnete Black, ohne aufzuschauen.
»Höchstens, wenn ich ihm eine Viertelmillion Pfund bar zahle – den Rest will er
in Aktien nehmen. Und ich will die ganze Kauf summe in Aktien auszahlen.«

»Er ist eben kein Dummkopf«, erwiderte der Baronet brutal. »Sie haben ihn
falsch eingeschätzt. Ich wette, dieser Lord Verlond steckt hinter ihm und
steift ihm den Nacken.«

Ein langes, verlegenes Schweigen folgte – peinlich für Sir Isaac, der am
liebsten fortgegangen wäre.

»Sie wollen sich also jetzt aus dem Staube machen, was?«

Black sah Tramber mit einem kalten Lächeln an.

»Sie müssen doch nicht immer gleich alles von der schlechtesten Seite ansehen«,
sagte Sir Isaac hastig. »Teilhaberschaften können doch immer gelöst werden, man
schließt sie doch nicht für die Ewigkeit.« Er versuchte das Gespräch ins
Humorvolle zu ziehen. »Und dann muß ich gestehen, daß mir einige Ihrer Pläne
nicht gefallen –«

»So – das sagen Sie jetzt?« fiel Black ihm ins Wort. »Aber das Geld, das sie
eingebracht haben, gefällt Ihnen, was? Das Geld, das ich Ihnen im voraus dafür
zahlte, daß Sie neue Kunden anlockten? Das Geld, das ich Ihnen gab, um Ihre
Clubschulden zu bezahlen? Nein, mein Freund, Sie müssen schon bei der Stange
bleiben, und wenn Sie das nicht tun, werde ich Verlond und all Ihren Bekannten
die Wahrheit erzählen.«

»Die würden Ihnen gar nicht glauben«, entgegnete Sir Isaac gelassen. »Sie haben
einen denkbar schlechten Ruf, und infolgedessen traut man Ihnen nicht. Wenn es
zu der Frage käme, ob man Ihnen oder mir glauben sollte, so würden Sie in
diesem Wettstreit bestimmt unterliegen. Ich habe immerhin noch eine gewisse
Stellung in der Gesellschaft, ich gehöre dem Adel Großbritanniens an – was
stellen Sie demgegenüber vor? Ohne Ihnen zu nahe treten zu wollen – Sie sind
doch eigentlich nichts.«

Black sah ihn lange an.

»Welche Ansicht Sie auch über unsere Geschäfte haben mögen«, sagte er dann
langsam, »Sie müssen jetzt durchhalten. Sie können sich Ihrer Verantwortung
nicht entziehen. Wenn ich wegen irgendeiner Sache, die wir getätigt haben,
verhaftet werden sollte, mache ich der Polizei auch über Sie Mitteilung. Wir
sind beide in demselben Boot, wir sinken oder schwimmen zusammen.«

Seine Worte verfehlten ihre Wirkung nicht.

»Verstehen Sie mich doch recht«, erwiderte Sir Isaac bestürzt, »ich werde
selbstverständlich zusehen, daß ich Ihnen das Geld zurückzahle, das Sie mir
gegeben haben, ich werde Ihnen Wechsel ausstellen –«

»Ein hervorragender Einfall! Sie wollen mir Wechsel ausstellen? Das kann ich
selbst auch tun! Eher würde ich Schuldverschreibungen von einem Straßenkehrer
annehmen als von Ihnen. Es fliegen so viel Papiere von Ihnen in London herum,
daß man die Kesselanlagen in Sandfords Fabriken eine Woche lang damit heizen
könnte.« Er kam auf einen Gedanken. »Wir wollen über die ganze Angelegenheit
kein Wort verlieren, bis die Fusion perfekt ist. Nächste Woche werde ich sicher
Erfolg haben. Das würde doch einen großen Umschwung mit sich bringen, Ikey.«
Black sprach jetzt liebenswürdiger. »Sie brauchen wirklich nicht auszukratzen
wie eine Ratte.«

»Das tue ich auch nicht«, protestierte Ikey. »Ich will nur –«

»Ich weiß, Sie wollen nur vorsichtig sein – genau wie die Ratten. Aber Sie
stecken bis zum Hals in diesen Dingen drin, täuschen Sie sich nur nicht. Sie
können nicht aus der Firma austreten, bis ich Sie gehen lasse.«

»Es wäre aber schrecklich, wenn diese ganzen Schiebungen herauskämen. Es wird
denkbar unangenehm für mich werden, wenn man erfährt, daß ich noch immer Ihr
Partner bin.«

»Noch viel schlimmer wird es für Sie werden«, antwortete Black anzüglich, »wenn
Sie bei dem Zusammenbruch nicht mehr zu mir halten wollen.«

Die letzten Worte klangen drohend.

*

Theodore Sandford, der immer viel beschäftigt war, kam auf kurze Zeit in das
Zimmer seiner Tochter.

»May, vergiß nicht, daß ich dir zu Ehren heute abend ein Essen gebe. Denn wenn
ich mich nicht sehr täusche, wirst du heute zweiundzwanzig Jahre alt. Den
Scheck hast du doch heute morgen beim Frühstück gefunden?«

Sie gab ihm einen Kuß. »Wer wird kommen? Ich hätte eigentlich die Gäste selbst
aussuchen und einladen sollen.«

»Ich habe nicht soviel Zeit, dir jetzt alle aufzuzählen«, meinte ihr Vater
lächelnd. »Es tut mir nur leid, daß du dich mit dem jungen Fellowe überworfen
hast. Ich hätte ihn sonst gerne hier gesehen.«

Sie lächelte vergnügt. »Du meinst, ich soll mir einen anderen Polizisten
anschaffen?« scherzte sie.

Er sah sie ernst an.

»Fellowe ist kein gewöhnlicher Polizist«, erwiderte er ruhig. »Sagte ich dir
schon, daß ich ihn neulich mit dem Innenminister speisen sah?«

Sie zog die Augenbrauen hoch.

»Doch nicht in Uniform?«

Er lachte.

»Nein, du Gänschen, er hatte seinen Hausmantel an.«

Sie begleitete ihn bis zur Haustür.

»Du bist bei Lord Verlond in die Schule gegangen«, sagte sie vorwurfsvoll.

Sie wartete, bis das Auto ihres Vaters verschwunden war, dann ging sie in
bester Laune in ihr Zimmer zurück.

Am vergangenen Abend hatte sie sich unerträglich bedrückt gefühlt, bis sie
einem plötzlichen Impuls folgte und ihren Trotz und Hochmut aufgab. Es war ihr
zum Bewußtsein gekommen, daß Frank Fellowe noch immer ihr Ideal und Abgott war
und daß er allein all ihre Gedanken in Anspruch nahm, so daß sie an nichts
anderem mehr Freude hatte.

Mit Schrecken dachte sie jetzt an ihre letzte Begegnung und an ihre Trennung,
und die Erinnerung daran machte sie wieder ganz unglücklich. Sie sprang auf,
ging zum Schreibtisch und schrieb ein paar eilige, reuevolle, befehlende Zeilen
an Frank. Sie bat und beschwor ihn, sofort zu ihr zu kommen.

Frank erschien auch sofort. Kaum zehn Minuten nach Mr. Sandfords Abfahrt
meldete das Mädchen seinen Besuch.

Schnell eilte May die Treppe hinunter. Aber als sie vor der Bibliothekstür
stand, überkam sie eine plötzliche Schüchternheit. Sie hätte noch gezögert,
aber das Dienstmädchen, das ihr folgte, sah sie so interessiert an, daß sie
sich verpflichtet fühlte, Gleichgültigkeit zu zeigen.

Frank stand mit dem Rücken zum Eingang, aber er drehte sich rasch um, als er
das leichte Rauschen ihres Kleides hörte.

May schloß die Tür, aber sie blieb dort stehen.

»Wie geht es Ihnen?« begann sie.

Ihr Herz schlug wild, und bei dem Versuch, ihre Erregung zu unterdrücken, klang
ihre Stimme kalt und fremd.

»Danke, es geht mir gut«, erwiderte Frank ebenso kühl.

»Ich ... ich wollte Sie sprechen.«

Sie gab sich die größte Mühe, natürlich und harmlos zu erscheinen.

»Das habe ich aus Ihrem Brief entnommen.«

»Es ist sehr liebenswürdig von Ihnen, daß Sie gekommen sind«, fuhr sie in
konventionellem Ton fort. »Hoffentlich hat es Ihnen keine Ungelegenheiten
bereitet.«

»Nein, nicht im geringsten.« Wieder drückte sich in Franks Stimme das Echo
ihres eigenen Tones aus. »Ich war gerade im Begriff auszugehen, als ich Ihr
Schreiben erhielt. Daher bin ich so rasch gekommen.«

»Ach, das tut mir leid – wollen Sie nicht erst Ihre Verabredung erledigen? Mir
paßt auch jede andere Zeit. Es ... es ist nicht so wichtig.«

»Ich hatte eigentlich nichts anderes vor«, sagte Frank zögernd. »Um die
Wahrheit zu sagen, ich wollte sowieso hierherkommen.«

»Ach, Frank, wollten Sie das wirklich?«

»Ja, wirklich und wahrhaftig, mein kleines Mädchen!« May antwortete nicht, aber
Frank las in ihrem Gesicht mehr, als Worte sagen konnten.

Mr. Sandford kehrte am Nachmittag zurück und fand zwei glückliche Menschen im
Halbdunkel der Bibliothek.

In Scotland Yard aber warteten zehn Beamte vergeblich auf das Erscheinen Frank
Fellowes. Sie fluchten und schimpften abwechselnd.

19

Doktor Essleys Haus stand leer. Und obwohl die wenigen Möbel nicht
fortgeschafft worden waren, machte das Haus mit den geschlossenen Fensterläden
und den lange nicht gereinigten Treppenstufen einen verlassenen und trostlosen
Eindruck.

Wilde Gerüchte hatten sich in der kleinen Vorstadt verbreitet. Wenn sie auf
Wahrheit beruhten, mußten sie mit Recht die allgemeine Entrüstung hervorrufen.

›Doktor‹ Essley sollte seine Praxis ausgeübt haben, ohne dazu berechtigt
gewesen zu sein. Es sollte ein Betrug der schlimmsten Art vorliegen, denn man
raunte sich zu, daß er sich Namen, Titel und Beruf eines Toten angeeignet habe.

»Ich weiß nur«, erklärte Oberst Black einem Reporter, der ihn in seinem Büro
aufsuchte, »daß ich Doktor Essley in Australien traf und daß seine Tüchtigkeit
großen Eindruck auf mich machte. – Und ich muß sagen«, fügte er freimütig
hinzu, »daß ich in gewisser Weise für seine Stellung hier in England
verantwortlich bin, denn ich habe ihm nicht nur das Geld geliehen, eine Praxis
zu eröffnen, sondern ich habe ihn auch all meinen Freunden empfohlen. Sie
können sich wohl denken, wie schwer mich diese Enthüllungen treffen.«

Den jetzigen Aufenthaltsort des ›Doktors‹ konnte er nicht angeben. Er sagte, er
habe ihn zuletzt vor etwa einem Monat gesehen, und damals habe Essley davon
gesprochen, daß er nach Frankreich reisen wollte.

Mehr erzählte Oberst Black auch den Kriminalbeamten nicht, die von Scotland
Yard kamen und ihm hartnäckig zusetzten. Sie schienen überhaupt nicht müde zu
werden, ihn zu Besuchen. Am Eingang seines Büros warteten sie auf ihn, sie
näherten sich ihm in den Vestibülen der Theater und an den Portalen der Banken.
Sie erschienen so häufig, als ob sie Vertreter einer Firma wären, der Black
Geld schuldete.

Der Oberst hatte die kurze Zeit gut genützt. Er saß allein in seiner Wohnung
und war in guter Stimmung. Es war ihm gelungen, eine große Geldsumme
zusammenzubringen. Daß dieses Geld weder ihm gehörte noch ihm zustand, kümmerte
ihn wenig. Es genügte ihm, daß es Geld war und daß er es in der Tasche trug.
Auch die Gewißheit, daß er zu jeder Tages- und Nachtzeit telefonisch em Auto
herbeirufen konnte, gab ihm ein sicheres Gefühl. Der Wagen würde ihn rasch nach
Folkestone bringen. Und vor allem: Er lebte noch.

Die Rache dieses Bundes, der sich gegen Doktor Essley verschworen hatte, war an
Black vorübergegangen – er bildete sich wirklich ein, daß eine graue Perücke,
ein paar buschige Augenbrauen und einige medizinische Kenntnisse die klugen
Männer getäuscht hatten, die nach England gekommen waren, um ihn zu verfolgen.

Aber dieser teuflische Fellowe, der wie durch Zauber plötzlich auftauchte und
wieder verschwand, beunruhigte, ja, erschreckte ihn. Fellowe gehörte nicht zu
den ›Vier Gerechten‹, das sagte ihm sein Gefühl. Fellowe war Beamter.

Sergeant Gurden, der Black manchen nützlichen Dienst geleistet hatte, war
plötzlich in einen entlegenen Bezirk versetzt worden, ohne daß jemand den
näheren Grund erfahren hätte. Mit ihm zusammen war der junge Frank Fellowe
verschwunden, aber den hatte man später beobachtet, wie er mit hohen
Regierungsbeamten ganz öffentlich speiste.

Black hatte allen Grund, sich unsicher zu fühlen, aber er war trotzdem von
einer gewissen boshaften Freude erfüllt. Er war im Augenblick damit
beschäftigt, die wenigen Papiere zu verbrennen, die er noch bei sich trug.

Er leerte eine alte Brieftasche und runzelte die Stirn, als er den Inhalt sah.
Obenauf lag eine Schlafwagenkarte für die Reise von Paris nach Madrid, die auf
den Namen ›Doktor Essley‹ ausgestellt war. Eine unverzeihliche Nachlässigkeit,
daß er diesen Schein noch nicht vernichtet hatte! Es hätte zu den schlimmsten
Konsequenzen führen können. Er verbrannte das Papier und zerstampfte die Asche,
bevor er sie in den Kamin warf.

Die Dunkelheit brach herein, ehe er seine Vorbereitungen beendet hatte, aber er
machte keine Anstalten, das Licht einzuschalten. Sein Anzug für die Reise lag
nebenan, seine Koffer standen gepackt.

Er schaute auf die Uhr. In einer halben Stunde würde er auf dem Weg zu Sandford
sein. Es war ein riskanter Schritt, den nur ein Wahnsinniger unternehmen
konnte. Das sagte er sich selbst, aber er überdachte die Folgen, die dieser
letzte Besuch haben konnte, mit Kaltblütigkeit.

Er ging in das nächste Zimmer und begann sich umzuziehen, erinnerte sich aber
plötzlich, daß er ein Paket Banknoten auf dem Schreibtisch hatte liegenlassen,
und ging zurück. Er fand das Geld auch und wollte gerade umkehren, als er ein
Knipsen hörte und der Raum plötzlich hell erleuchtet war.

Fluchend drehte er sich um, seine Hand fuhr an die Hüfttasche.

»Rühren Sie sich bitte nicht«, sagte der Eindringling ruhig.

»Was – Sie sind es?« rief Black atemlos.

Der große, schlanke Mann mit dem kleinen Spitzbart nickte.

»Nehmen Sie ihre Hand von der Hüfttasche, Oberst. Es besteht keine unmittelbare
Gefahr für Sie.«

Der Fremde war unbewaffnet.

»De la Monte«, stammelte Black.

Der andere nickte.

»Das letztemal trafen wir uns in Cordova, aber Sie haben sich seitdem etwas
verändert.«

Black zwang sich zu einem Lächeln.

»Sie verwechseln mich anscheinend mit Doktor Essley.«

»Ja, das stimmt. Aber ich glaube, eine derartige Verwechslung ist vollkommen
berechtigt. Essley oder Black«, sagte er dann fest, »Ihr Tag geht zur Neige,
und die Nacht zieht herauf.«

Ein kalter Schauer überlief Black. Er versuchte zu sprechen, aber Kehle und
Mund waren ihm trocken.

»Heute abend – jetzt?« sagte er mit leiser, fast krächzender Stimme. Seine
Hände zitterten wie Espenlaub. Aber er war doch bewaffnet – der Fremde dagegen
hatte keine Pistole. Seine Gedanken wirbelten durcheinander. Ein schneller
Griff in seine Hüfttasche, und das Schreckgespenst, das ihn terrorisierte, war
erledigt. Er zweifelte nicht, daß er einem der ›Vier Gerechten‹ gegenüberstand.
Aber er war wie gebannt und vermochte nicht, seine Pistole zu ziehen. Das kühle
Selbstvertrauen dieses Mannes hatte ihn gleichsam hypnotisiert. Er hatte nur
den einen Wunsch, daß dieser gelassene Fremde sich wieder entfernte. Er fühlte
sich wie in einen Schraubstock eingezwängt und sah keinen Ausweg und kein
Entkommen.

Der andere schien Blacks Gedanken zu erraten.

»Ich habe Ihnen nur einen Rat zu geben«, sagte er. »Gehen Sie heute abend nicht
zu Sandfords Dinner.«

»Warum ... warum?« stotterte Black.

Der Fremde ging zum Kamin und klopfte dort die Asche seiner Zigarette ab.

»Weil Sie dann dem Gericht der ›Vier Gerechten‹ verfallen sind, die unschuldige
Menschen vor Verrat und Gefahren schützen, wie Ihnen vielleicht bekannt ist. –
Andernfalls ...«

»Ja, was meinen Sie mit ›andernfalls‹?«

»... sind Sie dem Gesetz ausgeliefert, Oberst Black. Denn in diesem Augenblick
hat ein hoher Polizeibeamter einen Haftbefehl gegen Sie beantragt, da Sie unter
Mordverdacht stehen.«

Manfred wandte sich um und ging langsam zur Tür.

»Halt!« schrie Black. Er hatte die Pistole in der Hand und zitterte vor Angst
und Wut.

Manfred lachte. Er blieb nicht stehen, sondern sah nur über die Schulter
zurück.

»Schuster, bleib bei deinem Leisten!« sagte er. »Gift, mein lieber Oberst, ist
Ihre Waffe – oder ein Dolch wie neulich bei Jakobs. Der Knall einer Pistole ist
nichts für Ihre Nerven.«

Er öffnete die Tür und verließ den Raum.

Black sank in den nächsten Sessel. Seine Lippen bebten, und kalter Schweiß trat
auf seine Stirn.

Das war das Ende, seine Kraft war gebrochen. Er ging zum Telefon und wählte
eine Nummer. Nach kurzer Zeit erhielt er Antwort.

Ja, der Wagen stand für ihn bereit. Die Polizei hatte noch keine
Nachforschungen angestellt. Nacheinander rief er sechs verschiedene Garagen an,
bei denen man Autos mieten konnte. Überall gab er den gleichen Auftrag, zwei
Wagen für ihn bereitzuhalten, die den Weg fünfzig Kilometer zur Küste
zurücklegen konnten, ohne nachtanken zu müssen. Nur den Platz, wo sie warten
sollten, wechselte er bei jeder Bestellung.

»Ich werde den einen Wagen benützen, der andere fährt dicht hinter mir her. –
Ja, leer. Ich muß in Dover mehrere Leute abholen.«

Er wollte sich nicht der Gefahr einer Panne aussetzen. Der zweite Wagen mußte
in der Nähe sein, falls dem ersten ein Unfall zustoßen sollte.

Auch in diesem Augenblick war er noch ein guter Organisator. In der kurzen Zeit
am Telefon hatte er die Halteplätze der Autos so disponiert, daß er stets zwei
Wagen bereit fand, nach welcher Richtung er auch fliehen mußte.

Er vollendete seine Toilette für den Abend. Statt der Furcht beseelte ihn jetzt
brennender Haß gegen den Mann, der seiner Laufbahn ein so plötzliches Ende
bereitet hatte. Aber am meisten war ihm Sandford verhaßt, der ihn hätte retten
können.

Er beachtete die Warnung der ›Vier Gerechten‹ nicht – er würde auch den Kampf
mit der Polizei aufnehmen. Merkwürdigerweise fürchtete er die Polizei am
allerwenigsten.

Jetzt war noch der letzte Schlag zu führen – er wollte den Mann tödlich
treffen, dessen Widerstand ihn ruiniert hatte.

Zorn und Wut raubten ihm jede vernünftige Überlegung, er dachte nur noch an
seinen Racheplan. Er ging in sein Zimmer, schloß den Schrank auf und nahm die
kleine grüne Flasche heraus. Die Feder brauchte er heute abend nicht. Heute
wollte er ganze Arbeit tun.

Nachdem er das Geld sorgfältig in verschiedenen Taschen untergebracht hatte,
steckte er die Flasche in die Westentasche. Er sah sich noch einmal in dem Raum
um, und ein schadenfrohes Leuchten lag in seinen Augen. Dann setzte er
entschlossen den Hut auf, nahm seinen Mantel über den Arm und ging fort.

20

Im ›Great South Central Hotel‹ war eine fröhliche Gesellschaft versammelt. May
Sandford hatte noch eine Freundin eingeladen, und Mr. Sandford hatte einen
Geschäftsfreund aus der City mitgebracht.

Black verspätete sich und kam erst eine Viertelstunde nach der festgesetzten
Zeit. Sandford hatte bereits den Auftrag gegeben, das Essen zu servieren, als
der Oberst erschien.

»Nehmen Sie Platz, Black«, sagte Sandford. Zwischen ihm und seiner Tochter war
ein Platz frei, und dort ließ sich der Oberst nieder.

Seine Hand zitterte, als er die Serviette aufhob. Beim Entfalten fiel ein Brief
heraus – eines jener grauen Kuverts, die er kannte. Er steckte den Umschlag in
die Tasche, ohne ihn zu öffnen.

»Sie haben jetzt viel zu tun, Black, wie?« fragte Sandford lächelnd. Der
freundliche Herr mit dem kurzen, weißen Backenbart hatte ein anziehendes
Gesicht. Wenn er in guter Stimmung war, gab es keinen umgänglicheren und
liebenswürdigeren Menschen als ihn. »Sie müssen mir eigentlich dankbar dafür
sein, daß ich nicht in die Fusion der Hüttenwerke einwilligte. Sie hätten sich
sonst zu Tode gearbeitet.«

»Ja, Sie haben recht«, erwiderte der Oberst kurz und schob den Unterkiefer vor.
Diese Bewegung zeigte an, daß er beunruhigt war.

»In gewisser Weise sind Sie eigentlich ein bewunderungswürdiger Mann. Wenn Sie
nur etwas konsequenter und solider wären, würden Sie erfolgreicher sein.«

»Halten Sie mich denn nicht für erfolgreich?«

»Darauf könnte ich mit Ja und Nein antworten. Sie sind jedenfalls nicht
wirklich erfolgreich, Sie haben Ihre Erfolge zu schnell erzielt.«

Oberst Black ging nicht weiter auf das Thema ein und ermutigte den Millionär
auch nicht, das Gespräch fortzusetzen. Er wartete auf eine günstige
Gelegenheit. Im Augenblick mußte er geduldig sein, sich den anderen anpassen
und sich möglichst unauffällig an der Unterhaltung beteiligen, die um ihn herum
im Gange war.

Zu seiner Linken standen die Gläser von Miss Sandford. Sie lehnte die
Tischweine ab und protestierte lachend gegen die Einladung ihres Vaters.

»Aber mein Liebling, an deinem Geburtstag mußt du doch wenigstens Champagner
trinken!«

»Nun gut, Champagner will ich nehmen«, sagte sie fröhlich. Sie fühlte sich aus
vielen Gründen glücklich, aber hauptsächlich weil ... nun eben weil ...

Das war die Gelegenheit.

Wie geistesabwesend zog Black Mays Sektglas näher zu sich heran. Dann nahm er
verstohlen die kleine grüne Flasche aus der Tasche, entfernte den Glasstöpsel
und schüttete die Hälfte des Inhalts auf seine Serviette. Danach verschloß er
die Flasche wieder und ließ sie in seiner Tasche verschwinden. Die anderen
Gäste waren so in ihre Unterhaltung vertieft, daß ihn niemand beobachtete.
Langsam faßte er das Glas, setzte es auf seinen Schoß und wischte mit der
feuchten Serviette zweimal über den ganzen Rand. Es gelang ihm, das Glas
unbemerkt wieder auf den Tisch zu setzen.

Als er das getan hatte, fühlte er sich erleichtert. Er lehnte sich in seinen
Stuhl zurück und steckte die Hände in die Hosentaschen. Es war keine elegante
Haltung, aber sie beruhigte ihn.

»Black, wachen Sie doch auf!« Sandford sprach zu ihm; der Oberst schreckte aus
seinen Gedanken auf. »Mein Freund hier hat eben eine Bemerkung über Ihre Haare
gemacht.«

»Wie?« Black fuhr sich mit der Hand an den Kopf.

»Oh, Ihre Frisur ist in Ordnung – aber seit wann haben Sie denn weißes Haar?«

Er hatte davon gehört, daß manche Leute plötzlich weiß werden, und sein
Interesse war erwacht.

»Ach, ich – schon eine ganze Zeit.«

Er beteiligte sich nicht weiter an der Unterhaltung, denn die Kellner schenkten
jetzt den Sekt ein. Er schaute Sandford an. Wie glücklich und selbstzufrieden
war dieser Mann, der zärtliche, liebevolle Blicke mit seiner Tochter wechselte!
Die beiden schienen sich ausgezeichnet zu verstehen. Es war eigentlich ein
Jammer, daß sie in einigen Augenblicken sterben mußte und er dann ein
gebrochener Mann war. Black wandte sich zu ihr um und betrachtete sie. Es war
doch merkwürdig, wie zerbrechlich das Leben war, und daß ein Milligramm einer
farblosen Flüssigkeit genügte, um das Band zwischen Seele und Körper zu
zerreißen.

Jetzt trat der Kellner hinter seinen Stuhl. Zuerst füllte er Mays Glas, dann
das seine.

Black erhob sein Glas, ohne daran zu denken, daß er auf die anderen warten
müßte, und trank es aus.

May berührte das ihre nicht. Sie sprach mit dem Herrn zu ihrer Linken. Black
konnte im Augenblick nur eine schöne Wange und eine weiße Schulter sehen.

Er wartete ungeduldig.

Sandford machte aufs neue den Versuch, ihn in die Unterhaltung zu ziehen, aber
der Oberst reagierte nicht darauf. Er begnügte sich damit, zuzuhören, was er
sagte. Er wollte beobachten und warten. Endlich umschlossen Mays schlanke weiße
Finger den Stiel des Glases, und sie hob es hoch; sie sah aber immer noch ihren
Tischnachbarn an. Black rückte seinen Stuhl ein wenig zur Seite, als das Glas
ihre Lippen berührte.

Er hielt den Atem an – sie setzte das Glas wieder nieder und sprach mit dem
Herrn weiter. Langsam zählte er die schleichenden Sekunden – sechzig, hundert –
und merkte nicht, daß Sandford wieder zu ihm sprach und ihn erstaunt ansah.

Das Gift hatte nicht gewirkt!

»Sind Sie krank, Oberst?« Alle sahen ihn an.

»Krank?« fragte er heiser. »Nein – warum sollte ich denn krank sein?«

»Öffnen Sie eins der Fenster«, sagte Sandford zu einem Kellner.

Ein kalter Luftzug berührte Black, und er zitterte. Er stand hastig auf und
verließ den Raum, ohne recht zu wissen, was er tat. Nun war alles für ihn zu
Ende.

Auf dem äußeren Gang stieß er in der Eile mit einem Herrn zusammen. Es war
derselbe, der ihn vor einiger Zeit schon einmal aufgesucht hatte.

»Entschuldigen Sie, bitte«, sagte er und faßte ihn am Arm. »Wenn ich nicht
irre, sind Sie Oberst Black.«

»Gehen Sie mir aus dem Weg!« stieß Black wütend hervor.

»Ich bin Inspektor Kay von Scotland Yard – ich muß Sie leider verhaften.«

Bei der ersten Ahnung der Gefahr zuckte der Oberst zurück, aber plötzlich
schlug er mit der Faust zu und traf den Beamten unters Kinn. Es war ein harter
Schlag, der den völlig unvorbereiteten Mann wie ein Stück Holz zu Boden warf.

Der Korridor lag einsam da. Ohne sich weiter um den Inspektor zu kümmern, eilte
Black in das Vestibül. Er war ohne Hut, aber er bedeckte sein Gesicht mit der
Hand, bahnte sich einen Weg durch die Menge und gelangte ins Freie. Schnell
winkte er ein Auto heran.

»Waterloo-Bahnhof. Sie bekommen ein Pfund extra, wenn ich meinen Zug noch
erreiche.«

In rasender Fahrt ging es den Strand entlang, aber er gab eine neue
Instruktion, noch bevor der Bahnhof erreicht war.

»Es hat keinen Zweck mehr, der Zug ist eben abgefahren. Setzen Sie mich am Eton
Square ab.«

Dort zahlte er und entließ den Wagen. Ohne große Schwierigkeit fand er die
beiden anderen Autos, die dort auf ihn warteten.

»Ich bin Oberst Black«, sprach er den ersten Chauffeur an, der grüßend an seine
Mütze faßte. »Fahren Sie auf dem kürzesten Weg, nach Portsmouth. Der andere
Wagen soll uns folgen.«

Nach einer kurzen Strecke änderte er seinen Plan wieder.

»Fahren Sie zuerst zum ›Junior Turf Club‹ in der Pall Mall.«

Als er dort angekommen war, winkte er den Portier heran.

»Sagen Sie Sir Isaac Tramber, er möchte sofort herauskommen.«

Ikey war im Club. Der Oberst hatte auf gut Glück versucht, ihn zu finden.

»Holen Sie schnell Mantel und Hut«, rief Black dem verwirrten Baronet hastig
zu.

»Aber –«

»Hier gibt es kein Aber!« fuhr Black ihn wütend an. »Holen Sie Ihren Mantel und
Ihren Hut, wenn Sie nicht Gefahr laufen wollen, daß man Sie noch heute abend
aus dem Club holt und auf die nächste Polizeistation bringt.«

Widerwillig ging Ikey zurück und kehrte gleich darauf wieder. Unterwegs zog er
noch seinen Mantel an.

»Was, zum Teufel, soll das alles bedeuten?« fragte er bestürzt.

Plötzlich fiel das Licht einer Straßenlampe auf den unbedeckten Kopf des
Obersten.

»Großer Gott, Sie haben ja weiße Haare! Sie sehen ganz wie dieser Essley aus!«

21

»Wohin fahren wir denn?« fragte Sir Isaac schwach.

»Nach Portsmouth«, brummte Black. »Dort werden wir ein paar Freunde treffen.«

Er grinste im Dunkeln. Dann beugte er sich vor und gab dem Chauffeur mit leiser
Stimme Instruktionen.

Der Wagen schoß vorwärts; einige Minuten später hatten sie den Hammersmith
Broadway überquert und fuhren in schnellem Tempo auf Barnes zu.

Kaum waren sie aus dem großen Verkehr heraus, als plötzlich ein großer, langer
Sportwagen den belebten Platz kreuzte und sich mit äußerster Geschicklichkeit
zwischen den zahlreichen Wagen durchwand. Der Chauffeur kümmerte sich nicht im
mindesten um die Schimpfereien seiner Kollegen, sondern fuhr unbeirrt Blacks
Auto nach.

Der erste Wagen hatte Kingston bereits hinter sich und befand sich auf der
Straße nach Sandown, als Black den Wagen hinter sich hörte. Er wandte sich um
und erwartete, seinen Begleitwagen zu sehen, aber der hatte wegen einer
Reifenpanne einen Aufenthalt in Putney Heath gehabt. Black fühlte sich
unbehaglich, obwohl es doch schließlich nicht ungewöhnlich war, daß auch noch
andere Wagen um diese Stunde auf der großen Chaussee nach Portsmouth fuhren.

Er erkannte auch an dem Geräusch des Motors, daß dieser Rennwagen ihn überholen
würde.

»Wenn die Straße etwas breiter wird, wollen wir den Wagen vorbeilassen«, sagte
er zu dem Chauffeur.

Aber das Auto hinter ihnen schien nicht die Absicht zu haben, sie zu überholen,
bis sie Sandown und Cobham passiert hatten und schon die Lichter von Guildford
zu sehen waren.

An einer einsamen Stelle, nicht mehr weit von der Stadt entfernt, holte der
Sportwagen dann ohne sichtliche Anstrengung auf, war gleich darauf neben ihnen,
fuhr direkt vor ihr Auto und verlangsamte dann sein Tempo. Blacks Chauffeur war
gezwungen, diesem Beispiel zu folgen.

Der Oberst beobachtete dieses Manöver mit wachsender Besorgnis. Langsamer und
langsamer fuhr der Sportwagen; schließlich stellte er sich quer und hielt
mitten auf der Straße. Es war unmöglich, an ihm vorbeizukommen.

Blacks Chauffeur brachte das Auto mit einem Ruck zum Stehen.

Im Licht ihrer Scheinwerfer sahen sie, daß zwei Männer aus dem Wagen vor ihnen
ausstiegen und anscheinend ein Rad flüchtig untersuchten. Dann ging der eine
langsam zurück, bis er zu ihnen kam.

»Entschuldigen Sie – ich glaube, Sie sind mir bekannt.«

Eine Taschenlampe beleuchtete plötzlich Blacks Gesicht, und in dem grellen
Licht sah der Oberst die Mündung eines Revolvers auf sich gerichtet.

»Steigen Sie aus, Mr. Black – Sie und Ihr Begleiter«, sagte der Unbekannte
ruhig.

In dem hellen Licht, das ihn überstrahlte, konnte Black nichts machen. Ohne ein
Wort verließ er den Wagen; Tramber folgte.

»Gehen Sie voran«, befahl der Mann mit dem Revolver.

Die beiden gehorchten. Ein neuer Lichtkegel traf sie. Der Führer des ersten
Wagens erhob sich. Auch er hatte eine Taschenlampe und einen Revolver in der
Hand. Er wies sie kurz an, in das Auto zu steigen. Der erste Mann ging noch
einmal zurück, um Blacks Chauffeur Anweisungen zu geben, dann stieg er in den
Sportwagen und setzte sich zwischen seine beiden Gefangenen.

»Legen Sie Ihre Hände auf die Knie.«

Er kontrollierte mit seiner Taschenlampe, ob sie seiner Aufforderung nachkamen.

Black legte zögernd seine behandschuhten Hände auf den Schoß. Sir Isaac folgte
seinem Beispiel, halbtot vor Angst.

Ihr Wächter konzentrierte das Licht seiner Lampe auf ihre Hände und bewachte
sie scharf, während sein Gefährte in schärfstem Tempo weiterfuhr.

Sie bogen von der Hauptchaussee ab und kamen auf eine kleinere Landstraße, die
Black nicht kannte. Sie machte viele Biegungen und schien mitten in freies Land
zu führen. Nach zehn Minuten hielt der Wagen.

»Steigen Sie aus!«

Weder Black noch Tramber hatten während der Fahrt ein Wort gesprochen.

»Was soll das bedeuten?« fragte der Oberst jetzt.

»Steigen Sie aus!«

Mit einem Fluch stieg Black aus dem Wagen.

Zwei andere Männer warteten hier auf sie.

»Das soll wahrscheinlich wieder eine Posse der ›Vier Gerechten‹ sein«, sagte
Black höhnisch.

»Das werden Sie ja gleich sehen«, erwiderte einer der Wartenden.

Black und Tramber wurden auf einem langen, unebenen Pfad über einen Sturzacker
und durch ein kleines Gehölz geführt, bis im Dunkel der Nacht plötzlich ein
kleines Gebäude vor ihnen auftauchte.

Es war nicht erleuchtet, und Black hatte den Eindruck, daß es eine Kapelle sein
müsse. Aber er hatte nicht viel Zeit, sich den Kopf darüber zu zerbrechen. Er
hörte, wie Sir Isaac hinter ihm herkeuchte. Dann wurde das Tor aufgeschlossen.

Die Hand, die ihn bisher am Arm gehalten hatte, löste sich.

»Bleiben Sie hier stehen.«

Black wartete. Eine entsetzliche Furcht vor dem, was kommen würde, hatte ihn
gepackt.

»Gehen Sie jetzt vorwärts«, befahl eine Stimme.

Black ging zwei Schritte weiter, und plötzlich war der große Raum, in dem er
jetzt stand, von mehreren Lampen taghell erleuchtet. Er beschattete seine Augen
mit der Hand, um sie vor der blendenden Helle zu schützen.

Ein ungewöhnlicher Anblick bot sich ihm. Er befand sich in einer früheren
Kapelle; er sah die bunten Glasfenster und an der Stirnwand des Raumes eine
niedrige, mit schwarzem Stoff drapierte Plattform, die von einer Mauer bis zur
anderen reichte.

Drei Tische standen darauf. Das Ganze erinnerte ihn an einen Gerichtshof. Der
Hintergrund war mit purpurrotem Stoff verhängt, von dem sich die schwarzen
Tische scharf abhoben.

Drei Männer, die Masken trugen, saßen hinter den Tischen. In der Krawatte des
mittleren blitzte eine Brillantnadel in dem Licht der elektrischen Lampen auf,
die von der Decke herabhingen.

Der vierte stand zur Rechten der Gefangenen.

Black überschaute dies alles mit einem raschen Blick. Hinter den Sitzen der
drei Männer entdeckte er eine Tür, die sie wahrscheinlich als Ein- und Ausgang
benützten. Außer dieser Tür sowie der, durch die er hereingekommen war, konnte
er keine Möglichkeit zur Flucht entdecken.

Der mittlere der drei sprach ihn jetzt mit harter, unheilkündender Stimme an.

»Morris Black«, sagte er feierlich, »was geschah mit Fanks?«

Black zuckte die Schultern und sah sich um, als ob er diese Frage unmöglich
beantworten könnte.

»Was geschah mit Jakobs, mit Coleman und einem Dutzend anderer Menschen, die
Ihnen im Weg standen und plötzlich starben?«

Black schwieg immer noch; er überdachte die Lage. Hinter ihm war die Tür, und
er hatte vorher bemerkt, daß der Schlüssel steckte. Er wußte jetzt, daß er sich
in einer alten normannischen Kapelle befand, die diese Leute offenbar für ihre
Zwecke hatten herrichten lassen.

»Isaac Tramber«, sagte jetzt der erste der drei, »welche Rolle haben Sie bei
dem allen gespielt?«

»Ich weiß von nichts«, stammelte der Baronet. »Mir ist sowenig etwas bekannt
wie Ihnen. Ich glaube, die Börsenspekulationen waren nicht ganz korrekt. Ich
will Ihnen aber gern antworten, wenn ich Ihnen irgend etwas anderes sagen kann,
denn ich möchte mit reinen Händen aus dieser Affäre herauskommen.«

Tramber machte einen Schritt vorwärts. Black streckte den Arm aus, um ihn
zurückzuziehen, er wurde aber von dem Mann an seiner Seite daran gehindert.

»Treten Sie näher«, sagte der erste.

Sir Isaac ging mit wankenden Knien über den glatten Steinfußboden.

»Ich will alles tun, was in meinen Kräften steht«, sagte er eifrig, als er wie
ein reumütiger Schuljunge vor seinen Richtern stand. »Ich freue mich, wenn ich
Ihnen irgendeine Mitteilung machen kann.«

»Halt!« schrie Black mit wutverzerrtem Gesicht. »Sie wissen nicht, was Sie tun,
Ikey! Schweigen Sie, und halten Sie zu mir, dann wird Ihnen nichts geschehen!«

»Ich weiß nur eines«, fuhr Sir Isaac mit zitternder Stimme fort. »Black hatte
einen Streit mit Fanks –«

Er hatte diese Worte kaum ausgesprochen, als in schneller Reihenfolge plötzlich
drei Schüsse krachten. Die vier hatten nicht den Versuch gemacht, Black zu
entwaffnen. Mit blitzartiger Geschwindigkeit hatte er seine Pistole gezogen und
auf den Verräter geschossen.

Im nächsten Augenblick war er an der Tür, drehte den Schlüssel um und eilte
hinaus.

»Schieß – schieß, Manfred«, rief jemand vom Podest herab.

Aber es war zu spät – Black war in der Dunkelheit verschwunden.

Als drei der vier hinter ihm hereilten, standen sie einen Augenblick als dunkle
Schatten gegen die helle Öffnung des Tores.

Wieder ertönten zwei Schüsse. Eins der Geschosse traf die Türleibung, und
feiner Staub und Steinsplitter flogen umher.

»Dreht das Licht aus und kommt mit!« rief Manfred schnell.

Aber Black hatte einen beträchtlichen Vorsprung, und Angst und Aufregung
verliehen ihm fast übernatürliche Kräfte. Sein Instinkt führte ihn untrüglich
den richtigen Weg über das Feld. Er erreichte die kleine Straße, eilte nach
links und fand den grauen Sportwagen, den niemand beaufsichtigte.

Er sprang auf den Führersitz, und nach einigen Anstrengungen gelang es ihm zu
wenden. Der Wagen bewegte sich vorwärts, neigte sich jedoch gleichzeitig zur
Seite in einen kleinen Graben; trotzdem brachte Black es schließlich fertig,
den Fahrdamm zu gewinnen.

*

»Es hat keinen Zweck«, sagte Manfred, als er das rote Schlußlicht verschwinden
sah. »Wir wollen wieder zurückgehen.«

Er hatte seine Maske abgenommen.

Sie eilten zur Kapelle zurück, Sir Isaac Tramber war tot. Die Kugel war ihm in
die linke Seite gedrungen und durchs Herz gegangen.

Aber sie sahen nicht nach ihm. Ihr Sprecher lag bewegungslos in einer Blutlache
auf dem Boden.

»Sehen sie einmal nach der Wunde«, sagte er, »und wenn sie nicht zu schwer ist,
nehmen Sie meine Maske nicht ab.«

Poiccart und Gonsalez untersuchte die Verletzung rasch.

»Es sieht ziemlich ernst aus.«

In diesem kurzen Satz faßten sie ihr Urteil zusammen.

»Das dachte ich mir«, erwiderte der Verwundete gelassen. »Es wäre besser
gewesen, wenn Sie ihm nach Portsmouth gefolgt wären. Wahrscheinlich fällt er
nun Fellowe in die Hände.« Er lächelte unter der Maske. »Ich muß ihn jetzt wohl
Lord Francis Cassilirs nennen – er ist mein Neffe und ein hoher Beamter von
Scotland Yard. Ich telegrafierte ihm, daß er mir folgen solle. Wahrscheinlich
werden Sie seinem Wagen begegnen, dann können Sie zusammen fahren. Manfred
bleibt bei mir. – Nehmen Sie ruhig meine Maske ab.«

Gonsalez beugte sich nieder und entfernte vorsichtig die seidene Halbmaske.
Erstaunt fuhr er zurück.

»Lord Verlond!« rief er überrascht.

Manfred, der es längst gewußt hatte, nickte.

22

Die Straße war um diese Nachtstunde nicht belebt. Die Dunkelheit und die Enge
der Fahrbahn boten jedoch tausend Schwierigkeiten für einen Mann, der seit
Jahren kein Steuer mehr in der Hand gehabt hatte. Aber Black lenkte den großen
Wagen ohne Furcht. Einmal fuhr er im Renntempo durch einen kleinen Ort. Ein
Polizist, der ihn aufzuhalten suchte, kam nur mit knapper Not mit dem Leben
davon.

Black erreichte die große Straße wieder. Er hatte noch keinen größeren Unfall
gehabt, nur der eine Kotflügel war bei einer scharfen Kurve an einem
Laternenpfahl beschädigt worden. Mit größter Geschwindigkeit fuhr er durch
Winchester. Wieder wurde der Versuch gemacht, ihn anzuhalten. Zwei große Wagen
waren quer über die Straße gefahren, aber er sah sie rechtzeitig, bog in eine
Nebenstraße ein und konnte auch diese Ortschaft ungehindert passieren. Dazu
verhalf ihm allerdings mehr der glückliche Zufall als seine Geschicklichkeit.
Er wußte jetzt, daß seine Flucht der Polizei bekannt war und daß er seine Pläne
ändern mußte. Aber er gestand sich ein, daß es wenig zu ändern gab. Er hatte
England von Dover oder Portsmouth aus verlassen wollen; nur diese beiden Häfen
kamen für ihn in Frage.

Im stillen hatte er gehofft, den Dampfer nach Frankreich unbemerkt zu
erreichen, aber das war nun unmöglich geworden. Die Schiffe würden überwacht
werden, und er hatte keine Hilfsmittel bei sich, um sich zu verkleiden.

Südlich von Petersfield überholte er einen anderen Wagen.

Erst im Vorbeifahren wurde ihm klar, daß dies das zweite Auto sein mußte, das
er gemietet hatte.

Als er sich das eben überlegt hatte, platzten die Reifen seiner Vorderräder. Er
bremste und brachte den Wagen zum Stehen.

Das war Glück! Die Hilfe kam im richtigen Augenblick!

Er sprang aus dem Wagen und stellte sich mit ausgebreiteten Armen mitten auf
die Straße. Die Lampen des näherkommenden Autos beleuchteten ihn hell.

Wenige Schritte vor ihm hielt der Wagen an.

»Fahren Sie mich nach Portsmouth – ich hatte eine Panne.«

Der Chauffeur erwiderte etwas Unverständliches.

Black öffnete die Tür und stieg ein. Sie wurde hinter ihm zugeschlagen, bevor
er merkte, daß noch andere in dem Wagen saßen. »Wer –«, begann er.

Aber dann wurde er von zwei kräftigen Händen gepackt, und zwei Eisen schnappten
um seine Handgelenke ein.

»In bin Lord Francis Cassilirs, Polizeidirektor von Scotland Yard«, ließ sich
eine wohlbekannte Stimme vernehmen. »Ich verhafte Sie wegen vorsätzlichen
Mordes.«

»Cassilirs?« wiederholte Black dumpf.

»Vielleicht kennen Sie mich besser unter dem Namen Fellowe.«

*

Am 27. März wurde Black gehenkt.

Lord Francis Cassilirs saß an dem Bett seines kranken Onkels und las ihm die
Berichte vor, die die Presse darüber gab.

»Kanntest du ihn?« fragte er.

Der alte Lord wandte sich mürrisch um.

»Du fragst auch noch, ob ich ihn kannte? Natürlich! Er ist der einzige meiner
Bekannten, der am Galgen endete.«

»Wo hast du ihn denn getroffen?« fragte Frank skeptisch.

»Ich habe ihn niemals getroffen«, erwiderte Verlond grimmig. »Er hat mich
getroffen.«

*

Und er verzog das Gesicht, denn die Wunde in der Schulter schmerzte immer noch.

