Edgar Wallace

Penelope von der ›Polyantha‹

Titel des englischen Originals:
Penelope of the ›Polyantha‹.

 

Ins Deutsche übertragen von
Ravi Ravendro.

 

Kriminalroman

1

Der kanadische Expreß stand abfahrtbereit in der Halle des Bahnhofs von
Edmonton. Ein freundlicher älterer Herr sah zu einem der geöffneten Fenster
hinauf.

»Penelope, ich habe einen sehr guten Freund in London. Wenn Sie jemals Hilfe
brauchen sollten, so wenden Sie sich an ihn. Er wird Ihnen in jeder Lage
beistehen. Das heißt, ich hoffe, daß er noch in London ist, obwohl ich
monatelang keine Nachricht von ihm bekommen habe.«

Penelope Pitt trocknete ihre Augen mit einem zerdrückten Tüchlein, das vor
kurzer Zeit noch ein schönes Damentaschentuch gewesen war. Sie versuchte zu
lächeln.

»Ach, ich bin ja so kindisch, jetzt zu heulen«, sagte sie. »Dabei hasse ich
Edmonton doch und bin glücklich, daß ich von hier fortkomme. Außer Ihnen ist
niemand hier, den ich auch nur im mindesten gern hätte. Außerdem werde ich ja
doch niemals nach London kommen. Wahrscheinlich nehme ich irgendwo hier in
Kanada eine Stellung an.«

»Sie haben doch eine Karte nach Toronto«, sagte der praktische alte Herr. »Es
gibt mehrere kleine Städte dort in der Nähe, wo Sie Ihr Glück versuchen können.
Kootney ist zum Beispiel ein Platz, an dem Sie Aussichten hätten – hier
schnell, nehmen Sie diesen Brief!«

Das Abfahrtssignal war gegeben worden.

»Er heißt Orford, James X. Orford. Wir gingen zusammen in die Schule. Und,
Penelope, Sie schreiben mir doch, sobald Sie etwas gefunden haben?«

Sie warf dem weißhaarigen Herrn noch eine Kußhand zu, als der Zug den Bahnhof
verließ. Das Rattern und Poltern der Räder übertönte ihr Schluchzen.

Das große Abenteuer hatte nun begonnen.

Als sie sich etwas gefaßt hatte und nun auf ihrem Platz saß, dachte sie zum
x-ten Male, wie schwächlich es doch sei, sich so aufzuführen. Die Dame ihr
gegenüber beobachtete sie mit ruhigen, unaufdringlichen Blicken. Penelope hatte
sie vorhin schon im Seitengang gesehen und bewundert. Selbst der alte Richter 
Heron, der sie zur Bahn begleitet hatte, hatte seine Abschiedsworte
unterbrochen, um das intelligente Gesicht und die aristokratische Haltung
dieser schlanken Frau zu betrachten.

»Fahren Sie weit?« fragte sie nun. Die Stimme der Fremden war weich und
klangvoll. Sie sprach etwas langgezogen, und Penelope vermutete, eine
Engländerin vor sich zu haben.

»Ich fahre nach Toronto. Meine Pläne sind noch nicht – ja, ich fahre nach
Toronto.«

»Sie hassen Edmonton auch? Ich kann diesen Ort nicht ausstehen. Es ist dort
alles so wenig kultiviert. In allen Häusern riecht es nach frischem Holz – und
erst die Hotels! Sie sind furchtbar teuer, ohne den geringsten Komfort zu
bieten.«

Penelope haßte Edmonton keineswegs, obwohl sie das manchmal behauptete. Im
Grunde liebte sie die Stadt sogar. Sie war in England geboren, aber Edmonton
war ihre eigentliche Heimat, und es gab in diesem Augenblick keinen Weg, kein
Haus und keinen Stein dort, an dem sie nicht gehangen hätte. Jetzt, da sie der
rollende, dröhnende Expreß immer weiter fortbrachte, war ihr alles doppelt lieb
und teuer. Sie haßte nicht einmal mehr den Kaufmann, dessen Sekretärin sie
gewesen war, obwohl dieser nicht mehr allzu junge Herr sich bis über die Ohren
in sie verliebt hatte. Seine Leidenschaft für sie war so weit gegangen, daß er
seine Stellung, sein Haus und seine Familie aufgeben wollte, wenn sie nur mit
ihm fliehen würde. Und dabei hatte er eine Tochter, die ebenso alt war wie sie.
Aber seine Frau hatte beim Staubwischen im Schreibtisch ihres Mannes das
Konzept seines Abschiedsbriefes gefunden. Ihr Chef hatte tatsächlich geglaubt,
daß sie seinen Antrag annehmen würde, und in dem Schreiben rührenden Abschied
von seiner Frau und seiner Familie genommen. Er führte genau auf, was er schon
alles für ihren Unterhalt getan habe und was er noch tun wolle.

Penelopes Gleichmut war schon genügend erschüttert gewesen durch die
Entdeckung, welchen Eindruck ihre grauen Augen auf ihren wenig anziehenden
kahlköpfigen Chef gemacht hatten, aber sie mußte nun auch noch den
Zornesausbruch seiner Frau über sich ergehen lassen. Nach der
Auseinandersetzung war sie ganz verwirrt und schauderte vor all den Vorwürfen 
und Beleidigungen, mit denen die erbitterte Frau nicht gespart hatte.

»Ich muß Ihnen gestehen, daß ich Edmonton eigentlich nicht hasse«, erklärte sie
der Fremden. »Die Stadt ist mir lieb, nur – nun, ich bin froh, daß ich
fortkomme.«

»Wollen Sie eine Reise nach England machen?«

»Das war eine meiner phantastischen Ideen«, erwiderte Penelope, und ihre Lippen
zuckten. »Ich könnte ebensogut eine Reise zu den Plejaden planen.«

Die Dame runzelte die Stirn.

»Wohin?«

»Ich meine zu dem Sternbild«, erklärte das Mädchen.

Ihre Reisegefährtin nickte. Sie war wirklich hübsch. Ihre großen, braunen Augen
waren von einer so dunklen Farbe, daß sie fast schwarz erschienen. Sie mochte
achtundzwanzig Jahre alt sein, vielleicht war sie auch jünger. Ihre klassisch
schönen Züge faszinierten Penelope, und nur etwas störte sie. Es war der gerade
Mund mit den feinen und etwas zu dünnen Lippen. Das war aber auch der einzige
Fehler, den sie entdecken konnte. Penelope selbst war auch schön, aber in einer
ganz anderen Art. Sie hatte ein offenes, freies Wesen, war lebhaft und
lebendig, ein Kind der Prärie, von der Sonne gebräunt. Ihre Haltung war
aufrecht und frei, ihre Haut sammetweich und makellos.

Die andere Dame mußte man dagegen zierlich und hübsch nennen; man hätte sie mit
kostbarem, zartem Porzellan vergleichen können. Sie hatte etwas von der
Geschmeidigkeit feiner, eleganter Kätzchen.

Penelope schlief in dieser Nacht in dem Bett über ihr. Sie hätte zu gern
gewußt, wer diese fremde Dame war. Sie mußte ihre Gedanken auf andere Dinge
richten, sonst hätte sie weinen müssen, weil sie sich so elend und verlassen
fühlte. Das dauernde, gleichmäßige Stoßen der Wagen, das die anderen Passagiere
in den Schlaf wiegte, hatte gerade die entgegengesetzte Wirkung auf sie. Sie
war vollkommen wach. Immer wieder erinnerte sie sich an ihr trauriges Erlebnis;
dann wieder dachte sie an die Frau, die unter ihr lag. Aus den Nachbarabteilen
drang das Schnarchen der Schläfer. Der Lokomotivführer kam ihr in den Sinn, der
auf der Plattform der Maschine stehen mußte.

Allmählich fiel sie in einen leichten Halbschlaf, aber plötzlich erwachte sie
wieder. Sie schaute hinunter und sah in das blasse Gesicht ihrer
Reisegefährtin, die vor sich hinstarrte.

»Ist etwas passiert – sind Sie krank?« fragte Penelope und richtete sich im
Bett auf.

Die Dame antwortete nicht. Sie stand zwischen den Vorhängen und hielt sich mit
den Händen an dem Bett fest.

Als Penelope hinuntersteigen wollte, hörte sie ein Flüstern.

»Wenn er nur nicht: stirbt! Hast du auch daran gedacht, Arthur? Wenn er nur
nicht stirbt, oder wenn Whiplow nicht schweigt!«

Die Fremde schlief und war doch wach. Penelope war sofort an ihrer Seite. Sie
gab sich alle Mühe, sie wieder zu Bett zu bringen, und es gelang ihr
schließlich auch. Ein paar Minuten später schlief die Fremde wieder ruhig.

Als Penelope ihr das Kissen zurechtschob, fiel eine flache Lederhandtasche auf
den Boden und öffnete sich. Das Mädchen sah die kleine Fotografie eines
hübschen jungen Mannes und vermutete, daß es Arthur war.

*

»Ich habe im Schlaf gesprochen? Wie sonderbar! Was habe ich denn gesagt?«

Penelope hatte es ihr während des Frühstücks im Speisewagen erzählt.

»Nicht viel. Ich erschrak so sehr, als ich Sie sah, daß ich kaum verstand, was
Sie sagten. Sie sprachen mit einem Arthur und erwähnten jemand, der sterben
sollte, ich glaube Whiplow war der Name.«

Die Dame sah sie ernst an.

»Den Namen kenne ich ja gar nicht. Und ich habe auch früher nie einen Anfall
von Schlafwandel gehabt. Wahrscheinlich war ich ein wenig übermüdet. Arthur?
Das kann ich Ihnen erklären. Er ist mein Mann. Ich bin Mrs. Arthur Dorban –
Cynthia Dorban. Ich dachte, ich hätte es Ihnen gestern abend schon mitgeteilt?
Wie merkwürdig!«

Mrs. Dorban machte keinen Versuch, noch näher auf dieses Thema einzugehen.

Sie erzählte Penelope, daß sie nach einem zweitägigen Aufenthalt in Toronto
nach Quebec weiterfahren wollte. Auch Penelope schenkte ihr nun Vertrauen,
soweit eine natürliche Vorsicht ihr das gestattete. Unter keinen Umständen
hätte sie ihr Abenteuer mit dem Kaufmann erwähnt.

Mrs. Dorban hörte ihr nachdenklich zu.

»Haben Sie noch keine neue Stellung? Auch keine Freunde im Osten Kanadas? Was
sagten Sie eigentlich dem älteren Herrn? Wollen Sie wirklich nach England
gehen?«

Penelope schüttelte lachend den Kopf.

»Das war ein verrückter Plan – einer meiner unerfüllbaren Träume. Ich möchte es
natürlich gern; ich bin nämlich in London geboren und habe schon immer
Sehnsucht nach Europa gehabt, aber ich werde wohl niemals dazu kommen, eine
solche Reise zu machen.«

Eine lange Pause trat ein. Der Zug fuhr durch unübersehbare Weizenfelder, die
wie ein Meer wogender Wellen anzusehen waren. So weit das Auge reichte, wiegte
sich das goldgelbe Getreide im Wind.

»Haben Sie in Edmonton englische Zeitungen gelesen?«

Penelope verneinte.

»Es tut mir leid, daß ich mich um die Zustände in England gar nicht gekümmert
habe. Ich weiß wohl, wer zur Zeit Premierminister ist und was für
Auseinandersetzungen die Gemüter erregen, aber sonst –«

Mrs. Dorban erzählte nun von ihrem Heim in Devonshire, von dem prachtvollen
Garten am Kliff, den herrlichen Kiefern und dem wilden, goldgelben Ginster, die
auf dem Abhang wuchsen, der sich bis zu den Dünen von Borcombe hinzog. Einmal
erwähnte sie zufällig auch einen Namen, den Penelope kannte.

»Lord Rivertor? O ja, er hatte eine Farm in der Nähe der unsrigen. Das heißt,
es war die Farm, die mein Vater hatte, bevor wir nach Edmonton kamen. Ich habe
dort den größten Teil meines Lebens zugebracht. Aber ich habe Lord Rivertor
niemals gesehen. Er starb doch im vorigen Jahr?«

»Ich glaube.«

Mrs. Dorban schien sich nicht weiter für den verstorbenen Earl zu
interessieren. Sie wechselte das Thema plötzlich und sprach über den Wert von
Ländereien und Farmen im Westen. Penelope wußte hierüber sehr genau Bescheid,
denn ihr früherer Chef hatte erfolgreich mit Grundstücken spekuliert, und sie
hatte seine ganze Korrespondenz hierüber geführt.

*

Zwei Tage später, als der Zug noch eine Stunde von Toronto entfernt war, machte
Cynthia Dorban einen unerwarteten Vorschlag.

Penelope hörte erstaunt zu und wollte ihren Ohren nicht trauen.

»Aber – oh, das wäre ja wundervoll! Glauben Sie, daß Mr. Dorban seine
Zustimmung geben wird?«

»Er hat schon zugestimmt«, antwortete Cynthia lächelnd. »Ich habe ihm von
Winnipeg aus telegrafiert und die Antwort bereits in Fort William erhalten. Er
ist ganz damit einverstanden, denn er kann englische Sekretärinnen nicht recht
leiden. Also, Sie haben jetzt eine Stellung, Penelope. Sie haben doch nichts
dagegen, wenn ich Sie mit Ihrem Vornamen anrede? Sie können mich auch Cynthia
nennen, das ist mir lieber. Sehr abwechslungsreich wird es bei uns ja nicht
sein, denn im Augenblick sind wir auf dem Lande begraben –«

»Ich bin noch ganz außer mir vor Freude. Natürlich nehme ich Ihr Angebot an –
das ist die Erfüllung meines Traumes!«

Der Kanadische Expreß verlangsamte seine Geschwindigkeit, als er in Toronto
einfuhr. Penelope wurde sich allmählich darüber klar, daß sie sich in
achtundvierzig Stunden schon nach England einschiffen würde.

2

Penelope war zum Bahnhof gegangen, um für den nächsten Tag Plätze im Zug nach
Quebec zu belegen. Es war ein ganz gewöhnlicher Zug, aber einige Stunden nach
seiner Ankunft in Quebec fuhr das Schiff ab. So kam es, daß der Zug für
Penelope eine besondere Bedeutung gewann. In ihren Augen war es ein Sonderzug,
der allein für sie bestellt war und auf dem vom Schornstein der Lokomotive bis
zu den Schlußlichtern des letzten Wagens mit großen Buchstaben geschrieben
stand: ›Penelope Pitts Sonderzug nach Europa.‹

Der New-York-Expreß war eben eingelaufen, als sie in die Bahnhofshalle trat und
zu den Fahrkartenschaltern gehen wollte. Mit geheimer Ehrfurcht betrachtete sie
die bevorzugten Menschen, die aus der rätselhaften Märchenstadt kamen und
gleichgültig dem Ausgang des Bahnhofs zuschritten, als ob es nichts Besonderes
wäre, in dieser Weltstadt gelebt zu haben und von dort hierherreisen zu können.

Als der Strom der Leute abebbte und nur noch einzelne Nachzügler zu sehen
waren, wandte sie sich mit einem Seufzer den Schaltern zu, um die Fahrkarten zu
lösen. Danach ging sie langsam wieder dem Ausgang zu. Plötzlich lächelte sie
ein Herr an, und bevor sie sich darüber klar wurde, was sie tat, hatte sie ihn
zurück angelächelt. Er war groß und sah gut aus. Als er zum Gruß den Hut
lüftete, entdeckte sie, daß er ein wenig kahlköpfig war. Offenbar war auch er
eben mit dem Expreß aus New York gekommen, denn ein Lederkoffer und ein
leichter Mantel lagen zu seinen Füßen, und er sah etwas bestaubt aus, als ob er
eine lange Reise hinter sich hätte.

Sie hatte tatsächlich geglaubt, ihn zu kennen, vielleicht war er ihr in
Edmonton einmal begegnet. Ihr früherer Chef hatte viele Geschäftsfreunde, und
es war nicht ausgeschlossen, daß er zu ihnen gehörte.

»Guten Tag – haben wir uns nicht schon irgendwo gesehen? Sie sind doch aus
Detroit? Nein? Dann vielleicht Saint Paul? Dort habe ich viele Leute
kennengelernt.«

»Wir irren uns wohl beide«, sagte sie und wollte weitergehen. Aber der Fremde
hatte sich schnell umgesehen, ob nicht irgendwo ein unangenehmer Beamter in der
Nähe war, und als er sich vergewissert hatte, daß das nicht der Fall war, hielt
er sie an.

»Gehen Sie doch nicht fort, mein schönes Fräulein. Sie glauben gar nicht, wie
ich mich freue, eine echte Kanadierin zu treffen. Ich bin nämlich Engländer.
Können Sie mir nicht sagen, wo man hier eine gute Tasse Tee bekommt?«

»Ich bin in Toronto gar nicht bekannt«, erwiderte sie. »Einer der Pförtner wird
Ihnen sicher Auskunft geben können.«

»Warum haben Sie denn so große Eile?« fragte er vorwurfsvoll. »Sie haben doch
zuerst mit mir gesprochen und mich angelächelt.«

Sie ging schnell an ihm vorbei, aber er nahm Koffer und Mantel auf, folgte ihr
und holte sie ein, bevor sie noch das Bahnhofsgelände verlassen hatte.

»Aber warum laufen Sie denn so? Sie sind doch nicht etwa beleidigt, Fräulein?
Ich würde wirklich gern Ihre Bekanntschaft machen – mein Name ist übrigens
Whiplow.«

Sie blieb stehen und starrte ihn an.

Whiplow? Das war doch der Name, den Mrs. Dorban im Schlaf erwähnt hatte. Sollte
das ein Zufall sein? Der Name war doch recht selten.

»Johnny Whiplow. Wie heißen Sie denn?«

»Darüber fragen Sie am besten Mrs. Dorban«, entgegnete sie.

Ihre Worte machten einen ungeheuren Eindruck auf ihn. Er verfärbte sich und sah
jetzt aschgrau aus. Seine Augen traten aus den Höhlen hervor.

»Mrs. – Mrs. Dorban?« fragte er erschrocken. »Ja, kennen Sie die Dame denn? Sie
ist doch nicht etwa hier?«

Penelope benutzte seine Verwirrung, um fortzukommen. Als Mr. Whiplow auf die
Straße trat, war sie verschwunden.

*

Mrs. Dorban gegenüber erwähnte sie nichts von ihrem Erlebnis. Penelope sah sie
in den vierundzwanzig Stunden, die sie in Toronto verbrachten, auch nicht
länger als eine Viertelstunde. Erst als sie im Zug nach Quebec saßen, sprach
sie darüber.

»Sind Sie auch sicher, daß er Whiplow hieß? Wie sah er denn aus? Ja, das muß er
gewesen sein, dieser Schuft! Er konnte sich niemals beherrschen, wenn er ein
hübsches Gesicht sah. Er gehört zu den Männern, die auf den Straßen flanieren,
wenn die Ladenmädchen nach Hause gehen. Aber wie kommt er nur ausgerechnet nach
Toronto?« Mrs. Dorban biß sich auf die Lippen und blickte düster auf die Felder
hinaus, an denen der Zug vorbeieilte. »Ich glaubte, er sei in Südamerika – was
macht er nur in Kanada?« Ihre Züge wurden hart, und sie kniff die Augenlider
zusammen. »Hat er Ihnen noch irgend etwas gesagt, nachdem er erfuhr, daß Sie
mich kannten? War es überhaupt nötig, daß Sie meinen Namen nannten? Aber es
wird schon ganz gut gewesen sein. Ich bin sogar froh darüber, sonst hätte ich
keine Gewißheit, daß er es wirklich war.« Dann sprach sie in ihrer sprunghaften
Art von gleichgültigen Dingen.

Als sie an Bord des Schiffes kamen, glaubte Penelope Whiplow zu sehen. Er stand
oben auf dem Bootsdeck bei einer Gruppe von Passagieren und lehnte sich an die
Reling. Als sie aber noch einmal genauer hinschaute, war er verschwunden, und
sie sah ihn auch während der ganzen weiteren Reise nicht.

Penelope fühlte ein wenig Heimweh, als sich das Schiff vom Land entfernte, aber
sie hatte es bald überwunden. Das Leben an Bord war neu und reizvoll für sie
und brachte ihr dauernd Überraschungen. Das Schiff selbst schien ihr so
romantisch, und die Zukunft lag so vielversprechend vor ihr, daß ihr schon nach
zwei Tagen Kanada und ihr bisheriges Leben nur noch wie ein Traum vorkamen.

Cynthia sprach sehr wenig über ihren Mann; sie tat es nur, wenn sie direkt
gefragt wurde. Es fiel Penelope auch nicht weiter auf, daß Mrs. Dorban bis nach
Kanada gereist war, um eine Sekretärin zu engagieren, während doch in England
Tausende fähiger Mädchen Stellung suchten. Sie sah ihr Engagement als eine
liebenswürdige Großzügigkeit von Seiten Cynthias an und war ihr deshalb
besonders dankbar.

Als sie eines Tages Cynthias Kabine aufräumte – Cynthia war trotz ihrer
präzisen und geschäftlichen Art in ihren persönlichen Dingen recht unordentlich
und nachlässig –, fand sie ein Blatt Papier. Es war mit Bleistift beschrieben
und schien der Entwurf zu einem Telegramm zu sein:

 

›Dorban, Stone House, Borcombe, England. Habe die richtige Sekretärin gefunden.
Bestehe darauf, daß Willis entlassen wird. Wahrscheinlich wurde sie von
Stamford Mills geschickt. Dieses Mädchen weiß nichts von dem Fall und hat keine
Freunde in England.‹

 

Penelope war einen Augenblick verwirrt. Sie hatte nicht den geringsten Zweifel,
daß dieses Telegramm sich auf sie selbst bezog. Aber wer war Mr. Stamford
Mills? Und welchen ›Fall‹ meinte Mrs. Dorban? Sie war etwas unangenehm berührt.
Es waren mehrere Sätze ausgestrichen, und sie versuchte auch dies zu lesen.
Einer lautete zweifellos: ›Sie macht den Eindruck, als ob sie nicht klatscht.‹

Penelope faltete das Papier wieder zusammen und verwahrte es. Zum erstenmal
seit Beginn dieses Abenteuers fühlte sie sich unsicher. Und doch würde sich die
ganze Sache sicher sehr einfach aufklären.

Bei der nächsten Gelegenheit brachte sie das Gespräch auf Mr. Dorban.

»Mein Mann haßt Städte«, sagte Cynthia müde und lehnte sich in ihren Stuhl
zurück. Sie saßen beide auf dem Promenadendeck. »Wir sind ruhige Leute. Arthur
ist eine Art Forscher und geht selten irgendwohin. Ich hoffe, daß Sie
Einsamkeit vertragen können?«

Penelope lachte. »Ich freue mich darauf, viel allein zu sein. Das hatte ich mir
gerade gewünscht.«

»Dann wird es Ihnen sicher sehr gut gefallen«, erwiderte Cynthia merkwürdig
verbissen. »Es kommt kein Besuch, wir laden auch niemanden ein und geben keine
Bälle oder Gesellschaften. Und wenn Sie nicht gern angeln –« Sie zögerte. »Aber
vielleicht wird es Ihnen später mehr zusagen, als Sie sich jetzt denken können.
Nennen Sie mich bitte mit Vornamen, ich habe es nicht gern, als Mrs. Dorban
angesprochen zu werden. Wovon redeten wir eigentlich? Ach ja, später werden Sie
wahrscheinlich eine recht angenehme Zeit bei uns verleben – aber nein, ich 
wollte Ihnen noch etwas ganz Besonderes sagen. Wir vertrauen Ihnen in jeder
Weise, und Sie müssen über alle Angelegenheiten meines Mannes tiefstes
Stillschweigen bewahren. Nicht, daß er irgendeine besondere Beschäftigung hätte
– verstehen Sie mich?«

Penelope wußte zwar nicht recht, was sie meinte, aber sie nickte.

»Es sind viele Nachforschungen anzustellen, hauptsächlich über Landgüter. Mein
Mann hat nämlich eine große Erbschaft in Aussicht. Wir hoffen, eines Tages ein
großes Vermögen zu erben.« Cynthia sah sich um und sprach leiser. »Ich möchte
Sie noch vor einem Menschen warnen. Mein Mann hat einen erbitterten Feind, der
immer wieder versucht hat, ihn zu ruinieren. Ich weiß nicht, warum er das tut«,
erklärte Mrs. Dorban mit einer Ruhe, die Penelope unter diesen Umständen
merkwürdig vorkam. »Aber ich vermute, daß eine Frau im Spiel ist. Ich gebe mir
keine Mühe dahinterzukommen, aber einen anderen Grund kann ich mir eigentlich
nicht denken. Stamford Mills – so heißt der Mann – schickt stets Detektive aus,
die sich in unsere Angelegenheiten mischen wollen. Ich habe keine Ahnung, wer
er eigentlich ist. Ein weltgewandter Mensch, der in London nur von seiner
Tüchtigkeit lebt. Manche behaupten auch, er sei ein Schwindler, aber ich möchte
ihn nicht ohne Grund verleumden. Ich weiß nur, daß er unser Feind ist, und aus
diesem Grunde ist es wichtig, daß Sie vor ihm gewarnt werden.«

»Aber was will er denn entdecken – ich meine, wenn er Leute schickt, um Sie
auszuspionieren?« fragte Penelope besorgt.

»Das mag der Himmel wissen. Geben Sie mir bitte mein Buch, Penelope. Ich
wünschte, dieses niederträchtige Schiff würde nicht so rollen.«

Die Bewegung des Schiffes belästigte Penelope in keiner Weise. Es schien
beinahe, als wäre sie auf dem Ozean geboren, so wenig konnte ihr die
Seekrankheit anhaben. Sie saß gern an Deck und betrachtete die endlose grüne
See. Es war ihr angenehm, das Zittern und Stoßen der Schiffsturbinen zu fühlen.
Sie liebte es auch, sich die frische Brise ins Gesicht wehen zu lassen.

Die Passagiere interessierten sie nicht besonders; nur mit dem Decksteward
hatte sie sich bis zu einem gewissen Grade angefreundet. Er sah gutmütig aus
und kümmerte sich gleich vom ersten Tage an besonders um sie. In den frühen
Stunden des Nachmittags, wenn die Passagiere in ihren Kabinen ruhten und das
Promenadendeck verlassen dalag, stand er neben ihrem Stuhl und erzählte ihr von
seinen vielen merkwürdigen Erinnerungen und Erlebnissen auf See. Er berichtete
von Schiffen und Reisenden, die er getroffen hatte. Mit besonderem Stolz teilte
er ihr mit, daß er einmal Steward im Rauchsalon eines großen Passagierschiffs
gewesen war, das zwischen New York und Southampton fuhr. Und am liebsten sprach
er über einen interessanten Passagier, den er während dieser Zeit kennengelernt
hatte.

Beddle – so hieß der liebenswürdige Decksteward – war schon vielen schlechten
Menschen begegnet. Stundenlang konnte er von den Banden erzählen, die das ganze
Jahr den Ozean in beiden Richtungen überquerten und nur von der
Geschicklichkeit lebten, mit der sie die Karten beherrschten.

»Ich kenne sie alle, Lew Marks, Billy Sanders, Long Charlie, Denver John – mein
Gott, ich könnte Ihnen eine Liste all dieser Schwindler geben, die länger ist
als Ihr Arm, mein Fräulein!«

»Und die waren alle Falschspieler?«

Er nickte. »Aber der Schlimmste von allen war doch El Slico – eine Amerikanerin
hat ihm diesen Beinamen gegeben, und den hat er behalten. Er war so gewandt und
anpassungsfähig. Ich habe ihn niemals zweimal in demselben Anzug gesehen.
Allein seine Kleidung muß ihn ein Vermögen gekostet haben. Er hatte stets die
besten Kabinen an Bord belegt, während die Mitglieder der anderen Banden
gewöhnlich zu vier Mann in einer Kabine reisen. Er ist noch ziemlich jung;
wenigstens war er es damals, als ich ihn vor ein paar Jahren traf. Man erzählte
sich, daß er den besten Gesellschaftskreisen angehöre – aber er ist ein
Schurke, sage ich Ihnen. Er würde Ihnen die Goldkronen aus dem Munde reißen,
wenn sonst nichts zu nehmen wäre! Er war der Führer einer Bande, die sich nur
mit ganz vornehmen Leuten abgab. Einen Verstand hatte dieser Mann! Er war
niemals von zufälligen Bekanntschaften an Bord abhängig. Einmal brachte er
einen Millionär aus Colorado um hundertfünfzigtausend Dollar. El Slico wußte,
daß der Mann nach Europa fahren wollte, und fuhr deshalb zwei Wochen vorher
nach Colorado. Er verstand es, sich Eingang in seinen Klub zu verschaffen, und
lernte ihn dort kennen. Der Millionär lud ihn in seine Wohnung ein. El Slico
gab sich als reicher junger Engländer aus, der keine andere Aufgabe im Leben
habe, als von den Zinsen seines großen Vermögens zu leben. Als sie sich später
an Bord des Schiffes wiedertrafen, war es natürlich, daß sie sehr
freundschaftlich miteinander verkehrten – und das hat Mr. Gifford
hundertfünfzigtausend Dollar gekostet. Und selbst da wußte er noch nicht, daß
El Slico der Anführer der Bande war, die ihm das Geld abgenommen hatte.«

Tag für Tag hörte Penelope Geschichten über diesen geheimnisvollen El Slico,
denn es war das Lieblingsthema Mr. Beddles.

Vom Standpunkt der Gewohnheitsreisenden aus war die Überfahrt gänzlich
uninteressant. Das Schiff war an drei großen Eisbergen vorbeigekommen und
unzähligen anderen Schiffen begegnet. Ein Tanzabend, ein Kostümball und ein
Konzert hatten im Salon stattgefunden, und am Sonntag war ein
Schiffsgottesdienst abgehalten worden. Für das Mädchen aus Edmonton waren all
diese Vorgänge große Ereignisse.

Als sie noch einen Tag von Liverpool entfernt waren und die langhingestreckte
graue Küste Irlands passiert hatten, entdeckte Penelope einen Zug in Mrs.
Dorbans Charakter, den sie ihr nicht zugetraut hatte.

Cynthia hatte sich in Winnipeg einen kleinen Schoßhund gekauft, und sie hatte
das kleine Tier mit dem seidigen Fell sehr gern. Tagsüber trug sie den Hund
immer im Arm mit sich herum, und nachts schlief er zu ihren Füßen im Bett.

Penelope liebte Hunde auch, aber sie fühlte sich mehr zu den größeren Rassen
hingezogen. Diese kleinen Tierchen, die nur als Spielzeug dienten, von ihren
Frauchen verzärtelt, gekämmt und gebürstet wurden und ihnen fast so
unentbehrlich wie eine Handtasche waren, sagten ihr nicht zu. Sie taten ihr nur
leid.

Penelope stand auf dem Promenadendeck und sah mit begeisterten Blicken, wie die
wenig romantische Küste von Lancashire in dem leichten Nebel auftauchte. Als
Cynthia zu ihr trat, wandte Penelope sich zu ihr um und sah sofort, daß sie den
Hund nicht bei sich hatte.

»Wo ist denn Fluff?« fragte Penelope.

»Das arme kleine Tier – es war doch ein so lieber, netter Kerl...«

»Was ist denn mit ihm passiert?«

»Man hat mir gesagt, daß ich den Hund nicht mit an Land nehmen könne, es sei
denn, daß er zuerst in Quarantäne käme. Und das gibt doch zu viele
Unannehmlichkeiten. Hunde bekommen allerhand Krankheiten, wenn sie mit anderen
Tieren zusammen eingesperrt werden. Ich habe Fluff deshalb einem Matrosen
übergeben und ihm gesagt, daß er ihn ertränken soll. Er wollte mich zuerst
überreden, ihn durch den Zoll schmuggeln zu lassen, aber ich wollte nicht extra
dafür hundertfünfzig Dollar ausgeben. Er hat mir versprochen, daß er ihm einen
schweren Gegenstand um den Hals bindet und ihn dann ins Wasser wirft.«

Penelope war sehr bestürzt. »Aber – ich dachte, Sie hatten das Tierchen so gern
...«

»O ja, ich hatte es ganz gern. Es war ein lieber, kleiner Kerl. Aber keine
reine Rasse, wie mir die Leute in Winnipeg vorschwindelten. Captain Wilkins,
der viel von Hunden versteht, sagte mir, daß das Tierchen bestimmt keinen
reinen Stammbaum habe und daß ich bei dem Kauf betrogen worden sei. Und mit
unechten Hunden gebe ich mich nicht ab. Geht Ihnen denn die Sache nahe?«

Penelope konnte nichts erwidern. Die merkwürdige Gefühllosigkeit dieser Frau
beleidigte sie. Das Leben eines kleinen Schoßhundes war ja sicher nicht von
großer Bedeutung, aber es schmerzte sie doch, daß sie diesen Charakterzug an
einer Frau entdecken mußte, die sie sonst so verehrte und in jeder Weise
bewunderte. Sie dachte an die dünnen, schmalen Lippen Cynthias und sah sie
jetzt mit einem neuen Interesse an.

Ein paar bevorzugte Freunde der Passagiere kamen dem Schiff in einem kleinen
Boot entgegen. Cynthia erwähnte nebenbei, daß ihr Mann vielleicht auch an Bord
komme. Sie zeigte aber keinerlei besondere Freude darüber, daß sie ihn nach so
langer Trennung wiedersehen würde, und trat nicht einmal zu der kleinen Gruppe
interessierter Leute, die über die Reling schauten, als die Passagiere des
kleinen Bootes herüberkamen.

Penelope hatte sowohl ihre eigenen als auch Cynthias Sachen gepackt und suchte
nun noch einmal den Decksteward auf.

»Ich danke Ihnen, mein Fräulein«, sagte Mr. Beddle, als er den Fünfdollarschein
aus ihrer Hand nahm. »Sie hätten mir das nicht zu geben brauchen, es war mir
auch so ein großes Vergnügen. Besten Dank. Ich hoffe, daß ich Sie wieder einmal
auf einer Reise bedienen kann. Sind Sie eigentlich auf einer Vergnügungsfahrt?«

»Ich hoffe, es wird ein Vergnügen für mich werden; ich bin nämlich nach England
gekommen, um eine Stellung anzutreten.«

Der Mann schaute Penelope nachdenklich an. »Es ist kein schlechtes Land, und
Sie mögen hier Ihr Glück machen. Heiliger Moses!« Er schaute an ihr vorbei und
machte ein überraschtes Gesicht. »Schnell, mein Fräulein«, flüsterte er, »das
ist er!«

»Er – wer?«

Penelope wandte den Blick in die Richtung, in die er zeigte, und sah einen
eleganten, glattrasierten Herrn, der von Kopf bis Fuß tadellos gekleidet war.
Es schien ihr, als ob er von der Bond Street in London plötzlich an Bord dieses
Schiffes versetzt worden sei, ohne daß sein Anzug auch nur die geringste Falte
davongetragen hätte.

Sein Gesicht war dunkel, und er trug einen kleinen Schnurrbart. Sein Kinn
wirkte ein wenig lang. Im Augenblick lächelte er und zeigte seine weißen Zähne.

»El Slico«, sagte Beddle leise. Aber bevor Penelope ihn noch richtig betrachten
konnte, eilte Cynthia schon auf sie zu.

»Meine liebe Penelope, ich möchte Sie vorstellen.« Cynthia faßte sie am Arm und
ging mit ihr auf den vornehmen Herrn zu. »Dies ist mein Mann, Mr. Dorban!«

›El Slico‹ nahm den Zylinder ab und reichte ihr seine lange, schmale Hand.

Penelope ergriff sie mechanisch.

3

Der Decksteward mußte sich geirrt haben. Penelope sagte sich das tausendmal auf
der Fahrt zwischen Liverpool und London. Es war doch zu absurd und lächerlich,
daß dieser liebenswürdige, nette Herr der Boss einer gemeinen Verbrecherbande
sein sollte, die unglückliche Opfer ausplünderte. Mr. Beddle hatte sich ganz
bestimmt getäuscht. Mr. Dorbans Gesichtszüge waren nicht besonders
charakteristisch, und man konnte ihn leicht verwechseln. Wozu sollte ein
Falschspieler auch eine Sekretärin engagieren? Und warum sollte er
zurückgezogen in einem Dorf in Devonshire leben? Sie wußte doch, daß Mr. Dorban
eine große Erbschaft in Aussicht hatte. Außerdem hatte er so viel zu tun, daß
er eine Sekretärin brauchte.

Mr. Dorban und seine Frau hatten sich ziemlich nachlässig und gleichgültig
begrüßt. Keiner der beiden schien über das Wiedersehen besondere Freude zu
fühlen.

Mr. Dorban hatte in der Bahn ein ganzes Abteil reservieren lassen, so daß sie
allein blieben. Penelope wunderte sich, warum sie nicht in den Gang hinausgehen
durfte. Sie hätte die beiden gern allein gelassen, damit sie sich nach so
langer Trennung ungestört unterhalten konnten, aber sobald sie ihre Absicht
andeutete, wurde sie von Cynthia zurückgehalten.

Mr. Dorban war ein interessanter Gesellschafter. Penelope schien es, als ob er
die ganze Zeit von Abgang des Zuges bis nach London erzählte. Er sprach mit
einer klangvollen, angenehmen Stimme und war sehr unterhaltend.

Er hatte braune Augen, und im allgemeinen liebte Penelope Männer mit braunen
Augen nicht. Aber Mr. Arthur Dorban gefiel ihr trotzdem ganz gut. Sie fühlte
sich eigentlich mehr zu ihm als zu Cynthia hingezogen. Kanada kannte er
freilich nur oberflächlich.

»Ich bin einmal dort gewesen, als ich noch jung war«, sagte er. »Aber ich liebe
Seereisen nicht. Ich will lieber freiwillig zehntausend Pfund zahlen als eine
Reise über den Atlantischen Ozean machen.«

»Sind Sie früher häufig in Amerika gewesen?« fragte Penelope neugierig.

»Ich habe den Atlantik zweimal überquert«, entgegnete er vergnügt lächelnd.
»Ich mußte das zweimal tun, weil ich sonst nicht nach England zurückgekommen
wäre, Miss Pitt!«

Die Nacht verbrachten sie in einem kleinen Londoner Hotel, Mrs. Dorban nahm ein
Auto und fuhr mit Penelope durch den Hyde Park. Das Mädchen war erstaunt und
erfreut. Sie hatte sich London immer als einen Haufen niedriger, schmutziger
Ziegelhäuser vorgestellt. Der Park machte einen großen Eindruck auf sie. Hinter
dem dunklen Grün der Bäume tauchten die Türme und hohen Gebäude der Stadt auf.
Sie war begeistert von dem Anblick der herrlichen Blumenbeete und des
silberhellen Wassers.

Am nächsten Morgen fuhren sie mit dem Frühzug nach Torquay und erreichten spät
am Mittag Borcombe.

Stone House, der Wohnsitz der Dorbans, lag nach der See zu in einer Talmulde
der mit Grün bestandenen Dünen. Das Haus war ziemlich unregelmäßig gebaut. Oben
von den roten Steinklippen aus konnte man es nicht sehen, und unten war es nach
der Küste zu hinter einer Reihe von Ahornbäumen halb verborgen. Es war Ende des
achtzehnten Jahrhunderts von einem Mann errichtet worden, der sich völlig von
der Welt zurückgezogen und nur noch seinen Liebhabereien gelebt hatte.

Ein ziemlich steiler, enger Weg führte von den Klippen abwärts zu dem Gebäude.
Seine schwere Zugänglichkeit war schon seit Generationen allen Handelsleuten
ein Dorn im Auge.

Penelope erschien dieses Anwesen wie ein Paradies. Auf abschüssigem Gelände zog
sich der Garten hin, in dem farbenprächtige Blumen wild wuchsen oder vom
Gärtner gezogen wurden. Unten bildete eine Ziegelmauer die Grenze. Durch ein
altes Tor kam man von hier aus auf einem Privatweg – es war eigentlich weniger
ein Weg als eine Reihe von Steinstufen, die auf einer breiten Felsplatte
endeten – zu dem Schuppen, in dem Mr. Dorbans starkes Motorboot untergebracht
war. Die Natur hatte hier eine ideale Anlegestelle geschaffen, denn das
Bootshaus, dessen Dach von zwei Felsen getragen wurde, lag an der innersten
Stelle einer kleinen Bucht und wurde bei stürmischer See durch zwei Felsenriffe
geschützt, die ziemlich weit vorsprangen und einen natürlichen Hafen bildeten.

»Entzückend, nicht wahr?« fragte Cynthia gleichgültig. Sie schien sich kaum für
solche Dinge zu begeistern oder auch nur zu interessieren, sie war vollkommen
auf die praktische Seite des Lebens eingestellt. »Es ist ein langer Weg bis zum
Dorf, aber wir haben ein Auto, damit wir nicht hinaufklettern müssen. Können
sie eigentlich selbst fahren?«

Penelope nickte.

»Schön. Und jetzt sehen Sie sich Ihr Zimmer an.«

Cynthia führte sie eine breite Treppe empor, dann durch einen langen, dunklen
Gang, an dessen Ende das Zimmer lag. Es war klein und einfach eingerichtet,
aber es hatte zwei Fenster, durch die man auf die smaragdgrüne See und die
dunkelroten Klippen blicken konnte.

Penelope atmete tief ein, als sie diese Schönheit sah.

»Gefällt es Ihnen?« fragte Cynthia und beobachtete sie genau.

»Es ist herrlich!«

Mrs. Dorban lachte kurz auf. »Für mich ist es die Hölle«, sagte sie.

*

Die Tage vergingen erstaunlich schnell. Penelope fand viel mehr Arbeit vor, als
sie zuerst erwartet hatte. Ein Zimmer im Erdgeschoß war als Arbeitszimmer
eingerichtet, und gewöhnlich ließ man sie dort allein.

Nach dem Frühstück, das sie in dem dunkelgetäfelten Speisezimmer einnahm, ging
sie in das Arbeitszimmer und war dann bis zur Mittagszeit dauernd mit
Pachtverträgen und anderen Dokumenten beschäftigt, die sich auf Güter in den
verschiedenen Teilen des Landes bezogen.

Es waren keine Originale, sondern beglaubigte Abschriften, die offenbar von
einem Londoner Rechtsanwalt beschafft worden waren. Penelope war damit betraut
worden, den ungefähren Wert der Liegenschaften und Güter festzustellen. Um ihr
diese Aufgabe zu erleichtern, standen unzählige Verkaufskataloge, 
Auktionsberichte und Statistiken über Landverkäufe zu ihrer Verfügung.

»Natürlich kann ich nicht von Ihnen verlangen, daß Sie den genauen Wert jeder
Besitzung ausrechnen«, erklärte Mr. Dorban am ersten Morgen, als sie ihre
Arbeit begann. »Es ist verteufelt schwer, ihn auch nur annähernd festzustellen.
Aber die Preise sind in England ziemlich gleich, und der Wert eines Gutes in
Norfolk entspricht ungefähr dem eines andern von derselben Größe.«

Zu ihrer weiteren Unterstützung erhielt sie noch den Anzeigenteil der Times und
anderer Zeitungen, wenn da von Landverkäufen die Rede war. Aber die übrigen
Seiten der Zeitungen bekam sie während ihres ganzen Aufenthaltes in Stone House
nicht zu sehen.

Sie fand es ein wenig schwierig, Cynthias Angabe, daß ihr Mann Forscher sei,
mit den Tatsachen in Einklang zu bringen. Im ganzen Haus entdeckte sie keine
zwanzig Bücher. Cynthia war zwar bei einer Leihbibliothek abonniert, und stets
wurden die neuesten Bücher geschickt. Aber weder Cynthia noch ihr Mann nahmen
je Gelegenheit, hineinzuschauen. Schließlich nahm Penelope an, daß man nur ihr
damit eine Unterhaltung verschaffen wollte, und mit dieser Vermutung hatte sie
auch recht.

Mit den Dienstboten sprach Penelope niemals, denn sie verstand sie nicht. Alle
Angestellten, mit Ausnahme des Gärtners, waren Franzosen, und Penelopes
Kenntnisse in dieser Sprache waren gering.

Nachmittags und abends hatte sie frei und konnte tun, was sie wollte. Das
stimmte allerdings nicht ganz, denn sie durfte niemals allein zum Dorf gehen.
Cynthia oder Mr. Dorban begleiteten sie stets dorthin. Manchmal fuhr sie auch
in seinem Wagen in der Gegend spazieren, und manchmal machten die drei eine
Fahrt mit dem Motorboot, der ›Princess‹. Aber Penelope hatte das unangenehme
Gefühl, stets bewacht zu werden, und dagegen lehnte sie sich auf.

Eines Tages trat eine neue, vielleicht unvermeidliche Verwicklung ein.

Cynthia war nach London gefahren, um einige Besorgungen zu machen. Penelope
arbeitete in ihrem Raum, als Mr. Dorban hereinkam. Er war wie gewöhnlich
tadellos gekleidet.

»Lassen Sie doch diese verrückten Dinge und kommen Sie mit zum Fischfang
hinaus«, sagte er.

Penelope zögerte. Seine Haltung ihr gegenüber war stets einwandfrei und korrekt
gewesen. Sie suchte sich zu entschuldigen, aber er ließ keinen Grund gelten.

»Unsinn! Die Arbeit kann bis morgen warten. Sie haben zwei Jahre Zeit, diese
schrecklichen Papiere in Ordnung zu bringen.«

»Ich habe mich schon oft gewundert, warum Sie das alles nicht selbst machen«,
meinte Penelope, als sie die Stufen zur Küste hinunterstiegen. »Die Arbeit ist
doch nicht schwer, und Sie verstehen die Sache doch besser als ich.«

Er pfiff leise vor sich hin, wie es seine Gewohnheit war, und schwieg eine
Weile. Erst als sie das Bootshaus erreicht hatten, sprach er wieder. »Ich hasse
Zahlen und Büroarbeit jeglicher Art. Ich bin mehr für die freie Natur
geschaffen, für die See.«

»Ich dachte, Sie könnten das Meer nicht leiden.«

»Ich liebe keine großen Schiffe und vor allem keine langen Reisen«, erwiderte
er kurz und sprach dann über etwas anderes.

Das Boot fuhr in das ruhige Wasser der Bucht von Borcombe hinaus. Penelope saß
am Steuer; Mr. Dorban, der einen weißen Staubmantel angezogen hatte, bediente
den starken Motor.

Als sie drei Meilen von der Küste entfernt waren, stoppte er plötzlich die
Maschine und setzte sich.

»Nun, was halten Sie von England?« fragte er.

»Wollen wir jetzt nicht fischen?«

Er schüttelte den Kopf. »Wir haben keine Angelschnüre dabei. Fischen langweilt
mich auch. Kommen Sie zu mir.«

Der vordere Teil des Bootes war sehr bequem eingerichtet. Aber sie zögerte. Sie
hatte das Gefühl, daß eine unangenehme Situation eintreten könnte, und es tat
ihr jetzt leid, daß sie mitgefahren war.

Mr. Dorban hatte sich über den kleinen Tisch geneigt; in der schmalen Hand
hielt er Spielkarten, die er mechanisch mischte. Seine melancholischen braunen
Augen schauten auf die Küste zurück, und seine Mundwinkel zogen sich nach
unten, als ob plötzlich ein großer Schmerz über ihn gekommen wäre. Der Wechsel
in seiner Haltung war so auffallend, daß sie ihn verwundert anschaute.
Plötzlich wandte er sich nach ihr um. »Was halten Sie eigentlich von Cynthia?«
fragte er unerwartet.

»Das ist eine merkwürdige Frage.« Penelope zwang sich zu einem Lächeln.

»Sie ist nicht merkwürdig, sie ist ganz natürlich. Sehen Sie her, ich will
Ihnen einen Trick zeigen. Mischen Sie die Karten.«

Er schob ihr das Päckchen hin, und sie nahm es auf. »Mischen Sie doch!« sagte
er ungeduldig, und sie gehorchte.

»Cynthia ist eine kaltblütige Natur, das wird Ihnen auch schon aufgefallen
sein. Sie hat ihren eigenen Willen, und es ist schwer, mit starrköpfigen
Menschen zusammenzuleben.«

»Hier sind die Karten.«

Er nahm sie in seine schlanken Hände. Einen Augenblick blätterte er sie durch,
und das Weiß und Gold der Ränder verschwamm undeutlich ineinander. Dann legte
er sie mit einer eleganten Bewegung vor sie auf den Tisch: As, König, Dame,
Bube, Zehn und so weiter – die ganze Reihe entlang. Farbe für Farbe war
geordnet, jede Karte lag nach ihrem Wert an der richtigen Stelle.

Penelope schaute ihn verwirrt an, denn sie hatte die Karten gründlich gemischt,
und er legte die Karten so auf, als ob sie sie genau der Reihe nach geordnet
hätte.

El Slico! Die Worte des Deckstewards fielen ihr wieder ein.

»Nun?« Er lachte.

»Wie haben sie das gemacht?« fragte sie verwundert. Über ihrem Interesse vergaß
sie ihren Argwohn.

»Mischen Sie noch einmal!«

Sie tat es wieder und sortierte die Karten absichtlich so, daß auch nicht zwei
von einer Farbe zusammenblieben. Er nahm sie, und gleich darauf legte er sie
wieder wohlgeordnet auf.

»Ein so großartiges Kartenkunststück habe ich noch niemals gesehen!« entfuhr es
Penelope.

»Macht Ihnen das Spaß?« fragte er gleichgültig und ließ die Karten wieder in
seine Tasche gleiten. »Aber Sie haben mir noch gar nicht gesagt, was Sie von
Cynthia halten.«

»Diese Frage habe ich, offen gesagt, nicht von Ihnen erwartet. Ich möchte nicht
darauf antworten. Sie war sehr freundlich zu mir.«

»Da irren Sie. Cynthia ist niemandem freundlich gesinnt. Manchmal wünschte ich,
daß sie tot wäre.« Er sagte das so ruhig, daß sie kaum ihren Ohren trauen
wollte.

»Aber Mr. Dorban«, rief sie entsetzt.

Er mußte lachen.

»Sie denken, daß ich ein brutaler Mensch sei – aber das stimmt nicht. Ich weiß
nur keinen anderen Weg, Cynthia loszuwerden ... Sie schauen mich ja so
entgeistert an, als ob Sie glauben, ich wolle sie ermorden. Das ist durchaus
nicht der Fall. Ich konstatiere nur eine unangenehme Tatsache. Es gibt für mich
keine andere Möglichkeit, mich von ihr zu trennen. Ich habe die Sache mit ihr
besprochen. Es wird Sie interessieren, das zu erfahren. Sie weiß ganz genau,
daß ich sie nicht entfernen kann. Ich kann mich nicht von ihr scheiden lassen,
und sie läßt sich auch nicht von mir scheiden. Ich kann nicht von ihr fortgehen
aus Gründen, über die ich jetzt nicht sprechen möchte. Ich kann sie nicht
schlecht behandeln, weil es nicht in meinem Charakter liegt, Damen irgendwie zu
beleidigen. Das widerstrebt meiner Natur. Nicht einmal für unheilbar
geisteskrank kann ich sie erklären lassen, denn sie ist die vernünftigste
Person, die ich kenne. Und doch sehne ich mich nach dem Verständnis und der
Liebe, die ich bei Cynthia niemals gefunden habe. Wir sind nämlich nur im Sinne
des Gesetzes miteinander verheiratet. Was Liebe und Zuneigung bedeutet, weiß
Cynthia überhaupt nicht.«

Penelope hatte bestürzt zugehört.

»Natürlich weiß Cynthia das alles, und ich glaube, sie hat Sie nur deswegen
engagiert, damit Sie mich trösten.«

»Wissen Sie auch, was Sie da sagen?« fragte Penelope streng.

»Ich weiß genau, was ich sage« entgegnete Mr. Dorban und zündete sich eine
Zigarette an. »Ich habe Sie um Ihre Liebe gebeten.«

Penelope erhob sich und ging wieder nach hinten. Er folgte ihr.

»Wir wollen wieder nach Hause fahren. Da Sie nicht auf meine Bitte eingegangen
sind, wollen wir auch nicht mehr darüber sprechen. Vergessen Sie, daß ich
jemals davon gesprochen habe. Wenn Sie mir nicht mehr vertrauen und nach Kanada
zurückkehren möchten, werde ich dafür sorgen, daß Sie morgen abfahren können,
selbst wenn Cynthia nicht damit einverstanden sein sollte. Wenn Sie sich aber
auf der anderen Seite auf mein Wort verlassen wollen, auf das Wort El Slicos –«

»El Slico!«

Er lachte leise vor sich hin.

»Natürlich wußten Sie, daß ich El Slico bin. Ich sah, wie Sie neben dem alten
Beddle standen. Er kennt mich sehr gut und hat Ihnen sicher gesagt, wer ich
bin. Ja, ich bin El Slico. Aber erwähnen Sie Cynthia gegenüber nicht, daß Sie
das wissen. Sie würde tausend Ängste ausstehen, wenn sie erführe, daß ich
erkannt worden bin.«

»Aber Mr. Dorban«, sagte das junge Mädchen entsetzt. »Sie können doch nicht
erwarten, daß ich bei Ihnen bleibe!«

»Sie können bleiben oder gehen, wie Sie wünschen«, erwiderte Arthur Dorban und
warf den Motor an. »Ich selbst kann Ihnen nur den guten Rat geben, zu bleiben.
Sie werden zugeben, daß ich offen war und mir Ihnen gegenüber nichts zuschulden
kommen ließ. Ich würde an Ihrer Stelle nicht nach Kanada zurückgehen. Sie
können ruhig auch Cynthia alles erzählen – sie wird die Sache wahrscheinlich
schon vermutet haben. Ich glaube allerdings nicht, daß sie Sie wegen Ihrer
Zurückhaltung besonders achten wird oder daß sie eine besondere Tugend darin
sieht, daß Sie mich abschlägig beschieden haben.«

Penelope antwortete nicht und blieb den ganzen Nachmittag in ihrem Zimmer. Sie
war in einer merkwürdigen Lage. Wenn das in Kanada vorgefallen wäre, hätte sie
gewußt, was zu tun war. Aber unter diesen Umständen, in einem fremden Lande,
ohne Freunde, ganz allein, fiel es ihr sehr schwer, einen Ausweg zu finden.

Die Aufrichtigkeit dieses Mannes hatte natürlich einen gewissen Eindruck auf
sie gemacht. Sie wußte ja noch nicht, daß El Slicos größte Stärke in seiner
einnehmenden Offenherzigkeit lag. Sollte sie sein Angebot annehmen und
abfahren, oder sollte sie noch einige Zeit auf ihrem Posten bleiben, bis sie
das nötige Geld zusammengespart hatte, um sich eine Stelle in London suchen zu
können? Ob es nun richtig oder falsch war, Penelope entschied sich dafür, zu
bleiben.

Als sie schon am Einschlafen war, erinnerte sie sich plötzlich daran, daß
irgendwo in London ein gewisser Mr. James X. Orford wohnte, an den sie sich ja
wenden konnte, wenn sie in Gefahr kam.

4

Am nächsten Morgen stand sie sehr früh auf und ging in den Garten, um sich noch
einmal alles genau zu überlegen.

Es war sechs Uhr. Der Nebel hatte sich verteilt, und man konnte weithin über
die Bucht von Borcombe sehen. Das Wasser spiegelte in allen Farben die Strahlen
der Sonne wider.

Sie saß auf einer rauhen Steinbank und atmete die milde und doch so kräftige
Seeluft ein. Das herrliche Bild, das sich ihr bot, machte einen tiefen Eindruck
auf sie. Das rote Gestein der Devonshire-Klippen erglühte, weiße Sanddünen und
reiche grüne Felder, die unmittelbar an den Klippen begannen, dehnten sich vor
ihr aus. Ihre Blicke verfolgten den langen Weg, der sich allmählich in der
Landschaft verlor.

Sie war versunken in diese Schönheit und vergaß all ihre Schwierigkeiten und
ihre Sorgen. Hinter den Fliederbüschen zog sich die weite Wildnis der Fichten
und des Ginsters hin. Links erhob sich der Kirchturm von St. Maria. Die Spitze
ragte gerade noch über die Häuser oben auf den Klippen. Sie schaute auf den
steilen, gewundenen Pfad, der zu dem Hause führte. Von ihrem Sitzplatz aus
konnte sie das Tor nicht sehen, aber sie hörte, daß die Klinke herabgedrückt
wurde. Da die Luft so klar war, vernahm sie das Geräusch so deutlich, als wäre
das Tor dicht neben ihr. Sie schaute auf und war neugierig, welcher Besuch wohl
zu so früher Stunde kommen könnte.

Zuerst erkannte sie den Herrn in dem grauen Anzug und dem Strohhut nicht
wieder. Offensichtlich hatte er sie nicht bemerkt, denn er näherte sich dem
Haus mit einer gewissen Vorsicht, als ob er daran zweifelte, hier willkommen zu
sein.

Er vermied die kiesbedeckten Wege und ging auf dem Rasen, der die Blumenbeete
umsäumte. Schritt für Schritt kam er näher und schaute gespannt auf die oberen
Fenster. Plötzlich sah er sie, stand einen Augenblick still und trat dann auf
sie zu. »Guten Morgen, mein Fräulein«, sagte er mit leiser Stimme. Offenbar
wünschte er nicht, daß andere Leute seine Worte hören sollten.

»Guten Morgen.«

Mr. Whiplow schaute sich wieder nach dem Haus um und schnitt eine Grimasse.

»Ist Mrs. Dorban zu Hause? Sie haben ihr wahrscheinlich gesagt, daß Sie mich
getroffen haben? An Bord des Schiffs haben Sie mich aber wohl nicht gesehen?
Ich möchte fast darauf wetten!«

»Mrs. Dorban ist nach London gefahren. Möchten Sie sie gern sehen?« gab
Penelope kühl zurück.

»Nun, ich kann auch mit Arthur verhandeln. Er ist ein verständiger junger Mann.
Aber sie ...!« Er blickte Penelope an, und seine ausdruckslosen Augen suchten
in ihren Zügen zu lesen. »Hat sie Ihnen nichts gesagt?« Er zeigte mit dem
Daumen nach dem Hause. »Reden Sie mir nur nicht vor, daß sie Sie nicht nach mir
ausgefragt habe. Sonderbarer Zufall! Zeigt aber nur, wie klein die Welt ist. –
Aber gehen Sie doch nicht fort!«

»Ich will einen der Dienstboten hinaufschicken, daß er Mr. Dorban ruft«, begann
sie eben, als Arthur Dorban plötzlich in der Haustür erschien.

Er war vollständig angekleidet und trug ein Gewehr unter dem Arm. Penelope
machte sich keine Gedanken darüber, daß er bewaffnet war, denn viele Kaninchen
trieben im Garten ihr Unwesen, und manchmal brachte er den ganzen Vormittag
damit zu, sie zu jagen. Aber Mr. Whiplow schien anderer Meinung darüber zu sein
– für ihn hatte die Waffe eine besondere Bedeutung. In seinem Gesicht zeigten
sich Angst und Entsetzen, und er suchte schnell Deckung hinter Penelope.
Aufgeregt sprach er über ihre Schulter.

»Machen Sie doch keine solchen Geschichten, Arthur! Legen Sie sofort das Gewehr
weg!«

Mr. Dorban lachte, so daß man seine weißen Zähne sehen konnte. Mit einem Griff
hatte er die Waffe geöffnet und zeigte sie ihm.

»Ist nicht geladen! Gehen Sie von der Dame fort, Sie beunruhigen sie!«

Er stellte die Flinte an die Mauer und ging auf ihn zu. Whiplows Augen folgten
jeder seiner Bewegungen.

»Sie sind auf demselben Schiff wie meine Frau herübergekommen. Wo waren Sie?«

»Auf dem Land. Ich wollte eigentlich nicht kommen, Slic – Arthur, wollte ich
sagen –, aber Amerika war mir über.«

»Sie hätten schreiben sollen. Wir hätten das beste Fremdenzimmer für Sie in
Ordnung gebracht und die Dorfkapelle bestellt, Sie am Bahnhof zu empfangen.«

Hinter Slicos höflicher Ironie lag eine geheime Drohung.

»Sie kennen Miss Pitt ja schon – in Toronto wollten Sie Eindruck auf sie
machen. Sie sind doch ein richtiger Mädchenjäger!«

Whiplow war verlegen und antwortete nicht.

»Sie werden uns entschuldigen?« wandte sich Arthur mit hochgezogenen
Augenbrauen an Penelope.

Sie nickte langsam, denn sie fühlte, daß sie hier überflüssig war. Als die
beiden ins Haus gegangen waren, setzte sie sich wieder auf ihre Bank und dachte
über alles nach. »Wenn Whiplow nicht schweigt ...« Sie erinnerte sich wieder an
die Worte, die Mrs. Dorban damals im Schlaf gesprochen hatte. Worüber sollte er
schweigen? Hatte Arthur Dorban irgendein Verbrechen zu verheimlichen? Das war
doch unwahrscheinlich. Er war wohlbekannt in dem Dorf, und die Polizeibeamten,
die auf ihren Patrouillen hier vorbeikamen, unterhielten sich oft lange mit
ihm. Er machte nicht den geringsten Versuch, sich zu verbergen.

Sie ärgerte sich über ihre Verdächtigungen. Der Besuch Mr. Whiplows würde sich
wahrscheinlich sehr einfach erklären lassen. Alle Menschen hatten irgend etwas
zu verbergen – es mußten ja nicht notwendigerweise immer Verbrechen sein. Wie
leicht kam man in unangenehme Situationen, die man nicht gern der
Öffentlichkeit preisgeben wollte! Irgendwie war ihr klar, daß El Slicos
schlechter Ruf nichts mit Mr. Whiplows Schweigen zu tun hatte. Es mußte sich um
etwas anderes handeln.

Seufzend erhob sie sich. Draußen auf dem Meer sah sie die Umrisse eines dunklen
Schiffes, das in weiter Ferne vorüberzufahren schien. Plötzlich hörte sie ein
Geräusch und wandte sich um. Der Gärtner, der einzige Engländer unter den
Angestellten, stand vor ihr.

»Morgen, mein Fräulein. Na, schauen Sie nach der ›Polyantha‹ aus?«

»Meinen Sie das Schiff dort? Kennen Sie es?«

»Ja, es lag gestern in der Tor-Bay, dort habe ich es gesehen. Es gehört einem
Franzosen, heißt es. In der Nähe von Dartmoor hat es Vorräte an Bord genommen.«

»Ist es ein Passagierschiff?«

Der Gärtner grinste. »Es ist eine Jacht.«

»Was, eine Jacht? Dafür ist es aber sehr groß.«

Der Gärtner wollte nicht zugeben, daß ein fremdes Schiff größer und besser sein
könne als ein englisches, und erzählte, daß es noch viel größere Jachten gebe.

Penelope entfernte sich von dem geschwätzigen Mann und überließ ihn seiner
Tätigkeit.

Arthur war mit seinem Besuch in das Wohnzimmer gegangen. Sie konnte seine
Stimme deutlich hören. Da sie nichts Besseres zu tun wußte, ging sie in das
Arbeitszimmer. Später sah sie die beiden Männer an den Fenstern vorbeigehen.
Arthur entdeckte sie sofort an ihrem Tisch und führte seinen Begleiter außer
Sicht und Hörweite.

»Whiplow«, sagte er nun schon zum drittenmal, »Sie sind der erste Mensch, der
mich hereingelegt hat.«

»Das haben Sie mir vorher auch schon erzählt«, brummte Whiplow. »Was meinen Sie
eigentlich damit, daß ich Sie hintergangen haben soll, Arthur? Ich kann es in
Amerika einfach nicht mehr aushalten. Es ist zu langweilig für einen Mann wie
mich, der an ein lustiges Leben gewöhnt ist. Mein Gott, Sie haben keine Ahnung,
wie entsetzlich langweilig die Menschen drüben sind. Wenn Sie in einer Pension
beim Frühstück etwas über Butter sagen, dann sind gleich mindestens drei Leute
am Tisch, die einem den ganzen Morgen einen Vortrag über Butter halten. Das
geht mir auf die Nerven!«

»Das scheint mir aber keine genügende Entschuldigung dafür zu sein, daß Sie Ihr
feierliches Versprechen einfach brechen«, fuhr ihn Mr. Dorban an, und in seinen
brauen Augen blitzte es unheimlich auf. »Sie Lauscher, Sie verdammter,
vergnügungssüchtiger Dieb! Sie sind nur zurückgekommen, weil Sie in Mexiko Ihr
ganzes Geld verspielt haben! Und Sie sollten doch mindestens zwei Jahre damit
auskommen. Jetzt wollen Sie erneut Geld aus mir herauspressen. Aber ich habe
nichts übrig, Whip. Ich werde Ihnen genug geben, daß Sie bescheiden leben
können; Sie werden wöchentlich eine bestimmte Summe erhalten. Wenn Sie
irgendwie unangenehm werden wollen und mir mit Anzeige drohen, werde ich Ihnen
den Mund schon stopfen. Haben Sie mich verstanden?«

Mr. Whiplow war unruhig. »Ich muß doch auch leben können, nicht wahr, Arthur?«

»Ich hoffe, daß Sie leben können«, erwiderte Arthur Dorban bedeutsam. Mr.
Whiplow wurde bleich.

»Wir wollen die Sache in aller Ruhe besprechen«, fuhr Dorban fort. »Ich muß das
Mädchen nach London schicken. Gehen Sie ins Dorf und geben Sie ein Telegramm an
Cynthia auf.«

Um elf Uhr kam die Rückantwort von Mrs. Dorban: »Sendet Penelope mit Mittagszug
zur Stadt. Werde sie am Bahnhof; Paddington abholen.«

Penelope war glücklich, fortfahren zu können, und sie verfehlte Cynthia mit
voller Absicht.

5

Mr. James Xenocrates Orford gab ohne weiteres zu, daß es heiß war. Bisher hatte
er nur immer verächtlich gesagt: »Wie, das soll heiß sein? Da sollten Sie erst
mal nach New York kommen – da muß man in allen Büros Ventilatoren laufen
lassen, um überhaupt leben zu können zu dieser Zeit! Zu Hause sagen wir erst,
es ist heiß, wenn das Quecksilber oben zur Röhre herauskommt und die Bäume
hochklettert. In New York kann es heiß werden, ja. Das ist etwas ganz anderes,
aber schließlich gewöhnt man sich auch daran. Aber hier heiß? In London ist es
noch gar nicht wieder heiß gewesen seit dem großen Feuer – und es ist schon
sechshundert Jahre her, daß die ganze Stadt abbrannte!«

Und doch durfte man ruhig glauben, daß ihm die Hitze sehr zusetzte. Er war über
einen Meter achtzig groß, aber in einiger Entfernung sah er kleiner aus, was
auf seinen ungeheuren Umfang zurückzuführen war. Sein Gesicht war groß und rot,
und im Laufe der Jahre hatten sich viele Falten darin gebildet. Seine klugen,
blauen Augen schauten aus diesen Fettpolstern vergnügt und lustig lächelnd
hervor. Er hatte ein Doppelkinn. Trotz seiner fünfundfünfzig Jahre hatte sich
noch kein Grau in seine dichten schwarzen Haare gemischt. Er war geschmackvoll
und sorgfältig gekleidet, trug stets einen tadellos sitzenden Anzug und einen
hohen steifen Kragen, dazu eine breite schwarze Krawatte, in der eine große,
kostbare Perlennadel glänzte. Er trug niemals eine Weste oder Hosenträger,
sondern nur einen schwarzen Ledergürtel mit einer hübschen goldenen Schnalle.

Mr. Orfords Büros lagen im vierten Stock eines Gebäudes, das an den Hyde Park
grenzte, und von dort aus schaute er vergnügt auf die Welt hinunter, auf die
knospenden Bäume, den grünen Rasen, die vielen Blüten der Rhododendren. Wenn er
manchmal noch spät arbeitete, drangen die Töne der Kapelle zu ihm herüber, die
im Park konzertierte, vor allem die tiefen Klänge des Bombardons. Dann zog er
zuweilen seinen Stuhl ans offene Fenster, legte die Hände auf den Gürtel und
schaute hinaus, bis die Schatten tiefer und länger wurden, die Laternen 
aufflammten und die Autos wie große Leuchtkäfer auf den Parkstraßen
umherschwirrten.

Auf dem Schild am Hauseingang stand nur sein Name: James Orford. Die Art seiner
Tätigkeit war nicht näher bezeichnet. Trotzdem beschäftigte er einen
verhältnismäßig großen Stab von Angestellten, Sekretären, Stenotypistinnen und
Agenten innerhalb und außerhalb seines teuren Büros.

Die Inhaber der anderen Geschäftsräume in dem Hause, deren Beruf aber genau
bekannt war, nannten ihn nur den ›dicken Amerikaner‹ Sie hatten ihn gern, denn
er war lustig und liebenswürdig. Niemand drang näher in seine Verhältnisse ein,
und da er Amerikaner war, zeigte man sich etwas zurückhaltender als sonst.

Mr. Orford hatte sich in England das Teetrinken angewöhnt.

»Setzen Sie das Tablett nur dorthin«, sagte er und zeigte mit seinem dicken
Finger auf einen kleinen Tisch in der Nähe des Fensters.

Eine seiner Stenotypistinnen hatte ihm Tee gebracht. Aber nicht Tee, wie man
ihn in England trinkt, sondern jenes starke Getränk, das heiß auf große
Eisstücke gegossen und in Gläsern serviert wird.

Keiner von seinen sieben Angestellten hatte übrigens die geringste Ahnung,
womit sich Mr. Orford eigentlich beschäftigte. Man wußte nur, daß er sich gern
als ›Organisator‹ bezeichnete. Aber ganz gewiß gehörte er nicht zu jenen
Leuten, die einem den Gebrauch von Kartotheken, Patentschnellheftern und
dergleichen Kram beibringen oder die sich engagieren lassen, um einen Betrieb
zu ›rationalisieren‹, und die dann das ganze Büro rebellisch machen.

Zuerst dachten alle, sein Geschäft hinge irgendwie mit Schiffen zusammen. In
einem großen Zimmer stand nämlich ein gewaltiger Tisch, auf dem eine Weltkarte
ausgebreitet war. Hier wurden jeden Tag kleine Schiffsmodelle hin und
hergeschoben. Ein Angestellter, der von Mr. Orford besonders geschult wurde,
war für die Ordnung auf dem Tisch verantwortlich. Tausende kleiner Schiffe
bevölkerten diese Miniaturwelt. Sie fuhren nach allen Himmelsrichtungen, nach
Norden, Süden, Osten, Westen. Jede Nachricht über die Position der Schiffe
wurde zweimal am Tage in Mr. Orfords Büro bekanntgegeben, und mindestens einmal
am Tage erschien James selbst in dem Raum und überschaute die Situation.

»Was hat denn die ›Nippon Muru‹ dort zu tun, Stanger, wie? Sie ist doch näher
an Yokohama als an Shanghai. Und dieses Schiff der Cunard-Linie ist ja
vollständig außer Kurs, der legt doch nicht an den Azoren an! Den haben Sie
wieder einmal mit einem Schiff der Union-Castle-Linie verwechselt!«

Er schimpfte heftig, aber er schaute doch ganz liebenswürdig drein.

Ein junges Mädchen mußte alle Eisenbahnverbindungen in Europa kennen. Sie wurde
auch täglich von ihm getestet.

»Jemand fährt nach Como, Basel, Genua, Belgrad, Wien. Er will auf der Ausreise
einen Geschäftsfreund in Valorbe eine Stunde lang sprechen, einen anderen in
Luzern. Hat er dazu Zeit, ohne seinen Anschluß zu versäumen, wie? Sie meinen,
er hat Zeit dazu? Da irren Sie sich aber sehr. Der Aufenthalt in Luzern
verdirbt ihm die ganze Reise. Sie müssen sich besser informieren, Miss Jay. Sie
bilden sich natürlich ein, er könnte eine Stunde dadurch sparen, daß er die
Bahnverbindung über den Gotthardtunnel benützt – das ist ganz verkehrt, sehen
Sie nur im Kursbuch nach.«

In seinem Kartenzimmer hingen große Landkarten von Europa, auf denen alle
Verkehrswege, Flughäfen, Tankstationen für Schiffe und Kohlendepots
eingezeichnet waren. Er konnte aufs Pfund genau angeben, wieviel Gefrierfleisch
ein Kapitän zu irgendeiner Zeit in Vigo, Triest, Dakar, Kapstadt oder Colombo
kaufen konnte.

Er selbst kaufte jedoch weder Fleisch, noch verkaufte er Schiffe. Er handelte
auch nicht mit Eisenbahnaktien. Anscheinend organisierte er nichts weiter als
die Arbeiten in seinem Büro und sein eigenes, angenehmes Leben.

Während er tief in Gedanken vor seinem Schreibtisch saß, brachte ein
Angestellter eine Karte herein. Es war keine Visitenkarte, sondern eines jener
kleinen Formulare, die Mr. Orford im Wartezimmer für Leute auflegte, die ihn
sprechen wollten.

Er setze seine schwarzumrandete Brille auf und sah wohlwollend auf den Namen.

»Miss Penelope Pitt«, las er. Unten, wo der Besucher eigentlich den Zweck
seines Kommens angeben sollte, standen die Worte: ›Auf Empfehlung des Richters
Heron in Edmonton.‹

»Führen Sie die Dame herein«, sagte er sofort.

Penelope trat ein. Sie war ein wenig nervös und unentschlossen, aber ihre
Aufregung und ihre Unsicherheit verwandelten sich zu einem großen Erstaunen,
als sie Mr. Orford sah.

»Nehmen Sie bitte Platz. Sie kommen aus Edmonton? Einen Brief? Lassen Sie mich
einmal sehen.« Er nahm das Schreiben aus ihrer Hand, las es schnell durch,
legte es dann sorgfältig beiseite und betrachtete sie liebenswürdig.

»Nun, was kann ich für Sie tun, Miss Pitt?«

Penelope fiel es schwer, ihre Geschichte zu erzählen. Sie erwähnte keinen Namen
und sagte nicht einmal, wo sie augenblicklich wohnte.

»Ich fühle mich eigentlich wie eine Gefangene«, erklärte sie ihm. »Und ich habe
augenblicklich den unangenehmen Eindruck, daß ich einem meiner Gefängniswärter
entsprungen bin. Die Dame erwartete mich am Bahnhof, aber ich bin ihr glücklich
entwischt.«

Mr. Orford faltete die Hände und zog die Augenbrauen hoch. »Ich weiß nicht, wie
ich Ihnen helfen kann, Miss Pitt. Sie kommen auch gerade zu einer sehr
ungünstigen Zeit, denn ich fahre Sonnabend nach New York. Und dieser Mr. John –
ich weiß wohl, daß er nicht so heißt – benimmt sich gerade so wie ein Chef in
New York. Die Menschen sind eigentlich überall dieselben.«

»Was raten Sie mir, Mr. Orford? Was soll ich tun?«

»Ich würde ihn einfach beim Wort nehmen, Miss Pitt, und mir meine Reise nach
Kanada auszahlen lassen. Ich liebe diese offenherzigen Menschen nicht. Hat er
denn irgendeine Stellung im öffentlichen Leben?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Seine Frau wohnt bei ihm? Das macht die Sache leichter. Für einen alten Freund
tue ich natürlich alles, und einer jungen Dame aus Kanada helfe ich besonders
gern. Sie glauben wohl kaum, daß ich auch aus diesem Lande stamme.
Möglicherweise will dieser Mensch Sie nur bluffen, und wenn er Ihnen das Geld
zur Rückreise nach Montreal oder Toronto nicht gibt, dann kommen Sie nur ruhig
wieder hierher. Mein Sekretär wird Ihnen, ohne daß Sie sich weiter zu bemühen
brauchen, eine Fahrkarte besorgen. Sie brauchen mir nicht zu danken, das ist
nicht nötig.« Er machte eine abwehrende Geste. »Wenn ich nicht gerade von einer
sehr wichtigen Sache in Anspruch genommen wäre, würde ich Ihnen mehr helfen
können, aber augenblicklich kann ich mir selbst nicht helfen vor Arbeit. Ich
fürchte, daß ich nicht einmal alles erledigen kann, bevor ich mit der ›Olympic‹
von Southampton abfahre.«

»Es ist sehr liebenswürdig von Ihnen, daß Sie etwas für mich tun wollen, Mr.
Orford«, entgegnete Penelope froh. »Ich weiß nicht, wie ich Ihnen danken soll.
Ich werde gern wiederkommen und Sie aufsuchen –«

»Sie meinen meinen Bürovorsteher«, murmelte Mr. Orford. »Wenn Sie mir den Namen
Ihres Chefs und Ihre Adresse geben, bin ich eher in der Lage, etwas zu
unternehmen. Aber ich sehe, Sie wollen das nicht tun. Vielleicht haben Sie
recht. Manche Menschen brauchen ja keine Hilfe, um aus ihren Schwierigkeiten
herauszukommen, und ich glaube, Sie gehören zu denen, die sich selbst helfen
können.«

Er gab ihr liebenswürdig die Hand. Aber als sie gegangen war, dachte er nicht
mehr an sie, denn er war tatsächlich dabei, einen großen Plan durchzuführen,
der seine ganze Zeit und alle seine Gedanken in Anspruch nahm. Denn der
geringste Irrtum in der Beurteilung der Lage, der kleinste Fehler in der
Berechnung der Zeit bedeuteten Leben oder Tod für einen Menschen, an dessen
Schicksal er außerordentlich interessiert war.

6

»Aber meine liebe Penelope, Sie haben mich furchtbar erschreckt! Wo waren Sie
denn nur?« empfing Cynthia ihre Sekretärin, als sie in das Hotel kam. »Ich
dachte schon, Sie seien verlorengegangen. Ich habe auch schon in Borcombe
angerufen.«

»Ich ging durch einen der Tunnel hinaus«, sagte Penelope ruhig. »Ich bin doch
wirklich kein so kleines Kind, daß ich mich in London verirren könnte. Ich
kannte doch Ihr Hotel.«

»Aber was haben Sie denn in der ganzen Zeit gemacht? Der Zug ist doch schon vor
einer Stunde angekommen!«

Penelope fiel das Lügen schwer. Um Cynthia zu beruhigen, erzählte sie eine
Geschichte, die halb wahr und halb falsch war, und erwähnte auch, daß sie durch
den Hyde Park gegangen sei.

*

»Hoffentlich ist Arthurs Unterredung zufriedenstellend verlaufen«, sagte
Cynthia am Abend. Als sie merkte, daß sie laut gedacht hatte, setzte sie
schnell hinzu: »Arthur hatte nämlich Besuch.«

Penelope wußte natürlich, warum man sie fortgeschickt hatte.

Als sie am nächsten Morgen nach Stone House zurückkehrten, war Mr. Dorban ernst
und in Gedanken versunken. Auch zu ihr war er sehr kurz, als er einige Minuten
allein mit ihr im Büro war. Er machte einen sehr zerstreuten Eindruck und
schien gar nicht mehr an den Vorfall im Motorboot zu denken, der sich zwischen
ihnen abgespielt hatte. Er erwähnte überhaupt nichts davon, und am
allerwenigsten rührte er an die Frage ihrer Rückkehr nach Kanada. Freilich
hatte sich Penelope schon endgültig dafür entschieden, diesen entscheidenden
Schritt im Augenblick nicht zu tun. Seine Offenherzigkeit hatte sie doch in
gewisser Weise beruhigt, so daß sie sich etwas sicherer fühlte.

Sie sah ihn in den nächsten Tagen nur selten. Arthur Dorban hatte lange
Konferenzen mit seiner Frau, und man ließ Penelope viel allein. Es war auch
außergewöhnlich, daß die beiden am nächsten Nachmittag allein in dem Motorboot
aufs Meer hinausfuhren. Penelope war froh darüber.

Sie kletterte zu den Klippen hinauf und pflückte einen Strauß wilder Blumen. Es
war ein herrlicher Nachmittag, die Hitze wurde durch eine Brise von der See her
gelindert, der Himmel war wolkenlos klar und dunkelblau, und die Bucht dehnte
sich grünflimmernd vor ihr aus. Sogar den Möwen, die sonst vom frühen Morgen
bis zum späten Abend über Stone Hause kreisten und ihre unmelodischen Schreie
ertönen ließen, war es heute zu heiß.

Penelope hatte die Höhe erreicht und sich im Schatten eines großen
Ginsterbusches niedergelassen, als sie den Duft einer Zigarre wahrnahm. Irgend
jemand mußte in ihrer Nähe sein und rauchen. Sie sah sich um, konnte aber
niemanden entdecken. Das Ufer von Borcombe lag verlassen da. Wer mochte es nur
sein? Die Leute in Borcombe rauchten im allgemeinen keine Zigarren. Arthur
Dorban hatte nur türkische Zigaretten im Hause, und außerdem konnte sie das
Motorboot von hier aus auf dem Meer sehen und ihn an seiner weißen Wolljacke
deutlich erkennen.

Sie stand auf. In demselben Augenblick erhob sich auf der anderen Seite des
Gebüsches ein junger Mann. Sein Gesicht war rot, die blonden Haare hatte er
nach hinten gebürstet.

»Ich bitte um Verzeihung«, begann er. »Ich fürchte, der Rauch meiner Zigarre
hat Sie belästigt?«

Sie fand ihn wenig anziehend, denn er war etwas korpulent, aber sein gutmütiges
Lächeln besänftigte sie. Er hatte auch zweifellos eine gute Erziehung genossen.

»Ich war neugierig, woher der Rauch kam«, erwiderte sie lächelnd. »Aber bitte,
lassen Sie sich durch mich nicht stören.«

»Sie sind die amerikanische Dame«, sagte er schnell. »Ich dachte mir gleich,
daß Sie es seien, als Sie hier heraufkamen. Es ist merkwürdig, daß ich bis
heute noch nicht wußte, daß Sie in dem Hause dort wohnen.«

»Sind Sie ein Freund Mr. Dorbans?«

Das Lächeln verschwand aus seinen Zügen.

»Nein«, sagte er langsam. »Ich bin gerade kein Freund von Mr. Dorban – aber ich
kenne ihn sehr gut. Sie wohnen doch dort?«

»Ich bin Mr. Dorbans Sekretärin.«

Er sah sie erstaunt an.

»Seine Sekretärin? So, das erklärt alles. Seine Dienstboten sind alle aus
Frankreich«, fügte er hinzu.

Sie war verstimmt, und er fühlte das auch sofort.

»Entschuldigen Sie bitte mein unverzeihliches Betragen, aber ich interessiere
mich sehr für Dorban. Mr. Whiplow ist nicht mehr da?«

»Mr. Whiplow?« fragte sie erstaunt.

»Ach, Sie werden ihn nicht getroffen haben. Sie waren ja in London. Das hatte
ich im Augenblick ganz vergessen.«

Er sprach so naiv und jungenhaft, daß sie lächeln mußte.

»Mr. Whiplow ist gestern wieder abgefahren«, sagte sie. »Er blieb nur einen Tag
hier.«

»Haben Sie nicht ein Bild von ihm? Ich habe ihn um zehn Minuten verfehlt, sonst
hätte ich selbst schnell eine Aufnahme von ihm gemacht. Es ist natürlich nicht
recht, daß ich all diese Fragen an Sie stelle – aber haben Sie nicht doch
irgendein Foto, vielleicht ein Gruppenbild im Garten oder so etwas Ähnliches?«

Sie schaute ihn verwundert an.

»Ich kann doch hier nicht mit Ihnen über Mr. Dorbans Besucher sprechen«,
erwiderte sie reserviert.

»Nein, natürlich nicht.« Er entschuldigte sich vielmals. »Es tut mir. leid, daß
ich Sie so belästigt habe.«

Er wandte sich um, als ob er gehen wollte, blieb aber doch wieder stehen. Sie
war gespannt, was er ihr noch mitzuteilen habe.

»Ich wohne im Hotel zur Krone in Torquay. Es ist wohl töricht von mir, Ihnen
das vorzuschlagen, aber für den Fall ... Mein Name ist Stamford –«

»Mills«, ergänzte sie.

Er sah sie verwundert an.

»Ja, Stamford Mills – Sie haben also von mir gehört?«

Sie antwortete ihm nicht.

Das war also der Mann, der nach Cynthias Erzählung der Todfeind Arthurs war! Er
sah allerdings nicht so aus, als ob man vor ihm Angst haben müsse.

»Ich stehe gerade nicht sehr gut mit den Dorbans«, gab er zu. »Vermutlich hat
man Sie schon vor mir gewarnt.« Er blickte auf das Meer hinaus. »Entschuldigen
Sie mich«, sagte er dann plötzlich und eilte auf die andere Seite des
Gebüsches.

Sie wunderte sich, was das alles bedeuten sollte. Aber plötzlich erschien er
wieder mit einem großen Fernglas und schaute eine Minute lang auf die See
hinaus. Dann ließ er mit einem Seufzer das Glas sinken.

»Ich hatte sie schon mit dem bloßen Auge erkannt«, sagte er dann zufrieden und
zeigte auf das Wasser.

Penelopes Augen folgten der Richtung seines Fingers, und sie sah am Horizont
einen kleinen Flecken.

»Hiermit können Sie besser sehen.«

Er reichte ihr das Fernglas. Sie stellte es ein, es dauerte aber einige Zeit,
bis sie das lange schwarze Schiff mit den hohen Aufbauten erkannte. Es schien
stillzustehen.

»Die hübsche ›Polyantha‹«, murmelte Mr. Stamford Mills.

Dann schlug er sich auf den Mund, als ob er eine ungeheure Indiskretion
begangen habe.

»Ich habe dieses Schiff schon gestern gesehen«, sagte sie ruhig, während sie
ihm das Glas zurückgab, »es ist eine Jacht.«

Er dachte einige Zeit nach, bevor er antwortete.

»Ja, Sie haben recht, es ist eine Jacht. Sie gehört einem guten Freund von mir,
dem Herzog von Augille. Ich habe schon verschiedene Reisen auf ihr gemacht – es
ist ein schönes Schiff.«

Er setzte seinen Hut auf, wandte sich plötzlich um und ging über die Wiesen.
Sie hatte fast den Eindruck, daß dieser Mann nicht ganz richtig im Kopf war.

*

Beim Tee sagte sie noch nichts von ihrer Begegnung, aber später quälte sie ihr
Gewissen, und sie erzählte doch von ihrem Erlebnis.

»Stamford Mills?« fragte Mr. Dorban heftig. »Was macht denn der hier? Hat er
Sie irgend etwas gefragt?«

»Ja, er wollte allerhand von mir wissen.«

»Du sagtest doch, Mills sei in London«, wandte sich Arthur streng an seine
Frau.

»Ich habe auch bestimmt gehört, daß er dort sei.«

»Was macht er denn hier? Hat er von irgend jemandem gesprochen?«

»Er fragte mich, ob Mr. Whiplow noch hier sei.«

Arthur wechselte einen kurzen Blick mit Cynthia.

»Sie haben ihm natürlich gesagt, daß kein Whiplow hier war?«

»Er schien überzeugt zu sein, daß Sie gestern Besuch hatten«, entgegnete
Penelope.

Mr. Dorban quälte sie noch mit vielen Fragen. Aber je eindringlicher er wurde,
desto weniger war sie geneigt, ihm Genaueres über ihre Unterhaltung mit dem
Fremden zu erzählen.

Die ›Polyantha‹ erwähnte sie überhaupt nicht, denn es erschien ihr vollkommen
nebensächlich und zufällig, daß sie diese Jacht gesehen hatte.

*

»Gehen Sie bitte hinauf und räumen Sie den Koffer oben im Abstellraum aus«,
sagte Cynthia am nächsten Nachmittag zu ihr. »Das heißt, es braucht nicht
gerade jetzt zu sein. Es liegen viele Sommerkleider von mir darin, die ich im
vorigen Jahr getragen habe. Neulich erhielt ich eine Karte von einem Händler in
Torquay, der alte Kleider aufkauft – und ich möchte sie doch lieber weggeben
als von den Motten zerfressen lassen.«

»Ich werde es jetzt gleich tun«, entgegnete Penelope.

Ein paar Minuten später kam sie zurück und bat um den Schlüssel.

»Wie, der Koffer ist verschlossen?« fragte Cynthia überrascht. »Ich kann mich
nicht erinnern, ihn abgeschlossen zu haben.« Sie zog eine Schublade ihres
kleinen Sekretärs auf und nahm einen Schlüsselbund heraus. »Einer davon paßt
sicherlich«, meinte sie.

Penelope ging wieder hinauf, fand auch einen passenden Schlüssel und öffnete
das Schloß.

Es war ein großer, grüner Koffer. Cynthia hatte ihr am Tage nach ihrer Ankunft
das ganze Haus gezeigt und dabei auch erwähnt, daß sie früher zwei gleiche
Koffer besessen habe, der eine sei aber auf einer Reise verlorengegangen.

Das oberste Fach des Koffers war leer. Sie hob es heraus und legte es auf den
Boden. Ein brauner Papierbogen bedeckte den Inhalt der unteren Abteilung. Sie
entfernte auch diesen, und ihr Blick fiel auf zwei ungerahmte Radierungen. Die
eine stellte den Kopf eines Heiligen dar, die andere eine Landschaft in der
Manier von Corot. Mit einer Klammer war ein kleiner Zettel daran befestigt, der
auf die Erde fiel, als sie die Radierungen herausnahm.

Es war eine Quittung: ›Ich bestätige hiermit den Empfang von siebenhundert
Pfund als Zahlung für die beiden Originalradierungen St. Markus und Englische
Landschaft.‹ Die Quittung war mit ›John Feltham‹ unterzeichnet und genau vor
einem Jahr ausgestellt worden.

Sie stellte die beiden Radierungen beiseite und legte die Quittung auf das
Fensterbrett. Dann kniete sie wieder nieder und entfernte eine weitere
Papierlage. Starr vor Staunen, erblickte sie viele Pakete englischer Banknoten
der verschiedensten Werte von fünf bis zu hundert Pfund.

Plötzlich hörte sie einen Ausruf hinter sich, wandte sich um und sah in das
entsetzte Gesicht Cynthias.

»Mein Gott!« stieß die Frau heiser hervor.

Bevor Penelope etwas sagen konnte, hatte Cynthia sie beim Arm ergriffen und in
den Gang gezogen.

»Gehen Sie schnell hinunter und sagen Sie –«

Aber es war nicht nötig, Arthur Dorban zu rufen, denn er war seiner Frau
gefolgt.

»Du Dummkopf!« fuhr ihn Cynthia an. »Du hast den falschen Koffer versenkt!«

7

Nach dem schweigsam verlaufenen Abendessen ging Penelope in den Garten, um sich
über die Lage klarzuwerden. Sie versuchte, hinter das Geheimnis zu kommen, das
über dem Leben der Dorbans lag. Er hatte den falschen Koffer versenkt! War das
der Koffer, der auf der Reise verlorengegangen sein sollte? Und warum hatte er
einen Koffer mit Banknoten versenken sollen, die einen so fabelhaften Wert
darstellten?

Sie hatten ihr nicht die geringste Erklärung gegeben – das erschien ihr als
schlechtes Zeichen. Die Atmosphäre war geladen. Es drohte ihr Gefahr – sie
wußte und fühlte es.

Cynthias schrille Stimme rief sie zurück. Sie ging langsam ins Haus, ihr Herz
schlug schneller. Auf dem Wege, der am Haus entlangführte, sah sie etwas Weißes
liegen. Sie bückte sich und hob es auf. Selbst in dem Zwielicht erkannte sie,
daß es die Quittung war, die sie oben in dem Koffer gefunden hatte. Die Zugluft
mußte sie aus dem Fenster geweht haben. Sie steckte sie in die Tasche ihrer
Strickjacke, um sie Mrs. Dorban zu geben.

»Kommen Sie hier herein, Penelope«, sagte Cynthia hart.

Sie folgte der Frau in das kleine Wohnzimmer.

Arthur Dorban saß an einem kleinen Tisch und hatte das Kinn in seine Hand
gestützt. Er schaute nicht auf, als sie eintrat, sondern sah unverwandt auf die
Spitzendecke, die auf dem Tisch lag.

Penelope hörte, wie der Schlüssel umgedreht wurde, und wußte, daß sie nun
gefangen war.

»Hier ist sie«, sagte Cynthia barsch.

Aber Arthur rührte sich immer noch nicht.

»So sag es ihr doch!« Cynthia konnte ihre Ungeduld nicht verbergen.

Nun schaute Mr. Dorban auf.

»Ich will allein mit ihr sprechen.«

Cynthia zuckte die schmalen Schultern.

»Das kann ich auch ertragen«, erwiderte sie ironisch, ging dann zwei Schritt
auf ihren Mann zu und lehnte sich über den Tisch. »Du weißt, was dies zu
bedeuten hat, Slico? Es gibt keine halben Maßnahmen und auch keine Kompromisse.
Hast du mich verstanden? Wenn du nicht den Mut hast, ich habe ihn!«

Sie sah ihn noch einen Augenblick scharf und eindringlich an, dann verließ sie
das Zimmer.

Als sie die Tür geschlossen hatte, wandte er sich an Penelope. Aber es fiel ihm
schwer, zu sprechen.

»Neulich gab ich Ihnen eine Chance, nach Kanada zurückzukehren, und ich
wünschte jetzt aufrichtig, Sie hätten von meinem Anerbieten Gebrauch gemacht.
Jetzt können Sie nicht mehr nach Kanada oder sonstwohin gehen. Es gibt nur noch
eine Möglichkeit für Sie, aber es ist alles andere als die, an die Cynthia
denkt. Sie erinnern sich noch daran, was ich Ihnen auf dem Boot sagte?«

Sie nickte. Ihr Mund war trocken, und sie konnte kein Wort hervorbringen.

»Das ist der Ausweg, der Ihnen bleibt. Aber das bedeutet auch, daß wir
irgendwie mit Cynthia fertig werden müssen.«

»Ich verstehe nicht, was Sie meinen – was habe ich denn getan?« fragte sie
heiser.

»Sie haben etwas gesehen, was Sie nicht hätten sehen dürfen. Wenn Sie mehr
darüber wüßten, was sich in diesem Land in den letzten zwölf Monaten ereignet
hat, würden Sie nicht solche Fragen stellen. Ich habe Cynthia satt, das habe
ich Ihnen schon früher gesagt. Und ich muß zwischen Cynthia und Ihnen wählen.
Eine von beiden muß aus dem Wege!«

Sie starrte ihn entsetzt an.

»Aus dem Wege?«

»Ja.« Plötzlich stand er auf und trat dicht an sie heran. Sie war vor Schrecken
wie gelähmt. Er legte seinen Arm um ihre Schulter und seine Hand unter ihr
Kinn. »Sieh mich an«, flüsterte er, und seine Augen leuchteten auf. »Ich ginge
für dich aufs Schafott, wenn du das erlösende Wort sprechen würdest! Aber du
mußt mir helfen – hörst du? Ich habe mich auf dem Boot zusammengenommen, aber
du weißt nicht, was es mich gekostet hat, mich damals zu beherrschen. Ich sehne
mich nach dir, Penelope!«

Als seine heißen Lippen die ihren berührten, brach plötzlich der Bann, der über
ihr gelegen hatte. Sie stieß ihn zurück, wandte sich und eilte aus dem Zimmer
in den dunklen Korridor. Sie faßte eben das Treppengeländer, als etwas ihr
Gesicht berührte. Sie wußte, daß es ein seidenes Tuch war, noch ehe ihre Kehle
damit zugeschnürt wurde. Sie versuchte zu schreien, aber der Laut wurde
erstickt.

Sie war noch niemals ohnmächtig geworden und wußte auch nicht, daß sie das
Bewußtsein verloren hatte, bis sie im Wohnzimmer wieder zu sich kam. Ihre Hände
waren eng zusammengebunden.

»Wenn Sie schreien, soll es Ihnen leid tun«, sagte Cynthia. Ihr Gesicht sah
eingefallen und verzerrt aus, ihre Augen schienen eingesunken zu sein. Penelope
erkannte sie kaum wieder.

Sie sah sich um und entdeckte Arthur Dorban, der mit verschränkten Armen
dastand und sie düster anschaute.

»Stehen Sie auf«, sagte Cynthia kurz, und Penelope erhob sich schwankend.

Cynthia sah auf ihre Armbanduhr, nahm dann das seidene Tuch vom Tisch, drehte
es zusammen und steckte es in Penelopes Mund. Das Mädchen wußte, daß es
zwecklos war, Widerstand zu leisten. Sie konnte nur warten und ihre Kräfte für
den Endkampf sammeln. Sie versuchte vergeblich, ihre Hände aus den Fesseln zu
ziehen.

Mrs. Dorban mußte ihre Absicht erraten haben, denn sie lächelte verächtlich.

»Sie strengen sich umsonst an. Lassen Sie mich einmal sehen.« Sie schaute
hinunter. »Nein, die Seide wird keine Eindrücke zurücklassen«, sagte sie
erleichtert. Sie nahm Penelope am Arm und führte sie zur Haustür.

»Warte!« rief Arthur heiser.

Cynthia wandte sich zu ihm um und blickte ihn haßerfüllt an.

»Ich werde zurückkommen und dann mit dir sprechen, Slico«, erwiderte sie leise.

Sie trat mit Penelope hinaus.

»Wenn Sie schwierig werden wollen, mache ich kurzen Prozeß mit Ihnen. Sehen Sie
einmal her!«

Der Mond wurde durch dunkle Wolken verhüllt, aber es war hell genug, daß sie
die schimmernde kleine Pistole in Cynthias Hand sehen konnte. Sie nickte, und
sie gingen zusammen den Gartenweg hinunter durch das Tor in der Mauer. Cynthia
hielt das Mädchen am Arm fest. Sie stiegen die Stufen hinab und machten erst
auf dem flachen Felsen dicht bei dem Bootshaus halt.

Cynthia öffnete die Tür, die ins Innere führte. »Steigen Sie ein!«

Penelope gehorchte.

Es schien ihr alles wie ein böser Traum, und sie glaubte, sie werde jeden
Augenblick erwachen. Und doch wußte sie ganz genau, daß es schreckliche
Wirklichkeit war. Sie taumelte in das Boot, Cynthia folgte ihr, beugte sich
vor, um die Vertäuung zu lösen, und warf den Motor an. Langsam glitt das Boot
in die offene Bucht hinaus. Cynthia saß am Steuer, Penelope zu ihren Füßen,
starr vor Schrecken.

Der Mond trat jetzt hinter den Wolken hervor und überstrahlte alles mit seinem
blaßgelben Licht. Penelope konnte entlang der Küste die Leuchttürme sehen. Nur
das rhythmische Geräusch des Motors unterbrach das tiefe Schweigen, das dort
herrschte.

Etwa zwanzig Minuten lang fuhren sie mit größter Geschwindigkeit auf das offene
Meer hinaus. Dann brachte Cynthia den Motor zum Stehen, ging nach vorn und kam
mit einem Tau zurück, dessen eines Ende sie um Penelopes Taille legte und
festknüpfte. Dann bückte sie sich und hob die eisernen Stäbe auf, die als
Ballast auf dem Boden des Bootes lagen. Sie legte zwei schwere Stücke zu
Penelopes Füßen und band sie daran fest.

Nun wurde dem Mädchen plötzlich klar, was die Frau beabsichtigte. Beinahe wäre
sie ohnmächtig geworden, aber sie biß sich auf die Lippen, bis sie bluteten.
Sie mußte noch immer träumen, denn das konnte doch nicht wahr sein. Kein Mensch
brachte es über sich, ein so teuflisches Verbrechen auszuführen. Und doch kam
ihr zum Bewußtsein, daß Jahr für Jahr solche schreckliche Verbrechen begangen
wurden. Aber das hier konnte einfach nicht wahr sein; die Gedanken versagten
ihr – sie mußte aus diesem Traum erwachen!

»Ich werde Sie jetzt über Bord werfen. Wenn Sie ertrunken sind, ziehe ich Sie
wieder heraus und nehme die Gewichte von Ihren Füßen.«

Penelope schrie auf vor Verzweiflung, aber der seidene Knebel erstickte ihre
Stimme. Cynthia packte sie mit scharfem Griff und riß sie hoch. Einen
Augenblick standen die beiden, Verbrecherin und ihr Opfer, nebeneinander.
Penelope nahm ihre ganzen Kräfte zusammen und warf sich mit voller Gewalt gegen
ihre Mörderin. Cynthia taumelte, griff mit der Hand in die Luft, schrie auf und
fiel ins Wasser. Gleich darauf erschien ihr Kopf wieder auf der Wasserfläche,
und sie streckte die Hände aus, um sich am Boot festzuhalten.

Penelope versuchte, sich nach vorne zu bewegen, aber die Eisen hinderten sie
daran. Sie packte das Tau mit ihren geschwollenen Händen und zog sich mit aller
Kraft daran weiter. Jetzt war sie in Reichweite des Schalthebels. Sie hörte das
leise Geräusch des Motors. Mit größter Anstrengung drückte sie auf den Hebel
und warf ihn herum – die Kielwelle sprang auf, und das Boot machte wieder
Fahrt.

Sie schaute zurück – Cynthia schwamm jetzt. Sie erinnerte sich daran, daß
Arthur ihr erzählt hatte, daß seine Frau wie ein Fisch schwimmen könne. Sie zog
nun mit den Händen das seidene Tuch weg, das ihren Mund bedeckte, und atmete
erleichtert in der kühlen Nachtluft auf. Sie zitterte an allen Gliedern, und
ihr Kopf schmerzte. Zuerst mußte sie nun die schrecklichen Eisen von den Füßen
entfernen. Sie setzte sich nieder und löste die Knoten mit den Fingern.
Schließlich gelang es ihr, sich von den Gewichten zu befreien, aber ihre Hände
waren noch gefesselt. Sie ließ den Motor mit voller Geschwindigkeit laufen. In
einem der Fächer unter den Sitzen befand sich ein kleiner Kasten mit Geschirr,
Bestecken und Tischzeug. Sie riß das Fach auf und fand ein Messer. Dann setzte
sie sich auf den Boden, hielt das Messer mit den Füßen fest und sägte so den
seidenen Strick durch.

Als sie zum Steuer zurückging, war ihr erster Gedanke, die gräßlichen Eisen
über Bord zu werfen, und sie fühlte sich erleichtert, als sie im Wasser
versanken. Cynthia konnte sie nicht mehr sehen, als sie nach der Küste
zurückblickte.

Wohin kam sie? Aber sie fuhr in das offene Meer hinaus, ohne an Gefahr zu
denken. Die große Gefahr lag ja nun hinter ihr. Sie wollte nur fort, weit fort!

Vielleicht konnte sie um Portland Hill herumfahren. Weymouth lag dort an der
Küste, weit von Borcombe entfernt. Dieser Gedanke tröstete sie.

Sie hatte ihre Gedanken wieder gesammelt und durchsuchte nun das Boot nach
Vorräten. Sie fand, daß genügend Benzin im Tank war, um einen ganzen Tag lang
fahren zu können. Nahrungsmittel waren freilich nicht zu entdecken. Aber sie
war ja so nahe am Lande, daß sie sich darüber keine Sorgen machte. Sie
vermutete, daß es etwa elf Uhr war. Bei Tagesanbruch konnte sie in Weymouth
eintreffen. Bis Mitternacht fühlte sie sich gar nicht müde, aber dann kam die
Reaktion in Gestalt einer überwältigenden Erschöpfung, und sie konnte kaum noch
die Augen aufhalten. Aber plötzlich wurde sie wieder ganz wach, als sie sah,
daß sie sich in einer dichten Nebelbank befand.

Wieder durchsuchte sie das Boot, diesmal nach einem Kompaß, aber es war keiner
vorhanden. Das beste wäre gewesen, wenn sie gestoppt und Anker geworfen hätte,
bis der Nebel sich verzogen hatte. Bevor sie in den Nebel eintauchte, hatte sie
jedoch gerade noch gesehen, daß sie etwa auf der Höhe des Leuchtturms von
Portland war. Da schien es ihr ziemlich einfach, an der Küste entlangzufahren;
sie brauchte ja nur auf die Brandung zu lauschen. Sie brachte den Motor auf
halbe Geschwindigkeit und fuhr weiter.

Als sie aus der Nebelbank herauskam, war aber kein Land mehr zu sehen. Am
östlichen Himmel dämmerte es schon. Direkt rechts vor sich sah sie ein großes
Schiff, das anscheinend auch aus einer der Nebelbänke herausgekommen war, die
die Schiffahrt im Kanal im Sommer so stark behindern. Ihr Herz schlug
schneller, denn sie fühlte, daß sie auf diesem Schiff in Sicherheit sein würde.
Sie erhob sich und rief aus vollen Kräften.

Sie hörte eine Stimme auf der Kommandobrücke und wurde dann von einem
Scheinwerfer geblendet, der das kleine Motorboot mit seinen grellen weißen
Strahlen überflutete.

»Kommen Sie hinterschiffs an das Fallreep heran!« wurde ihr durch ein
Sprachrohr zugerufen.

Sie brachte den Motor auf volle Fahrt und hielt auf das Schiff zu. Einige
Minuten später legte sie neben einem schnell heruntergelassenen Fallreep an,
und ein Matrose zog sie auf die kleine Plattform am Fuß der Treppe.

»Bringen Sie die Frau an Bord, aber stoßen Sie das Boot wieder in See!« wurde
von oben heruntergerufen.

Penelope war halb ohnmächtig, als sie sah, daß der Matrose das Motorboot mit
einem Fußtritt wieder ins Meer hinausdirigierte. Ihre Knie zitterten, als sie
an Deck geführt wurde. Im Schein einer Lampe stand ein Mann vor ihr. Er war
ungewöhnlich groß und trug einen dunkelvioletten Pyjama.

»Was ist denn los?« rief er.

Plötzlich erkannte Penelope ihn wieder.

»Ach, Mr. Orford«, rief sie und fiel schluchzend an seine Brust.

»Unglaublich!« murrte James Xenocrates Orford. »Zum Donnerwetter, was haben Sie
denn auf meinem schönen Schiff zu suchen?«

8

Als Penelope am nächsten Morgen erwachte, lag sie in einer großen, luftigen,
schön eingerichteten Kabine. Die Vorhänge waren aus schwerer blauer Seide, und
das Bett, auf dem sie ruhte, schien aus Silber zu sein. Auf dem Fußboden lag
ein herrlicher blauer Teppich, und der ganze Raum war mit Rosenholz getäfelt.
Sie sah einen hübschen, eingelegten Schreibtisch, auf dem eine silberne
Leselampe stand, und einen bequemen Armsessel, von dem aus die prachtvollen
Lederbände auf dem Bücherbrett leicht zu erreichen waren.

Penelope konnte sich nicht darauf besinnen, wie sie ins Bett gekommen war. Sie
war noch vollständig angekleidet, aber jemand mußte den Bund ihres Rockes
gelockert und ihr die Schuhe ausgezogen haben. Es war so schön, hier zu liegen,
dem monotonen Geräusch der Schiffsschrauben zu lauschen und sich leise
schaukeln zu lassen, daß sie gar nicht das Bedürfnis empfand, aufzustehen. Sie
war also an Bord eines großen Schiffes und wollte eigentlich nicht mehr daran
denken, wie sie hierhergekommen war. Aber sie rief sich doch noch einmal
furchtlos alle Vorgänge der letzten Nacht ins Gedächtnis zurück. Sie überlegte
gerade, wie spät es wohl sein mochte, als über ihr die Glocke anschlug.

Es war ein Schlag – ihrer Schätzung nach mußte es halb neun sein.

Sie machte noch immer keine Anstrengung, sich zu bewegen, sie zog nicht einmal
die seidene Steppdecke beiseite, die über ihr lag, Plötzlich klopfte draußen
jemand an die Tür.

»Herein«, sagte sie und war erstaunt, wie schwach ihre Stimme klang. Sie
erwartete, die Stewardeß zu sehen, aber statt dessen trat ein Matrose in einer
blauen Jacke herein, ein großer, schlanker Seemann mit dunkelbraunem Gesicht.
Er sah auffallend gut aus, nur sein Benehmen erschien Penelope nicht ganz
einwandfrei, denn er nahm seine runde Mütze nicht ab.

»Ich bringe Ihnen eine Tasse Tee. Ich weiß allerdings nicht, ob Sie Zucker
nehmen. Am besten hätte ich Ihnen natürlich ein Tablett mit allen Zutaten
gebracht, aber es ist mir erst eingefallen, als ich schon vor der Tür stand.«

Er stellte die Tasse sorgfältig auf den Tisch neben ihrem Bett.

Sie hatte noch nie Matrosen gesehen, die sich so gut und vornehm ausdrückten.
Seine Hände waren rauh und hart, sein Anzug ein wenig abgenützt, aber er sprach
und hielt sich wie ein Gentleman.

»Ich danke Ihnen sehr«, sagte sie und stützte sich auf ihren Ellenbogen.
»Würden Sie wohl die Stewardeß bitten, einmal zu mir zu kommen?«

»Ich bin hier die Stewardeß«, erwiderte er ernst.

Trotz ihrer Kopfschmerzen mußte sie lachen.

»Wer hat mich denn gestern abend hierhergebracht?«

»Das war auch ich. Sie waren so schnell eingeschlafen, daß es unmöglich war,
Sie aufzuwecken. Ich habe mir erlaubt, Sie zur Ruhe zu bringen. Wenn Sie
gestatten, werde ich Ihnen jetzt das Bad bereiten.«

Er verschwand durch eine Tür, die sie bis jetzt noch nicht bemerkt hatte. Sie
hörte, wie das Wässer einlief. Nach einer Weile kam er wieder zurück.

»Ich habe Ihre Schuhe geputzt. Es gibt an Bord alles, was Sie nur wünschen
können, nur haben wir keine anderen Kleider für Sie. Wir hoffen aber, auch
diese Frage später noch zu Ihrer Zufriedenheit lösen zu können.«

»Wo bin ich denn eigentlich?«

»Sie sind an Bord der Jacht ›Polyantha‹.«

»›Polyantha‹!« Das war doch das Schiff, das Mr. Stamford Mills gesehen hatte!
Sie erinnerte sich plötzlich daran – welch ein merkwürdiger Zufall!

»Wenn Sie mir Nähnadel und Zwirn besorgen wollen, werde ich versuchen, mein
Kleid selbst wieder in Ordnung zu bringen. Ich muß doch ein wenig repräsentabel
aussehen, wenn wir in den Hafen einlaufen.«

»Wir legen in keinem Hafen an. Es ist wohl notwendig, daß Sie das erfahren. Wir
befinden uns auf einer sehr langen Reise.«

Sie sah ihn verwundert an.

»Aber Sie können mich doch an der Küste absetzen?«

»Ich fürchte, daß wir nicht einmal das können«, sagte er in seiner nüchternen
Art.

»Aber ich kann doch nicht auf eine weite Reise gehen, ohne darauf vorbereitet
zu sein, und außerdem –«

»Sie können an Ihre Freunde ein Telegramm senden, daß Sie in Sicherheit sind.«

Es kam ihr zum Bewußtsein, daß sie keine Freunde hatte, die auf Nachrichten von
ihr warteten.

»Habe ich geträumt, oder war es wirklich Mr. Orford, den ich gestern abend hier
an Bord sah?«

»Sie haben recht, es war Mr. Orford.«

»Geht er denn auf diesem Schiff nach Amerika?« fragte sie erleichtert.

»Nein, er geht überhaupt nicht nach Amerika. In diesem Augenblick geht er zum
Frühstück.«

Mit einer kleinen Verbeugung wandte er sich um und verließ die Kabine. Er
schaute aber noch einmal kurz hinein.

»Sie können die Tür zuriegeln – merkwürdigerweise ist auch das Kabinenschloß in
Ordnung. In der Regel ist es nämlich nicht ganz intakt. Den Schlüssel finden
Sie in der obersten rechten Schublade des Schreibtisches.«

Ein merkwürdiger junger Mann, dachte Penelope, als sie sich an dem warmen Bad
erfreute. Als sie später die Kabinentür öffnete, standen ihre Schuhe draußen.
Ihre Kabine führte auf das Oberdeck. Es wehte eine steife Brise, und damit ihre
leichten Schuhe nicht über Bord geweht wurden, hatte die ›Stewardeß‹ eine
eiserne Stange darüber gelegt. Bei diesem Anblick überlief sie ein Schauer.

Zehn Minuten später trat sie auf das Deck hinaus.

»Guten Morgen, Miss Pitt.«

Sie wandte sich um.

Ein etwas starker junger Mann weidete sich an ihrem Erstaunen.

»Mr. Stamford Mills!« rief sie überrascht.

»Ja, das bin ich. Ich hatte das Vergnügen, Sie schon gestern nachmittag
kennenzulernen.«

»Aber – wie kommt es denn, daß Sie auch hier sind?« fragte Penelope verwundert.

»Darf ich Ihnen unseren Arzt, Dr. Fraser, vorstellen?«

Der Schiffsarzt war ein schweigsamer Schotte, der Penelope mißtrauisch
betrachtete. Sie fühlte, daß er ihre Anwesenheit auf dem Schiff als etwas
Ungehöriges ansah, und sie fragte, ob noch andere Damen an Bord seien.

»Nein, leider nicht«, erwiderte Mr. Robert Stamford Mills. »Und wie Sie
hierhergekommen sind, ist mir ein Rätsel. Ich hörte erst heute morgen davon,
als ich aufwachte. Man sagte mir, daß Sie in einem kleinen Motorboot
aufgefischt worden seien. Was hatten Sie denn mitten in der Nacht auf hoher See
zu tun?«

»Man wollte mich ermorden«, sagte Penelope ruhig.

»Ermorden?« fragte er schnell. »Wie meinen Sie denn das?«

»Wenn ich es Ihnen erzählte, würden Sie denken, ich hätte den Verstand
verloren. Dergleichen passiert nur in schrecklichen Träumen oder verrückten
Büchern. Ich will niemandem etwas davon sagen, bis ich wieder an Land bin, auch
dann –«

»Aber Sie müssen es mir sagen! Oder noch besser Mr. Orford«, sagte er, als er
sah, daß sie sich verletzt fühlte.

»Kennen Sie denn Mr. Orford?« fragte sie erstaunt. »Warum ist er eigentlich an
Bord? Ich dachte, er wollte nach Amerika reisen?«

»War es Cynthia oder Arthur, der den Mordanschlag auf Sie verübte?« fragte
Bobby Mills hartnäckig. »Und warum ist das geschehen? Hatten Sie irgend etwas
über die Leute herausgefunden? Oder –«

»Oder?« fragte sie herausfordernd.

Er sah sie nachdenklich an.

»Cynthia Dorban ist eine sehr eifersüchtige Frau, die vor nichts zurückschreckt
und kein Mitleid kennt. Ihr erster Mann starb unter sehr merkwürdigen
Umständen. Meiner Meinung nach –«

Er hielt plötzlich inne.

»Da kommt Mr. Orford«, unterbrach sie ihn, und Bobby ging dem liebenswürdigen,
älteren Herrn entgegen. Gleich darauf traten sie zu ihr an die Reling.

»Nun, ich muß schon sagen, daß ich nicht auf Sie gerechnet hatte«, begrüßte sie
Mr. Orford. »Wissen Sie, was Sie für uns bedeuten, mein Fräulein? Ein wenig
Sand in der sonst so gut laufenden Maschine meiner Organisation. Sie sind das
fünfte Rad am Wagen und die neunte Dimension. Sie gehören nicht hierher. Sie
sind wie ein Stück Papier, das in kein besonderes Fach gehört und das man immer
von einer Stelle zur anderen schiebt. Aber irgend etwas müssen wir ja nun mit
Ihnen anfangen.«

»Bin ich Ihnen denn so sehr im Wege?« fragte sie schuldbewußt.

Mr. Orford nahm seine Mütze ab und fuhr erregt mit der Hand durch das Haar.

»Es ist möglich, daß Sie unsere ganzen Pläne stören. Im Augenblick hindern Sie
uns ebensowenig wie eine schöne Rose, die in den Wüsten Arabiens blüht. Sie
kommen mir vor wie jemand, der mit einem roten Hut bei einer Beerdigung
erscheint. Außerdem sind Sie sehr verdächtig, und deswegen sorge ich mich.«

»Können Sie mich denn nicht irgendwo an der Küste absetzen?«

»Nein, das ist unmöglich«, sagte er entschieden. »Wir kommen an keine Küste, wo
wir Sie absetzen könnten. Sie sind eben jetzt dazu verdammt, auf den westlichen
Meeren umherzufahren. Vielleicht ist es von der Vorsehung so eingerichtet, daß
Sie an Bord kommen sollten, und vielleicht machen Sie diese Reise erst
glaubwürdig. Aber wir haben keine Kleider für Sie, keinen Puder und keinen
Lippenstift und was sonst junge Damen alles zum Leben brauchen. Sie sind in
einer absolut männlichen Umgebung, und solange wir nicht in die südlichen Teile
des Stillen Ozeans kommen, wüßte ich nicht, was wir für Sie tun könnten.« Er
sah Mills an und kniff die Augen zusammen. »Sie können höchstens mit ihm
zurückfahren, aber auch die Aussicht ist gering.«

Penelope wunderte sich über diese geheimnisvolle Andeutung. Sie konnte ja nicht
ahnen, daß Mr. Orford an einen Tanker gedacht hatte, der von ihm gechartert
war, um seiner Jacht auf hoher See Betriebsstoff zu liefern.

»Und nun, mein liebes Fräulein, erzählen Sie mir einmal, was alles passiert ist
und wie Sie hierherkamen.« Er legte väterlich seinen Arm um ihre Schultern und
nahm sie mit zu den Deckstühlen.

»Es tut mir leid, daß ich Ihrem Wunsch nicht nachkommen kann. Die Sache ist zu
ernst, als daß ich sie irgend jemandem erzählen könnte, ohne auch der Polizei
davon Mitteilung zu machen.«

»War es so schlimm?« fragte er und schaute sie prüfend an. »Sie haben sich
jetzt auch über Mrs. Dorban zu beklagen, wie mir Bobby erzählt. Früher haben
Sie sich doch über Mr. Dorban beschwert, weil er unverschämt zu Ihnen wurde.
Aber das steht wohl in keinem Zusammenhang. Und Mrs. Dorban wollte Sie töten?
Sie brauchen es mir nicht zu bestätigen, ich sehe es. Ich hätte niemals
gedacht, daß das möglich wäre. Die Leute gehen gewöhnlich nicht so weit,
höchstens einer unter zehntausend ist zum Mörder veranlagt. Und Sie haben nun
gerade das Unglück gehabt, mit einem solchen zusammenzukommen. Erzählen Sie mir
doch einmal, wie das alles gekommen ist.«

»Ich habe schon zuviel gesagt. Ich möchte nicht in einem Skandalprozeß vor
Gericht erscheinen; auch wäre es sehr schwer zu beweisen.«

Mr. Orford nickte.

»Wenn ich Mrs. Dorban richtig beurteile, so hat sie jetzt schon vor der Polizei
beschworen, daß Sie versucht hätten, sie zu ermorden. Das ist ihre Art. Hätte
ich nur vorher gewußt, daß Sie im Hause der Dorbans wohnten!«

»Welchen Unterschied hätte das denn gemacht?«

Aber Mr. Orford war ebensowenig bereit, sich frei auszusprechen, wie Penelope.

Sie ging in ihre Kabine zurück und fand den netten Matrosen damit beschäftigt,
ihr Bett zu machen. Er schien Übung darin zu besitzen. Sie beobachtete ihn,
ohne daß er es wußte.

»Ich danke Ihnen auch schön«, sagte sie dann.

Nur für einen kurzen Augenblick war er ein wenig verwirrt.

»Ihre Kabine ist jetzt wieder in Ordnung, Miss Pitt.«

»Wie heißen Sie eigentlich?« gab Penelope zurück.

»Wie ich heiße?« wiederholte er. »Wenn ich die Wahrheit sagen soll, habe ich
darüber überhaupt noch nicht nachgedacht. Wie würde Ihnen John gefallen?«

»Gut, ich werde Sie John nennen«, sagte sie vergnügt.

Er blieb an der Tür stehen.

»Wünschen Sie noch irgend etwas? Es tut mir leid, daß wir keine Blumen an Bord
haben. Aber wenn Sie etwas Grünes in der Kabine haben wollen – ein wenig
Petersilie haben wir im Kühlschrank. Vielleicht könnten wir Ihnen davon etwas
ins Zimmer stellen –«

»Danke, ich bin auch ohne Grün zufrieden.« Penelope war ein wenig ärgerlich
über die vertrauliche Art, mit der er sie behandelte. Aber gleich nachdem er
gegangen war, schämte sie sich schon wieder darüber.

Zu ihrem größten Erstaunen wurde ihr die Mittagsmahlzeit in ihrer Kabine
serviert. Offensichtlich wollten die anderen Passagiere nicht mit ihr zusammen
speisen. John hatte allerdings eine andere Erklärung dafür.

»Man glaubt, es wäre Ihnen unangenehm, die einzige Dame bei Tisch zu sein.
Nachher werden Sie übrigens den Captain kennenlernen. Er ist ein sehr netter
Herr; er hat nur keinen Sinn für Humor, obwohl er aus Schottland stammt!«

Sie staunte, wie zwanglos er sich mit ihr unterhielt. Früher hatte sie immer
den Eindruck gehabt, daß ein Schiffskapitän eine Respektsperson sei, von der
alle Matrosen und Seeleute nur mit größter Hochachtung sprächen. Daher war sie
doppelt verwundert, als sie Captain Willit sah. Er war ein streng aussehender
älterer Herr, der sie unter buschigen weißen Augenbrauen hervor musterte und
die erste beste Gelegenheit wahrnahm, sich wieder zu empfehlen.

Sie entdeckte, daß die ›Polyantha‹ ein Motorschiff mit verhältnismäßig kleiner
Besatzung war. Verschiedene Einrichtungen und Gebräuche an Bord konnte sie
nicht verstehen. Vor allem war sie über das Verhalten der Passagiere und
Offiziere ihrem Steward gegenüber erstaunt. Niemand sprach mit ihm, und wenn
er, wie es häufig geschah, irgendeine zufällige scherzhafte Bemerkung machte,
ignorierten sie ihn. Trotzdem schien ihm die Atmosphäre, in der er sich
bewegte, gut zu gefallen. Das zweite merkwürdige Mitglied der Besatzung war ein
Matrose, der anscheinend nichts anderes zu tun hatte, als auf dem Vorderdeck zu
sitzen und Zigarren zu rauchen. Es war ein breitschulteriger Mann mit einem
kugelrunden Kopf und einem brutal wirkenden Gesicht. Seine kurzgeschorenen
Haare, seine Stupsnase und sein« dicker Hals gaben ihm das Aussehen eines
Profiboxers. Allein seine Trägheit hätte ihn auffällig erscheinen lassen, aber
er erregte noch mehr Aufsehen dadurch, daß er einen Ledergürtel trug, an dem
zwei schwere Pistolentaschen hingen, eine an jeder Hüfte.

Er schaute auf, als sich Penelope über die Reling lehnte und ihn beobachtete.
Er verzog das Gesicht zu einer sonderbaren Grimasse, die ein Lächeln sein
sollte, ihn aber nur noch abstoßender machte. Dann winkte er ihr zu ihrer
größten Entrüstung zu. Sie dachte zuerst, daß diese Geste nicht ihr gelte und
nur zufällig gewesen sei, aber als er ihr eine Kußhand zuwarf, wandte sie sich
empört ab.

»Was gibt es denn?«

Der Steward richtete diese Frage an sie.

»Der Matrose dort –«, sagte sie ein wenig unzusammenhängend. »Er – er, ach, es
war nichts. Matrosen sind wahrscheinlich so.« Sie versuchte zu lächeln, obschon
sie sich ärgerte, aber er ließ sich nicht täuschen.

»Hat er Sie beleidigt?«

»Er war ein wenig frech – er hat mir widerlicherweise eine Kußhand zugeworfen.
Ich glaube, er dachte –«

Bevor sie den Satz beenden konnte, hatte er sich umgewandt und war die Treppe
zum Vorderdeck hinuntergeeilt. Sie sah, wie er schnell auf den großen Mann
zuging. Sie sprachen heftig miteinander, dann drehte sich John um und stieg
langsam die Treppe wieder herauf. Sein Gesicht war bleich.

»Er wird Sie nicht mehr belästigen«, sagte er nur kurz und ging an ihr vorüber.

9

Der Matrose, der den ganzen Tag nichts tat, hieß Hollin, wie sie später von
Bobby Mills erfuhr. Der junge Mann schien aber nicht gern über ihn und seine
Untätigkeit zu sprechen.

»Warum trägt er eigentlich die Pistolen?«

»Das weiß ich auch nicht«, erwiderte Bobby höflich.

Jeden Abend erschien Hollin auf dem oberen Deck. Er hatte eine Zigarre im
Mundwinkel und die Hände in den Hosentaschen. So ging er nach hinten und stieg
dort die Treppe hinunter.

Keiner der Passagiere kümmerte sich auch nur im geringsten um ihn. Der alte
Captain, der neben Mr. Orfords Stuhl stand, schaute ihm nach, als er vorbeikam,
aber er sagte nichts. Sonst herrschte schärfste Disziplin an Bord. Der
Steuermann grüßte militärisch, und alle Matrosen liefen, sobald die Pfeife des
wachhabenden Offiziers ertönte. Nur der Steward John und der merkwürdige Hollin
schienen sich nicht im mindesten darum zu kümmern. Aber John tat nichts, was
man irgendwie als eine Beleidigung oder Ungezogenheit hätte auslegen können. Er
mischte sich nur immer gern in die Unterhaltung.

Mr. Orford brachte den größten Teil des Tages schlafend in einem der großen,
bequemen Deckstühle zu. Ein großer Sonnenschirm war über ihm aufgespannt. Mr.
Stamford Mills dagegen beschäftigte sich viel in seiner eigenen Kabine.

Orford und Mills waren anscheinend die einzigen Passagiere an Bord der Jacht.
Die Besatzung setzte sich aus dem Ersten, Zweiten und Dritten Offizier, dem
Chefingenieur und seinem Assistenten, dem Zahlmeister, dem Funker, ungefähr
zwölf Matrosen und dem Captain zusammen.

Die Ruhe an Bord wurde nur gestört, wenn der Funker einen Funkspruch brachte.
Dann kamen schnell alle zusammen, und auch Mr. Orford wachte auf und erhob
sich.

Einmal wurde nach einer solchen Konferenz der Kurs der ›Polyantha‹ geändert,
und das Schiff, das bisher nach Westen gehalten hatte, wandte sich scharf nach
Süden. Sie fuhren jetzt auch mit viel größerer Geschwindigkeit, wie Penelope
wahrnahm. Der ganze Schiffsrumpf zitterte, und Sturzseen kamen über den
scharfgeschnittenen Bug. Dann wurde plötzlich ohne ersichtlichen Grund Kurs
nach Osten genommen, dann wieder nach Süden.

Früh am Nachmittag wurde ein Matrose in den Mastkorb geschickt, der den ganzen
Horizont mit einem scharfen Fernglas absuchen mußte. Am Abend waren alle
verdrießlich und schweigsam. Bobby Stamford Mills beantwortete Penelopes Fragen
nur kurz. Mr. Orford saß stumm da und hatte die Hände über dem Bauch gefaltet.

Der einzige, der ein fröhliches Gesicht machte, war der Steward John. Er
servierte ihr das Abendbrot und brachte danach noch Kaffee an Deck. Als sie
sich zurückzog, fand sie ihn, wie er auf dem Deck kauerte, den Oberkörper an
die Kommandobrücke gelehnt. Als sie erschien, erhob er sich.

»Kann ich Ihnen noch etwas bringen, bevor Sie sich zur Ruhe legen, Miss Pitt?«

»Nein, ich danke Ihnen, John.«

»Ich habe Ihnen etwas Mineralwasser hineingestellt. Und denken Sie daran, daß
Sie Ihre Tür abschließen können. Wann wünschen Sie morgen früh den Tee? Ich
fürchte allerdings, Sie müssen morgen zur Tür kommen und mir das Tablett
abnehmen. Ich bin zwar ein vorzüglicher Steward, aber als Kammermädchen etwas
schüchtern. Wie sind denn die anderen Passagiere gestimmt?«

»Sie sind sehr schweigsam. John, können Sie mir nicht sagen, wohin wir fahren?«

»Ich habe nicht die leiseste Ahnung. Vielleicht durch den Panamakanal in die
Südsee.«

»Wem gehört denn dieses Schiff?«

»Ich vergaß den Namen des Eigentümers – es ist ein französischer Herzog. Aber
der Herr, der die Jacht gechartert hat, ist der edle Xenocrates.«

»Mr. Orford?« fragte sie erstaunt.

»Ja.«

»Kennen Sie ihn näher?«

»Ich kannte ihn nicht, bis ich ihm hier an Bord begegnete. Sie wollen mich noch
etwas fragen? Wahrscheinlich möchten Sie erfahren, warum sich ein Mann mit
meinen überragenden Talenten und meiner Unterhaltungsgabe in einer so
untergeordneten Stellung auf Mr. Orfords Jacht befindet?«

»Ja, das kommt mir allerdings sonderbar vor.«

»Das ist es auch. Sie wären eine blasierte alte Jungfer, wenn Sie anders
darüber dächten. Ich weiß nur nicht recht, wie ich Ihnen meinen Posten hier
erklären soll. Aber nehmen Sie einmal an, ich sei ein armer schottischer
Student, der sich während der Ferien auf See das nötige Geld verdient, um seine
Kolleggelder zu bezahlen. Klingt das nicht ganz glaubhaft?«

»Nein, ganz und gar nicht«, erwiderte sie. Aber es schien ihr, als hätte sie
sich jetzt lange genug mit ihm unterhalten. Sie sagte ihm gute Nacht und
verschwand in ihrer Kabine.

Er hörte noch, wie sie zuschloß, als er zum Wellendeck hinunterging. Eine
dunkle Gestalt, die im Schatten auf einem Poller gesessen hatte, erhob sich
rasch.

»Steck die Pistole weg, alter Freund«, sagte John mürrisch. »Mach, daß du zu
Bett kommst. Warum hast du dich noch nicht hingelegt?«

»Weil ich nicht eher zu Bett gehe, als bis du dich auch gelegt hast«, erwiderte
der andere mit rauher und heiserer Stimme. »Hier ist keiner mehr als der
andere. Ich kenne meine Stellung hier genau. Ich habe mir die Sache überlegt,
und ich werde dir einmal sagen, wie es noch kommt. Die Sache kostet den alten
Kerl zwanzigtausend Pfund, keinen Penny weniger. Ich will zwanzigtausend
ausgezahlt haben, und ihr sollt mich in Südamerika an Land setzen.«

John nahm ein Etui aus seiner Hosentasche und zündete sich eine Zigarette an.

»Du bist verrückt!« sagte er dann kurz und wandte sich zum Gehen.

»Sag mal, Kollege, wer ist denn eigentlich diese Schürze hier?«

»Was willst du wissen?« John drehte sich plötzlich wieder zu ihm um.

»Ich meine dies Weib da oben in der Kabine. Ich habe gesehen, wie sie vorige
Nacht an Bord kam. Wer ist sie denn? Ein hübsches Mädchen, das muß ich sagen!«

»Hollin«, sagte John ruhig, »willst du wirklich nach Südamerika? Wenn das der
Fall ist, sprichst du nie wieder über diese Dame. Hör gut zu. Wenn du ihr noch
einmal eine Kußhand zuwirfst, dann wirst du mir trotz deiner beiden Pistolen
nicht entkommen. Du wirst nicht einmal wissen, woher die Kugel pfeift, die dir
den Schädel einschlägt! Denk daran!«

»Wozu machst du denn einen solchen Krach mit mir? Habe ich mich nicht die ganze
Zeit wie ein Gentleman benommen? Habe ich nicht Crawley kaltgemacht, als er
dich fassen wollte?«

»Du bist ein Lügner«, erwiderte John gleichmütig. »Es war überhaupt kein Grund
vorhanden, Crawley niederzuschlagen.«

Penelopes Kabine lag in gleicher Höhe mit dem Boden des Vordecks, und durch
zwei Luken konnte man das Wellendeck überschauen, wo die beiden miteinander
sprachen. Die Fenster waren offen, und sie stand dort, stützte die Ellenbogen
auf und schaute auf das blaugrüne Meer hinaus, das hell vom Mond beschienen
wurde. Sie hatte die Stimmen gehört, und plötzlich vernahm sie deutlich die
Worte:

»Es war überhaupt kein Grund vorhanden, Crawley niederzuschlagen.«

Wer mochte dieser unglückliche Mann sein? Und was hatten diese beiden Menschen,
die so ganz verschieden waren, miteinander zu schaffen?

Kurz darauf war alles ruhig, und nachdem sie sich noch einmal vergewissert
hatte, daß ihre Tür fest verschlossen war, ging sie zu Bett. Sie schlief gleich
ein.

In der Nacht wachte sie plötzlich auf. Das Schiff lag so schräg, daß sie aus
der Koje gefallen wäre, wenn das silberne Gitter sie nicht daran gehindert
hätte. Entsetzt stand sie auf, aber gleich darauf lag die ›Polyantha‹ wieder
richtig. Sie schob die Vorhänge zurück, die die Fenster bedeckten, und blickte
hinaus. Fern am Horizont sah sie einen Lichtschimmer. Während sie ihn noch
betrachtete, hörte sie ein Rasseln und Klingeln. Sie war zuerst darüber
bestürzt, bis sie sich daran erinnerte, daß sich die Kommandobrücke über ihrer
Kabine befand und daß sie den Schiffstelegrafen gehört hatte.

Sie stieß das Fenster auf. Die Stimme des Captains drang zu ihr.

»Dort ist das Schiff – wir haben seine Signale seit zwei Stunden aufgefangen.
Glauben Sie, daß man uns drüben gesehen hat?«

»Nein, der Scheinwerfer hat uns nicht erreicht. Wieviel Uhr ist es?« fragte Mr.
Orford.

»Fast zwei. Wir haben noch anderthalb Stunden bis Tagesanbruch, und wir fahren
jetzt sechsundzwanzig Knoten die Stunde. Wenn sich der Captain drüben nicht in
den Kopf setzt, uns zu folgen, werden wir bei Morgengrauen außer Sicht sein.«

Ein tiefes Schweigen folgte, und Penelope nahm an, daß die Leute oben ins
Kartenzimmer gegangen waren.

Aber plötzlich ertönte Mr. Orfords Stimme.

»Was war das?«

»Ein Flugzeug«, entgegnete der andere kurz. »Ich habe es schon vor einer Stunde
gehört. Sind alle Lichter an Bord gelöscht, Simson?«

»Die Hauptlichtleitung ist abgeschaltet.«

»Sind auch die Navigationslichter aus?«

»Jawohl, Sir.«

»Schauen Sie auf beiden Decks nach, ob jemand von der Wache raucht.« Dann
sprach er plötzlich mit veränderter Stimme: »Maschinenraum – sind Sie da,
Ferly? Ist es möglich, daß irgendwelche Funken aus den Kaminen kommen?
Ergreifen Sie alle nötigen Maßregeln, um das zu verhüten.«

Plötzlich hörte das Geräusch der Schiffsmaschinen auf, und Penelope vernahm
einen Laut, ähnlich dem Summen einer Kreissäge, die Hartholz schneidet.
Allmählich verstummte dieses Surren wieder, und nach einer weiteren langen
Pause hörte sie Schritte über ihrem Kopf.

»Dieser Funkspruch der Admiralität ist soeben aufgefangen worden, Sir«, sagte
jemand.

»Wie lautet er?« fragte der Captain brummig.

Der Mann wußte den Inhalt anscheinend auswendig, denn auf der Brücke waren alle
Lichter gelöscht.

»An alle Schiffe, die über den Ozean fahren, vom Kap Dungeness bis Kap Land's
End. Bitte berichten Sie sofort durch Funk an die Admiralität, ob Sie das Wrack
eines Flugzeuges gesichtet haben.«

»Dieser verdammte Hollin und seine Kappe! Ich wußte doch, daß dieses Schwein
uns alles verderben würde!«

Penelope ging zurück und setzte sich auf die Bettkante. Nun wußte sie, warum
die Maschinen angehalten hatten. Das Schiff hatte die Richtung wieder
gewechselt. Wovor fürchteten sich diese Leute? Warum mußten alle Lichter
gelöscht werden?

Die ›Polyantha‹ hatte ein Geheimnis – und dieses Geheimnis war mit Hollin und
seiner Mütze verknüpft. Sie schüttelte den Kopf und ging dann zu Bett. Als sie
gerade wieder am Einschlafen war, rasselte und klingelte oben der
Maschinentelegraf aufs neue, und sie merkte, daß das Schiff mit höchster
Geschwindigkeit weiterfuhr.

Dann schlief sie ein und erwachte erst wieder, als es am nächsten Morgen an
ihre Tür klopfte.

»Würden Sie heute Kondensmilch nehmen?« fragte Johns Stimme. »Unserer Kuh ist
nämlich nicht ganz wohl.«

10

Der zweite Tag auf der ›Polyantha‹ begann grau und kalt, die See war nicht mehr
spiegelglatt, und es regnete in fast regelmäßigen Zwischenräumen.

Penelope war froh, daß sie wenigstens eine Wolljacke hatte. Auch den
Schiffsmantel, den John ihr brachte, nahm sie dankbar an. Sie erlaubte ihm
sogar, die Ärmel aufzurollen und ihn bis unter das Kinn zuzuknöpfen.

»Es ist der kleinste Mantel, den wir an Bord haben«, erklärte er. »Ich glaube,
er gehört Bobby Mills.«

»Aber Sie nennen ihn doch nicht Bobby in seiner Gegenwart?« fragte sie
interessiert.

»Ich nenne ihn in seiner Gegenwart überhaupt nicht«, erwiderte er kühl. »Das
ist nun zufällig einmal sein Name, und ich kann hier an Bord nicht alle Leute
mit Mister anreden. Außerdem paßt dieser Name außerordentlich gut für ihn. Er
ist der feinste Kerl auf der Erde, so ehrlich wie ein alter Seehund –«

»Sie scheinen ihn ja sehr gut zu kennen.«

»Ich weiß sehr viel von ihm – jeder kennt Stamford Mills dem Namen nach, selbst
so ein kleiner Student aus Aberdeen wie ich. Sind wir uns nun darüber einig,
daß ich diese Rolle spiele?«

»Nein, darüber sind wir uns noch nicht einig«, sagte sie ernst.

»Auch gut. Was wünschen Sie zum Frühstück? Wir haben Eier und Schinken und
Schinken und Eier. Sie können auch Koteletts auf französische oder
amerikanische Art haben. Dann steht Hummer in Büchsen zur Verfügung; soviel ich
weiß, ist das ein Lieblingsgericht von Leuten aus Edmonton –«

»Woher wissen Sie denn, daß ich aus Edmonton komme?« fragte sie argwöhnisch.

»Das haben Sie mir doch selbst gesagt«, antwortete er, nicht im mindesten
verblüfft. »Als ich Sie neulich zu Bett brachte, haben Sie im Schlaf
gesprochen.«

»John«, sagte Penelope ärgerlich. »Sie sind unfein.«

Diese ganze Unterhaltung wurde durch eine kleine Türspalte geführt.

Penelope machte sich später klar, daß es sich nicht für sie schickte, mit einem
Matrosen zu flirten. Im Grunde war es natürlich gar kein Flirt, aber die
anderen hätten es dafür halten können. Freilich war es schwer, John wie einen
gewöhnlichen Seemann zu behandeln. Es gab jedoch keinen Grund, warum sie
höflicher und liebenswürdiger hätte sein sollen, als es die gewöhnlichen
Umgangsformen verlangten. Sie nahm sich fest vor, von jetzt ab dem Steward
gegenüber eine gelassene und ruhige Haltung zur Schau zu tragen.

Allerdings lag es nicht in ihrer Natur, kalt und abweisend zu sein, und sie
konnte ihn auch nicht vor den Kopf stoßen. Aber wenn sie sich ihm gegenüber
nicht anders einstellte, würde sich wohl wenig an ihrem jetzigen Verhältnis
ändern. Außerdem war die Tatsache, daß John der einzige an Bord war, von dem
sie wenigstens einige Informationen erhielt, ihrem Wunsch sehr hinderlich. Sie
wußte gefühlsmäßig, daß Mr. Orford nicht gerade gut auf sie zu sprechen war. Er
zeigte zwar keine direkt feindliche Gesinnung, aber sein Benehmen zeugte auch
nicht von begeisterter Freundschaft. Aus irgendeinem Grunde hatte ihr
Erscheinen auf der ›Polyantha‹ einen sorgfältig vorbereiteten Plan gestört. Sie
dachte lange darüber nach, welcher Art dieser Plan wohl sein könnte, aber sie
fand keine Lösung. Die Fahrt dieser Jacht hatte nicht den Charakter einer
Vergnügungsreise – das war klar. Es lag über allem etwas Geheimnisvolles und
Düsteres. Sie hatte zwar weder den dicken Bobby Mills noch den guten Mr. Orford
in Verdacht, daß sie irgendein Verbrechen begangen hatten, und doch – warum
stahlen sie sich so heimlich durch den Kanal? Warum änderte das Schiff dauernd
den Kurs, warum wurden alle Lichter gelöscht? Was war mit Hollin, diesem
unangenehmen Menschen, der ewig Zigarren rauchte? Und was hatte seine Kappe mit
der ganzen Sache zu tun?

Sie legte die Hand auf ihre klopfenden Schläfen. Je länger sie darüber
nachdachte, desto unheimlicher und verwirrender erschien ihr die ganze
Situation. Die Schwierigkeit ihrer eigenen Lage drückte sie nicht so sehr, sie
war ja völlig unabhängig, ihre Zeit gehörte ihr, und es machte ihr wenig aus,
ob die ›Polyantha‹ zu den Südsee-Inseln oder zum Nördlichen Eismeer fuhr. Und
trotz der sonderbaren Zustände auf der Jacht fühlte sie sich hier sicher.

Sie erinnerte sich an die Seegeschichten, die sie in ihrer Jugend gelesen
hatte. Vielleicht war die ›Polyantha‹ auf einer Entdeckungsfahrt, um geheime
Schätze zu heben, oder sie hatte geschmuggelte Waffen an Bord. Sie dachte
darüber nach, welches Land sich wohl im Kriegszustand befände und die Dienste
des Schiffes in dieser Weise in Anspruch nehmen könnte.

John servierte ihr das Mittagessen und war zum erstenmal recht schweigsam.

Penelope war darüber etwas beunruhigt, denn sie hätte gerne verschiedenes
gefragt. Aber erst als er das Geschirr abräumte, schien er sich in ein Gespräch
einlassen zu wollen.

»Wir bekommen bald gutes Wetter«, sagte er plötzlich ohne irgendwelchen
Zusammenhang.

Sie schaute durch das offene Kabinenfenster. Der Himmel und die See waren
gleichmäßig grau, und ein Schleier von Regenwolken zog sich am westlichen
Horizont hin.

»Werden wir nicht irgendeinen Hafen anlaufen, bevor wir in die Südsee kommen?«

Er blieb mit dem Tablett in der Hand stehen.

»Habe ich gesagt, daß wir in die Südsee fahren? Wenn ich das getan habe, war es
ein Scherz. Ich weiß überhaupt nicht, wohin die Fahrt geht. Sicher müssen wir
irgendwo anlaufen. Ich weiß aber nicht, welche Dispositionen der Captain
getroffen hat. Ich habe mich noch nicht darum gekümmert.«

»Fürchten Sie denn gar nicht, daß Sie etwas zu spät zum Beginn Ihrer
Vorlesungen kommen?« fragte sie ironisch.

Er lächelte.

»Ich glaube, man wird den Semesterbeginn bis zu meiner Rückkehr verschieben.«

»John!«

Er war schon an der Tür, setzte das Tablett draußen auf das Deck und kam in die
Kabine zurück.

»Kennen Sie das Geheimnis der ›Polyantha‹?«

»Das einzig Geheimnisvolle an Bord sind Sie. Alle Frauen sind mehr oder weniger
mysteriös –«

»Nun seien Sie doch vernünftig!« rief sie ungeduldig. »Warum stehlen wir uns so
heimlich von England fort? Diese Reise ist wirklich merkwürdig.«

»Ist Ihnen das so unangenehm?« fragte er schnell.

Sie überlegte.

»Eigentlich nicht, aber es fällt mir doch auf. Ich möchte nicht gern im
unklaren darüber sein; ich bin nämlich ein wenig in Unruhe wegen Mrs. – wegen
einer Dame.«

»Ach, Sie meinen die Dame, die Sie aus dem Motorboot werfen wollte. Sie
brauchen sich ihretwegen keine Sorgen zu machen. Das liebe Kind lebt und wehrt
sich ganz gewaltig«, sagte er grimmig.

»Woher wissen Sie denn das?« fragte sie erstaunt.

»Sie sind als tot gemeldet worden«, erwiderte John nachdenklich. »Das Motorboot
wurde mitten im Meer aufgegriffen, das heißt fünfundzwanzig Meilen von Spithead
entfernt. Ich vermute, daß Mrs. Dorban irgendeine Geschichte über einen
Unglücksfall erfunden hat, durch den Sie beide ins Wasser fielen. Es ist
übrigens keinesfalls verwunderlich, daß ich das alles weiß«, sagte er lächelnd.
»Wir haben nämlich eine ausführliche Funkmeldung über die Tragödie erhalten. Es
erscheint mir nur so merkwürdig, warum man ausgerechnet Sie töten wollte.«

Aber Penelope schwieg sich über diesen Punkt aus.

»Besprechen Sie eigentlich diese ganzen Angelegenheiten mit dem Captain?«

»Sie sind schon wieder ironisch!« sagte John traurig. »Das kann ich nicht
vertragen. Wir arme, einfache Matrosen hören doch eine ganze Menge, wenn wir
die Ohren spitzen.«

Damit ging er hinaus. Später sah Penelope, daß er an Deck Messingteile putzte,
in der nachlässigen, langweiligen Art, wie Matrosen ihre Arbeit verrichten.

Er war leicht gekleidet und trug nur Hemd und Hose. Das Wetter hatte sich
tatsächlich geändert, wie er vorausgesagt hatte, und es war heiß an Deck, denn
sie fuhren mit dem Wind. John hatte die Hemdsärmel aufgerollt, und sie sah
seine starken braunen, muskulösen Arme. Plötzlich legte er sein ganzes
Putzmaterial in einen Kasten und verschwand.

Sie ging hinter ihm her und schaute auf das Deck hinunter, wo der
unvermeidliche Hollin mit seiner Zigarre saß. John war nicht mehr zu sehen, und
sie war ein wenig bedrückt darüber.

Mr. Orford schlief unter seinem Schirm, Bobby saß an Deck und spielte irgendein
Geduldsspiel, Dr. Fraser las in einem dicken Buch. Niemand unterhielt sich mit
ihr. Der Schiffsarzt schaute von seinem Buch auf, als sie vorbeikam, und einer
der Offiziere, den sie für den Steuermann hielt, ging ihr aus dem Weg. Zum
erstenmal fühlte sie sich sehr verlassen.

Eine halbe Stunde später ging sie zum äußersten Ende des Schiffes, wo sich ihr
ein ungewöhnlicher Anblick bot.

John saß auf einem kleinen Klappstuhl, und auf seinen Knien lag ein großer
Malkasten, dessen zurückgeschlagener Deckel ihm als Staffelei diente. Er hatte
innen ein Blatt Papier angeheftet, das er eifrig bemalte. Sie sah ihm entzückt
zu. Die graugrünen Wellen der See und die zarten goldgelben Töne des westlichen
Himmels gewannen unter seinem flinken Pinsel rasch Umriß und Leben.

Er hatte seinen Stuhl auf das Dach der vorderen Ladeluke gestellt, von wo aus
man einen guten Ausblick auf das Meer hatte, und er war so in seine Arbeit
vertieft, daß er Penelope erst bemerkte, als ihr Schatten auf ihn fiel. Halb
schuldbewußt und halb verlegen drehte er sich um und schaute zu ihr auf.

»Ja, für eine Zehnminutenskizze ist es nicht gerade schlecht geworden«, sagte
er, als er ihrem begeisterten Blick begegnete.

»Sie sind ja ein Künstler, John!«

Er legte seinen Pinsel fort und schloß den Kasten.

»Ich bin ein Amateur, ein armer Stümper. Leute wie wir müssen auch ihr
Vergnügen haben, ebensogut wie die Reichen –«

»Zum Teufel noch einmal!«

Mr. Orford war herbeigekommen, und Penelope sah, daß er sehr ärgerlich war.

»Zum Donnerwetter, was machen Sie denn da schon wieder! Der nichtsnutzige
Schlingel malt! Habe ich Ihnen denn nicht gesagt ...« Mr. Orford war wirklich
zornig.

John wurde tiefrot. Aber zu ihrem größten Erstaunen antwortete er nicht, als
der große Mann die Treppe herunterkam. Der Steward sah aus wie ein ertappter
Schuljunge, den man beim Obstdiebstahl in einem fremden Garten abgefaßt hat.

»Habe ich Ihnen nicht hundertmal gesagt, Sie dürften nicht malen?« fuhr ihn Mr.
Orford wütend an. »Wozu soll denn das nützen?«

»Es tut mir sehr leid, Mr. Orford«, erwiderte John kleinlaut. »Es war
gedankenlos von mir.«

Mr. Orford fuchtelte verzweifelt mit den Händen in der Luft herum.

»Es wird noch eine Katastrophe geben«, sagte er düster. »In meinem ganzen Leben
ist noch keine Sache schlechter gegangen!«

Er polterte und fluchte, als er wieder nach oben ging. John sah Penelope
lächelnd an, und es lag ein verschmitzter Ausdruck in seinen Augen.

»Da sehen Sie nun, was Sie angerichtet haben!«

»Was ich angerichtet habe?« rief sie entrüstet. »Ich habe doch nicht gemalt!
Aber meiner Ansicht nach ist es nicht recht, daß Sie sich in Ihrer freien Zeit
nicht mit Malen beschäftigen dürfen, wenn Sie es doch so gerne tun.«

»Ich habe überhaupt keine freie Zeit. Ich habe vierundzwanzig Stunden Dienst am
Tage. Entschuldigen Sie mich, ich muß jetzt versuchen, den dicken Mann wieder
zu beruhigen.«

Die Sonne neigte sich schon zum Horizont, als Penelope fern im Süden ein Schiff
auftauchen sah, das direkt auf sie zuzufahren schien. Mr. Orford, der Captain
und Bobby Mills sprachen lebhaft und ernst miteinander. Kurz darauf trat auch
der Doktor zu ihnen. Plötzlich trennte sich Dr. Fraser von der Gruppe und ging
auf Penelope zu.

»Guten Abend, Miss Pitt«, sagte er und sah sie prüfend an. »Es scheint Ihnen
nicht sehr gut zu gehen.«

Er selbst fühlte sich anscheinend auch nicht wohl, denn sein Gesicht sah blaß
aus, und seine Hände zitterten.

»Ich bin so gesund wie immer«, erwiderte sie erstaunt.

»Ich glaube nicht, daß das der Fall ist. Vielleicht haben Sie zu lange in der
Sonne gesessen, und es ist so etwas wie ein Sonnenstich?« Er trat näher an sie
heran und sah ihr in die Augen. »Ja, es geht Ihnen nicht gut. Sie müssen sich
sofort zu Bett legen.«

Sie starrte ihn entsetzt; an.

»Aber es geht mir doch wirklich gut!«

»Das bilden Sie sich nur ein«, entgegnete er liebenswürdig. »Bitte, folgen Sie
meinen Anordnungen.«

»Ich soll – mich zu Bett legen?«

Er nickte.

»Wenn Sie sich gelegt haben, werde ich kommen und Ihnen ein Medikament geben.«

»Aber das ist doch lächerlich!« rief sie aufsässig. »Ich sehe wirklich nicht
ein, warum ich das tun soll, wenn ich mich gesund fühle –«

»Wollen Sie jetzt endlich tun, was ich Ihnen sage, Miss Pitt?« Diesmal war
seine Stimme hart und scharf, und sie erkannte, daß ihre Gesundheit nichts mit
seiner merkwürdigen Forderung zu tun hatte.

Sich zu widersetzen war nutzlos, da sie diesen Männern auf Gnade und Ungnade
ausgeliefert war. Trotzdem fürchtete sie sich nicht.

»Nun gut. Ich halte es zwar für ganz unnötig, da Sie es aber verlangen, werde
ich es tun.«

Als sie im Bett lag, hätte sie über diese sonderbare Situation lachen können,
wenn nicht ihr Unmut so groß gewesen wäre.

Der Schiffsarzt kam herein. Er hielt ein Glas in der Hand, das halb mit einer
milchigweißen Flüssigkeit gefüllt war.

»Trinken Sie das aus!«

»Aber sagen Sie mir doch im Ernst, Doktor – glauben Sie wirklich, daß ich einen
Sonnenstich habe? Ich kann Ihnen versichern, daß ich niemals einen klareren
Kopf hatte!«

»Trinken Sie jetzt das Medikament!« erwiderte der Schiffsarzt barsch.

Sie gehorchte und schnitt ein Gesicht, als sie es hinunterschluckte, denn es
schmeckte sehr bitter. Sie schüttelte sich, und der Doktor lächelte. Es war das
erstemal, daß sie das sah.

»Wie, es war nicht gut? Aber Sie werden sich sehr wohl danach fühlen. Das
Medikament hat keinerlei Nachwirkungen. Das ist der große Vorteil dieses
Trankes.«

Schon seine letzten Worte schienen Penelope aus weiter Ferne zu kommen, und sie
fühlte eine angenehme Müdigkeit.

11

Es war ganz dunkel, als Penelope wieder aufwachte. Das Schiff war in Fahrt,
aber es brannte kein Licht in ihrer Kabine. Sie langte nach dem elektrischen
Schalter, machte Licht und richtete sich auf. Sie fühlte sich merkwürdig leicht
im Kopf und hatte nicht die geringsten Schmerzen. Als sie aber aufstand,
wankten ihre Knie. Der Arzt hatte also doch recht!

»Um Gottes willen!« rief sie laut, als sie sich im Spiegel betrachtete. Ihr
ganzes Gesicht, die Stirn, der Hals waren mit roten Flecken bedeckt.

Sie mußte schwer krank sein, sie hatte entweder Masern oder Scharlach. Sie
legte sich wieder zu Bett.

Als sie zum zweitenmal aufwachte, war es heller Tag. Ein leises Klopfen an der
Tür hatte sie geweckt.

Sie öffnete schnell und huschte zu ihrem Bett zurück.

»Setzen Sie das Tablett auf den Boden, John. Kommen Sie bitte nicht näher – ich
habe Scharlach!«

Die Tür öffnete sich nur ein wenig, und ein sehniger Ann setzte ein Tablett
nieder. Dann hörte sie Johns Stimme.

»Probieren Sie es einmal mit Wasser und Seife!«

»Was sagen Sie da?« fragte sie ungläubig.

»Sie müssen sich ordentlich mit Seife waschen«, wiederholte John begütigend.
»Das ist das beste Mittel gegen Scharlach. Ich denke schon daran, mir diese
Heilmethode patentieren zu lassen.«

Er hatte die Tür kaum geschlossen, als sie schon aus dem Bett sprang und in den
Baderaum eilte. Mit dem nassen Schwamm rieb sie ihr Gesicht heftig ab, und die
Flecken verschwanden tatsächlich.

Als sie sich angekleidet hatte, ging sie an Deck. John saß in einer schattigen
Ecke und schälte Kartoffeln. Es ist nun eigentlich nicht Brauch, daß solche
Arbeiten, die in die Küche gehören, auf dem Promenadendeck einer Jacht
vorgenommen werden, das zur Erholung der Gäste reserviert ist. Aber Penelope
war nun schon etwas an die sonderbaren Verhältnisse gewöhnt, die auf diesem
Schiff herrschten. Wenn sie John auf der Spitze des Schornsteins Champagner
trinken gesehen hätte, hätte sie das auch nicht mehr gewundert.

John ließ sein Messer sinken, erhob sich und wischte die Hand an seiner Jacke
ab.

»Das ist zwar gerade nicht sehr schicklich«, sagte er, »aber ich darf kein
Taschentuch tragen, um nicht den Neid der übrigen Mannschaft zu erregen.«

Sie schaute sich um. Außer einem Matrosen, der hinten an Deck zwei Taue
zusammensplißte, war niemand zu sehen.

»John, nun sagen Sie mir einmal, wie diese Flecken in mein Gesicht gekommen
sind.«

»Ein offenes Geständnis erleichtert des Gewissen – ich habe sie Ihnen
aufgemalt!«

»Sie?« fragte sie atemlos.

Er nickte.

»Sie hatten doch schon vorher eine Probe meiner künstlerischen Fähigkeiten
gesehen. Die Scharlachflecken sahen überzeugend naturgetreu aus. Es war nur
schade, daß wir sie Ihnen nicht auch wieder abwaschen konnten, ohne Sie
aufzuwecken.«

»Ich bin also betäubt worden?«

Er zögerte.

»Antworten Sie mir doch!« bat sie ihn.

»Man hat Ihnen einen Schlaftrunk gegeben, soviel ich weiß«, erwiderte John
vorsichtig. »Es geschah ganz gegen meinen Willen, aber Mr. Orford bestand
darauf. Wir begegneten nämlich einem englischen Kriegsschiff, das uns den
Befehl gab, anzuhalten. Da wir den Aufenthalt der fremden Offiziere bei uns
möglichst beschränken wollten, hißten wir die gelbe Flagge, um anzuzeigen, daß
wir schwere, ansteckende Krankheiten an Bord hätten – und Sie waren eben der
Patient.«

»Hatten Sie wirklich keine anderen Gründe?«

Er schwieg einen Augenblick.

»Vielleicht fürchtete Mr. Orford auch, daß Sie den Leuten unangenehme Dinge
über die Heimlichkeit unserer Fahrt sagen würden. Immerhin, es war eine etwas
peinliche Angelegenheit, und ich bin froh, daß alles vorüber ist.«

Sie konnte nur hilflos den Kopf schütteln.

»Ich verstehe die ganze Sache nicht!«

»Aber Sie fürchten sich doch nicht vor uns?« fragte er und sah sie forschend
an.

»Nein – ich ärgere mich nur.«

»Dann ist ja alles in Ordnung.« Er schien von einer schweren Sorge befreit zu
sein. »Nun will ich Ihnen auch etwas mehr mitteilen. Das Schiff läuft Vigo an.
Eine der Maschinen ist nämlich nicht in Ordnung. Ich weiß nicht, was es ist,
denn ich bin kein Ingenieur. Aber in zwei bis drei Tagen laufen wir Vigo an,
und Sie haben die Möglichkeit, sich Kleider zu kaufen.«

»Kann ich denn an Land gehen?«

»Ja, unter Bedeckung«, erwiderte er ernst. »Und ich habe es übernommen, Sie zu
begleiten. In mancher Beziehung war Ihr Erscheinen an Bord dieses Schiffes wie
von der Vorsehung bestimmt. Man könnte es fast ein Wunder nennen. Ich weiß
nicht, es ist vielleicht – aber das hängt ganz von Ihnen ab. Sehen Sie, hier
kommt der nette Bobby, und ich werde jetzt wieder meine Kartoffeln schälen.«

Bobby sah viel vergnügter aus als während der letzten Tage.

»Hat John Ihnen schon gebeichtet? Können Sie uns verzeihen, Miss Pitt? Es war
schrecklich, daß wir das getan haben. Wir mußten all unsere Überredungskunst
aufbieten, um den Doktor zu überzeugen, daß er uns bei diesem niederträchtigen
Plan helfen mußte. Er lag uns dauernd in den Ohren, daß er im Entdeckungsfalle
sieben Jahre ins Gefängnis gesteckt wird, daß man seinen Namen von der Liste
der Ärzte streicht und daß er dann lebenslänglich ruiniert ist.«

»Warum hat er es dann überhaupt getan?« fragte Penelope ein wenig kühl.

»Weil Dr. Fraser ein Verwandter von uns ist. Sie verzeihen uns doch, Miss Pitt?
«

»Ich sehe nicht ein, was das ausmachen soll, ob ich Ihnen vergebe oder nicht«,
erwiderte sie lächelnd. »Sie hätten es mir doch vorher sagen können. Es wäre
mir ein Vergnügen gewesen, die Rolle eines interessanten Patienten zu spielen.«

»Das allein hätte aber nicht genügt«, sagte Bobby ernst. »Sie wissen schon, daß
wir nach Vigo fahren?«

Sie nickte.

»Das hat Ihnen wieder John erzählt – er ist doch ein zu schwatzhafter Kerl. Das
tut er bloß, weil ...«

»Warum tut er das?«

»Nun ja, Männer sind eigentlich geborene Klatschbasen«, sagte er ganz
unlogisch.

12

Als sich die ›Polyantha‹ am frühen Morgen der felsigen, im blauen Nebel
verschwimmenden Küste Spaniens näherte, sprang Penelope aus dem Bett, zog sich
rasch an und ging an Deck.

Sie war erstaunt, auch Mr. Orford schon dort anzutreffen. Da der Morgen kühl
war, hatte er einen Wintermantel angezogen und den Kragen hochgeschlagen. Seine
Hände steckten in den Taschen, und er schaute düster und unzufrieden zur Küste
hinüber.

Er fuhr zusammen, als sie ihn ansprach.

»Sind Sie schon so früh auf, Miss Pitt?«

Sie glaubte zu bemerken, daß er sie böse anschaute, und ihr Argwohn wurde noch
vermehrt, als er mit dem Kopf nach dem Lande hinwies.

»Das ist nun so Ihre Idee«, sagte er vorwurfsvoll.

»Meine Idee? Ich weiß nicht, was Sie damit sagen wollen, Mr. Orford.«

»Wenn sich erst Gefühle in eine gute Organisation mischen, geht die
Organisation zum Teufel«, erwiderte er bitter. »Ich dachte, Sie seien die
Ursache, daß wir nach Vigo fahren, aber vielleicht irre ich mich auch.«

Sie sah ihn verwundert an, ohne ihn zu verstehen.

»Daß wir in Vigo anlegen, ist die größte Verrücktheit«, sagte er dann wieder
und zuckte die Schultern. »Ich habe es schon erlebt, daß Leute wegen geringerer
Anlässe ins Irrenhaus gesperrt wurden.«

»Ich dachte, die Maschinen seien nicht in Ordnung?« begann sie.

»Die Maschinen nicht in Ordnung?« fuhr er auf. »An Bord der ›Polyantha‹ ist
nichts in Unordnung – merken Sie sich das! Die ›Polyantha‹ war niemals mehr auf
der Höhe. Aber in dem verrückten Hirn dieses Jungen stimmt etwas nicht«, sagte
er hitzig. »Man quält sich sechs Monate lang ab, eine Sache aufs glänzendste zu
organisieren, und dann –« Er sah sie scharf unter seinen buschigen Augenbrauen
an. »Vielleicht können Sie auch wirklich nichts dafür.« Er wandte sich
plötzlich ab und ging weiter.

Und sie hatte ihm doch gerade heute morgen die ganze Wahrheit über Cynthia
Dorban mitteilen wollen. Sie war aufgewacht und hatte an Borcombe, an Stone
House und den geheimnisvollen Koffer denken müssen und hatte beschlossen, Mr.
Orford ins Vertrauen zu ziehen. Aber er schien nicht in der Stimmung zu sein,
sich etwas erzählen zu lassen.

Um neun Uhr lief die ›Polyantha‹ in den Hafen von Vigo ein. Die Stadt lag im
Morgensonnenschein, und sie bot einen imponierenden Anblick. Im Hintergrund
erhoben sich die Berge. Bei näherer Besichtigung sollte sie ihr später weniger
anziehend erscheinen.

Ein kleines Motorboot wurde hinuntergelassen, und John half Penelope beim
Einsteigen. Er hatte sich fein herausgeputzt, trug einen neuen, dunkelblauen
Matrosenanzug und eine Mütze mit einem schwarzen Seidenband, auf dem in
goldenen Buchstaben ›Polyantha‹ stand.

*

Sie hatten die Zollschranken passiert und gingen durch eine enge Gasse zur
Hauptstraße.

»Warum haben Sie mir eigentlich gesagt, daß die Schiffsmaschinen repariert
werden müßten?« fragte sie ihn plötzlich.

»Müssen sie denn nicht repariert werden?« erwiderte er mit geheucheltem
Erstaunen.

»Sie wußten doch ganz genau, daß das nicht notwendig war. Sie stecken mit Mr.
Mills unter einer Decke. Warum haben Sie die ›Polyantha‹ nach Vigo fahren
lassen? Mr. Orford dachte zuerst, ich sei daran schuld.«

»Ich glaube, Sie tun dem armen Bobby unrecht. Er hat einen ganz besonderen
Grund, Vigo anzulaufen, wenn die Geschichte mit den Maschinen nicht wahr sein
sollte. Hier ist übrigens die Hauptstraße.« Mit diesen Worten schnitt er das
Thema ab. »Hier können Sie alles kaufen, was Sie brauchen.«

Plötzlich kam ihr zum Bewußtsein, daß sie kein Geld bei sich hatte, und sie
lachte.

»Unglücklicherweise kennen mich die Geschäftsleute hier so wenig, daß sie mir
keine Kleider auf Kredit geben werden«, sagte sie trocken.

»Haben Sie kein Geld?« fragte er schnell. »Aber natürlich, Sie können ja
unmöglich Geld haben!« Er zog eine Brieftasche heraus und entnahm ihr ein
Dutzend spanische Banknoten. »Mr. Mills gab mir das mit, falls Sie irgend etwas
brauchten.«

Sie zögerte, bevor sie die Scheine nahm.

»Eine von diesen Banknoten ist reichlich genug. Wieviel sind denn eigentlich
tausend Pesetas wert?«

»Roh gerechnet vierzig Pfund, und vierzig Pfund sind zweihundert Dollar. Ich
werde dort an der Ecke warten, bis Sie wiederkommen. Drüben bei Manuel finden
Sie die besten Kleider und alles, was Damen sonst noch nötig haben. Aber wenn
Sie dieses Geschäft nicht befriedigt, haben wir noch einen anderen netten Laden
um die Ecke, der Kathedrale gegenüber.«

Es war jetzt keine Zeit, ihm zu widersprechen. Sie ging zu Manuel und machte
ihre Einkäufe. Sie war erstaunt, wieviel Dinge sie kaufen mußte, und noch
erstaunter, daß sie die Notwendigkeit ihrer Anschaffung erst bei ihrem Anblick
erkannte.

Sie kaufte zwei billige Kleider und verschiedene andere Sachen. Als sie wieder
aus dem Laden trat, wartete John noch geduldig neben einer Droschke, die er
offenbar inzwischen gemietet hatte.

Er nahm ihr die Pakete ab und brachte sie im Wagen unter.

»Ich fürchte, ich habe zuviel Geld ausgegeben«, begann sie, aber er schüttelte
den Kopf.

»Bobby erwartet es nicht anders – außerdem sind tausend Pesetas keine tragische
Summe.« Er sah sie nachdenklich an. »Würden Sie mich auf einer kleinen Fahrt
begleiten?« fragte er dann. »Ich habe nämlich einen Besuch zu machen.«

»Sie kennen Vigo anscheinend sehr gut?«

»Ja, ich kenne mich hier leidlich aus. Ich möchte jetzt –«, er zögerte, »zum
Friedhof fahren. Haben Sie etwas dagegen, Miss Pitt?«

»Nicht das geringste«, entgegnete sie schnell.

Sie wunderte sich über nichts mehr. Wahrscheinlich lag einer seiner Freunde in
dieser weltverlassenen Stadt begraben. Aber sicherlich hatte die ›Polyantha‹
Vigo nicht angelaufen, weil der Steward John einer sentimentalen Pflicht
genügen wollte.

Als sie durch die Straßen fuhren, zeigte er ihr verschiedene interessante
Gebäude.

»Vigo hat nicht gerade besonders viele historische Bauten. Die meisten
Kathedralen in diesem Teil des Landes sind durch Erdbeben zerstört und in einem
abscheulich modernen Stil wiederaufgebaut worden.«

Er erzählte ihr auch, daß irgendwo auf dem Meeresboden im Hafen von Vigo eine
große Menge Silber liege, die mehr als eine Million Pfund wert sei; vor langer
Zeit habe ein englischer Admiral hier nämlich die spanische Silberflotte
überrascht und die Hälfte der Schiffe versenkt, während die restlichen Schiffe
gekapert wurden.

Schließlich kamen sie zu dem Friedhof, der in den Außenbezirken der Stadt lag.
Es war ein großer, verlassener viereckiger Platz mit häßlichen eisernen Kreuzen
und geschmacklosen Metallkränzen; umgeben war er von einer sehr hohen Mauer.

Ein alter Kirchhofwärter kam auf sie zu und schaute sie neugierig an. John
redete ihn in fließendem Spanisch an, und der alte Mann führte sie einen
schmalen Pfad entlang. Sie kamen zu einer Anlage, die von dem anderen Teil des
Friedhofs durch ein Gitter abgetrennt war.

»Dies ist der englische Kirchhof, Miss Pitt«, erklärte John. »Aber es liegen
hier mehr Amerikaner als Engländer begraben.«

Die kleine Anlage war sehr sorgfältig gehalten. Penelope sah überall Blumen.
Die Kreuze und Grabsteine waren einfacher als auf dem spanischen Friedhof.

»Wollen Sie mich bitte einen Augenblick entschuldigen«, sagte John leise. Der
Ausdruck seines Gesichtes hatte sich vollkommen verändert.

Sie wußte, daß er allein zu sein wünschte, und trat einige Schritte beiseite.
Sie sah, wie er zu einem Grab ging, auf dem nur ein glatter Stein stand. Er
beugte sich nieder, pflückte das vertrocknete Blatt eines Rosenstrauches ab und
stand dann barhäuptig und unbeweglich am Fuß des Grabes. Er hielt den Kopf
gesenkt, und sein Blick war zur Erde gerichtet.

Plötzlich schaute er wieder auf und winkte Penelope.

»Ich hatte eigentlich nicht die Absicht, Sie hierherzuführen«, sagte er. »Es
ist das Grab meiner Mutter.«

Sie sah auf den Stein und las:

Mary Tyson –

das nächste Wort war schon unleserlich –

im Alter von 46 Jahren.

Dritte Tochter des Lord John Medway.

Er beugte sich nieder, pflückte eine Rose und legte sie behutsam auf den Rasen,
der den Grabhügel bedeckte. Dann faßte er schweigend ihren Arm und führte sie
zurück.

Erst als sie wieder in der Stadt waren, gab er ihr eine Erklärung. »Wir haben
viele Jahre in dieser Stadt gelebt. Mein Vater war arm, aber er fühlte sich in
dem Klima von Vigo wohl. Ich kann mich kaum auf ihn besinnen, ich war erst
sechs oder sieben Jahre alt, als er starb. Meine Mutter und ich lebten noch
zwölf Jahre zusammen.«

Als sie durch die Hauptstraßen fuhren, erhob er sich, lehnte sich zum Wagen
hinaus und gab dem Kutscher eine Anweisung. Die Droschke passierte eine lange,
enge Straße, und auf ein Zeichen Johns hielt der Kutscher vor einem kleinen
Laden.

»Hier haben wir gewohnt.« John zeigte nach oben. »In der zweiten Etage. Die
Wohnung scheint leerzustehen. Ich bin gespannt, ob der alte Gonsalez noch
lebt.«

Er trat auf den Gehsteig und schaute durch das Fenster. Dann öffnete er die
Ladentür und ging hinein. Nach ein paar Minuten kam er schon wieder zurück.

»Der alte Mann ist vor vier Jahren gestorben«, sagte er dann. Er hielt einen
großen Schlüssel in der Hand. »Aber ich habe die Erlaubnis, mir das Haus
anzusehen. Die Wohnung ist nicht vermietet. Der alte Gonsalez hatte meine
Mutter sehr gern und schwor, die Räume nicht wieder zu vermieten, wenn wir
einmal fortgehen sollten. Und er hat sein Versprechen auch gehalten.«

Er schloß eine Seitentür des Hauses auf, und Penelope folgte ihm in einen
langen, engen Gang. Dann stiegen sie eine steile, gewundene Treppe hinauf.

»Hier sind wir.«

Das Treppenpodest bekam durch ein kleines Fenster etwas Licht.

»Dies war unser Speisezimmer«, erklärte er, als er eine Tür öffnete.

Der Raum war leer und sehr staubig. Spinnweben hingen in den Ecken, und das
kleine Gitter im Kamin war ganz vergraben unter Schutt und Asche. Aber die
Wände waren mit Eichenholz getäfelt, und die Decke zeigte schöne Stuckarbeit.

»Das ist maurischer Stil. Das Haus wurde von einem Kaufmann aus Malaga gebaut,
der maurische Künstler herbrachte, um die Decken verzieren zu lassen.«

Er führte sie von Zimmer zu Zimmer und machte hier und dort halt, um ihr etwas
Besonderes zu zeigen, das die Erinnerung an seine Mutter in ihm wachrief.

Es kam ihr gar nicht zum Bewußtsein, daß er bei ihr ein ziemliches Interesse
für sein früheres Leben voraussetzte, denn sie interessierte sich wirklich sehr
für alles.

»Finden Sie wohl selbst hinunter?« fragte er schließlich. »Ich möchte hier noch
fünf Minuten allein sein mit meinen Gedanken. Ich muß mir über gewisse Dinge
klarwerden, und ich wüßte keinen Ort in der Welt, wo das besser geschehen
könnte als hier.«

Sie nickte, denn sie glaubte ihn zu verstehen. Ruhig ging sie nach unten.

Als sie zu dem Podest der ersten Etage gekommen war und gerade den Fuß auf die
nächste Treppe setzen wollte, hörte sie unten im Flur Stimmen.

»Sie können sich die Räume ansehen. Ja, es sind wirklich hübsche Zimmer, aber
im Augenblick besichtigen sie gerade ein Herr und eine Dame. Mein Vater wollte
die Etage ja nicht vermieten, aber ich denke anders darüber.«

»Sie haben vollkommen recht.«

Penelope fuhr erschrocken zusammen, denn sie erkannte die Stimme Mr. Arthur
Dorbans.

»Wollen wir nach oben gehen?« fragte Cynthia.

Penelope lehnte sich zurück, damit man sie von unten nicht sehen konnte. Dann
rannte sie wieder die Treppe hinauf und trat atemlos in den Raum, wo John auf
der Fensterbank saß. Er hatte die Hände über den Knien gefaltet und den Kopf
nachdenklich gesenkt. Er sah schnell auf, als sie hereinkam.

»Unten sind Leute – ich möchte sie nicht sehen«, rief sie atemlos.

»Wer ist es denn?«

»Mr. und Mrs. Dorban!«

»Dorbans sind hier?« Er eilte zur Tür, öffnete sie und lauschte auf dem Podest.
Die Dorbans kamen schon die Treppe herauf. Er winkte Penelope schweigend, und
sie stiegen leise zum dritten Stock empor.

»Kein Geräusch«, flüsterte er. »Lehnen Sie sich an die Wand.«

Sie hörte jetzt Cynthia sprechen.

»Aber warum sollte er ausgerechnet in dieses kleine, unansehnliche Haus kommen,
Arthur?« fragte sie vorwurfsvoll. »Und wie hätte er überhaupt hierhergelangen
können?«

»Es gibt viele Gründe, die ihn dazu bestimmen könnten, und viele Wege, auf
denen er hierhergelangen kann«, erwiderte Arthur. »Und ich wette um mein Leben,
daß ich mich nicht irre. Heute morgen ist eine Jacht in den Hafen eingelaufen,
wir werden sie später einmal ansehen.«

»Entschuldigen Sie einen Augenblick«, unterbrach sie der Spanier, der sie
begleitete. »Ich möchte nur der Dame und dem Herrn sagen, daß Sie hier sind.«

Offensichtlich waren sie jetzt auf dem Podest der zweiten Etage angekommen. Der
Spanier öffnete die Tür zur Wohnung, kam aber bald wieder zurück.

»Sie sind fortgegangen«, sagte er unangenehm berührt. »Auch der Schlüssel ist
verschwunden. Und ich hatte dem Matrosen doch gesagt, er solle ihn mir
zurückgeben.«

»Was für ein Matrose war das denn?« fragte Arthur rasch.

Nun gingen sie alle drei hinein. John schaute vorsichtig über das Geländer und
sah, daß niemand mehr auf dem Podest stand.

»Schnell!«

In kürzester Zeit eilten sie die Treppe hinunter. Als John unten die Tür zuwarf
und abschloß, hörten sie oben Stimmen und schnelle Fußtritte. Er sagte etwas
auf spanisch zu dem Kutscher, und der Wagen flog in einem halsbrecherischen
Tempo durch die Straßen bis zu dem kleinen Kai. Der Kutscher hatte kaum
gehalten, als John schon aus dem Wagen sprang und die Pakete in das kleine Boot
warf, das unten vertäut war.

Er drückte dem Mann eine Banknote in die Hand und eilte die schmalen Stufen
hinunter. Penelope hob er in das Boot. Während sie mit größter Geschwindigkeit
durch den Hafen fuhren, schaute er sich von Zeit zu Zeit um, und plötzlich sah
er, was er erwartet hatte. Eine zweite Droschke hielt neben der ersten.
Penelope erkannte den Mann, der heraussprang.

»Ist das Arthur Dorban?«

Sie nickte.

»Ich hätte mir den Herrn gern etwas näher angesehen«, meinte John nachdenklich.
»Ich glaube jetzt auch, daß wir den ganzen Plan des guten Mr. Orford über den
Haufen geworfen haben.« Er lachte leise vor sich hin, obgleich ihm nicht danach
zumute war.

Das Motorboot hielt unter dem Fallreep der Jacht. Penelope eilte vor ihm die
Treppe in die Höhe.

Oben standen Bobby, der Captain und Mr. Orford, die auf ihre Rückkehr warteten.

»Wir hatten eine unglückliche Begegnung in der Stadt«, sagte John ohne weitere
Einleitung.

»Sie haben doch nicht etwa Dorban getroffen?« fragte Mr. Orford aufgeregt.

»Ich habe ihn nicht gesehen, aber Miss Pitt. Augenblicklich schaut er sich nach
einem Bootsmann um, der ihn zur ›Polyantha‹ rudern soll. Das nehme ich
wenigstens an«, setzte er vorsichtig hinzu. »Es wäre wohl am besten, wenn wir
den Hafen in größter Eile wieder verließen.«

»So, sind Sie auch der Meinung?« brummte Mr. Orford grimmig. »Ich möchte Sie
aber erst fragen, ob Sie ohne Hollin fahren wollen?«

»Ohne Hollin?«

»Ja. Er hat das Schiff fünf Minuten nach Ihnen verlassen und ist in einem
kleinen Boot an Land gerudert. Wir bemerkten es erst, als er schon beinahe an
Land war. Wahrscheinlich ist er jetzt vollständig betrunken und macht einen
entsetzlichen Krawall im Hafen.«

Sie sahen einander bestürzt an. Der Captain machte einen Vorschlag.

»Es ist besser, wenn ich jetzt die Anker lichte und draußen auf See warte.
Sobald es dunkel geworden ist, können wir ein paar Leute in einem Motorboot an
Land schicken, um Hollin an Bord zu bringen. Soviel ich verstehe, dürfen wir
ihn nicht im Stich lassen.«

»Und was soll dann geschehen?« fragte Mr. Orford.

Der alte Captain zuckte die Schultern.

Bobby verließ die anderen, ging zum Achterdeck und nahm ein Fernglas, das dort
an einem Haken hing. Er schaute zum Kai hinüber und bemerkte dort eine kleine
Gruppe aufgeregter Menschen.

Der Captain wollte gerade zur Kommandobrücke hinaufsteigen, als Bobby sich
umdrehte.

»Einen Augenblick, Captain Willit«, sagte er. »Ich glaube, dieser kleine
Zwischenfall wird sich von selbst erledigen. Unsere vorschnellen Freunde haben
vor, an Bord zu kommen.«

Orford sah Bobby überrascht an und nahm ihm das Fernglas aus der Hand. Dann
seufzte er tief auf.

»Der Herr hat sie in unsere Hände gegeben«, sagte er fromm. »Die Schafe kommen
alle zum Stall, Willit.«

Der Captain sah ihn verwundert an.

*

Der Bootsmann ruderte mit allen Kräften, und eine Viertelstunde später waren
Mr. Dorban und seine Frau am Fallreep der ›Polyantha‹ angelangt.

»Jawohl, mein Herr, Sie können den Captain sprechen«, sagte der nichtsahnende
Matrose. »Wollen Sie an Bord kommen?«

Cynthia ergriff die ausgestreckte Hand und schwang sich auf die Plattform.

»Glaubst du, daß das klug ist, Cynthia? Wenn er nun wirklich hier ist?«

Cynthia sah ihn verächtlich an.

»Ich fürchte nur, daß er nicht an Bord ist«, sagte sie bedeutsam.

Arthur folgte ihr widerstrebend.

Cynthia hatte Mr. Orford noch nicht gesehen und war bei dem Anblick dieses
liebenswürdig aussehenden Mannes etwas verwirrt. Er hatte seine Schiffsmütze
über das rechte Auge in die Stirne gezogen und rauchte eine große Zigarre.

»Sind Sie der Captain?« fragte sie freundlich.

»Nein, das bin ich nicht.« Mr. Orford war es unangenehm, zu lügen. »Ich bin der
Eigentümer.«

»Dann können Sie mir sogar noch besser helfen als der Captain. Dies ist mein
Mann, Mr. Arthur Dorban. Wir haben allen Grund zu der Annahme, daß sich ein
gewisser Herr an Bord dieses Schiffes aufhält – Ihnen ist natürlich ganz
unbekannt, wer er ist.«

Sie hielt plötzlich inne. Ihre Selbstbeherrschung verließ sie einen Augenblick,
denn sie hatte drüben ein junges Mädchen in einem Deckstuhl sitzen sehen, das
die Besucher interessiert betrachtete.

»Mein Gott«, flüsterte Cynthia, »sieh doch hin, Arthur!«

El Slicos Gesicht verfärbte sich.

»Wir wollen machen, daß wir fortkommen«, erwiderte er leise. Er wandte sich um,
aber ein stämmiger Matrose vertrat ihm den Weg, und Mr. Orfords höfliche Worte
brachten den beiden zum Bewußtsein, in welcher Lage sie sich befanden.

»Ich rate Ihnen, sich ruhig zu verhalten. Ich möchte keine Schießerei hier an
Bord haben, besonders nicht im Hafen einer befreundeten Nation.« Er sah Cynthia
und Arthur kühl an. »Gehen Sie durch die Tür links und steigen Sie die Treppe
hinunter. Ich werde unten mit Ihnen sprechen. Wenn Sie aber irgendwelchen
Spektakel machen, wird es Ihnen schlecht gehen, obgleich es mir leid täte, wenn
Sie mich zu scharfen Maßnahmen zwingen sollten. Aber nun gehen Sie – bitte
etwas plötzlich, schnell!« Seine Stimme war jetzt hart und drohend geworden.

Arthur Dorban war sich als erster über die Situation klar. Ohne ein Wort zu
erwidern, ging er zu dem Salon.

Cynthia folgte ihm ein wenig verwirrt.

Mr. Orford schloß die Tür des Salons hinter sich und lud seine Gäste ein, Platz
zu nehmen.

»Nun wollen wir uns einmal richtig aussprechen, Mr. Dorban. Sie suchen nach
jemandem, und dieser Jemand ist auch an Bord. Es ist auch noch jemand anders
hier, den Sie nicht erwartet haben – aber das ist ein Zufall, daß sie sich auf
dem Schiff befindet.«

»Vermutlich wissen Sie, daß Sie sich der Seeräuberei schuldig machen und daß
Sie –«

Mr. Orford unterbrach Arthurs Protest durch eine hochmütige Geste.

»Es ist schon sehr lange her, daß ich mich an Gesetze hielt. Ja, mein Herr, ich
bin mir durchaus bewußt, daß ich im Augenblick mindestens drei Gesetze breche,
aber kommt es denn darauf an?«

»Was haben Sie mit uns vor?« fragte Cynthia, die sehr blaß geworden war.

»Ich möchte Sie nur einladen, an unserer schönen Fahrt teilzunehmen. Wir sind
gerade auf dem Weg zu den Südsee-Inseln.

Ich werde Ihnen sogar meine eigene Kabine geben, obwohl ich das nur sehr ungern
tue. Wir sind hier auf der ›Polyantha‹ sehr gut eingerichtet, und meine
Luxuskabine gefällt mir sehr gut.«

»Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß unser Verschwinden bemerkt werden
wird«, sagte Arthur Dorban. »Ich habe die Polizei verständigt, daß ich an Bord
der ›Polyantha‹ gehen würde, und der britische Vizekonsul –«

»Sie haben niemanden benachrichtigt«, erwiderte Mr. Orford höflich. »Dazu
hatten Sie ja gar keine Zeit. Ihr Zug kam um elf Uhr an, und jetzt ist es
zwölf. Ich habe mir das überlegt, während ich eben die Treppe herunterstieg. Es
dauerte einen Tag, bis Sie nach London kamen, dann reisten Sie über Paris nach
Madrid. Und diese Reise mußten Sie sogar im Flugzeug machen. Ein Zug nach Vigo
geht von Madrid früh am Morgen ab. Aber der hatte keinen Anschluß. Ich kenne
alle Verbindungen ganz genau. Sie haben vergeblich versucht, mich zu bluffen.«

»Was werden Sie denn mit uns tun?« fragte Cynthia.

»Sie werden in Ihrer Kabine bleiben, und wenn Sie sich ruhig verhalten, werden
Sie eine prächtige Reise haben. Wenn Sie das aber nicht tun –« Er schüttelte
traurig den Kopf, als ob die Folgen für ihn selbst entsetzlich wären.

In der Zwischenzeit ging John zu dem Bootsmann, der auf der Plattform des
Fallreeps der ›Polyantha‹ hockte und auf die Rückkehr seiner Passagiere
wartete.

»Der Herr schickt Ihnen dies«, sagte John auf spanisch. »Er bleibt bis zum
Mittagessen an Bord.«

»Vielleicht kann ich noch einmal zurückkommen?« fragte der glückliche Mann,
denn John hatte ihm einen reichlichen Lohn gegeben.

»Nein, wir werden den Herrn selbst zur Küste zurückbringen«, erwiderte John
ernst.

Der Bootsmann gab sich damit zufrieden und ruderte zurück.

Kurz darauf schickte der Captain mehrere Matrosen an Land. Sie hatten eine
doppelte Aufgabe: Einmal mußten sie sich nach Hollin umsehen, und außerdem war
das Gepäck der Dorbans an Bord zu bringen. Die praktische Cynthia hatte die
Anregung dazu gegeben, und als sie eingestand, daß ihr Gepäck noch auf dem
Bahnhof war, bestätigte sie damit zugleich unfreiwillig Orfords Behauptung.

»Es hat keinen Zweck, ohne Kleider auf diese schreckliche Reise zu gehen«,
sagte sie zu ihrem Mann, als sie allein in ihrer Kabine waren. »Haben sie dich
durchsucht?«

Er nickte.

»Sie haben nichts gefunden – ich hatte noch Zeit, meine Pistole unter das Sofa
zu schieben. Selbst Orford, der dabeistand, hat nichts gesehen. Und wie ist es
dir gegangen?«

»Sie schauten in meine Handtasche und fanden die Gepäckscheine. Sonst habe ich
nichts bei mir. Arthur, er ist an Bord!«

»Natürlich ist er an Bord«, erwiderte Mr. Dorban gereizt. »Du bildest dir doch
nicht ein, daß sie uns gefangengesetzt hätten, wenn er nicht hier wäre? Ich
hielt es gleich für einen Unsinn, das Boot zu verlassen. Wir sind blind in eine
offene Falle gegangen.«

Aber Cynthia hörte nicht auf seine Vorwürfe. Die Anwesenheit Penelope Pitts
regte sie ungeheuer auf. Sie hatte sich schon damit beruhigt, daß Penelope tot
sei. Als sie sie jetzt aber lebendig und obendrein noch an Bord der ›Polyantha‹
wiederfand, wäre sie beinahe in Ohnmacht gefallen.

»Was macht sie denn hier?« fragte Arthur Dorban, der ihre Gedanken offenbar
erraten hatte.

»Das mag der Himmel wissen. Was für ein tragischer Zufall!«

Arthur zupfte nervös an seinem kleinen, schwarzen Schnurrbart.

»Glaubst du, daß sie alles weiß?«

»Wäre sie wohl vor uns davongelaufen, wenn sie alles wüßte? Es ist übrigens gar
nicht verwunderlich, daß sie hier an Bord ist. Sie ist einfach auf See
aufgefischt worden. So erklärt sich auch, daß das Motorboot leer gefunden
wurde. Aber daß sie ausgerechnet hier mit ihm zusammenkommen mußte!«

Cynthia saß auf dem breiten Diwan. Sie hatte die Hände um ihre Knie gelegt und
blickte nachdenklich vor sich hin.

»Es hätte eigentlich nicht besser kommen können«, sagte sie schließlich.

Arthur Dorban war dabei, seinen Koffer auszupacken, und schaute erstaunt auf.

»Wie meinst du das?«

»Ich meine, daß wir mit Penelope und ihm an Bord desselben Schiffes sind.
Natürlich ist auch Bobby Mills hier. Aber wer mag nur dieser korpulente Mann
sein?«

Arthur Dorban richtete sich auf und sah sie an.

»Wird nicht auch Hollin hier an Bord sein? Du besinnst dich doch darauf, was
man uns in London über ihn erzählte? Wenn das wahr ist –«

»Ich habe auch schon an ihn gedacht«, erwiderte sie langsam. »Siehst du nicht,
wie gut sich noch alles für uns lösen kann, wenn Hollin nur halb soviel hält,
wie er zu versprechen scheint? Wo ist deine Pistole?«

Er zog sie unter dem Sofa hervor; sie nahm sie ihm aus der Hand, hob ihr Kleid
hoch und versteckte sie darunter.

13

Mr. Hollin hatte sich an diesem Tage großartig amüsiert. Schon am Morgen hatte
er Glück gehabt, denn er entdeckte, als er auf dem Schiff umherstreifte, in Mr.
Orfords Kabine dessen Brieftasche. Sie lag auf dem Tisch. Während das Schiff
vor Anker ging, war Mr. Orford an Deck gestiegen und hatte mehr beunruhigt als
interessiert zugesehen, wie Penelope Pitt und John in dem Motorboot an Land
fuhren. Hollin hatte sich inzwischen in die Kabine geschlichen und die Tasche
untersucht. Das Ergebnis war befriedigend, denn sie enthielt zwanzig
Fünfpfundnoten. Gleich darauf war er an Deck gekommen und hatte sich
umgeschaut. Für alle Fälle war ein kleines Boot heruntergelassen worden. Hollin
schlich sich heimlich hinein, und alles, was dann weiter folgte, war ebenso
natürlich wie unvermeidlich. Er wechselte zwanzig Pfund in spanisches Geld um
und spielte den großen Herrn in Vigo.

Einmal sah er auch John und Penelope in einem Wagen über den Marktplatz fahren,
aber er versteckte sich eilig hinter einer Häuserecke.

Um zwei Uhr nachmittags war er schon vollständig betrunken und schlief in einer
kleinen Weinschenke seinen Rausch aus. Der Eigentümer war sehr froh, daß er in
seiner Wirtschaft blieb, denn die Anwesenheit eines so reichen Mannes versprach
einen ertragreichen Abend.

Gegen Sonnenuntergang wachte Mr. Hollin wieder auf und hatte einen furchtbaren
Durst. Eine Flasche Weißwein, die ein wenig nach Fichtenholz schmeckte, brachte
ihn wieder in eine glückliche Stimmung. Er konnte nicht spanisch sprechen, aber
das hinderte ihn in keiner Weise. Taumelnd ging er durch die dunklen Straßen.
Seine Hände steckten in den Hosentaschen, sein wüstes Gesicht war vom Wein
erhitzt. Nun wollte er auf Abenteuer ausgehen.

Plötzlich hatte sich ihm ein Fremdenführer zugesellt, eines dieser
niederträchtigen Individuen, die in jedem Hafen anzutreffen sind. Er redete ihn
auf englisch an, und Mr. Hollin schloß sofort Freundschaft mit ihm.

»Auf Sie habe ich gerade gewartet«, sagte er. »Zeigen Sie mir einmal die
Sehenswürdigkeiten der Stadt. Ich habe viel Geld in der Tasche, und ich möchte
irgendwohin, wo es Mädel und Tanz gibt.«

Sie landeten denn auch in einem ziemlich wüsten Lokal, wo Männer Gitarre
spielten und wenig bekleidete Mädchen spanische Tänze tanzten, die in einem
weniger aufgeklärten und gesitteten Zeitalter einmal beliebt waren. Mr. Hollin
saß an einem Tisch, auf dem mehrere Flaschen Rioja standen, daneben schlechter
Whisky und billiger Champagner. Er hatte auf jedem Knie ein Mädchen sitzen und
sang, so laut er nur konnte, ein sentimentales Lied von seiner ›alten Mutter‹.

Plötzlich näherte sich ihm ein Mann, der anscheinend kein Spanier war. Er war
groß und schien in den mittleren Jahren zu stehen. Sein aufrechter Gang hätte
Mr. Hollin gewarnt, wenn er etwas nüchterner gewesen wäre.

»Sind Sie Engländer?« fragte der Fremde und setzte sich an seinen Tisch.

»Ja, ich bin Engländer. Wenn Sie es genau wissen wollen, ich bin in Australien
geboren. Trinken Sie einmal mit mir.«

Der Fremde schenkte sich ein Glas aus einer Flasche ein, auf deren Etikett
›Whisky‹ stand. Aber er verdünnte das giftige Zeug noch ausgiebig mit Wasser.

»Wie heißt denn Ihr Schiff?« fragte der Fremde scheinbar gleichgültig.

»Schiff? Was wollen Sie damit sagen?« Mr. Hollin runzelte die Stirn.

»Sie sind doch Matrose – nur Matrosen kommen nach Vigo.«

»Matrose? Hm – das bin ich und bin es auch nicht.« Mr. Hollin schluckte. »Ich
bin ein Matrose, aber jetzt bin ich ein Passagier. Wer sind Sie denn überhaupt,
mein Herr?« fragte er plötzlich unwirsch.

»Ich bin nur ein Reisender.«

»Na gut, dann reisen Sie von dannen«, sagte Hollin laut. Er war argwöhnisch
geworden. »Kümmern Sie sich nicht um meine Angelegenheiten, die gehen Sie
nichts an!«

»Tut mir leid«, erwiderte der andere mit einem ruhigen Lächeln. »Auf Ihr Wohl!«

Er nippte an seinem Glas. Mr. Hollin war nun wieder beruhigt und erzählte ihm
mehr.

Es war ein ziemlich verworrenes Zeug, was er schwatzte. Nach einer Weile erhob
sich sein Gast, entschuldigte sich und ging zu seinem eigenen Tisch zurück. Der
Fremdenführer, der Mr. Hollin herbegleitet hatte, neigte sich zu ihm.

»Das war ein englischer Kriminalbeamter«, flüsterte er ihm zu.

Plötzlich wurde Mr. Hollin ganz nüchtern.

»Woher wissen Sie das?«

»Einer meiner Freunde hat heute morgen etwas für ihn übersetzt.«

Obgleich Hollin betrunken war, kam ihm der Gedanke, daß Gefahr im Verzuge sei.

»Ein Kriminalbeamter?« fragte er unangenehm überrascht. »Was hat denn der hier
zu suchen?«

»Das weiß ich auch nicht. Er hat Nachforschungen nach einem Mann angestellt,
der früher hier in Vigo lebte. Er ist schon seit mehreren Tagen hier.«

Hollin blinzelte durch den raucherfüllten Raum zu dem großen Mann hinüber, der
offensichtlich in die Lektüre einer spanischen Zeitung vertieft war.

»Hören Sie einmal, mein Freund«, sagte er dann leise, »können Sie nicht
herausbringen, wie der Kerl heißt? Ich glaube, ich kenne ihn.«

»Er hat einen merkwürdigen Namen – er heißt Spinner.«

»Zum Donnerwetter«, fluchte Hollin. »Ich wußte doch, daß ich ihn kenne!«

Er dachte nach, was er zu seiner Sicherheit tun konnte, soweit ihn sein
geringer Verstand dazu befähigte. Schnell trank er sein großes Weinglas aus,
winkte heimlich dem Kellner, zahlte seine Zeche und verließ mit dem
Fremdenführer das Lokal. Er schaute noch einmal zurück und bemerkte, daß sich
auch der Kriminalbeamte erhoben hatte und ihnen folgte. Er drückte dem Mann
noch einen Geldschein in die Hand.

»Suchen Sie den Kerl in eine Unterhaltung zu verwickeln, ich muß jetzt einen
Freund aufsuchen.«

Er lief die dunkle Straße hinunter, verirrte sich und versuchte vergeblich, auf
die Hauptstraße zu kommen. Er sah sich in einem Labyrinth enger Gassen
gefangen, und da er mit der Landessprache nicht vertraut war, konnte er sich
nicht einmal nach dem nächsten Weg zum Hafen erkundigen. Er mußte allein sehen,
wie er wieder zu seinem Boot kam.

Erst nach einer halben Stunde sah er endlich den Hafen und das Meer wieder vor
sich. Er kam zu seiner Anlegestelle – niemand war zu sehen. Als er die kleine
Steintreppe hinunterschaute, sah er sein kleines Boot auf den Wellen tanzen und
atmete erleichtert auf.

Er wollte eben die Treppe hinuntergehen, als ihn jemand an der Schulter
berührte. Er war so aufgeregt und nervös, daß er vor Furcht einen lauten Schrei
ausstieß.

»Es ist schon gut. Ich habe hier auf Sie gewartet, um ein paar Worte mit Ihnen
zu sprechen«, sagte Mr. Spinner. »Möglich, daß Sie mich nicht gesehen haben.«

»Nein, ich habe Sie nicht gesehen«, erwiderte Hollin atemlos. »Aber ich habe
jetzt zu tun, ich habe keine Zeit, ich muß zu meinem Schiff.«

»Wie heißt denn Ihr Schiff?«

»Moss Rose«, log Hollin gewandt. »Von Swansea – das ist ein Hafen in Wales.«

Hollin kannte überhaupt nur diesen einen Schiffsnamen.

»Wie, Sie sind von der ›Moss Rose‹?« fragte Spinner nachdenklich. »Ich wußte
gar nicht, daß die hier im Hafen liegt.«

Hollin machte einen Versuch, an dem Kriminalbeamten vorbeizukommen.

»Ich kann nicht länger bleiben – der Captain sagte, ich müsse an Bord sein.«

Aber er kam nicht weiter. Eine feste Hand packte ihm am Arm und zog ihn wieder
hinauf.

»Sie kennen mich – ich bin Polizeiinspektor Spinner von Scotland Yard. Und Sie
heißen Hollin.«

»Mein Name ist Jackson«, rief Hollin laut. »Ich weiß nichts von Scotland Yard.«

»Sie heißen Hollin, und ich werde Sie jetzt der spanischen Polizei übergeben«,
erwiderte Mr. Spinner geduldig. »Wo ist denn eigentlich Ihr Freund? Es hat
keinen Zweck, hier Spektakel zu machen. Sie sind doch ein vernünftiger Mann,
und ich will zusehen, daß Ihnen nicht viel passiert.«

»Ich heiße Jackson«, widersprach Hollin hartnäckig und versuchte aufs neue,
sich loszureißen.

Da ertönte eine schrille Pfeife, und plötzlich schien der ganze Platz von
Polizeibeamten belebt zu sein. Mr. Hollin sah nun ein, daß es unmöglich war, zu
entkommen, und ergab sich mit Ruhe in sein Schicksal.

»Nehmen Sie diesen Mann in Gewahrsam, Sergeant«, sagte Spinner auf spanisch.
»Halten Sie ihn fest, während ich mir das Ruderboot einmal ansehe. Gewöhnlich
steht doch der Name des Schiffes darauf.«

Aber zu Mr. Spinners größtem Erstaunen war das Boot, das er eben noch dort
hatte liegen sehen, jetzt mitten auf dem Wasser. Es trieb scheinbar ohne
Insassen auf die Mitte des Hafens zu. In dem Halbdunkel konnte er den Mann
nicht sehen, der ausgestreckt im Boot lag und nur seine Hände als Ruder
benützte.

Spinner kümmerte sich nicht weiter darum, sondern überließ es der Hafenpolizei,
das Boot an Land zu bringen. Merkwürdige altmodische Handfesseln wurden Hollin
angelegt. Er wurde in einen Wagen gesetzt und mußte so durch die Stadt fahren.
Er fluchte und bereute seine Torheit, die ihm einen so bösen Streich gespielt
hatte, während er schon von Freiheit und einem luxuriösen Leben in Südamerika
geträumt hatte.

Ohne langes Verhör, wie er es sonst gewöhnt war, wurde er in ein Rückgebäude
der Hauptwache gebracht. Eine Tür öffnete sich, und er stand in einer dunklen
Zelle.

14

»Sie haben Hollin geschnappt«, sagte John, aber seine Stimme war ruhig und
unbewegt.

»Also doch!« rief Mr. Orford.

Penelope war froh, als sie die Neuigkeit erfuhr. Sie wußte ja nicht, welche
Folgen dieses Ereignis nach sich ziehen konnte. Sie war damit zufrieden, daß
Hollin eingesperrt war, denn sie hatte ihn schon immer als einen Verbrecher
betrachtet, den Bobby Mills aus irgendeinem Grunde aus England fortbringen
wollte.

Penelope, Orford und Bobby saßen auf dem Achterdeck, als John die peinliche
Botschaft überbrachte.

»Was sollen wir nun tun? Sollen wir bleiben und versuchen, Hollin aus der
Patsche zu ziehen, oder sollen wir auslaufen?«

»Ohne Ihnen vorgreifen zu wollen, Mr. Orford, wäre ich doch dafür, Hollin
mitzunehmen. Bis zum Morgen sind wir hier sicher, ich kenne die Polizei von
Vigo. Die Leute nehmen eine derartig unangenehme und aufregende Sache wie eine
Hafenuntersuchung nicht mitten in der Nacht vor.«

Er erzählte jetzt alles, was er gesehen und gehört hatte, während er auf Hollin
wartete.

»Ich war auf dem Kai, als die Polizei kam, und vermutete schon, daß sich irgend
etwas ereignen würde. Ich legte mich deshalb flach ins Boot. Hollin sitzt jetzt
gewiß auf der Hauptwache.«

»Was halten Sie denn für das beste?« fragte Bobby. »Wir können doch nicht die
Zitadelle erstürmen?«

John schüttelte den Kopf.

»Das ist eine Aufgabe für einen einzelnen, und ich bin bereit, sie zu
übernehmen. Ich habe mir schon alles überlegt, als ich zur Jacht zurückruderte.
Sind irgendwelche Kostüme an Bord, Mr. Orford?«

»Ja, ein ganzer Haufen. Ich habe zweihundertsechzig Dollar Leihgebühr dafür
bezahlen müssen. Aber mein Junge, Sie können doch diese schwere Aufgabe nicht
allein lösen, so etwas muß doch organisiert werden –«

»Die Sache ist schon organisiert«, erwiderte John kurz. »Ich habe doch viele
Jahre in dieser Stadt gewohnt. Die Polizei ist die ganze Nacht mit
Patrouillengängen beschäftigt, und die Leute werden nicht vor sechs Uhr morgens
abgelöst. Auf der Hauptwache sind nur drei Beamte, ein Offizier, ein Sergeant
und ein Schließer für die Gefängniszellen. Ich weiß das ganz genau, weil ich
früher einem Polizeibeamten, der künstlerische Veranlagung hatte, Unterricht im
Malen und Zeichnen gab.«

Mr. Orford seufzte.

»Dann gehen Sie in Gottes Namen«, sagte er müde. »Sie haben uns in all diese
Unruhe gestürzt, nun können Sie uns auch wieder herausbringen. Sie haben
eigentlich die ganze Karre verfahren, mein junger Freund.«

Als John verschwunden war, trat eine lange Pause ein.

»Was hat Hollin denn eigentlich verbrochen?« fragte Penelope nach geraumer
Zeit.

»Fragen Sie lieber, was er nicht verbrochen hat«, entgegnete Mr. Orford bitter.
»Ich glaube, es gibt vom vorsätzlichen Mord bis zum einfachen Einbruch nichts,
was nicht auf seinem Sündenregister stünde. Er ist ein furchtbar dummer Mensch
und hat ein Gehirn wie ein steinzeitlicher Elefant!«

»Aber warum machen Sie denn soviel Umstände mit ihm, wenn er so schlecht ist?«

Das peinliche Schweigen, das ihrer Frage folgte, sagte ihr, daß sie wieder
einmal eine Indiskretion begangen hatte. Sie war völlig verwirrt. Auf der einen
Seite nahm John um dieses Verbrechers willen große Gefahr auf sich, auf der
anderen Seite wollte niemand etwas von Hollin wissen. Es war ihr ein Rätsel wie
all die anderen Vorgänge auf der ›Polyantha‹. Sie dachte wieder an die
fluchtartige Fahrt durch den Kanal, an die Nachricht von dem verunglückten
Flugzeug, an ihre Betäubung, an das plötzliche Erscheinen Cynthia Dorbans an
Bord des Schiffes.

*

Inspektor Spinner hatte eine lange, aber nutzlose Unterredung mit Mr. Hollin in
dessen Zelle. Er stellte viele Fragen, ohne eine Antwort zu bekommen, denn
Hollin hüllte sich in Schweigen und sprach nur, um die Vermutungen des
Polizeiinspektors in Abrede zu stellen.

»Ich heiße nun einmal Jackson«, sagte er wohl zum zwanzigstenmal. »Ich werde
Sie wegen Ihrer ungesetzlichen Handlungsweise anzeigen! Es ist doch unerhört,
daß Sie einem armen Matrosen auflauern und ihn ins Gefängnis setzen für Dinge,
die er überhaupt nicht getan hat!«

»Ja, ich weiß schon, Sie sind ein unschuldsvoller Engel«, erwiderte Spinner
müde. »Trotzdem werde ich morgen früh wiederkommen – vielleicht kann ich Ihnen
dann noch einen Freund vorstellen.«

»Ich habe hier keine Freunde. Ich weiß gar nicht, von wem Sie immer reden.«

Die eiserne Gittertür fiel krachend ins Schloß. Hollin machte es sich auf
seinem harten Strohsack so bequem wie möglich und schlief bald ein.

Draußen war es stockdunkel, der Himmel war dicht bewölkt, ein feiner Regen fiel
in den Straßen, und ein kalter Wind strich durch die Stadt. Der Offizier am
Schreibpult nahm seinen Mantel von der Wand und zog ihn an. Der Sergeant hatte
sich schon vorher in seinen Mantel gehüllt und saß halb schlafend am Tisch. Nur
das Ticken der großen Wanduhr und das Klatschen der Regentropfen gegen die
Fenster unterbrach die Stille.

Es hatte eben ein Uhr geschlagen, als es an der Tür zur Polizeiwache leise
klopfte. Der Sergeant hörte es nicht, bis er von seinem Vorgesetzten geweckt
wurde.

»Wer ist da?« fragte er laut, denn er konnte im Dunkeln nichts sehen.

»Ich bin's«, sagte eine tiefe Stimme.

Der Sergeant öffnete die Tür weit, und eine dunkle Gestalt, die draußen auf der
Treppe gestanden hatte, trat ein, riß ihm die Klinke aus der Hand und warf die
Tür donnernd zu.

Der Offizier erhob sich erstaunt und starrte den Besucher an – er hatte aber
auch allen Grund dazu.

Der Eindringling war von Kopf bis Fuß in einen enganliegenden Trikot gehüllt.
Darüber trug er einen langen, ärmellosen schwarzen Mantel. Eine schwarze Maske
bedeckte den oberen Teil seines Gesichts, und eine lange Hahnenfeder nickte von
seiner roten Kappe herab. Aber die Polizeibeamten erschraken weniger über die
düstere mitternächtliche Erscheinung dieses Mephistopheles als über die
Pistole, die er in der Hand hatte und auf sie richtete.

»Sie beide werden mich sofort zu den Zellen begleiten«, sagte der Fremde
befehlend, während er sich umwandte und die äußere Tür zur Straße abschloß.
»Hören Sie gut zu, meine Herren, ich schieße Sie sofort nieder, wenn einer von
Ihnen versucht, um Hilfe zu rufen. Ist das klar?«

»Jawohl«, sagte der Offizier kleinlaut und heiser. »Aber Sie tun da etwas
Schreckliches, mein Freund –«

»Sprechen Sie nicht, sondern machen Sie, daß Sie zu den Zellen kommen!«

Er drängte die beiden in den langen Gang, der dorthin führte. Hier fand er auch
den Schließer, der auf einem Stuhl eingeschlafen war.

»Nehmen Sie seine Schlüssel, wir brauchen ihn nicht zu wecken! öffnen Sie die
Tür der Zelle, in der der amerikanische Matrose schläft, und bringen Sie ihn
heraus!«

Der Offizier nahm Haltung an, steckte die Hände tief in die Taschen und hob den
Kopf widerwillig.

»Meinetwegen schießen Sie, aber das tue ich nicht!«

Als aber Mephisto ihm wirklich die Pistole bedrohlich unter die Nase hielt,
machte er doch keine weiteren Schwierigkeiten.

Halb schlafend und halb wachend trat Hollin auf den Gang hinaus und staunte die
merkwürdige Erscheinung an.

John schnitt schnell noch die Telefondrähte durch, dann schob er Hollin auf die
Straße, schloß die Polizeistation von außen zu und warf den Schlüssel in eine
Senkgrube.

»Lauf, so schnell du kannst, Hollin!« rief er.

»Ach, du bist es?« fragte Hollin atemlos. »Warum hast du denn keinen Wagen
mitgebracht, daß wir zum Hafen fahren können?«

»Halt jetzt den Mund, du verfluchter Windbeutel!«

Sie gingen eilig die Straße hinunter und kamen an einem Polizeibeamten vorbei,
der sich in einem Flur zusammengekauert hatte, um sich vor dem Regen zu
schützen. Er erwiderte freundlich ihren Gruß.

Die Dämmerung brach herein, als Mr. Hollin müde auf der ›Polyantha‹ ankam. Kaum
hatten seine Füße das Deck berührt, so klingelte schon der Schiffstelegraf, die
Maschinen setzten sich in Bewegung, und die Jacht fuhr aus dem Hafen von Vigo
hinaus.

»Nun zieh dich schnell um, du niederträchtiger Kerl«, sagte John, der trotz
seines nassen Anzugs noch eine gute Erscheinung bot. »Du wirst eine kleine
Reise mit mir machen.«

»Was meinst du?« fragte der andere widerwillig.

»Die ›Polyantha‹ wird angehalten und durchsucht werden, sowie sie von diesem
kleinen Abstecher in den Hafen auf die hohe See kommt. Und ich werde dafür
sorgen, daß du dann nicht an Bord bist...«

Hollin war froh, als er wieder in seine Kabine zurückkehren konnte, denn dort
fühlte er sich sicher. Sofort nahm er wieder die beiden großen Pistolen an
sich, die er hier zurückgelassen hatte, und kam dann in den Salon zurück. John
hatte sich inzwischen auch umgezogen und wartete schon auf ihn. Außerdem waren
noch Penelope Pitt, ein Herr und eine Dame bei ihm.

»Das ist ja schrecklich – ich will das Schiff nicht verlassen«, rief Cynthia
mit schriller Stimme.

»Sie werden das tun, was man Ihnen sagt«, erwiderte John hart und
rücksichtslos. »Diese Unannehmlichkeit wird nicht länger als einen Tag dauern.
Wenn die Polizei an Bord der ›Polyantha‹ kommt und uns hier findet, würde ich
dagegen eine viel längere unangenehme Zeit vor mir haben, Mrs. Dorban.« Er sah
sie fest und durchbohrend an. »Ich vermute nicht nur, sondern ich bin sicher,
daß Sie beide für die Tragödie meines Lebens verantwortlich sind. Ich weiß zwar
nicht, wie Sie es angefangen haben, aber es wird Ihnen noch alles nachgewiesen
werden, und der Tag der Vergeltung wird kommen. Wenigstens Ihre Beweggründe
kenne ich. Ob Sie hinter dem ganzen Plan stecken, der mich in die Hölle
verdammte, muß erst noch genau festgestellt werden. Sie werden verstehen, daß
ich vor nichts zurückschrecke und so unnachsichtig mit Ihnen verfahre, wie Sie
es verdienen.«

Er schwieg eine Weile und schaute Cynthia an, dann wanderte sein Blick zu
Arthur Dorban und von diesem zu Hollin.

»Bevor die ›Polyantha‹ das offene Meer erreicht, wird sie anhalten, und wir
werden an Land fahren. Ich kenne eine einsame Höhle an der Küste, die nur von
See aus zugänglich ist. Ich habe als Kind oft dort gespielt. Wir müssen
vierundzwanzig Stunden dort zubringen, es kann auch etwas länger sein. Die
›Polyantha‹ wird uns dann zu gegebener Zeit wieder aufnehmen. Es ist ganz
sicher, daß die Jacht angehalten und durchsucht wird – und niemand von uns darf
dann an Bord gefunden werden, verstehen Sie mich, Hollin?« Seine Blicke fielen
jetzt auf die Pistolen, und er lächelte schwach. Dann winkte er Penelope zu
sich und ging mit ihr nach oben. »Es tut mir leid, daß ich auch Ihnen diese
Mühe machen muß, Miss Pitt. Nachdem wir Sie vorher schon so schlecht behandelt
haben, sollten wir Ihnen wenigstens jetzt keine Unannehmlichkeiten mehr
bereiten. Aber dieser kleine Abstecher ist wirklich nicht so schlimm, wie er
unseren Freunden in den frühen Morgenstunden erscheint. Die Höhle ist völlig
wasserdicht, und es ist ein entzückender Platz. Wir nehmen auch genügend
Lebensmittel mit.«

Penelope hatte gespannt zugehört.

»Ich bin ja gar nicht böse deshalb, John. Ich nenne Sie noch so, obgleich ich
nun bestimmt weiß, daß Sie anders heißen. Aber wollen Sie mich nicht: ein wenig
ins Vertrauen ziehen und mir erklären, was all diese geheimnisvollen Dinge zu
bedeuten haben?«

»Ich vertraue Ihnen voll und ganz, und eines Tages werde ich Ihnen alles
erzählen.«

Es war eigentlich kein Grund vorhanden, zu erröten, aber sie fühlte sich durch
diese Worte sehr beglückt. Sie war verwirrt, und zum erstenmal in ihrem Leben
war sie sich selbst ein Rätsel. Gleich darauf war sie wieder ärgerlich über
sich. Warum gefiel es ihr denn so gut, daß er ihr vertraute?

Sie war aber doch in guter Stimmung, als sie etwas später, in einen schweren
Mantel gehüllt, das Fallreep hinunterkletterte und in das Motorboot stieg.

Cynthia und Arthur Dorban hatten sich schon vorne niedergelassen. Sie waren in
schlechter Laune. Hollin, der mit seinen Waffen prunkte, hatte hinten den
besten Sitz eingenommen, aber John wies ihn mit scharfen Worten an, dort für
Penelope Platz zu machen.

»Ist alles in Ordnung?« schallte Orfords laute Stimme vom Deck hinunter.

»Ja«, rief John von unten zurück.

Gleich darauf stieß das Boot – gefährlich überlastet, wie John wohl wußte – zur
Küste ab.

John ließ den Kiel des Bootes auf dem flachen Ufer auflaufen, und die
Passagiere mußten, so gut es ging, durch das seichte Wasser waten. Nur Penelope
wurde von John ans Land getragen.

»Es ist gut, Simson«, sagte er zu dem Mann, der das Boot wieder zurückzubringen
hatte. »Sie können jetzt abfahren.«

»Viel Glück«, entgegnete der Matrose.

15

Es war noch sehr dunkel, aber John führte die kleine Gesellschaft, ohne sich
auch nur im geringsten zu besinnen, direkt auf die Klippen zu. Plötzlich
leuchtete eine elektrische Taschenlampe auf, und Penelope sah einen engen,
dunklen Spalt in dem Felsen vor sich.

»Hier ist die Höhle, in der wir früher Räuber gespielt haben. Wir müssen jetzt
sofort hineingehen, denn die Flut kommt bald, und das Wasser bedeckt dann
gewöhnlich den Eingang. Aber drinnen steigt der Fußboden an, und wir werden
eine Plattform. finden, wo wir uns trocken und behaglich aufhalten können.«

Er setzte den großen Korb nieder, den er mitgenommen hatte, nahm eine Laterne
heraus und steckte sie an. Die Höhle war tief und vorne sehr eng, so daß man
das Licht im Innern vom Wasser aus nicht sehen konnte.

Die Höhle war nahezu dreißig Meter hoch. Im hinteren Teil erhob sich die
Plattform, von der John gesprochen hatte. Er sprang hinauf, streckte die Hand
aus und half Penelope nach oben. Drei Öffnungen waren hier zu sehen, die so
regelmäßig angeordnet waren, als ob sie von Menschenhand angelegt worden seien.

»Das sind natürliche Felsenkammern. Wenn wir die Nacht hier zubringen müssen,
ist die auf der linken Seite für Mr. und Mrs. Dorban bestimmt; Sie können in
der rechten schlafen, Miss Pitt. Die Höhle ist noch ungefähr achthundert Meter
tiefer. Ich werde jedem von Ihnen eine Laterne mitgeben, die brauchen Sie,
selbst wenn draußen die Sonne scheint.«

Penelope hatte noch kein Wort mit Cynthia gewechselt und nahm auch an, daß
diese nicht den Wunsch hatte, sich mit ihr zu unterhalten. Sie war daher sehr
erstaunt und entrüstet, als sich Cynthia plötzlich an sie wandte.

»Wie sind Sie denn nur auf dieses Schiff gekommen, Penelope?« fragte sie mit
dem liebenswürdigsten Lächeln.

John trat dazwischen und ersparte ihr die Antwort.

»Ich dulde nicht, daß Sie sich mit Miss Pitt unterhalten«, sagte er streng.
»Wie die Sache auch ausgehen mag, ich bin fest entschlossen, Sie vor Gericht zu
bringen wegen dieses Verbrechens, das Sie an Miss Pitt begehen wollten.«

»Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß Sie zu meiner Frau sprechen«,
erwiderte Mr. Dorban, der bis jetzt geschwiegen hatte. »Miss Pitt hat sich sehr
schlecht benommen, sie hat meine Ehre tief gekränkt –«

John lachte laut auf.

»Slico«, sagte er, »Sie amüsieren mich. Sie, ein gemeiner Falschspieler, der
sich mit jedem Dieb Europas angefreundet hat, sprechen von Ehre!«

Mr. Dorban schien sich wenig aus diesen Worten zu machen.

»Was ich früher war, hat hiermit nichts zu tun – ich weiß, wer Sie sind, mein
Freund!«

Penelope starrte auf den Mann, es lag eine Drohung in dem Ton seiner Stimme,
die sie nicht verstehen konnte. Das Geheimnis, das über der ›Polyantha‹ lag,
schien sich immer mehr auf den Matrosen John zu konzentrieren.

»Wenn ich erst so genau über Sie Bescheid weiß wie Sie über mich, wird es Ihnen
sehr schlecht gehen, Mr. Dorban. Und wenn Sie jetzt lieber nichts mehr sagen
würden, wäre ich Ihnen zu Dank verbunden.«

Er nahm einen kleinen, langen Kasten aus dem Korb und griff nach einer
Angelrute, von der ein Draht herunterhing. Dann verschwand er durch den Eingang
der Höhle. Nach einer Viertelstunde kam er wieder zurück und legte Angelrute
und Kasten auf die Plattform.

»Die Leute sind doch tüchtiger, als ich vermutet hatte«, sagte er. »Ihre
Funkgeräte arbeiten schon die ganze Zeit. Ich konnte nicht alles verstehen,
aber ich glaube, daß Vigo jezt in Verbindung mit einem Kriegsschiff steht, das
draußen auf hoher See kreuzt. Die ›Polyantha‹ wird früh am Morgen Besuch
bekommen. Hollin, Sie sind gerade noch mit knapper Not entkommen!«

Hollin, der zufrieden auf einer Kante der Plattform saß, rauchte aus einer
kurzen hölzernen Pfeife und brummte vor sich hin.

»Woher wissen Sie denn das alles schon wieder? Was ist denn das eigentlich?« Er
runzelte die Stirn und zeigte auf den Kasten.

»Das ist eine transportable Funkstation. Mr. Orford hat mich vorsorglich damit
ausgerüstet. Wenn sie das Morsealphabet benützt hätten, wäre ich hilflos
gewesen, aber glücklicherweise verständigten sie sich durch Sprechfunk. Sie
wissen übrigens alles von Ihnen, Hollin.«

Allmählich wurde es heller in der Höhle, und das Licht, das durch die
Felsspalte hereinfiel, machte den Gebrauch der. Laternen unnötig. Bei
Tagesanbruch stieg auch das Wasser. Weiß schäumend brauste es herein und stieg
dann immer höher, bis nur noch ein schmaler Spalt vom Eingang frei blieb.

John beobachtete aufmerksam, daß das hereindringende Tageslicht immer schwächer
wurde. Zu gewissen Jahreszeiten wurde der Eingang der Höhle vollständig von der
Flut bedeckt, und das Wasser kam bis an die Plattform heran. Darin lag jedoch
keine Gefahr, denn die Höhle war so groß, daß sie genügend Luft und Sauerstoff
hatte. Sie waren ja auch nicht zu lange von der äußeren Luft abgeschnitten.

Als die Flut ihren Höhepunkt erreicht hatte, machte John sich daran, das
Frühstück zu bereiten.

Mr. und Mrs. Dorban hatten sich in ihre ›Privathöhle‹ zurückgezogen und
sprachen leise miteinander. Hollin lehnte mit untergeschlagenen Beinen an der
Felswand. Penelope war allein bei John.

»Diese Leute scheinen alles über Sie zu wissen«, brach sie plötzlich das
Schweigen. »Ist es etwas, was Ihnen schaden könnte?«

»Die Frage könnte man mit Ja und Nein beantworten, Sie wissen nichts von mir,
was meine Ehre berührte, aber vieles, was meine Sicherheit gefährdet.«

Mit dieser geheimnisvollen Erwiderung mußte sie sich zufriedengeben.

Cynthia beobachtete die beiden dauernd und sah, wie sich John zu dem Mädchen
hinneigte. Sie vermutete, daß sie vertraulich miteinander sprächen, da sie nur
den leisen Klang seiner Stimme hörte. Sie flüsterte ihrem Mann etwas zu.

»Du bist verrückt«, sagte Arthur ruhig. »Was schadet es denn, wenn er sich in
sie verliebt?«

»Er kann sie doch heiraten!«

Arthur runzelte die Stirn. »Sie heiraten?« wiederholte er.

»Nimm doch einmal an, die beiden heirateten und bekämen ein Kind, du Narr!«
sagte sie ärgerlich.

»Wie könnten sie heiraten? Du bist die reinste Närrin! Augenblicklich schaut
man in jedem spanischen Hafen und in jedem Hafen der Welt nach der ›Polyantha‹
aus.«

»Der Captain kann sie doch trauen!« unterbrach sie ihn. »Jeder Captain kann auf
hoher See ein Paar trauen. Weißt du denn das nicht? Du bist doch, soviel ich
weiß, auch schon auf Schiffen gefahren?« fragte sie sarkastisch.

»Ich habe mich niemals um Captains gekümmert«, sagte Mr. Dorban höflich. »Ich
glaube, du überschätzt die Möglichkeit, Cynthia. Sie ist doch hübsch, nicht
wahr?«

Er fragte ganz gleichgültig, und ebenso gleichgültig betrachtete Mrs. Dorban
das Profil des Mädchens.

»Ja, sie ist hübsch. Hast du mit dem Mann gesprochen?«

»Er schläft«, erwiderte Arthur und warf dem schlummernden Hollin einen Blick
zu.

»Wenn unser Wärter die Höhle verläßt, weckst du ihn auf, Arthur.«

Eine Weile später watete John hinaus, um einen kleinen Erkundungsgang zu
machen. Er war als einziger mit hohen Seemannsstiefeln ausgerüstet. Aber schon
nach wenigen Augenblicken kehrte er wieder zurück.

»Es ist nichts zu sehen«, sagte er. »Wir wollen jetzt frühstücken. – Nanu, Sie
haben ja meinen Freund Hollin aufgeweckt!«

Dorban hatte den Mann nur wecken können, zum Sprechen blieb ihm nicht genügend
Zeit. Aber er hatte später Gelegenheit dazu, als das Wasser fiel und John mit
Penelope hinausgegangen war, um frische Luft zu schöpfen.

»Wenn er Spazierengehen kann, können wir das auch«, revoltierte Hollin. »Wenn
er denkt, daß ich hier den ganzen Tag zubringen werde, hat er sich aber schwer
geirrt!«

Mr. Dorban nickte ihm ermunternd zu.

»Er behandelt Sie wie einen Hund«, sagte er. »Ich kann sein Verhalten uns
gegenüber wohl verstehen, denn wir sind nicht seine Freunde. Aber ein Mann, der
ihm soviel geholfen hat wie Sie –«

»Ja, das stimmt, sie behandeln mich wie Dreck!« rief Mr. Hollin aufgebracht.
»Und alles nur, weil ich ein paar Worte über diese junge Dame gesagt habe.« Er
zeigte mit dem Kopf nach dem Ausgang der Höhle. »Das hat ihn so in Wut
gebracht, daß er mir den Schädel einschlagen wollte. Das ist doch keine Art,
mit einem Freunde umzugehen!«

»Warum dienen Sie ihm denn?« fragte Cynthia freundlich. »Er hat Ihnen
wahrscheinlich viel Geld versprochen. Aber wissen Sie denn, ob er sein
Versprechen halten wird?«

Mr. Hollin wurde unruhig.

»Er dürfte es nicht wagen –«, begann er.

»Sind Sie Ihrer Sache so sicher?« unterbrach Cynthia ihn und zog die
Augenbrauen in die Höhe. »Was hindert die Leute denn, Sie beiseite zu schaffen,
bevor die Jacht nach Südamerika kommt? Das ist doch furchtbar einfach. In
irgendeiner dunklen Nacht – Sie verstehen mich doch, Mr. Hollin, ich möchte Sie
nicht unnötig erschrecken. Aber ich fühle, daß es meine Pflicht ist, Sie darauf
aufmerksam zu machen, mit welchen Leuten Sie sich eingelassen haben. Wer legt
denen denn etwas in den Weg, Sie über den Haufen zu schießen und über Bord zu
werfen? John würde sich keinen Augenblick besinnen, das zu tun – ein Mann mit
diesem Vorleben ...«

Hollin hatte nicht die geringste Ahnung, welches Vorleben John geführt hatte,
aber er erinnerte sich jetzt daran, daß ihm John eines Abends furchtbar gedroht
hatte, und er grübelte darüber nach.

»Sie kommen jetzt zurück«, sagte Cynthia leise. »Wenn wir erst wieder an Bord
der ›Polyantha‹ sind, dann möchte ich einmal mit Ihnen sprechen.«

Hollin nickte.

Als John aus dem hellen Licht wieder in die dunkle Höhle trat, konnte er zuerst
nicht sehen, daß sich die Dorbans in der Nähe von Hollin aufgehalten hatten und
sich nun eilig auf den ihnen zugewiesenen Platz zurückzogen.

Am frühen Nachmittag nahm er Penelope beiseite.

»Ich werde mich jetzt hinten schlafen legen, denn ich muß in der Nacht ganz
wach sein. Ich möchte Sie bitten, sich an den Eingang zu setzen und mich zu
rufen, wenn irgend etwas passieren sollte. Verstehen Sie mit einer Pistole
umzugehen?«

»Ich habe schon verschiedentlich geschossen«, sagte sie lächelnd, »aber ich
fürchte, ich kann nicht gut zielen.«

»Sehen Sie mich jetzt nicht an«, sprach er in seinem gewöhnlichen Ton weiter.
»Ich werde eine kleine Pistole in Ihre Manteltasche stecken. Fühlen Sie sie?«

»Ja, sie ist sehr schwer. Was soll ich denn damit tun?«

»Schießen Sie ruhig«, erwiderte er gelassen, »sobald es nötig ist. Ich glaube
nicht, daß die Dorbans irgend etwas unternehmen werden, aber man kann ihnen nie
trauen. Wenn jemand die Höhle verlassen will, rufen Sie.«

John hatte kaum eine halbe Stunde geschlafen, als Mr. Hollin aufstand. Er hatte
die Hände in die Hosentaschen gesteckt und schlenderte dem Ausgang zu.

»Sie dürfen nicht hinausgehen!« rief Penelope in gebieterischem Ton.

Er drehte sich um.

»Ich lasse mir von einer Frau nichts befehlen«, sagte er verächtlich. Als er
aber sah, daß sie sich der inneren Höhle zuwandte, fuhr er hastig fort: »Machen
Sie keinen Lärm, es ist doch nur ein Spaß gewesen.« Mit diesen Worten ging er
wieder zurück.

Um fünf Uhr kochte Penelope Tee auf dem Spirituskocher und brachte auch John
eine Tasse. Sie war nun durch die Umstände zu seiner Gehilfin geworden und
empfand eine gewisse Genugtuung darüber, daß die anderen sich gegen sie
zusammenschlossen.

Um sieben Uhr abends stieg die Flut wieder, und nach zehn watete John erneut
hinaus.

»Von der ›Polyantha‹ ist noch nichts zu sehen«, sagte er, als er zurückkam.
»Ich erwarte sie auch kaum vor Mitternacht. Es wird aber nicht einfach sein,
bei Flut an Bord zu kommen.«

Während der Nacht lösten sich John und Penelope im Wachen ab. Er hatte die
Kopfhörer umgelegt, und sie hielt die lange Stange, an der die Antenne hing.
Als der Morgen zu dämmern begann, fing er eine Nachricht auf. ›Nicht in dieser
Nacht, John.‹

In Zwischenräumen von zehn Minuten wurde die Botschaft wiederholt, und er
glaubte, Bobbys Stimme zu erkennen.

»Dann müssen wir also noch einen Tag hierbleiben«, seufzte John. »Nun müssen
Sie aber schlafen. Die kleine Höhle, die ich für Sie bestimmt habe, ist ganz
nett. Kommen Sie nur mit.«

Sie gingen zusammen hinein, aber plötzlich hob er warnend den Finger. Er hatte
das taktmäßige Geräusch von Rudern gehört, und jetzt vernahm sie es auch.

»Ist das ...?« flüsterte sie.

»Nein – sie wollten das Motorboot herschicken. Warten Sie!«

Er ging auf die Plattform zurück. Sie sah ihn nur undeutlich in dem Licht des
Morgengrauens, das zur Höhle hereindämmerte, und folgte ihm. Er schien sie auch
erwartet zu haben, denn er machte ihr Platz.

Plötzlich hörten sie draußen eine Stimme.

»Hier müssen sie sein. Hier in der Nähe muß die Höhle liegen, in der er als
Junge immer gespielt hat.«

»Das war Spinner – ein englischer Kriminalbeamter«, flüsterte er ihr zu.

»Wenn er hier ist, Inspektor, dann sind auch meine beiden Freunde hier, Mr. und
Mrs. Dorban«, sagte ein anderer.

Sie sah, daß John plötzlich ungeheuer erregt wurde und dem Ausgang der Höhle
zustürzen wollte. Instinktiv riß sie ihn zurück.

»Was wollen Sie denn tun?« fragte sie kaum hörbar, aber ihre Stimme zitterte.

»Ich will den Kerl packen, der eben gesprochen hat«, stieß John wütend zwischen
den Zähnen hervor.

»Sie sind außer sich!« sagte sie verzweifelt. »Ich kenne diesen Mann. Er heißt
Whiplow!«

16

Spinner sprach jetzt spanisch, er wandte sich offenbar an eine Respektsperson.
John vermutete, daß er sich mit dem Polizeioffizier unterhielt, den er in der
vorigen Nacht überfallen hatte.

»Befindet sich hier eine Höhle?«

»Auf der anderen Seite der Klippen werden wir eine große Höhle finden. Ich kann
mich nicht darauf besinnen, daß auf dieser Seite eine liegt, und ich bin seit
meiner frühesten Jugend in Vigo.«

»Was hat er eben, gesagt?« fragte Whiplow ungeduldig.

»Er sagt, daß die Höhle –« Die nächsten Worte des Kriminalbeamten gingen in dem
Geräusch der Ruder unter. Das Boot entfernte sich immer weiter.

»Whiplow – ja, das ist der Mann. Bobby hat schon immer vermutet, daß er es sei.
Aber wir konnten niemals Gewißheit darüber bekommen.« Er sprach halb zu sich
selbst, und sie konnte nicht alles verstehen, was er sagte. Aber dann wandte er
sich ihr wieder zu. »Sind Sie ganz sicher, daß Sie Whiplows Stimme erkannt
haben?« fragte er leise.

»Ja – ich würde seine Stimme stets wiedererkennen.«

Nach einem langen Schweigen begann John wieder zu sprechen, aber er schien nur
laut zu denken.

»Es handelt sich jetzt darum, ob sie nicht noch einmal zurückkommen, wenn sie
die andere Höhle vergeblich durchsucht haben. Aber es handelt sich noch um
etwas viel Wichtigeres.«

Sie warteten eine ganze Stunde und lauschten angestrengt. Endlich hörten sie
das Geräusch der Ruder wieder, aber das Boot fuhr an dem Eingang der Höhle
vorbei, nach Vigo zu.

Das Tageslicht dämmerte jetzt, und Penelope war sehr erschöpft.

John konnte sie zwar nicht sehen, doch mußte er gespürt haben, wie müde sie
war, denn er befahl ihr in ziemlich scharfem Ton, sich nun hinzulegen.

»Wollen Sie mir immer noch nicht sagen, was das alles bedeuten soll?« bat sie
ihn. »Ich bin so verwirrt – und fürchte mich auch.«

»Sie brauchen sich nicht im mindesten zu fürchten. Ich soll Ihnen alles sagen?«
Er lachte leise vor sich hin. »Nun, ich glaube, Sie werden noch heute abend
alles erfahren müssen. Auf jeden Fall werden Sie bald eingeweiht werden.«

Er knipste seine Taschenlampe an, um ihr den Weg in ihre Höhle zu zeigen. Mrs.
Dorban stand an der Ecke der erhöhten Plattform.

»Ist etwas nicht in Ordnung?« fragte sie aufgeregt.

»Es ist alles in Ordnung«, antwortete John vergnügt.

»Ich dachte, Sie hätten draußen mit jemandem gesprochen!«

John gab ihr keine Antwort, bis er Penelope auf die Plattform geholfen hatte.

»Ja, ein Freund von Ihnen war draußen«, sagte er dann. »Aber er hat nicht mit
mir gesprochen.«

»Ein Freund?« fragte sie schnell. »Wen meinen Sie denn?«

»Whiplow.«

Er hatte eine Laterne angezündet, und bei ihrem Licht sah er, wie sich der
Ausdruck ihres Gesichtes änderte.

»Whiplow?« wiederholte sie fast ungläubig. »Sie lügen! Wie sollte denn der
hierherkommen! Wer ist denn überhaupt dieser Mr. Whiplow?«

John lächelte.

»Ich dachte mir schon, daß Sie ihn vielleicht gar nicht kennen«, antwortete er
ironisch, »aber trotzdem war er hier. Miss Pitt hat seine Stimme
wiedererkannt.«

Cynthia erholte sich allmählich wieder.

»Wie lächerlich Sie sich benehmen! Natürlich kenne ich Mr. Whiplow. Er hat
meinen Mann einmal besucht, als ich in London war. Aber es ist einfach absurd,
zu behaupten, daß er mein Freund sei. Haben Sie ihn gesprochen?« Sie sah John
argwöhnisch an.

»Nein, ich habe ihn nicht gesprochen. Allein die Tatsache, daß ich wieder
hierher zurückgekommen bin, beweist, daß er mich überhaupt nicht gesehen hat.
Aber eines Tages werde ich noch mit ihm sprechen, und ich weiß, daß dies ein
sehr böser Tag für Sie sein wird, Mrs. Dorban!«

Die Selbstbeherrschung dieser Frau war ungewöhnlich. Sie konnte selbst in
diesem kritischen Augenblick lächeln.

»Ach, wie romantisch!« sagte sie höhnisch. »Diese Phrase klingt, als ob sie aus
einem Kriminalroman stammte!«

Sie zuckte die Schultern und ging in die Höhle zurück, in der ihr Mann schlief.
Sie fand den Weg im Dunkeln und weckte ihn auf.

»Was gibt es?« fragte er leise.

»Whiplow ist hier.«

»Hier in der Höhle?«

»Nein, du Narr! In Vigo! Und offensichtlich sucht er uns. Wahrscheinlich war er
in einem Boot, unser Freund John hat ihn gesehen.«

Arthur Dorban war ganz wach geworden.

»Was, Whiplow ist hier? Dieses Schwein! Er hat mir doch geschworen, mit dem
nächsten Schiff nach Amerika zu fahren!«

»Für einen Mann mit deiner Vergangenheit bist du noch reichlich naiv«,
erwiderte sie spöttisch. »Whiplow ist schon die ganze Zeit hinter uns her, er
muß uns durch Frankreich und Spanien gefolgt sein. Und wenn du es dir
überlegst, ist es doch verständlich, daß er das Nest mit den goldenen Eiern
nicht so ohne weiteres im Stich läßt. Dieses verdammte Mädchen hat seine Stimme
erkannt!«

»Du glaubst also, daß John alles weiß?«

»Er hat es anscheinend schon lange vermutet«, entgegnete sie kühl. »Aber
solange er seine Stimme nicht auch wiedererkannt hat, haben wir eigentlich
nichts zu fürchten. Wir dürfen jetzt aber keine Zeit mehr verlieren. Hast du
mit Hollin gesprochen?«

»Ja.« Er zündete sich eine Zigarette an. »Ich glaube, daß er sich leicht
gefügig machen läßt, wenn wir es nur richtig anfangen. Aber hier in der Höhle
können wir nichts unternehmen.«

Sie machte eine ungeduldige Bewegung.

»Hier ist doch die beste Gelegenheit dazu – worauf willst du denn noch warten?«
fragte sie wild. »Ihr seid doch beide bewaffnet –«

»Unglücklicherweise stimmt das nicht«, unterbrach er sie. »Während Hollins
Abwesenheit von dem Schiff sind die Patronen in seinen Pistolen durch
Platzpatronen ersetzt worden. Er hat es erst heute nacht entdeckt. Ich habe
daraufhin sofort auch meine Pistole untersucht und habe hier denselben Wechsel
vorgefunden. Das Magazin ist vollkommen leer und im Lauf befindet sich nur eine
leere Patronenhülse. Meine liebe Cynthia, wir haben es mit sehr klugen Leuten
zu tun. Und es war sehr töricht von uns, zu glauben, wir könnten sie so leicht
fangen. Als ich meine Pistole unter das Sofa steckte, hätte ich mir überlegen
müssen, daß die Kabine bei der nächsten Gelegenheit genau durchsucht werden
würde. Während wir in den Salon gebracht wurden, war Zeit genug dazu.«

Es wurde wieder Tag – das Warten war sehr langweilig. Die einzige Unterbrechung
brachte die Flut.

Um zehn Uhr abends hörte John, der am Eingang der Höhle stand, das leise
Geräusch eines Motorbootes, und bald darauf knirschte ein Kiel im Sand.

»Ist alles in Ordnung, John?«

»Ja, es ist alles gut gegangen.«

»Kommt schnell an Bord, wir haben eine weite Fahrt. Die ›Polyantha‹ liegt zehn
Meilen weit draußen auf See. Glücklicherweise ist das Meer spiegelglatt.«

John ging in die Höhle zurück und rief alle zusammen.

Der Korb war schon gepackt, und ein paar Minuten später waren sie in dem
Motorboot, das in die offene See hinaussteuerte.

Es war schon fast Mitternacht, als sie am Fallreep anlegten. Cynthia wurde
unterwegs seekrank und war froh, wieder an Bord des großen Schiffes zu kommen.
Auch Penelope freute sich' auf ihr schönes, weiches Bett.

Sie sah John nicht mehr, sie war zu müde und schlief schon lange, bevor die
›Polyantha‹ ihre Fahrt wieder aufnahm.

In der Nacht wurde sie durch das Heulen der Sirene aufgeweckt und schaute durch
das Kabinenfenster hinaus. Das Schiff fuhr mit beträchtlich verminderter
Geschwindigkeit durch eine dichte Nebelbank.

Als sie am nächsten Morgen erwachte, schien die Sonne hell in ihre Kabine
herein. Die Uhr neben ihrem Bett zeigte halb elf, und dicht neben der Tür stand
ein Tablett. Der Kaffee war schon ganz kalt und das Toastbrot trocken und
unschmackhaft geworden. Sie zog schnell ihren Morgenrock an und klingelte.

Gleich darauf klopfte es an die Tür, und John wünschte ihr guten Morgen.

17

»Ich dachte, Sie schliefen noch. Ich habe Ihnen frischen Kaffee gebracht. Bitte
denken Sie aber in Zukunft daran, daß Sie Ihre Kabine nachts verschließen
müssen.«

»Ich war so müde«, entschuldigte sie sich, als sie das Tablett an der Tür in
Empfang nahm. »Wo sind wir jetzt?«

»Irgendwo auf See. Ich war niemals ein großer Mathematiker, und Navigation ist
für mich ein Buch mit sieben Siegeln. Soweit ich es beurteilen kann, fahren wir
nach Südwesten, mit Kurs auf die Kanarischen Inseln. Aber beeilen Sie sich
jetzt bitte und ziehen Sie sich an. Mr. Orford möchte Sie gern sprechen.«

Seine Stimme klang heute merkwürdig schüchtern und verlegen. Mr. Orford
erwähnte er hastig und abgerissen, und er war schon verschwunden, ehe er den
Satz noch ganz beendet hatte.

Penelope war sehr verwundert – von dieser Seite hatte sie ihn noch nicht
kennengelernt.

Als sie das Deck entlangging, fand sie Mr. Orford in seinem Lieblingsstuhl
unter einem Sonnenschirm sitzen, den man für ihn aufgespannt hatte. Er sah
nicht sehr vergnügt aus, und sie glaubte, noch mehr Falten in seinem Gesicht zu
entdecken. Seine Augen lagen tief, und seine großen Hände, die er gewöhnlich
über dem Bauch faltete, waren unruhig.

»Guten Morgen. Nehmen Sie bitte Platz.«

Sie war neugierig, was er ihr wohl zu sagen hätte.

»Miss Pitt«, begann er nach einem nervösen Räuspern, »man rechnet bei allen
Organisationen wegen der menschlichen Schwächen und Irrtümer mit zehn Prozent
Fehlern. Ich kann wohl eine Reise von London nach Konstantinopel, nach Belgrad,
nach Jaffa, nach Cincinnati oder sonstwohin organisieren, bei der alles bis auf
die Minute klappen wird. Aber wenn ich eine Reise von London nach Gibraltar zu
arrangieren habe und der Mann, der diese Reise unternimmt, in Cordoba
unterbricht, um sich die Kathedrale anzusehen, und dabei ein hübsches junges
Mädchen trifft, sie zum Essen einlädt und dadurch den Zug versäumt, dann ist
natürlich alle Disposition umsonst ...« Er biß wütend das Ende einer Zigarre ab
und steckte sie an, bevor er weitersprach. »Miss Pitt, durch Ihr
Dazwischentreten ist die Ausführung meines Planes sehr gefährdet, ja, fast
unmöglich geworden.«

»Durch mein Dazwischentreten?«

»Ja. Wir wären nicht nach Vigo gegangen, wenn Sie nicht Kleider notwendig
gehabt hätten, und Sie hätten keine Kleider gebraucht, wenn Sie nicht an Bord
gekommen wären. Dadurch ist alles in die Binsen gegangen.«

»Das tut mir sehr leid, Mr. Orford. Aber ich kenne ja Ihren Plan nicht und weiß
nicht, warum Sie über den Atlantischen Ozean fahren. Sicher haben Sie einen
guten und triftigen Grund dazu, und ich fühle, daß ich in gewisser Weise dafür
verantwortlich bin, daß Sie Ihre Pläne ändern mußten. Wenn ich Ihnen irgendwie
helfen kann –«

»Das können Sie wirklich«, sagte er und schaute auf die See hinaus. »Sie
könnten John heiraten.«

Penelope erhob sich halb von ihrem Stuhl, aber seine große Hand legte sich auf
ihre Schulter.

»Warten Sie. Ich habe von Natur aus viel Sinn für Familie, obgleich ich niemals
verheiratet war. Ich bin sehr menschenfreundlich und könnte es niemals übers
Herz bringen, Sie oder eine andere Frau absichtlich oder wissentlich zu
beleidigen. Aber wenn Sie meiner Anregung folgen, können Sie vieles gutmachen,
ohne selbst zu Schaden zu kommen.«

»Ich soll John heiraten? Aber das ist doch unmöglich! Ich kenne ihn doch gar
nicht! Natürlich ist er kein Matrose, sondern eine bedeutende Persönlichkeit,
die viel mit Ihrer Organisation zu tun hat. Er ist mir sogar sympathisch, ich
habe ihn gern – aber heiraten...«

»Die meisten Menschen haben ja noch nicht einmal die Leute gern, die sie
heiraten«, meinte Mr. Orford nachdenklich. Er traute sich aber immer noch
nicht, sie anzusehen. »Und diese Heirat würde – wird – nun ja, es würde keine
Ehe im gewöhnlichen Sinne werden. Sie könnten mir und John damit den größten
Dienst tun, den ein Mensch einem andern erweisen kann. Der Captain hat die
Autorität, die Trauung zu vollziehen. Sie können ja die kirchliche Feier später
nachholen, wenn Sie Gelegenheit dazu haben.«

»Aber ich möchte ja gar nicht heiraten«, protestierte Penelope.

»Sind Sie vielleicht verlobt?«

»Nein«, sagte sie fast zornig. »Ich muß doch nicht verlobt sein, um diesem Plan
zu widersprechen. Die ganze Geschichte ist doch absurd!«

»Das ist nun wieder der menschliche Faktor!« sagte er leise zu sich selbst.
»Überlegen Sie es doch noch einmal.« Er rauchte eine Weile heftig. »Ich zahle
Ihnen hunderttausend Dollar, wenn Sie John heiraten«, schlug er dann kühl und
geschäftsmäßig vor.

Sie schüttelte den Kopf.

»Und Sie werden ein Einkommen haben, wie Sie es sich niemals haben träumen
lassen –«

»Das hat alles keinen Zweck, Mr. Orford«, erwiderte sie ruhig. »Geld hat keinen
Einfluß auf meine Entschlüsse. Weiß John, daß Sie für ihn um meine Hand
anhalten?«

Er nickte.

»John ist in gewisser Weise sehr scheu. Er selbst hat nicht die leiseste
Hoffnung, daß Sie meinem Vorschlag zustimmen werden.«

»Ich hätte ihn für etwas vernünftiger gehalten«, sagte sie bitter, als sie sich
erhob.

Er sah zu ihr auf.

»Miss Pitt, würden Sie John auch nicht heiraten, wenn Sie dadurch sein Leben
retten könnten?« fragte er ruhig.

»Aber das ist doch eine rein hypothetische Frage –«

»Nein, glauben Sie mir. Ich hatte John allerdings versprochen, Ihnen dies nicht
zu sagen. Wenn sich im nächsten Monat gewisse Dinge ereignen und er nicht
verheiratet ist – ja, dann würde ich keine zehn Cent mehr für sein Leben
geben.«

Sie starrte ihn an.

»Ist das Ihr Ernst?«

»Mein voller Ernst.« Mr. Orford stand auf, ging zur Reling und schaute auf das
Meer hinaus. »Es ist möglich, daß Sie ihn nicht vor einer Gefängnisstrafe
retten, das liegt nicht in Ihrer Macht. Bevor Sie an Bord kamen, hoffte ich,
ihn retten zu können. Aber Sie können wenigstens sein Leben schützen. Zweimal
wurde schon ein Mordanschlag auf ihn verübt.«

»Von wem?«

Er zeigte mit dem Kopf nach unten.

»Dorbans?« fragte sie atemlos.

»Zweimal versuchten sie, ihn beiseite zu schaffen«, erwiderte er grimmig, »und
sie werden vielleicht noch Erfolg haben.«

»Ich weiß nicht, was das alles zu bedeuten hat«, rief sie verzweifelt. »Das
klingt so schrecklich, daß ich es kaum glauben kann –«

»Sie müßten doch eigentlich Mrs. Dorban kennengelernt haben. Sie ist zu allem
fähig.«

Penelope schauderte.

»Ich werde Sie jetzt nicht mehr belästigen, Miss Pitt. Wir müssen eben sehen,
alles so gut wie möglich zu arrangieren.« Er warf seine Zigarre ins Meer. »Ich
bin schon so weit gekommen, daß ich mich über den Fehlschlag meiner
Organisation nicht mehr aufrege. Früher war ich der Ingenieur, jetzt bin ich
Zuschauer und Fatalist geworden.«

Er blieb an der Reling stehen, stützte die Ellenbogen auf das Geländer und
schaute düster in das Wasser. Sie stand unentschlossen neben ihm, ihre Gedanken
wirbelten durcheinander, und ihr Herz schlug wild.

»Wenn ich nun meine Einwilligung gäbe, Mr. Orford – was würde das für mich
bedeuten?« fragte sie heiser.

»Ich will Sie nicht drängen.«

»Aber bitte, sagen Sie mir doch, in welche Lage ich dadurch kommen würde?«

»Sie würden nur Ihren Namen ändern – im übrigen wären Sie so frei, wie Sie
jetzt sind, sogar noch unabhängiger, denn Sie würden über viel Geld verfügen.
Ich weiß, daß das Ihre Entscheidung nicht beeinflußt, aber ich möchte Ihnen
doch den Rat geben, das Geld nicht zu verachten. Es ist ein wesentlicher Faktor
in dieser bösen Welt, und es birgt eine große Macht in sich. Es erlaubt Ihnen,
sich ganz Ihren Liebhabereien zu widmen.« Das sagte er mit einem so strahlenden
Lächeln, daß sie lachen mußte.

»Nun gut – ich will es mir überlegen.« Sie runzelte die Stirn. »Nein, ich will
es nicht mehr überlegen – ich will Sie meine Entscheidung gleich wissen lassen.
Wenn Sie mir in allem Ernst sagen, daß ich Johns Leben dadurch retten kann,
werde ich ihn heiraten. Wer wird uns trauen?«

»Der Captain«, erwiderte Mr. Orford schnell. »Die Sache kann sehr bald geregelt
werden.«

Plötzlich fuhr er zusammen und beugte sich hinunter. Dann legte er den Finger
auf die Lippen und führte sie von dem Geländer fort. »Sie haben uns
wahrscheinlich gehört!«

»Wer? Meinen Sie die Dorbans?«

Er nickte.

»Wir haben uns direkt über ihrem Kabinenfenster unterhalten! Ich fange an, alt
zu werden.«

18

Cynthia Dorban kniete auf dem Sofa und horchte. Sie hatte fast das ganze
Gespräch gehört. Arthur Dorban lag auf seinem Bett, hatte ein Buch auf den
Knien und eine Zigarette im Mund. Er beobachtete seine Frau, ohne zu wissen,
worauf sie lauschte.

»Nun?« fragte er schließlich, als sie sich erhob.

»Sie will ihn heiraten!« rief Cynthia erregt. »Ich habe dir ja vorausgesagt,
was Orford tun würde.«

Arthur legte seine Zigarette sorgfältig weg und stand auf.

»Wann wird das geschehen?« fragte er ruhig.

»Heute, morgen – woher soll ich das wissen?« fuhr sie ihn an.

Er schlüpfte in seinen Rock, öffnete die Kabinentür und schaute den Gang
entlang. Die nächsten Kabinen bewohnten der Schiffsarzt und Bobby. Auf der
anderen Seite waren Mr. Orford und der Chefingenieur untergebracht. Die Kabine
des Kapitäns lag der ihrigen gerade gegenüber, er schlief aber gewöhnlich oben
im Kartenzimmer hinter der Kommandobrücke.

Arthur Dorban versuchte die Kapitänskabine zu öffnen, aber sie war, wie
gewöhnlich, verschlossen.

»Geh schnell zur Treppe und paß auf, ob jemand kommt!«

»Was hast du denn vor?« fragte Cynthia. »Du weißt doch, daß wir nicht an Deck
gehen dürfen.«

»Halt jetzt den Mund und tu, was ich dir sage«, fuhr er sie unwirsch an. Sie
folgte ihm, ohne noch eine Frage zu stellen.

Er ging in die Kabine zurück, holte einen Bund Schlüssel aus seinem Koffer und
probierte einen nach dem andern an der Tür. Er hatte nur wenig Zeit, denn jeden
Augenblick konnte jemand von der Schiffsbesatzung vorbeikommen und ihn
entdecken.

Als von Hause aus träger Charakter hatte er gehofft, daß es sich vermeiden
ließe, Gewaltmaßnahmen zu ergreifen, oder daß er wenigstens noch mehr Zeit
hätte. Aber nun erkannte er plötzlich den Ernst der Lage und übersah die
Folgen, die Penelopes Zustimmung mit sich brachte.

Keiner der Schlüssel paßte. Im Gang hing ein Glaskasten, in dem für
Feuersgefahr und andere Unglücksfälle eine Axt aufbewahrt wurde. Der Kasten war
nicht verschlossen. Arthur nahm die Axt heraus, trat einen Schritt zurück und
ließ sie mit voller Wucht auf das Schloß fallen. Dann klemmte er die Schneide
zwischen die Tür und den Rahmen und brach das Schloß auf.

Er schaute sich schnell um – es war niemand in Sicht, und es war auch nicht
anzunehmen, daß jemand den Lärm gehört hatte. Alle schienen oben an Deck zu
sein, und das Geräusch der Maschinen hatte den Schall sicherlich überdeckt.

Die Kapitänskabine war sehr groß. Ein Schreibtisch, eine Messingbettstelle und
ein großer Schrank standen darin. Er zog die Schreibtischschubladen
nacheinander auf und fand gleich in der ersten, was er suchte – ein paar
Schnellfeuerpistolen und ein paar Schachteln Patronen. Er vermutete, daß sich
irgendwo noch eine Kiste mit Waffen befand. Der Gedanke kam ihm, während er die
Schachteln aufmachte und die Pistolen lud. Er suchte die Kabine ab und
entdeckte tatsächlich unter dem Bett eine flache, schwarzlackierte
unverschlossene Kiste, in der ein halbes Dutzend schwere Armeerevolver, zwei
Gewehre, fünfzig Schachteln Munition und ein halbes Dutzend Handschellen lagen.
Er trug alles in seine Kabine. Cynthia hielt noch am anderen Ende des Ganges
Wache, und er winkte sie zu sich.

»Hol schnell Hollin her!«

Sie hatte ihn eben an der Treppe gesehen, wo er die Messingbeschläge putzte,
denn nach seinem Ausflug nach Vigo war seine Stellung an Bord eine andere
geworden, und er mußte jetzt wie ein gewöhnlicher Matrose arbeiten. Sie eilte
hin und rief ihn herunter. In demselben Augenblick erschien auch der Captain
oben.

»Wo wollen Sie hin?« fragte er.

»Schnell!« rief Cynthia, und Hollin gehorchte.

Trotz seines Alters war der Captain sehr behende, und er lief rasch hinter ihm
den Gang entlang. Aber plötzlich blieb er stehen: Mr. Dorban hatte die Pistole
auf ihn gerichtet.

»Wenn Sie rufen, schieße ich Sie nieder«, sagte Arthur. »Gehen Sie hier hinein!
« Er zeigte auf die Kapitänskabine.

»Was haben Sie gemacht?« fragte der alte Mann vorwurfsvoll.

Neben der Kabine lag ein kleiner Baderaum, in den der Captain eingeschlossen
wurde.

»Was ist denn los?« fragte Hollin, der die veränderte Situation nicht gleich
begriffen hatte.

»Nehmen Sie das«, sagte Dorban und gab ihm ein Gewehr. »Cynthia, du bleibst
hier und bewachst den Captain.«

Er eilte die Treppe zum Deck hinauf. Hollin folgte ihm etwas verstört, er
fühlte sich nicht recht wohl.

Mr. Orford sprach gerade mit Penelope, als Arthur erschien.

»Was wollen Sie? Sie sollen doch unten in Ihrer Kabine bleiben!«

Plötzlich sah er die Pistole in Arthurs Hand.

»Bei dem geringsten Laut sind Sie ein toter Mann!« drohte Mr. Dorban. »Bewachen
Sie diese beiden, Hollin, bis ich mit den Leuten oben fertig bin!«

Auf dem Bootsdeck befanden sich nur ein Matrose und der Steuermann. Dorban
wußte, daß er den Leuten der Besatzung keine große Beachtung zu schenken
brauchte. Die einzigen Waffen an Bord waren nun in seinem Besitz, höchstens
Bobby und John konnten noch Waffen bei sich führen. Aber er hatte Glück, denn
er fand die beiden auf der Kommandobrücke im Gespräch mit dem Zweiten Offizier.

»Hände hoch!«

John wandte sich schnell um und sah sich von der Mündung einer Pistole bedroht.

»Es ist nicht notwendig, Ihnen ausdrücklich zu erklären, daß ich dem Gesetz
nach berechtigt bin, jeden von Ihnen sofort niederzuschießen. Drehen Sie sich
um!«

John gehorchte; er ahnte, was geschehen war, und wußte, daß im Augenblick jeder
Widerstand nur zu schweren Zusammenstößen führen würde. Dorban legte ihm und
Bobby Handfesseln an.

»Nun, mein Herr«, wandte er sich an den Offizier. »Sie wissen, daß Sie jetzt in
einer sehr ernsten Lage sind. Ich habe den Captain verhaftet, und Sie können
den Folgen Ihrer ungesetzlichen Handlung nur entgehen, wenn Sie meine
Anordnungen befolgen.«

Der Offizier war ein großer, hagerer Mann mit verbissenem Gesichtsausdruck.
»Was verlangen Sie von mir?« fragte er.

»Sie werden das Schiff nach England zurücksteuern!«

»Das können Sie selbst tun«, sagte der Offizier. »Sie machen sich hier der
Seeräuberei schuldig, und wenn die Sache böse Folgen hat, dann haben Sie das
selbst zu verantworten.« Er stellte den Maschinentelegrafen auf ›Stop‹ und ging
an Arthur vorbei nach hinten in seine Kabine.

Arthur war wütend über diesen Mißerfolg. Aber es blieb ja noch der Steuermann.
Nachdem er seine Gefangenen unten eingeschlossen hatte, kehrte er nach oben
zurück und hatte eine lange Unterredung mit dem Mann, in deren Verlauf er ihn
überredete, seinen Anweisungen zu folgen.

Als er wieder hinunterkam, fand er seine Frau an Deck. Hollin stand neben ihr.
Er hatte sich gleich über den Whisky hergemacht, war begeistert und sah das
Leben im Augenblick von der rosigsten Seite an.

»Ich habe den Steuermann bestimmt, nach Cadiz zu fahren«, sagte Arthur. »Die
Ingenieure und Heizer haben sich ebenfalls bereit erklärt, auf ihrem Posten zu
bleiben. Auf diese Weise können wir alles zu unseren Gunsten wenden.«

»Und was wird aus dem Mädchen?« fragte Cynthia.

Er zuckte mit den Schultern. »Sie ist in ihrer Kabine.«

»Bist du denn so dumm, sie auch nach Cadiz mitzunehmen? Denk doch daran, daß
sie die Banknoten und die Radierungen gesehen hat! Denk daran, daß ich versucht
habe, sie zu ertränken!«

»Wer wird denn ihren Aussagen Glauben schenken?« fragte er eigensinnig. Aber
sie kannte ihn zu gut, um nicht zu wissen, daß er sich sehr unbehaglich fühlte.
»Sie kann keinen Zeugen beibringen, der ihre eventuellen Anklagen bestätigt,
und die Tatsache, daß sie mit diesem Mann zusammen ist, genügt schon, um sie
selbst verdächtig zu machen.«

Cynthia schien sich mit dieser Antwort zufriedenzugeben, aber Arthur Dorban
ließ sich nicht täuschen.

»Ich kann mich unmöglich jetzt auch noch damit befassen«, erklärte er. »Ich
habe gerade genug zu tun, um Herr der Situation zu bleiben. Hollin, gehen Sie
nach vorne und bewachen Sie die Quartiere der Mannschaft. Ich will auf die
Brücke gehen und mich vergewissern, daß der Steuermann mich nicht betrügt. In
ein paar Stunden werden wir ein Kriegsschiff treffen. Der Steuermann sagte mir,
daß man solchen Schiffen hier häufig begegnet. Wir sind nur dreihundert Meilen
von Gibraltar entfernt.«

Bobby und John saßen in Bobbys Kabine und besprachen die Lage. Sie saßen
zusammen, weil sie mit den Handschellen aneinandergefesselt waren.

»Ich glaube, wir können dies ruhig als das Ende unseres Abenteuers ansehen«,
sagte John mit unnatürlicher Ruhe. »Es tut mir furchtbar leid, und ich kann es
mir nie vergeben, daß ich dich in diese furchtbare Lage gebracht habe, Bobby.«

»Und ich bin noch trauriger, daß es mir nicht gelungen ist, dich vollständig zu
befreien«, erwiderte Bobby bitter. »Es war doch zu unvorsichtig, daß wir nicht
daran dachten, wie leicht uns diese Leute übertölpeln konnten.«

John schaute auf den Teppich.

»Ich möchte nur wissen, was sie mit Miss Pitt gemacht haben.«

»Sie ist in ihrer Kabine. Er sagte es zu Hollin, als sie eben an unserer Tür
vorbeikamen. Was werden sie wohl unternehmen?«

»Wahrscheinlich laufen sie den nächsten Hafen an und übergeben uns der Polizei.
Wenn uns der nette alte Xenocrates aus dieser Patsche heraushilft, dann werde
ich ihm ein silbernes Denkmal setzten.«

»Du kannst es auch aus Gold anfertigen lassen«, meinte Bobby traurig, »es ist
eines so schön wie das andere. Wo ist er eigentlich geblieben?«

»Er ist in der nächsten Kabine, die dem Schiffsarzt gehört.« John stand auf und
klopfte an die Wand. Sofort wurde ihm geantwortet. »Ja, er ist dort.«

Bobby schaute auf seine Handschellen und versuchte schon zum soundsovielten
Male, seine Hand durchzuzwängen.

»Es hat alles keinen Zweck«, stöhnte er. »Es ist einfach schrecklich, wenn man
bedenkt, daß zwei Leute das ganze Schiff überrumpelt haben!«

»Hollin ist doch auch mit ihnen im Bunde.«

»Ich hatte gar nicht an ihn gedacht. Sicher ist Cynthia Dorban der leitende
Kopf.« Plötzlich hielt er inne, und Bobby sah, daß seine Augen glänzten. »Ich
habe eine gute Idee«, sagte er leise, und ohne eine nähere Erklärung abzugeben,
trat er heftig mit dem Fuß gegen die Kabinentür. Sofort erklang Cynthias
scharfe Stimme.

»Was wollen Sie?«

»Bekommen wir denn nichts zu essen? Haben Sie die Absicht, uns verhungern zu
lassen?« fragte John.

»Wenn Sie etwas zu essen haben wollen, müssen Sie es sich schon selbst holen«,
erwiderte Cynthia, schloß die Tür auf und erschien mit der Pistole in der Hand.
»Gehen Sie in die Küche und holen Sie sich so viel, daß es für zwei Tage
reicht. Dann werden ja wohl die spanischen Behörden für Sie sorgen.«

Bobby hatte durchaus keinen Hunger; schon der Gedanke an Essen war ihm
widerwärtig, und er wunderte sich, daß John in einem solchen Augenblick Appetit
haben konnte. »Lassen Sie es sich nicht einfallen, mir einen Streich spielen zu
wollen«, drohte Cynthia, während sie ihnen folgte.

»Dann wollen Sie uns natürlich niederschießen – das glaube ich Ihnen«,
erwiderte John. »Wenn wir es mit dem sanften Slico zu tun hätten, wäre es etwas
anderes.«

Sie gingen in den Anrichteraum, der hinter der Küche lag. Es war niemand dort.

»Beeilen Sie sich etwas«, sagte Cynthia, die draußen auf dem Gang
stehengeblieben war und die Tür genau beobachtete.

John führte Bobby in einen kleinen, dunklen Raum, in dem die Vorräte aufbewahrt
wurden. Er machte keinen Versuch, den Eisschrank zu öffnen, sondern fühlte mit
der Hand die Wand entlang, bis er ein kleines Schaltbrett fand. Es war dunkel,
aber er tastete mit den Fingern und zählte die Knöpfe. Als er an den sechsten
gekommen war, drückte er ihn schnell herunter und nahm einen Hörer auf.

»Singe, so laut du kannst«, flüsterte er Bobby zu. »Willst du wohl singen?«

Plötzlich ertönte Bobbys wohlklingende Stimme.

»Sind Sie es, Penelope?« fragte John schnell. Ihm war vorhin eingefallen, daß
eine telefonische Verbindung zwischen der Anrichte und den großen Kabinen
bestand.

»Ja, wo sind Sie?«

»Das ist gleichgültig. Sie kennen doch Bobbys Kabine – sie liegt direkt unter
dem roten Ventilator. Können Sie sich irgendwelche Schußwaffen beschaffen,
irgendeine Pistole, die Sie so über die Reling herunterlassen, daß sie vor
unserem Kabinenfenster hängt und wir sie von da aus erreichen können?«

»Ich darf ja meine Kabine nicht verlassen!«

»Bitte, versuchen Sie es unter allen Umständen!«

»Was machen Sie denn da drinnen?« fragte Cynthia scharf. »Kommen Sie sofort
heraus!«

John hängte schnell den Hörer an, nahm ein großes Brot und folgte Bobby.

»Ich habe gehört, daß Sie mit jemandem gesprochen haben – wer war das?«

»Ich habe mich mit meiner Lieblingsfrau unterhalten«, erwiderte John kühl.
»Finden Sie nicht, daß Stamford Mills sehr schön singen kann?«

»Was haben Sie gemacht?« fragte Cynthia argwöhnisch. Arthur kam vorbei, und sie
rief ihn an.

»Du bist verrückt, daß du die beiden herausgelassen hast«, sagte er zu ihr,
nachdem John und Bobby wieder in ihrer Kabine eingeschlossen waren. »Es wäre
doch eine Kleinigkeit gewesen, ihnen das Essen bringen zu lassen. Hollin ist
doch auch noch da. Dem Mädchen muß erlaubt werden, an Deck zu gehen, ich kann
sie nicht die ganze Zeit einsperren.«

»Warum denn nicht? Ist es etwa für sie schlimmer als für uns?«

Er füllte sein Zigarettenetui von dem Vorrat, den er in der Kapitänskabine
gefunden hatte. Dann wandte er sich wieder an seine Frau. »In den nächsten
vierundzwanzig Stunden kann viel passieren. Ich bitte dich, Cynthia, mir zu
helfen, daß nichts geschieht, was ich später bereuen könnte.«

Sie erbleichte, obwohl sie mutig war. Plötzlich taten sich unergründliche
Tiefen in Slicos Charakter auf, die sie bisher nur dunkel geahnt hatte.

»Ich habe nicht die Absicht, dieses Mädchen irgendwie zu kränken«, fuhr er
fort. »Wenn es aber dazu käme, dann würdest du mir sehr im Wege stehen. Das ist
dir doch klar?«

Sie nickte und zitterte an allen Gliedern. Sie wußte, was er sagen wollte, aber
sie hatte niemals daran gedacht, daß er ihr so gegenübertreten würde.

»Als du Penelope umbringen wolltest, habe ich dir freie Hand gelassen, weil ich
beabsichtigte, ein für allemal aufzuräumen. Wärst du zurückgekommen und hättest
mir die Nachricht von ihrem Tod gebracht, so hättest auch du den nächsten
Morgen nicht mehr erlebt. Willst du, bitte, immer daran denken, Cynthia?«

Seine sonst so sanfte Stimme klang drohend.

»Das wirst du doch nicht tun!« stieß sie atemlos hervor. »Es geschah doch alles
nur für dich!«

Er ging lächelnd aus der Kabine. Cynthia aber fiel schwer auf das Sofa nieder.

19

»Sie können ruhig an Deck gehen, Miss Pitt«, sagte Arthur Dorban liebenswürdig.
»Aber es ist Ihnen natürlich nicht gestattet, mit irgendeinem der Leute in
Verbindung zu treten, die ich leider habe einsperren müssen. Ich bin sicher,
daß Sie nicht wußten, was Sie taten; sonst hätten Sie diese Schurken nicht
unterstützt, die sich nur dem Arm der Gerechtigkeit zu entziehen suchten.«

Er stand, vor der Tür und machte keinen Versuch hineinzugehen. Seine Haltung
war sehr höflich.

»Ich verspreche Ihnen, daß Sie weder von mir noch von einem anderen gestört
werden sollen«, setzte er nachdrücklich hinzu.

Sie nickte dankbar, und er verließ sie wieder.

Sie ging an Deck auf und ab und versuchte ihre Fassung wiederzuerlangen.
Allmählich gelang es ihr auch. Hollin saß oben auf der Treppe. Er hatte seinen
Pistolengürtel umgeschnallt, und auf seinen Knien lag ein Gewehr. Zu seinem
Erstaunen redete sie ihn an.

»Sie haben nichts zu befürchten, Miss«, sagte er, denn in gewisser Beziehung
fühlte er sich selbst in nüchternen Augenblicken als Kavalier. »Ich werde dafür
sorgen, daß Ihnen niemand zu nahetritt.«

»Wissen Sie, wohin wir fahren?«

»Habe nicht die geringste Ahnung. Der Chef sagt, daß wir einen spanischen Hafen
anlaufen. Er wird alles für mich regeln. Immerhin werden mehrere tausend Pfund
für mich dabei abfallen.«

Sie fragte ihn nicht weiter, welche Versprechungen Arthur Dorban ihm gemacht
hatte, und ging wieder fort. Bei dem roten Ventilator blieb sie stehen und
lehnte sich über die Reling. Sie konnte Bobbys Kabinenfenster sehen. Ihr Herz
schlug schnell, und sie eilte wieder zu ihrer eigenen Kabine, um alle
Schubladen nach den Gegenständen zu durchsuchen, die sie brauchte. Im
Schreibtisch fand sie eine Rolle Bindfaden, schnitt mehrere Stücke davon ab und
machte eine Schlinge an das Ende. Sie hatte sich nun einen Plan zurechtgelegt,
wie sie vorgehen wollte.

Sie ging wieder zu Hollin zurück, zog einen Stuhl heran und setzte sich neben
ihn. Er blieb auf dem Fußboden sitzen, schaute zu ihr auf und grinste.

»Ich bin hier auf Posten«, rühmte er sich. »Die ganze Mannschaft ist dort
unten.« Er zeigte hinunter, wo mehrere Leute mit nicht gerade sehr vergnügten
Gesichtern an der Reling standen, rauchten und leise miteinander sprachen.
Einer wandte sich um und schaute düster zu ihm hinauf. »Wenn sie frech werden,
weiß ich, was ich zu tun habe.«

»Das glaube ich auch«, sagte sie stockend. Aber er legte ihre Erregung anders
aus.

»Sie brauchen wirklich keine Angst zu haben, ich schieße nur, wenn es absolut
notwendig ist. Ich bin im Grunde ein sehr gutherziger Mensch, jeder kann alles
von mir haben.« Er sah sie wieder an. »Besonders wenn mich Frauen um etwas
bitten ...«

Als er dann wieder schmunzelnd auf das Vorderdeck hinunterschaute, führte sie
ihr Vorhaben aus und hatte vollen Erfolg. Ihr Herz stand fast still, als sie
die hintere Pistole aus seinem Gürtel zog. Er merkte es nicht, weil der Gürtel
hinten auflag und er deshalb den Gewichtsunterschied nicht wahrnehmen konnte.

Plötzlich erhob sie sich mit einer Entschuldigung und ging wieder nach hinten.
Ihre Knie zitterten. Mit bebenden Fingern befestigte sie die Schnur am
Pistolengriff, und als sie an den roten Ventilator kam, ließ sie den Bindfaden
nach unten hängen. Es dünkte ihr fast eine Ewigkeit, bis sich eine Hand aus dem
Fenster streckte und die Waffe nach innen zog. Sie war einer Ohnmacht nahe und
mußte sich am Geländer festhalten.

Nach einer Weile ging sie wieder zu Mr. Hollin. Er wandte sich nach ihr um,
aber glücklicherweise hatte er nichts von alledem bemerkt, was sie eben getan
hatte.

»Sie fühlen sich wohl ein wenig seekrank?« fragte er so stolz wie jemand, der
nicht unter diesem Übel zu leiden hat. »Sie sehen so blaß wie der Tod aus, mein
Fräulein. Setzen Sie sich doch wieder!«

»Ja, das will ich tun«, erwiderte Penelope.

»Nehmen Sie einen guten Rat von mir an. Lassen Sie sich nicht mit diesem John
ein; das ist ein Verbrecher, ein ganz gemeiner Kerl, der seinen besten Freund
verrät. Er war gerade im Begriff, das auch mit mir zu machen. Er wollte mich in
einem offenen Boot auf dem Meer aussetzen, und vorher hat er mir doch
versprochen, mich nach Südamerika mitzunehmen. Und ich sollte so viel Geld
bekommen, daß ich mein ganzes Leben lang von den Zinsen leben könnte. Was
halten Sie von einer solchen Gemeinheit?«

»Ich glaube nicht, daß er so etwas getan hätte.«

»Sie glauben es nicht?« fuhr Hollin böse auf. »Da sieht man mal, wie wenig Sie
von ihm wissen. Ich kann Ihnen nur sagen – aber was ist denn das?« Er war mit
der Hand an das leere Pistolenfutteral gekommen. »Nun machen Sie keine Tricks
mit mir, mein Fräulein! Wo ist die Pistole?«

»Was für eine Pistole?« fragte Penelope, und es gelang ihr, Erstaunen zu
heucheln.

»Ich möchte einen Eid darauf leisten, daß ich sie in meinen Gurt gesteckt habe!
«

Er schaute sie argwöhnisch an, aber er sah ganz deutlich, daß sie keine Waffe
von der Größe verstecken konnte. Er wandte sich wieder um.

»Ich habe sie doch bestimmt in meinen Gürtel gesteckt! Aber vielleicht täusche
ich mich auch.«

»Haben Sie etwas verloren?« fragte sie unschuldig.

Aber in diesem Augenblick fielen mehrere Schüsse. Hollin eilte die Treppe
hinunter.

Arthur und Cynthia unterhielten sich gerade darüber, welchen Weg sie von Cadiz
aus nehmen wollten, als sie ein dröhnendes Geräusch hörten. Jemand trat heftig
mit dem Fuß gegen die Tür, und sie konnten leicht feststellen, woher der Lärm
kam.

»Wenn Sie beide nicht ruhig sind, dann werde ich Sie an Händen und Füßen
fesseln«, drohte Arthur, aber er sprang hastig zur Seite, als eine der
Türfüllungen splitterte und die Tür aufflog. Er zog sofort seinen Revolver und
schoß, ohne zu zielen. Aber sein Schuß und der andere klangen wie einer, und er
fiel zu Boden.

Cynthia gab den dritten Schuß ab, aber ihre Hand zitterte, und die Kugel
verfehlte ihr Ziel. Im nächsten Augenblick ergriff John sie an der Schulter und
übergab sie Bobby, der sie entwaffnete.

»Schnell in die Kabine mit ihr!« rief er.

Sie stießen sie in die Kabine, die sie eben verlassen hatten. John fand den
Schlüssel zu den Handschellen auf Mr. Dorbans Kabinentisch, wo auch Schachteln
mit Munition standen. Gleich darauf waren sie wieder frei. John kam gerade zur
rechten Zeit, um dem wütenden Hollin in den Weg zu treten, der den Gang
entlanglief. Mit philosophischer Ruhe ergab sich der Mann in die veränderte
Situation, als ihm die Waffen abgenommen wurden.

»Wo ist Dorban?« fragte Bobby.

»Ich werde nach ihm suchen. Bewache du so lange die beiden, Bobby.«

John öffnete schnell die Kabinen, in denen der Captain und Mr. Orford
eingeschlossen waren, und eilte dann nach oben. Arthur Dorban war nirgends zu
sehen, auch auf dem Bootsdeck war er nicht zu entdecken. Nur die beiden
Steuermannsmaate hielten sich auf der Kommandobrücke auf. Zwischen den beiden
Schornsteinen auf dem rechten Achterdeck erhob sich eine kleine Kabine, in der
die Funkstation untergebracht war. Instinktiv eilte John dorthin und fand dort
auch Dorban, der eben hinaushinkte, als John zur Tür kam.

»Sie kommen zu spät, mein Freund. Ich habe Ihren Funker veranlaßt, eine
Botschaft abzusenden, die sehr unangenehme Folgen für Sie haben wird.«

John stieß ihn beiseite und ging hinein.

»Sie ist schon abgegangen«, sagte der Mann. »Er hat gedroht, mich zu
erschießen, wenn ich ihm nicht gehorchte.«

»Wie lautete der Spruch?«

»Ich habe dem Kriegsschiff mitgeteilt, daß Sie an Bord sind.«

»Welchem Kriegsschiff?«

Er eilte an Deck und beschattete die Augen mit der Hand, um besser sehen zu
können. Der Funker zeigte auf eine schwere graue Wolke am Horizont; es war
schwer, die Umrißlinien des ebenfalls grauen Kriegsschiffes davon zu
unterscheiden.

Sie gingen wieder zurück.

»Wir bekommen jetzt Antwort«, sagte der Funker, als er wieder an seinem Gerät
saß.

»Was funken sie?« fragte John.

»Drehen Sie hart nach Backbord bei und halten Sie eine Meile von uns entfernt.
Wir kommen an Bord.«

Der Captain stand am Steuer, als John auf die Brücke trat. Er sah eben noch,
wie Dorban von zwei Matrosen gefesselt und die Treppe hinuntergebracht wurde.
John erklärte in einigen Worten die Lage.

»Wir werden ihm aus dem Wege fahren«, sagte der Captain. »Das Schiff gehört zur
Mynthic-Klasse; die fahren so langsam, daß sie uns nicht überholen können.«

Er gab schnell seine Befehle, und die ›Polyantha‹ legte sich zur Seite, als sie
eine vollständige Wendung machte und in entgegengesetzter Richtung weiterfuhr.
Als sie kaum eine halbe Meile weit waren, kam eine neue drahtlose Nachricht.
Der Captain brummte, als er sie las.

»Sie wollen das Feuer auf uns eröffnen, wenn wir nicht sofort stoppen.«

Er telefonierte zum Maschinenraum.

»Holen Sie aus den Maschinen heraus, was Sie können, Mackenzie! Wir müssen
einen Rekord machen!«

Kaum hatte er das gesagt, als eine Rauchwolke von dem Kriegsschiff emporstieg.
Sie hörten das Donnern des Geschützes, und gleich darauf erhob sich eine
Wassersäule an der Stelle, wo das Geschoß eingeschlagen hatte. Die zweite
Granate kam ihrem Ziel schon näher.

»Wir bieten ihnen ein zu großes Ziel. Wenden Sie nach links«, sagte er zu dem
Steuermann.

Jetzt waren drüben zwei Geschütze in Tätigkeit. John sah die Mündungsfeuer und
hörte das Heulen der großen Granaten. Aber sie richteten keinen Schaden an. Das
Schiff fuhr mit größter Geschwindigkeit und war bald aus der Feuerzone
entkommen. Das Kriegsschiff stellte das Feuer ein. Gleich darauf wurde ein
eiliger Kriegsrat im Salon abgehalten. Penelope sah durch ein Deckenlicht
hinunter, wie alle um den großen Tisch saßen und eifrig auf den Karten suchten.

»Das ist der Augenblick, in dem sich meine Organisation bewährt«, sagte Mr.
Orford, der seit langer Zeit wieder einmal vergnügt dreinschaute. »Hier ist der
Punkt, Captain.« Er bezeichnete mit dem Bleistift eine Stelle auf der Karte.
»Dorthin habe ich einen Tanker beordert. Er wartet auf uns, um uns mit
Brennstoff zu versorgen. Ich habe das Tankschiff gechartert, es fährt unter
amerikanischer Flagge.«

»Ich bin nicht wegen des Brennstoffs beunruhigt«, erwiderte der Captain. »Wir
haben noch genug für weitere zehn Tage. Ich habe viel schwerere Sorgen. In
vierundzwanzig Stunden werden wir hier von Torpedobootszerstörern angehalten
werden. Sie haben außerdem ein Flugzeug in Gibraltar, das sie ausschicken
werden; ich sehe nicht, wie wir ihnen entkommen könnten.«

»Lassen Sie sie uns doch ruhig anhalten«, meinte Orford. »Das einzige Zeugnis
gegen uns sind die beiden Leute, die wir an Bord haben.«

»Und Mr. John – und die junge Dame«, verbesserte ihn der Captain.

»Sie haben recht«, nickte Mr. Orford. »Aber wenn sie uns eingeholt haben,
werden wir nicht mehr an Bord sein.«

»Aber wo wollen Sie denn bleiben?« fragte der Captain. »Wir können doch nicht
zur spanischen Küste zurückfahren?«

»Wir werden einfach an Bord des Tankers gehen und mit ihm nach Boston,
Massachusetts, fahren. Niemand wird etwas davon wissen. Den Kapitän kenne ich
persönlich, und die Mannschaft werde ich schon irgendwie beruhigen können.«

Der Captain biß sich nachdenklich auf die Lippen.

»Wenn der Tanker wirklich dort ist –«

»Der ist bestimmt dort«, entgegnete Mr. Orford etwas ungehalten. »Ich habe so
disponiert.«

John ging nach oben, um Penelope die Lage zu erklären.

»Ich fürchte, wir können Ihnen an Bord des Tankschiffes nicht dieselben
Annehmlichkeiten bieten wie hier, aber Sie haben dann wenigstens ein festes
Reiseziel. Wir fahren nach Boston und werden in zehn Tagen dort ankommen. Dann
sind alle Schwierigkeiten für Sie zu Ende, und Sie kommen nach allem doch
wieder heil nach Kanada zurück!«

Sie lächelte ein wenig traurig.

»Ich hatte nicht erwartet, auf diese Weise wieder nach Kanada zurückzukommen.
Aber solange wir überhaupt noch irgendwo hinkommen –«

Sie fühlte sich sehr unzufrieden und wußte eigentlich selbst nicht, warum, bis
sie erkannte, daß seine Worte sie verletzt hatten. Er nahm einfach an, daß sie
nur wünschte, nach Kanada zurückzukehren. Von dieser phantastischen Heirat, die
Mr. Orford plante, erwähnte er überhaupt nichts. Es war so absurd, aber sie
hatte doch ihre Einwilligung gegeben. Sie mußte ihre Gedanken erst wieder
sammeln.

»Es ist eigentlich sehr schade«, gestand sie. Sie hätte sich die Zunge abbeißen
können, daß sie das gesagt hatte.

Glücklicherweise schien er ihrem Gedankengang jedoch nicht gefolgt zu sein.

»Ich werde mich an Bord des Tankers ganz wohl fühlen. Bitte, machen Sie sich
meinetwegen keine Sorgen. Ich habe die ›Polyantha‹ allerdings sehr
liebgewonnen, und es tut mir leid, daß ich sie verlassen muß.«

»Trotz der vielen Aufregungen und geheimnisvollen Dinge, die Sie erlebt haben?«
fragte er lächelnd.

Sie nickte.

Die Organisation Mr. Orfords klappte so genau, daß sie morgens um zwei Uhr
schon das Tankschiff trafen. Die außerordentlich ruhige See machte es möglich,
direkt neben ihm anzulegen.

20

Es regnete, als Penelope auf der etwas schmutzigen Strickleiter zu dem wenig
einladenden Eisendeck des Tankers emporkletterte. Mr. Orford hatte
merkwürdigerweise die etwas halsbrecherische Tour längst hinter sich. Er hatte
vorher drahtlose Nachrichten an das Schiff geschickt, so daß sie alle möglichen
Bequemlichkeiten in den Kabinen vorfanden, mit denen sie gar nicht gerechnet
hatten. Die beiden Schiffe trennten sich im Morgengrauen wieder, und Penelope
beobachtete zwischen großen Haufen aufgerollter Taue und rostiger Ankerketten,
wie die schlanke ›Polyantha‹ sich immer weiter entfernte. Es regnete
unaufhörlich.

Der Tanker war lange nicht so gemütlich. Er rollte und stampfte unheimlich,
selbst bei geringem Wellengang. Mrs. Dorban, die leicht seekrank wurde und
obendrein den Petroleumgeruch nicht vertragen konnte, legte sich bald in ihrer
Kabine nieder und blieb den ganzen Tag dort.

Penelope verfügte nur über eine kleine Kabine und hatte große Mühe, all ihre
Habseligkeiten unterzubringen. Die Schubladen der Kommode und der kleine
Schrank waren mit Sachen des Schiffsoffiziers angefüllt, der die Kabine vor ihr
innegehabt hatte. Sie richtete sich so gut wie möglich ein und sehnte sich noch
lange nicht nach dem Ende ihres Abenteuers. Sie war sich selbst nicht recht
über ihre Stimmung klar.

Am nächsten Morgen begegnete sie John an Deck. Er teilte ihr viele Neuigkeiten
mit, die sie in Erstaunen setzten.

»Ich glaube nicht, daß wir für immer Abschied von der ›Polyantha‹ genommen
haben«, meinte er. »Mr. Orford hat mir gerade gesagt, daß er einen anderen
Treffpunkt mit ihr vereinbart habe. Wenn sie von dem ersten Kriegsschiff, dem
sie begegnet, durchsucht worden ist, werden wir nördlich von Madeira wieder zu
ihr stoßen. Und wir haben dann Aussicht, unsere Reise unter angenehmeren
Bedingungen fortzusetzen.«

»Was soll denn aus den Dorbans werden? Und aus Hollin?« fragte Penelope.

»Hollin werde ich mitnehmen müssen, wie ich es ihm versprochen habe. Was aus
den Dorbans werden soll, weiß ich selbst noch nicht. Das ist noch die größte
Schwierigkeit, aber ich glaube, man kann sie mit Geld abfinden und mit einem
Versprechen, das ich ihnen schon halbwegs gegeben habe.«

»Was haben Sie ihnen denn versprochen?«

Er schaute aufs Meer hinaus und schwieg eine Zeit.

»Ich habe ihnen versprochen, mich unter der Bedingung, daß sie mich nicht
wieder betrügen, nicht zu verheiraten. Aber ich bin mir selbst noch nie so gram
wie jetzt gewesen, nachdem ich dieses Versprechen gab.« Er sah sie wieder an.

»Warum denn?«

»Weil ich Sie liebe und mir dadurch das einzige Glück raube, das mir
erstrebenswert erscheint. Sie müssen annehmen, daß ich ein recht ungebildeter
Mensch bin, Penelope, und ich glaube es beinahe selbst. Ich wollte Sie aus
diplomatischen Gründen heiraten, aber ich erkannte auch, daß Sie das Anerbieten
Mr. Orfords nicht aus Liebe zu mir annahmen. Wie wäre das auch möglich gewesen?
Sie kennen mich erst seit ein paar Tagen und wissen noch nicht einmal das
Schlimmste über mich.«

»Ich glaube, ich weiß es doch.«

Er schüttelte den Kopf, aber Penelope fuhr unbeirrt fort.

»Sie fliehen vor jemandem. Haben Sie nicht –«, sie zögerte, aber dann sagte sie
doch, »– ein Verbrechen begangen?«

»Nein, ich bin zwar angeklagt worden – aber es ist doch alles zwecklos ...«

Sie schaute ihm nach, als er fortging, und fühlte eine sonderbare Leere im
Herzen.

Am Nachmittag fuhren sie an zwei Torpedobootszerstörern vorbei, die anfragten,
ob sie nicht die ›Polyantha‹ gesichtet hätten. Es wurde ihnen wahrheitswidrig
mit »Nein« geantwortet. Gegen Abend erhielten sie einen Funkspruch, der mit Mr.
Orford verabredet worden war.

»Die ›Polyantha‹ ist angehalten und durchsucht worden«, erklärte Mr. Orford
beim Abendessen.

»Armer Bobby«, flüsterte Penelope. Bobby war an Bord geblieben, um die Rolle
des reichen Besitzers zu spielen.

»Bobby fällt das Lügen nicht schwer«, sagte John ruhig. »Er kann tausend
Ausflüchte machen und ist nie um eine Ausrede verlegen. Wie geht es Ihrer Frau,
Dorban?«

Arthur lächelte geheimnisvoll, aber er gab keine Antwort.

Am Abend saßen sie auf dem Achterdeck zusammen, als der Captain zu ihnen trat.
John und Mr. Orford rauchten, Penelope kauerte in ihrem Deckstuhl, denn das
Schlingern des Schiffes war etwas ungemütlich geworden. Dorban ging unruhig auf
und ab.

»Soeben habe ich einen Hilferuf aufgefangen, Mr. Orford«, sagte der Captain.
»Das Schiff ›Pealego‹ ist auf ein Riff gelaufen und im Sinken.«

»Was ist das denn für ein Schiff?«

»Ein Passagierschiff, das von Vigo nach Funchal fährt, ein sonderbares Schiff,
ich bin ihm schon mindestens ein dutzendmal in diesen Gewässern begegnet.
Natürlich haben wir jetzt den Kurs ändern müssen und fahren auf die ›Pealego‹
zu. Das Unglück passierte ungefähr zwanzig Meilen von uns entfernt. Wir werden
sehr bald auf ihre Rettungsboote stoßen.«

Zwei Stunden waren vergangen, als sie Licht auf dem Wasser entdeckten. Durch
Ferngläser erkannten sie zwei Boote, die nebeneinander ruderten.

»Das ist schrecklich für uns«, sagte Mr. Orford und schüttelte den Kopf, »denn
wir müssen diese Leute irgendwo an Land bringen. Und ich wollte meinen Fuß erst
wieder auf festen Boden setzen, wenn wir die Mole von Boston erreicht hätten.«

Die Mannschaft des Tankers hängte eine hellbrennende Lampe über das Fallreep,
das heruntergelassen wurde, und sie lehnten sich über die Reling, um die
Geretteten zu sehen, als sie an Bord gebracht wurden.

Zuerst kamen zwei weinende Frauen in Matrosenmänteln, dann ein alter Mann, der
ganz durchnäßt war. Hinter ihm tauchte ein großer, schlanker Mann auf, der das
Aussehen eines Militärs hatte. Der erste, der ihm an Deck begegnete, war John,
in dessen Gesicht kein Muskel zuckte, als der Mann auf ihn zukam.

»Ich bin Inspektor Spinner – ich denke, wir kennen uns.«

»Das ist wohl möglich«, erwiderte John kühl.

»Sie sind der Earl von Rivertor, ein Sträfling, der wegen Herstellung falscher
Banknoten zu zwanzig Jahren Zuchthaus verurteilt wurde. Und dieses ist James
Hollin, auch ein entflohener Sträfling, der fünf Jahre wegen Einbruchs
abzusitzen hat. Sie sind beide am Vierzehnten des vergangenen Monats aus
Dartmoor entflohen.«

Mr. Dorban kam heran.

»Ich kann diese Angabe nur bestätigen. Mein Name ist Arthur Dorban. Und dieser
Mann –«, er zeigte auf John, »ist mein Vetter.«

Zu Penelopes größtem Erstaunen wandte sich John mit einem strahlenden Lächeln
an seinen schlimmsten Feind.

»Jetzt bin ich meines Versprechens ledig, Arthur«, sagte er.

*

Für Penelope Pitt war die nächste Nacht ein langer, schrecklicher Traum. Sie
war so wenig imstande, Wirklichkeit und Traum voneinander zu unterscheiden, daß
sie beinahe ernsthaft an ihrem Verstand zu zweifeln begann. John war der Earl
von Rivertor, und er war ein entflohener Sträfling! Das klang alles so
unglaublich, so phantastisch, daß sie sich wohl zwanzigmal in der Nacht erhob
und das elektrische Licht andrehte, um sich zu überzeugen, daß sie wachte und
nicht das Opfer schrecklicher Halluzinationen war.

Was war aus Mr. Orford geworden? Sie wußte es nicht. Sie konnte ihre Gedanken
nicht einmal so weit sammeln, um über ihre eigene Zukunft nachzudenken.

Am nächsten Morgen stand sie früh auf und ging an Deck, wo die Matrosen mit
Wasserschläuchen und Bürsten tätig waren. Sie fand Mr. Orford in dem bequemsten
Stuhl, der an Bord des Schiffes aufzutreiben gewesen war. Er hatte sich in
viele Decken eingehüllt, war ebenfalls wach und in tiefe Gedanken versunken.
Sie nahm an, daß er nicht gut auf sie zu sprechen sei, da sie sich indirekt für
das tragische Ende seiner kühnen Pläne verantwortlich fühlte, aber er begrüßte
sie mit einem freundlichen, fast väterlichen Lächeln.

»Ich bin überhaupt nicht zu Bett gegangen – ich habe auch nicht geschlafen«,
sagte er erklärend.

»Bitte stehen Sie nicht auf«, bat sie ihn schnell, als er Miene machte, sich
aus all seinen Decken herauszuwinden. »Ich kann mich hierher setzen.« Sie zog
einen Stuhl herbei und ließ sich an seiner Seite nieder. »Mr. Orford, was
bedeutet das alles?«

»Was es bedeutet? Sechs Monate harter Arbeit und eine halbe Million Dollar für
die bestorganisierte Flucht, die die Welt jemals gesehen hat, sind zum Teufel
gegangen!«

»Wollen Sie mir denn nicht endlich alles sagen?«

»Es ist ja jetzt doch kein Grund mehr vorhanden, warum Sie nicht alles wissen
könnten.« Er winkte einem Matrosen. »Mein Sohn, gehen Sie einmal in die Küche
und bringen Sie etwas heißen Kaffee«, wies er ihn an. Dann wandte er sich
wieder an Penelope. »John ist der Lord von Rivertor. Als er zu zwanzig Jahren
Zuchthaus verurteilt wurde, war er es noch nicht und hatte überdies nicht die
leiseste Ahnung, daß er die nächste Anwartschaft auf diesen Titel hatte. Er ist
sehr reich und begütert, ebenso Mr. Stamford Mills, sein Freund. Sie haben
zusammen in Paris auf der Kunstakademie studiert, und seit Lord Rivertors
Verurteilung hat dieser junge Mann alles aufgeboten, um ihn zu befreien. Ich
selbst habe schon viel organisiert, aber noch niemals eine Flucht aus dem
Gefängnis.«

Er machte eine Pause und schüttelte den Kopf.

»Der erste Unglücksfall begegnete uns, als Hollins Mütze davonflog. Alle
englischen Sträflinge haben eine Nummer, die in die Kappen eingestickt wird.«

»Sie müssen mir aber alles von Anfang an erzählen. Warum wurde Lord Rivertor
eigentlich verurteilt – welches Verbrechen hat er denn begangen?«

»Ich bin fest davon überzeugt, daß er überhaupt kein Verbrechen begangen hat«,
sagte Mr. Orford mit Nachdruck. »Ich habe die Erfahrung gemacht, daß viele
Leute unschuldig im Zuchthaus sitzen, die das Opfer eines widrigen Schicksals
oder gemeiner Verleumdung sind. Als ich hörte, daß Lord Rivertor durch ein
gemeines Komplott zu Fall gebracht worden war, fühlte ich sofort, daß hier
wieder ein Justizirrtum vorliegen mußte. Er ist wirklich unschuldig.«

Mr. Orford war im Eifer aufgestanden und gestikulierte heftig.

»John war ein Künstler und ein Vetter dritten oder vierten Grades des alten
Earls von Rivertor. Der alte Herr hatte drei Söhne, die alle innerhalb einer
Woche an Lungenentzündung starben. Das klingt fast wie ein Märchen, aber sie
sind tatsächlich eines natürlichen Todes gestorben. Ich habe mich sehr genau
danach erkundigt, denn ich verdächtigte Mr. Dorban, daß er die Natur bei ihrem
Vernichtungswerk unterstützt hätte.

John Rivertor wußte nichts von alledem. Er lebte als Maler und Zeichner in
Paris und hatte sein Auskommen. Er war ein besonderer Spezialist für
Radierungen. Möglich, daß er ein großer Künstler ist, möglich, daß er es nicht
ist. Ich verstehe zuwenig von Kunst, um das beurteilen zu können.

Bei der Gerichtsverhandlung wurde nun folgender Tatbestand festgestellt: John
verkehrte in einem Restaurant im Westen Londons. Der Eigentümer dieses Lokals
hatte bei den verschiedensten Gelegenheiten gefälschte Fünfpfundnoten in seiner
Kasse gefunden, konnte aber nicht genau sagen, von wem er die Scheine bekommen
hatte. Der Verdacht fiel jedenfalls auf John. Mir ist es ganz unerklärlich, wie
das möglich war, aber ich habe eine Vermutung, wer dieses Gerücht aufgebracht
hat. Wahrscheinlich hat der Betreffende die falschen Noten selbst in Umlauf
gesetzt.

John war nicht gerade wohlhabend, aber es ging ihm auch nicht schlecht. Er
verkaufte seine Radierungen ganz gut und lebte von der Arbeit seiner Hände.
Eines Tages kam ein Mann in sein Atelier, der Radierungen für einen
amerikanischen Millionär kaufen wollte. John hatte ihn noch niemals gesehen und
traf ihn auch später nicht wieder. Der Mann wählte ein paar Blätter aus und bot
eine so hohe Summe dafür, daß John sehr erstaunt war. John selbst forderte
einen weit niedrigeren Preis, aber der merkwürdige Käufer bestand darauf, ihm
den hohen Betrag zu zahlen. Er gab ihm nur Banknoten. Das erste halbe Dutzend
war echt, die anderen Scheine waren nicht besonders gut gelungene Fälschungen.
Der Fremde nahm die Radierungen an sich, und John begleitete ihn auf seine 
Bitte zum Bahnhof. Der Besucher nannte sich Smith und erzählte, daß er nach
Brüssel reise. Es dauerte noch ziemlich lange, bis der Zug abfuhr, und Mr.
Smith hielt John bis zur Abfahrt auf. John ging dann in sein Stammlokal, um
dort zu Abend zu speisen. Er fühlte sich in recht gehobener Stimmung, daß er
soviel Geld verdient hatte.

Als er das Restaurant wieder verließ, wurde er von zwei Kriminalbeamten
verhaftet, die ihn mit zur Polizeistation nahmen und dort durchsuchten. Die
falschen Banknoten wurden bei ihm gefunden, und obgleich er erklärte, wie er in
ihren Besitz gekommen war; glaubte man ihm nicht. Auch seine Wohnung wurde
durchsucht. Sie bestand aus einem großen Atelier und zwei kleinen Zimmern;
außerdem gehörten noch ein Abstellraum und eine kleine Küche dazu. In der
verschlossenen Rumpelkammer entdeckte die Polizei eine vollständige
Falschmünzereinrichtung – Druckerpressen, Platten und Pakete gefälschter
Banknoten, die anscheinend eben erst gedruckt waren. Außerdem fand man
Säurebäder, Radierwerkzeuge und alles, was sonst noch zum Druck von Banknoten
notwendig ist. Die Indizien waren erdrückend, und obwohl verschiedene
Sachverständige ihr Urteil dahin abgaben, daß diese Noten in einem anderen Land
gedruckt worden seien, wurde John doch schuldig gesprochen. Da man außerdem
glaubte, einen sehr gefährlichen Verbrecher gefaßt zu haben, wurde er zu der
schwersten Strafe verurteilt, die das englische Gesetz dafür vorsieht – zu
zwanzig Jahren Zuchthaus.

Ich war sehr verwundert, daß Sie von dieser ganzen Sache nichts wußten, denn
alle englischen und amerikanischen Zeitungen waren von dieser Geschichte voll.
Nicht nur der Prozeß wurde überall besprochen, sondern auch die Tatsache, daß
der Mann, der fast zu einer lebenslänglichen Strafe verurteilt worden war,
später den Titel eines Earl von Rivertor erbte. Außer diesem Titel fiel ihm
noch eine Erbschaft von etwa zehn Millionen Dollar zu.«

Penelope hatte schweigend und staunend zugehört.

»Die Nachrichten darüber dürften nicht nach Edmonton gekommen sein, ich habe
jedenfalls nichts darüber gelesen. Wann hat sich denn diese Tragödie
abgespielt?«

»Es ist jetzt ein Jahr und siebzehn Tage her.«

Nun wurde es ihr plötzlich klar.

»Ich war damals sechs Monate lang auf einer Farm und habe überhaupt keine
Zeitungen in die Hand bekommen. Die Zeitungen in Edmonton haben die Sache doch
sicher gebracht, denn Lord Rivertor besaß eine große Farm in der Nähe der
Stadt.«

»John kam also ins Zuchthaus«, sagte Mr. Orford. »Mr. Stamford Mills, sein
bester Freund, nahm sich vor, das Geheimnis, das über der Verurteilung Johns
lag, aufzudecken. Er war vollkommen davon überzeugt, daß die Geschichte, die
John vor Gericht vorbrachte, auf Wahrheit beruhte. Zunächst galt es nun, die
Verwandten herauszufinden, die von seinem Verschwinden profitierten, und so kam
er auf die Spur El Slicos. Arthur ist Johns nächster Vetter und deshalb auch
der nächste Erbe des Titels.«

»Aber Lord Rivertor ist noch jung, und zwanzig Jahre sind doch keine unendliche
Zeit. Wie konnten sie denn sicher sein, das Geld und den Titel zu erben?«

»Sie haben nichts dem Zufall überlassen«, entgegnete Mr. Orford grimmig. »Einen
Monat nach seiner Einlieferung in Dartmoor wurde John schwer krank. Die
Mahlzeiten werden dort von Sträflingen serviert, die sich gut geführt haben und
deswegen mit diesen Posten betraut werden. Sie genießen gewisse Vorrechte.
Zweifellos war das Essen, das John erhielt, irgendwie vergiftet. Zwei Monate
später ging das Gewehr eines Wärters ›zufällig‹ los, und die Kugel ging nur um
Haaresbreite an Lord Rivertors Kopf vorbei. Bobby, der ein geborener Detektiv
ist, entdeckte, daß der Wärter ein Mann war, der schon mehrere Verweise
erhalten hatte. Bobby brachte auch heraus, daß dieser Mann in Verbindung mit
den Dorbans stand und schon mehrere Besuche in Stone House bei Borcombe gemacht
hatte, wonach sich jedesmal der Betrag auf seinem Bankkonto merklich erhöhte.
Warum lebt Mr. Dorban überhaupt so abgeschlossen von aller Welt in Borcombe?«

»Ich dachte, er hätte sich zurückgezogen –«

»Da irren Sie sich aber gewaltig«, sagte Mr. Orford lächelnd. »Dorban hielt
sich in Borcombe auf, weil es in der Nähe des Zuchthauses von Dartmoor lag und
weil er auf diese Weise mit seinen dortigen Agenten ständig in Verbindung
treten konnte. Und warum hat man Sie wohl aus Kanada geholt? Weil Sie nichts
von dem Fall wußten und keine Freunde in England hatten. Wenn ich nur gewußt
hätte ...«

Er schlug sich ungeduldig aufs Knie.

»Nach dem dritten Anschlag auf Johns Leben zog mich Bobby ins Vertrauen und bat
um meinen Rat. Ich gebe gern zu, daß die hohe Belohnung, die mir angeboten
wurde, viel dazu beitrug, daß ich diesen Auftrag überhaupt annahm. Wir
charterten die Jacht ›Polyantha‹ für sechs Monate von einem französischen
Herzog und bemannten sie mit zuverlässigen Leuten. Der Schiffsarzt ist ein
entfernter Verwandter Johns, der alte Captain ist sein Onkel mütterlicherseits.

Bobby Mills diente während des Krieges als Flieger – es gelang ihm, von der
Verwertungskommission für früheres Kriegsmaterial ein Flugzeug und einen
ausrangierten Panzerwagen zu erwerben.

John arbeitete mit mehreren anderen Sträflingen in den Steinbrüchen, die in
einiger Entfernung von dem Gefängnis liegen. Jeden Morgen und Nachmittag
marschierten sie auf der großen Landstraße dorthin. John befand sich in der
sechsten Abteilung, die jedesmal zuerst das Gefängnis verließ. Am Morgen des
Vierzehnten kam ein Panzerwagen in die kleine Stadt, der anscheinend von einem
Soldaten gelenkt wurde. In Wirklichkeit war es unser zweiter Ingenieur. Er fuhr
langsam die Straße entlang und hielt vor dem Zuchthaus an, wo er sich zum
Schein an dem Motor zu schaffen machte. Als die Abteilung herausmarschierte,
sprang er auf seinen Sitz und fuhr weiter, zuerst langsam, dann immer
schneller, bis er sich in gleicher Höhe mit der Abteilung befand.

John war auf alles genau vorbereitet. Ich will Ihnen nicht im einzelnen
erzählen, welche Bestechungsmethoden wir anwandten, um ihn von unseren
Absichten und Plänen in Kenntnis zu setzen. Als der Wagen in seine Nähe kam,
sprang John auf das Trittbrett und wurde in das stahlgepanzerte Innere gezogen.
Der Chauffeur beschleunigte sofort das Tempo. Unglücklicherweise war in dieser
Abteilung auch der Sträfling Hollin, der diese günstige Gelegenheit wahrnahm.
Bevor der Fahrer des Wagens wußte, was geschah, sprang auch er hinein und
schlug den Gefangenenwärter nieder, der ihn zurückziehen wollte.

Der Wagen fuhr davon; die Panzerwände hielten die Geschosse ab, die ihm
nachgesandt wurden. An einer verlassenen Stelle im Moor hielt Bobby sein
Flugzeug bereit. Sie mußten Hollin wohl oder übel mitnehmen. Wenn seine Mütze
nicht in der Nähe der Küste aus dem Flugzeug gefallen wäre, hätte niemand
gewußt, welche Richtung wir nahmen oder wie die Flucht bewerkstelligt wurde.«

»Und auf dem Meer wartete sicher die ›Polyantha‹?«

»Ja, alles ging nach Wunsch. Das Flugzeug war mit besonderen Schwimmern
versehen, so daß es sich auf der Wasserfläche halten konnte. Es kam in der Nähe
des Fallreeps herunter. Wir nahmen John und diesen Kerl sofort an Bord,
sprengten das Flugzeug und versenkten es. Nun glaubten wir, alles überstanden
zu haben.«

»Und dann kam ich.«

»Ja, dann kamen Sie. Aber was haben Sie denn?«

Sie stand plötzlich auf, ihr Gesicht war bleich.

»Die Banknoten!« rief sie atemlos. »Und die Radierungen!«

»Was meinen Sie?«

Zusammenhanglos erzählte sie ihm, was sie damals gesehen hatte. Mr. Orford
hörte gespannt zu, dann seufzte er schwer.

»Wenn ich das alles nur früher gewußt hätte! Natürlich ist es so! Die Banknoten
schafften sie vom Ausland her, um Verdachtsmomente gegen ihn aufzubringen. Und
die Radierungen! Zum Teufel!« Sie starrten einander an.

»Die Banknoten sind jetzt sicher ins Meer geworfen – wir haben also auch kein
Beweismittel mehr gegen die Dorbans in den Händen!«

»Aber ich habe doch eine Quittung gesehen«, sagte Penelope langsam. »Ich vergaß
den genauen Wortlaut. Aber die Unterschrift war von einem Mr. Feltham gegeben.«

»Das stimmt. Feltham war Johns früherer Familienname. Wo ist sie denn?«

»Ich versuche, mich zu besinnen.« Sie setzte sich nieder und stützte das Kinn
in die Hände. Wo war doch nur die Quittung geblieben? Sie hatte sie auf das
Fensterbrett gelegt, der Wind hatte sie in den Garten geweht, und sie hatte sie
wieder aufgehoben in jener schrecklichen Nacht, in der Cynthia sie ermorden
wollte.

»Ich habe sie irgendwo hingelegt – ich bin sicher, daß ich sie verwahrt habe.
Ach, richtig – in der Tasche der Wolljacke!« rief sie plötzlich. »Erinnern Sie
sich an die Jacke, in der ich an Bord der ›Polyantha‹ kam?«

»Wo ist diese Jacke?« fragte er heiser.

»Ich habe sie auf der ›Polyantha‹ zurückgelassen«, sagte Penelope atemlos. »Sie
hängt dort in meinem Kleiderschrank.«

Mr. Orford sank in sich zusammen.

»Und ich habe dem Captain den strikten Auftrag gegeben, alles über Bord zu
werfen, was an Ihre Anwesenheit erinnern könnte!«

21

Die See hatte sich beruhigt, und das Schiff schaukelte nicht mehr so stark, als
Cynthia Dorban erwachte. Arthur schaute düster durch die offene Luke. Er war
schon vollständig angekleidet.

»Was ist denn los?« fragte Cynthia schnell.

Er wandte sich nach ihr um.

»Es ist alles in Ordnung – nur weiß Penelope jetzt alles.«

»Sie weiß alles«, wiederholte sie wütend, »wer hat es ihr denn gesagt – etwa
du?«

»Orford hat den ganzen Morgen mit ihr gesprochen. Ich glaube, sie hat ihm auch
alles mitgeteilt.«

»Was denn?«

»Sie wird ihm von den Banknoten und den Radierungen in dem Koffer erzählt
haben.«

Cynthia lächelte.

»Wenn er die finden will, dann muß er ein sehr tüchtiger Taucher sein. Ich habe
sie selbst im Meer versenkt.«

»Sie hätten verbrannt werden müssen«, erwiderte er, während er noch immer durch
das Fenster schaute. »Ich habe dir immer gesagt, daß es viel besser gewesen
wäre, sie zu verbrennen. Aber jetzt ist es zu spät, um noch darüber zu
streiten. Wenn sie nun einen Eid darauf leistet, was sie gesehen hat dann wird
die Sache für uns beide sehr unangenehm.«

Cynthia erhob sich und zog ihren Morgenrock an, bevor sie antwortete.

»Du bist ein Narr. Ich hätte niemals gedacht, daß du ein solcher Schwächling
wärst. Wenn sie auch schwört! Ihr Wort steht dann gegen ein Urteil. Du glaubst
doch nicht, daß man deshalb eine Strafe aufhebt?«

»Whiplow ist auch an Bord«, fuhr er fort, ohne auf ihre Frage zu achten.

Sie sah ihn erstaunt an.

»Whiplow ist hier?«

»Er gehört zu den Schiffbrüchigen, die letzte Nacht von dem Schiff gerettet
wurden. Er war in dem zweiten Boot. Offensichtlich war er mit Spinner auf dem
Weg nach Madeira, als die ›Pealego‹ auf eine Klippe auflief. Ich hörte es, als
sich Whiplow mit dem Captain unterhielt.«

»Hast du ihn selbst gesprochen?«

Er schüttelte den Kopf.

»Es ist nicht vorteilhaft für uns, ihn überhaupt zu kennen. Ich glaube nicht,
daß er sehr zurückhaltend sein wird, aber ich muß ihn eben zum Schweigen
bringen. Deswegen bin ich auch so früh aufgestanden, aber der Kerl schläft ja
unheimlich lange.«

*

Sie setzte sich auf ihr Bett, um die Lage zu überdenken.

»Ich sehe nicht, daß seine Anwesenheit hier viel an der Situation ändert«,
meinte sie dann.

Er wandte sich nach ihr um.

»Sie ändert sehr viel«, sagte er langsam, »das wirst du noch entdecken.«

»Wieso denn?«

»Obgleich du eine so schlaue Frau bist, kannst du doch manchmal auch furchtbar
beschränkt sein. Ich gehe jetzt an Deck. Soll ich dir das Frühstück in die
Kabine schicken?«

Sie schüttelte sich.

»Ich sehe, daß es dir noch nicht gut geht. Ich werde dir Keks und Sodawasser
bringen lassen.«

Der erste, den er an Deck traf, war Mr. Orford, der in ungewöhnlich froher
Stimmung war.

»Wie geht es unserem Freund heute morgen?« fragte Dorban.

»Ich habe ihn noch nicht gesehen, aber ich vermute, daß ihm das Frühstück
besser schmeckt als Ihnen. Es geht doch nichts über ein gutes Gewissen.«

Arthur lächelte.

»Wie können Sie darüber sprechen? Sie gehören doch auch zu dem Komplott, und
ich vermute, daß Sie sich unter Arrest befinden.«

»Ich stehe nur unter Verdacht«, gab Xenocrates Orford vorsichtig zu. »Aber wer
steht nicht unter Verdacht?«

Arthur lachte.

»Ich zum Beispiel nicht. Warum haben Sie sich denn überhaupt in die ganze Sache
eingelassen? Das muß Sie doch eine unheimliche Menge Geld gekostet haben? Und
Sie können doch nicht behaupten, daß Sie großen Erfolg gehabt hätten?«

»Mein Herr, wir sind noch nicht am Ende. Ich habe genügend Zutrauen zu meinem
guten Stern, um in einer Krisis wie der jetzigen vollkommen ruhig zu bleiben.«

»Es gehören aber schon ganz besondere Glücksumstände dazu, aus diesen
Schwierigkeiten herauszukommen.«

Mr. Orford entdeckte eine dünne Rauchfahne am Horizont.

»Das ist doch die ›Polyantha‹?« rief er erregt.

Mr. Dorban mußte laut lachen.

»Ich hoffe, daß es die ›Polyantha‹ ist, denn ich habe es satt, auf diesem
verdammten Tanker zu fahren. Ich will Ihnen nichts vorenthalten, Mr. Orford.
Als Mr. Spinner meinen Vetter gestern verhaftete, fand man in seiner Tasche
auch ein kleines Codebuch, das uns in die Lage versetzte, eine Botschaft an die
›Polyantha‹ zu senden. Wir forderten sie auf, so schnell wie möglich zu uns zu
kommen. Glücklicherweise fuhr sie mit uns parallel. Sie sehen, Mr. Orford«,
sagte er beinahe entschuldigend, »wir haben uns entschlossen, die ganze Bande
zu fangen, einschließlich Mr. Bobby Mills.«

»Ich sehe«, sagte Mr. Orford und nickte.

In diesem Augenblick erschien John in Begleitung Mr. Spinners. Er begrüßte Mr.
Orford durch ein Kopfnicken und sah seinen Vetter ruhig an, der ihn unverschämt
anlächelte.

»Mr. Spinner sagt mir eben, daß die ›Polyantha‹ mit größter Geschwindigkeit auf
uns zukommt. Dann haben wir wenigstens eine angenehme Reise nach England«,
wandte sich John an den Kriminalbeamten. »Vermutlich ist es ganz gegen die
Vorschriften, daß ich einige Worte mit Mr. Orford wechsle?«

Spinner zögerte.

»Ich weiß nicht, ob es darüber besondere Vorschriften gibt. In meiner Gegenwart
können Sie ruhig mit ihm sprechen.«

»Ich danke Ihnen.«

John sah Dorban an, der sich mit einem Achselzucken zurückzog.

»Ist Miss Pitt sehr aufgeregt?«

»Ein wenig«, sagte Mr. Orford vorsichtig. »John, wissen Sie noch, ob ich
Captain Willit den Auftrag gab, Miss Pitts Kabine sorgfältig zu durchsuchen?
Ich bin jetzt so verwirrt, daß ich es nicht mehr genau sagen kann.«

John nickte.

»Ja, ich weiß genau, daß Sie ihm den Auftrag gaben – aber warum fragen Sie
mich?«

Mr. Orford konnte seine Aufregung kaum verbergen.

»Ich möchte es Ihnen jetzt noch nicht sagen – vielleicht werden Sie es auch nie
erfahren.« Dann wandte er sich an den Kriminalbeamten. »Können Sie sich auch
noch an die Gerichtsverhandlung erinnern, Mr. Spinner?«

»Ich habe Lord Rivertor seinerzeit verhaftet.«

»Können Sie sich noch auf die Verteidigung in dem Prozeß besinnen?«

Der Inspektor lächelte schwach.

»Da war nicht viel zu verteidigen, Mr. Orford. Man behauptete, die ganze Sache
sei eine wissentlich, falsche Beschuldigung und alles Beweismaterial sei
künstlich gegen Feltham zusammengetragen. Die Maschinen, die Instrumente und
die falschen Banknoten sollten während seiner Abwesenheit ins Haus geschafft
worden sein.«

»Denken Sie auch noch daran, daß John Feltham erklärte, er habe zwei
Radierungen an einen Fremden verkauft, den er später niemals wiedergesehen
habe, und daß das falsche Geld, das man in seinem Besitz fand, der Kaufpreis
für die zwei Radierungen war?«

Der Polizeiinspektor nickte.

»Nehmen wir nun einmal an«, Orfords Stimme sank zu einem Flüstern herab, »also
nehmen wir einmal an, ich würde die Quittung über den Verkauf der Radierungen
finden, Lord Rivertor könnte den Mann, der sie kaufte, identifizieren und wir
könnten obendrein noch eine Zeugin beibringen, die die Radierungen im Besitz
der Familie Dorban gesehen bat ...«

Spinner runzelte die Stirn und dachte nach. Mr. Orfords Gründe waren sehr
überzeugend.

»Das würde allerdings einen großen Unterschied machen. Das Justizministerium
würde das Verfahren wiedereröffnen, und wenn es bewiesen werden könnte –« Er
schüttelte den Kopf. »Aber ich glaube nicht, daß Ihnen dieser Nachweis gelingen
wird. Die Quittung, die Sie vorzeigen, könnte doch gefälscht sein!«

»Ich möchte Sie ins Vertrauen ziehen«, sagte Orford und schaute argwöhnisch auf
Arthur, der an der Reling lehnte. »Ich bringe jetzt ganz neue Gesichtspunkte.«
Mr. Orford sprach sehr schnell, und John hörte erstaunt zu, als er alles
berichtete, was er am Morgen von Penelope erfahren hatte.

Während er noch bei seiner Erzählung war, kam ein Mann an Deck und klopfte
Arthur Dorban vertraulich auf die Schulter. Sie konnten ihn zuerst nur von
hinten sehen, aber plötzlich wandte er sich um.

»Wer ist das?« fragte Orford.

John drehte sich auch um, dann sprang er mit einem Aufschrei auf den Fremden zu
und packte ihn an der Kehle.

»Kennen Sie mich wieder?«

Whiplow wand sich unter seinem festen Griff, Sein Gesicht war aschfahl.

»Ich kenne Sie nicht – ich habe Sie niemals gesehen. Lassen Sie mich doch in
Ruhe!«

John ließ ihn los.

»Dies ist der Mann, der damals in mein Atelier kam, zwei Radierungen von mir
kaufte und mir die falschen Banknoten dafür gab! Das ist der Mann, den meine
Freunde so lange gesucht haben und der spurlos verschwunden zu sein schien!«

»Sie sind verrückt«, rief Whiplow atemlos und zog seinen Rock zurecht. »Sie
sind mir vollständig fremd!«

Der Kriminalbeamte nahm John am Arm und führte ihn fort.

Eine halbe Stunde später ging Mr. Spinner allein an Bord der ›Polyantha‹ und
kehrte erst nach zwei Stunden zurück. Penelope stand an der Reling und sah
erregt auf das Boot. Die Pulse in ihren Schläfen hämmerten, als sie sah, daß
Spinner eine gelbe Wolljacke über dem Arm trug. Ob die Quittung noch in der
Tasche war? Sie schaute sich nach Mr. Orford um, konnte ihn aber nicht
entdecken. Auch Whiplow war nicht oben an Deck. Arthur und Cynthia standen an
der Reling und schauten auf das Fallreep hinunter. Sie schienen etwas bestürzt
zu sein.

»Warum sind wir eigentlich nicht alle auf die ›Polyantha‹ gegangen?« fragte
Cynthia nervös. »Warum ist er allein –«

»Frage ihn doch selbst«, erwiderte El Slico lakonisch, als Mr. Spinner jetzt
die Treppe heraufkam.

»Wo ist denn Ihr Freund?« fragte er Arthur. Es lag ein unangenehmer Ton in
seiner Stimme.

»Meinen Sie Whiplow? Der ist unten, soviel ich weiß. Aber er ist durchaus kein
Freund von mir, Inspektor.«

Ohne ein weiteres Wort zu verlieren, ging Spinner nach unten, um den Mann zu
suchen.

*

Hinter der verschlossenen Tür von Mr. Orfords Kabine fand eine Unterhaltung
statt.

»Ich kenne zwar die Gesetze nicht so genau, Whiplow«, erklärte Mr. Orford,
»aber ich vermute, daß die Leute auch auf Indizienbeweise hin verurteilt werden
können. Und was machen Ihnen denn ein paar Jahre Gefängnis aus, wenn Sie
nachher ein großes Vermögen haben?«

»Aber wer garantiert mir dafür, daß Sie Ihr Versprechen auch halten und mich
nachher auszahlen?« fragte Whiplow etwas zaghaft.

»Sie müssen mir eben trauen«, meinte Mr. Orford. »Das ist keine große
Forderung, die ich an Sie stelle. Ich habe so viel Beweismaterial in der Hand,
daß ich Sie an den Galgen bringen könnte. Nun, mein Junge –«, er legte ihm die
Hand auf die Schulter, »wollen Sie nicht vernünftig werden, bevor ich die Sache
dem Gericht übergebe?«

Whiplow starrte düster auf den Fußboden.

Mr. Orford spielte nun seinen letzten Trumpf aus, aber das wußte der andere
nicht.

»Spinner weiß über Sie Bescheid. Wir haben außerdem die Quittung über das Geld,
das Sie für Ihren Verrat bekommen haben. Die Dorbans werden das Schiff
gefesselt verlassen. Wollen Sie auch für Lebenszeit eingesperrt werden, oder
wollen Sie nun endlich vernünftig werden?«

»Ich habe noch niemals jemanden verraten«, erwiderte Mr. Whiplow nervös. »Und
es gibt doch keine direkten Beweise gegen mich. Wie weiß ich denn, daß Sie mir
nachher die Summe zahlen werden?«

Mr. Orford hatte ihn fast überzeugt, als draußen an die Tür geklopft wurde. Mit
erstaunlicher Ruhe öffnete er die Tür. Inspektor Spinner stand vor ihm und
hielt ein Blatt Papier in der Hand. Es war die Quittung, die er in der
Wolljacke gefunden hatte.

»Ich glaube, das fehlte Ihnen noch«, sagte er.

Aber bevor Orford etwas erwidern konnte, stieß ihn Whiplow beiseite und starrte
auf das zerknitterte Papier.

»Das ist der Beweis«, sagte er niedergeschmettert.

Mr. Orford aber seufzte tief und ließ sich schwer aufs Sofa niederfallen.

22

Mr. James Xenocrates Orford saß an seinem Schreibtisch und schaute in den Hyde
Park hinaus.

Der Nachmittag war angenehm kühl, und alle Fenster standen offen, denn an
diesem Nachmittag spielte die Kapelle, und die tiefe Baßmelodie des Bombardons
klang in großen Zwischenräumen zu ihm hinüber.

Er hatte einen etwas stürmischen Monat hinter sich. Besonders der zehnte Tag
auf der ›Polyantha‹ war sehr aufregend gewesen, denn er hatte eine
Hochzeitsfeier organisieren müssen, die Penelope Pitt zur Gräfin Penelope von
Rivertor machte. Es war eine sehr einfache Feier gewesen. Eine alte
Seifenkiste, die mit der englischen Flagge zugedeckt war, hatte als Altar
gedient.

Captain Willit hatte siebenmal den richtigen Text verloren und hatte aus
Versehen beerdigt, getauft und zwei junge Leute in den Priesterstand erhoben.

Später hatte Mr. Orford vor unzähligen Richtern, Beamten und sogar vor dem
zuständigen Unterstaatssekretär unendlich viele Zeugenaussagen machen müssen.
Und zum Schluß hatte er dann noch die Hochzeitsreise und die Flitterwochen
organisiert.

Er saß und lauschte den Tönen der Kapelle, und er hörte nicht, daß seine
Sekretärin hereintrat. Erst als sie dicht neben ihm stand und ihn ansprach,
wurde er aufmerksam.

»Nun, was gibt es? Mr. Mills will mich sprechen? Führen Sie ihn bitte herein.«

Wenige Augenblicke später stand Robert Stamford Mills vor ihm.

»Hallo, Bobby!«

Bobby drückte Mr. Orford bewegt die Hand.

»Sie wollen wohl Ihre Rechnung bezahlen? Sie können Ihren Scheck dort mit dem
Löscher trocknen. So, ich danke Ihnen auch vielmals.«

Er besah sich den Scheck nachdenklich.

»Das ist ja sehr großzügig. Aber schließlich haben wir ja Lord Rivertor
gerettet, und er ist nun sehr glücklich. Was für eine prachtvolle Frau!«

Er seufzte schwer und sah verzweifelt auf das kleine Blatt Papier in seiner
Hand.

»Es gibt Augenblicke, in denen ich mich ärgere, daß ich ... so dick ... und so
alt bin ...«

Aber trotzdem steckte er lächelnd den Scheck in seine Brieftasche.

