Edgar Allan Poe

Das ovale Porträt

Geschichten von Schönheit, Liebe und Wiederkunft

Herausgegeben von Theodor Etzel

Im Propyläen-Verlag zu Berlin

 

Egli è vivo e parlerebbe se non
osservasse la rigola del silentio.

Inschrift unter einem Gemälde von St. Bruno

 

Ich hatte in einem außerordentlichen, heftigen und langandauernden Fieber
gelegen. Alle Heilmittel, die sich in dieser unwirtlichen Gegend der Appenninen
auftreiben ließen, waren erfolglos angewendet worden, und schließlich hatten
sie sich erschöpft. Was war nun zu tun? Mein Diener und einziger Gefährte in
dem verlassenen Schloß war zu unbedacht und zu ungeschickt, um mir zur Ader
lassen zu können; überdies hatte ich in der Schlägerei mit den Banditen schon
allzuviel Blut verloren. Auch konnte ich meinen Knecht nicht nach fremder Hilfe
ausschicken und selbst allein und hilflos hier zurückbleiben. Da erinnerte ich
mich endlich eines Päckchens Opium, das sich bei meinem Rauchtabak und der
Huhkapfeife befinden mußte; ich hatte nämlich in Konstantinopel die Gewohnheit
angenommen, den Tabak mit dem Gift gemischt zu rauchen.

Pedro reichte mir die Tabaksbüchse. Ich suchte und fand das Narkotikum. Doch
als ich ein Stück abschneiden wollte, fühlte ich, daß hier erst überlegt werden
müsse. Beim Rauchen war es ziemlich belanglos, wieviel Opium dem Tabak
beigemengt wurde. Für gewöhnlich hatte ich den Pfeifenkopf zur Hälfte mit einem
Gemisch von Opium und geschnittenem Tabak gefüllt, von beidem gleich viel.
Zuweilen konnte ich diese Mischung ganz aufrauchen, ohne irgendwie besondere
Folgen zu verspüren; zu andern Zeiten hatte ich kaum zwei Drittel dieser Dosis
geraucht, als ich schon beunruhigende Anzeichen geistiger Verwirrung verspürte,
die mich warnten, weiterzurauchen. Aber die Wirkung des Giftes nahm stets nur
gradweise und allmählich zu, und so konnte ich, indem ich jener ersten Warnung
folgte, jede ernstliche Gefahr vermeiden.

Hier jedoch lag der Fall anders. Ich hatte nie vorher Opium geschluckt.
Laudanum und Morphium waren gelegentlich schon von mir genommen worden, und
diesen Mitteln gegenüber hätte ich keine Ursache gehabt, zu zögern.
Konzentriertes Opium aber hatte ich noch nie angewendet. Pedro wußte
ebensowenig wie ich, welche Dosis genommen werden durfte, und so war ich in
diesem dringenden und wichtigen Fall ganz und gar meinen Mutmaßungen
überlassen. Trotzdem empfand ich keine sonderliche Unruhe, denn ich hatte
beschlossen, in der Anwendung dieses Medikaments gradweise vorzugehen. Zunächst
wollte ich eine sehr kleine Dosis nehmen; sollte sie sich wirkungslos erweisen,
so würde ich die zweite gleich große Portion folgen lassen – und so weiter, bis
ich ein Nachlassen des Fiebers verspüren oder den so dringend notwendigen
Schlaf finden würde, dessen Segen meine taumelnden Sinne nun schon fast eine
Woche nicht genossen hatten.

Ohne Zweifel war eben diese Sinnverwirrung – war das dumpfe Delirium, das schon
auf mir lastete, die Ursache, daß ich meine Schlußfolgerung nicht als falsch
erkannte, sondern so blind blieb, hier, wo doch kein Normalmaß mir als
Anhaltspunkt dienen konnte, irgend etwas für groß oder klein anzusehen. Ich
hatte in jenem Augenblick nicht die leiseste Ahnung davon, daß das, was ich für
ein außerordentlich geringes Quantum von Opium hielt, m Wirklichkeit ein
übermäßig großes sei. Im Gegenteil, ich erinnere mich gut, daß ich das
Stückchen, das ich nehmen wollte, einfach nach seinem Größenverhältnis zu dem
ganzen Klumpen abschätzte, den ich in der Hand hielt, und bei diesem Vergleich
war die Portion, die ich also schluckte – tatsächlich nur ein sehr kleiner
Teil.

Das Schloß, in das mein Diener einzudringen gewagt hatte, um mich, der ich arg
verwundet war und mich in trostlosem Zustand befand, nicht die Nacht unter
freiem Himmel zubringen zu lassen, war ein grandioser, düstrer Bau, der wohl
schon lange grimmig in die Berge starrte. Allem Anschein nach mußte er für
einige Zeit, und zwar erst kürzlich, verlassen worden sein. Wir hatten uns in
einem Zimmer eines vom Hauptgebäude etwas abgelegenen Turmes eingerichtet. Die
Ausstattung des Raumes war reich, jedoch alt und verschlissen. Die Wände waren
mit Teppichen behangen und mit zahlreichen und mannigfaltigen kriegerischen
Trophäen sowie mit einer großen Reihe lebensvoller Gemälde in
reichornamentierten goldenen Rahmen überladen.

Diese Bilder, die nicht nur an den vier Wänden, sondern auch in all den Ecken
und Nischen hingen, welche die bizarre Architektur des Schloßturmes bedingt
hatte – diese Bilder interessierten mich aufs lebhafteste, wahrscheinlich
infolge meines beginnenden Deliriums. Ich bat daher Pedro, die schweren
Fensterladen zu schließen – denn es war schon Nacht –, die Lichter eines hohen
Kandelabers, der am Kopfende meines Bettes stand, anzuzünden und die befransten
Vorhänge aus schwarzem Sammet, die das Bett umschlossen, weit zurückzuziehen. 
Ich ordnete das alles an, um mich, wenn schon nicht dem Schlaf, so wenigstens
der Betrachtung dieser Bilder und der Lektüre eines kleinen Büchleins
hinzugeben, das ich auf dem Bettkissen gefunden hatte und das eine Beschreibung
und Würdigung der Bilder enthielt.

Lange, lange las ich, und andächtig schaute ich. Die herrlichen Stunden flohen,
und tiefe Mitternacht nahte. Ich wollte dem Kandelaber eine etwas andre
Stellung geben, und um meinen schlummernden Diener nicht zu wecken, streckte
ich selbst die Hand aus und stellte den Leuchter so, daß seine Strahlen voll
auf mein Buch fielen.

Die Veränderung hatte aber einen ganz unerwarteten Erfolg. Die Strahlen der
zahlreichen Kerzen fielen jetzt in eine Nische des Zimmers, die bislang im
tiefen Schatten eines mächtigen Bettpfostens gelegen hatte. So sah ich nun ein
mir bisher entgangenes Bild plötzlich in vollstem Lichte. Es war das Porträt
eines jungen, zum Weibe reifenden Mädchens.

Ich blickte hastig auf das Bild und schloß dann die Augen. Es war mir selbst
zunächst nicht verständlich, weshalb ich das tat. Aber während ich die Lider
geschlossen hielt, dachte ich über die Ursache hierfür nach. Ich hatte diese
Bewegung ganz impulsiv gemacht, um Zeit zum Nachsinnen zu gewinnen – um die
feste Überzeugung zu gewinnen, daß meine Blicke mich nicht betrogen hatten – um
meine Gedanken, ehe ich einen nachprüfenden, festeren Blick wagen würde,
zunächst zu sammeln und zu beruhigen. Einen Moment später sah ich dann offen
und scharf auf das Bild hin.

Ich konnte nun nicht mehr daran zweifeln, daß ich wach und völlig bei Sinnen
war, denn schon vorhin, als der erste flackernde Kerzenschein auf diese
Leinwand fiel, war ich aus der traumhaften Benommenheit, die meine Sinne
beschlichen hatte, jäh erwacht.

Das Bild war, wie ich schon sagte, das Porträt eines jungen Mädchens. Das in
der Medaillonform der beliebten Porträts von Sully ausgeführte Gemälde zeigte
nur Kopf und Schultern. Die Arme, der Busen und das strahlende Haar
verschmolzen unmerklich mit den unbestimmten, doch tiefen Schatten, die den
Hintergrund des Ganzen bildeten. Der ovale Rahmen bestand aus reich vergoldetem
Schnitzwerk. Dies Gemälde war ein bewunderungswürdiges Kunstwerk. Aber weder
die hervorragende Ausführung des Bildes noch die überirdische Schönheit des
Porträtkopfes konnten mich so unerwartet und tief ergriffen haben. Noch weniger
berechtigt war die Annahme, meine so plötzlich aus dem Schlummer geweckte
Phantasie habe diesen Kopf da für das Antlitz eines lebenden Menschen gehalten.
Ich sah sofort, daß sowohl die Zeichnung selbst wie auch ihre Einrahmung
solchen Gedanken augenblicklich zerstreuen mußten – ja, ihn überhaupt nicht
aufkommen lassen konnten.

Ich versank in Nachdenken über diese Fragen und lag wohl eine Stunde so da,
halb aufgerichtet, die Blicke auf das Bild geheftet. Endlich, als ich das wahre
Geheimnis seiner seltsamen Wirkung gefunden zu haben meinte, sank ich in die
Kissen zurück. Der Zauber dieses eigenartigen Bildes schien mir in einer
absoluten Lebensechtheit des Ausdrucks zu liegen – des Ausdrucks, der mich
zuerst überrascht hatte, mich dann verwirrte, erschreckte und überwältigte.

Voll tiefer, ehrfürchtiger Scheu schob ich den Kandelaber an seinen früheren
Platz zurück. Und nachdem nun der Gegenstand meiner Unruhe meinen Blicken
entzogen war, griff ich begierig nach dem Büchlein, das die Gemälde und ihre
Geschichte behandelte. Ich schlug die Nummer auf, die das ovale Porträt führte,
und las dort die wunderlichen Worte: –

»Sie war ein Mädchen von seltenster Schönheit und ebenso heiter und
lebensdurstig wie liebreizend. Und übel war die Stunde, da sie den Maler sah
und liebte – den sie heiratete. Er: leidenschaftlich, gelehrt, ernst und
finster, seiner Kunst wie einer Geliebten zugetan; sie: ein Mädchen von
seltenster Schönheit und ebenso heiter und lebensdurstig wie liebreizend; ganz
wie ein junges Reh nur Licht und Lächeln und spielende Heiterkeit, liebte sie
alle Dinge, liebkoste alle Dinge und haßte nur die Kunst, ihre Rivalin,
verabscheute nur Palette und Pinsel und alle die Dinge, die ihr die Neigung des
Geliebten streitig machten.

Schrecklich war es für sie, als der Maler den Wunsch aussprach, sogar sie, sein
junges Weib, porträtieren zu wollen. Aber sie war demütig und gehorsam und saß
geduldig viele Wochen lang im hohen dunklen Turmzimmer, in das nur von oben her
ein bleiches Licht hereinkroch. Er, der Maler, trank Seligkeit aus seinem Werk,
das fortschritt von Stunde zu Stunde und von Tag zu Tag. Und er war ein
leidenschaftlicher und wunderlicher und launischer Mann, der sich in Phantasien
ganz verlieren konnte. Und er wollte nicht sehen, daß der gespenstische
Lichtschein in dem alten einsamen Turm Gesundheit und Lebenswillen seiner
jungen Frau aufzehrte.

Sie siechte hin, doch sie lächelte noch immer – und immer ohne zu klagen; denn
sie sah, daß ihr Mann, dieser berühmte Maler, eine glühende, eine unsagbare
Freude aus seiner Arbeit schöpfte und Tag und Nacht danach rang, das Bild zu
vollenden – das Bild von ihr, die ihn hingebend liebte und täglich
teilnahmloser und schwächer wurde. Und in Wahrheit: mancher, der das Porträt
sah, rühmte in leisen Worten seine Ähnlichkeit – und es war, als rede man von
einem seltsamen, machtvollen Wunder, das ein Beweis sei sowohl für das Können
des Malers wie für seine tiefe Liebe zu ihr, die er so über die Maßen gut
getroffen habe. Aber schließlich, als die Arbeit ihrer Vollendung näher rückte,
wurde niemand mehr im Turmzimmer vorgelassen; denn der Maler war fast toll vor
brünstigem Arbeitseifer und wandte nur selten die Augen ab von der Leinwand und
sah selbst seinem Weib nur selten noch ins Antlitz. Und er wollte nicht sehen,
daß die blühenden Farben, die er auf die Leinwand strich, den Wangen der
Geliebten, die neben ihm saß, entzogen wurden. Und als viele Wochen vergangen
waren und nur noch wenig zu tun übrigblieb, nur noch ein Pinselstrich am Mund,
ein Glanzlicht am Auge, da flackerte das Lebensverlangen des jungen Weibes noch
einmal auf, wie die Flamme in der erlöschenden Lampe noch einmal aufflackert.
Und dann war der Pinselstrich gemacht und das Glanzlicht angebracht, und einen
Augenblick stand der Maler entzückt vor dem Werk, das er geschaffen hatte. Im
nächsten Augenblick aber begann er zu zittern und erbleichte und rang nach
Atem, und ohne den Blick von seinem Werke abzuwenden, schrie er laut auf:
Wahrlich, das ist das lebendige Leben selber! Und er wandte sich um, seine
Geliebte anzusehen. – Sie war tot.

