Edgar Wallace

Verdammte Konkurrenz

Kriminal-Roman

*

Titel des englischen Originals:
Barbara on her own

*

Autorisierte Übertragung ins Deutsche von
Ravi Ravendro

1

An diesem Schicksalstage schien es für die alte, vornehme Firma Maber & Maber
keinen Ausweg mehr zu geben. Die blendendweiße Marmorfassade des Hauses
Atterman Brothers schaute schon triumphierend auf das gegenüberliegende
Konkurrenzgeschäft, als ob sie in prahlenden Goldbuchstaben die Aufschrift
trüge: »Dich stecke ich jetzt in die Tasche!«

Leider hatte Mr. Maber an diesem verhängnisvollen Tage keine Zeit, sich um sein
Geschäft zu kümmern, denn er wollte der Bootsmannschaft von Cambridge ein Essen
geben.

Und um das Unglück vollzumachen, stieg Barbara Storr an demselben Morgen mit
dem falschen Fuß aus dem Bett. Ihr Mädchen sah beim Frühstück die gerunzelte
Stirne der Herrin und dachte schon, der gebratene Schinken sei zu salzig
gewesen.

»Myrtle, ich bin unbeliebt!« erklärte Barbara plötzlich mit düsterer Stimme.

»Aber Miß Storr!« rief Myrtle erschrocken.

»Ganz verdammt unbeliebt!« sagte Barbara finster, als sie sich bückte, um ihre
Schuhe zuzumachen. »Wenn mich Mr. Maber nicht hielte, könnten wir heute abend
im Armenhaus schlafen -- hoffentlich schnarchen Sie nicht --«

»Ich dachte, Sie hätten selbst Geld! Sonst wäre ich doch nicht nach London
mitgekommen. Ich war auch ganz erstaunt, daß Sie in diese entsetzlich große
Stadt gezogen sind. In Ilchester sieht man doch auch allerhand vom Leben!
Denken Sie bloß an die Markttage! Und hier kenne ich außer dem Polizisten in
unserer Straße keinen einzigen Menschen.«

»Als anständiges Mädchen dürften Sie nicht einmal den kennen!«

Myrtle wurde rot bis über die Ohren. Sie war noch nicht neunzehn Jahre alt, und
sie hielt Londoner Polizisten für Götter.

»Schauen Sie einmal hinaus, ob der junge Mann da unten schon fort ist«, sagte
Barbara etwas sprunghaft.

Myrtle lugte durch die Vorhänge auf die düstere Doughty Street hinaus.

»Er ist noch da.«

»Sehen Sie genau hin!«

»Er ist wirklich noch da. Dort an der Ecke steht er. Er hat elegante, graue
Hosen an --«

»Das interessiert mich nicht. Er ist also noch da?«

»Ja.«

»Dann jagen Sie ihn zum Teufel!«

Myrtle wußte nicht, wie sie diesen Auftrag ausführen sollte, und sah ihre
Herrin verstört an. Sie hatte sie schon immer schön gefunden, wenn ihr auch
nicht klar zum Bewußtsein kam, worin diese Schönheit eigentlich lag. Vielleicht
in der zarten Haut und dem wundervollen Haar, vielleicht aber auch in den
großen, grauen Augen oder in dem feingeschnittenen Profil.

Myrtle wußte aus Zeitungsannoncen, die Seifen, Cremes und andere
Schönheitsmittel anpriesen, daß reiner Teint und gepflegtes Haar zu einer
schönen Frau gehörten und die jungen Herren am meisten fesselten.

»Wartet der Herr draußen auf Sie, Miß Storr?« fragte sie ein wenig boshaft.

»Natürlich wartet er auf mich. Tun Sie doch nicht so«, erwiderte Barbara etwas
von oben herab. »Sie wissen ganz genau, daß es Mr. Stewart ist, der
Reklamefachmann.«

»Ich weiß nicht, was ein Reklamefachmann ist«, entgegnete Myrtle, die Unschuld
vom Lande. »Aber warum wartet er denn an der Straßenecke -- kennt er unsere
Hausnummer nicht?« fragte sie verschmitzt.

Barbara sah sie aber so vernichtend an, daß sie entsetzt schwieg.

Miß Storr schlüpfte in den Mantel, nahm Handtasche und Schirm und verließ das
Haus. Es schlug gerade neun.

Als der junge Mann ihre Schritte hörte, drehte er sich schnell um und zog den
Hut.

»Ich dachte schon, Sie wären --«

Barbaras unwillige Handbewegung ließ ihn sofort wieder verstummen.

»Wissen Sie auch, daß Sie mich bei Myrtle in ein ganz falsches Licht gebracht
haben?« sagte sie ungnädig, als er sich entschuldigen wollte. »Myrtle hat eine
Tante in meiner Heimatstadt Ilchester, und die ist die größte Klatschbase im
ganzen Nest. Wenn die etwas weiß, ist es gerade so gut, als ob es durch Radio
verbreitet würde! Ich selbst kümmere mich um die Ansichten der Leute in
Ilchester nicht im mindesten, aber bedenken Sie, daß Mr. Maber dort
Kirchenältester ist. Er hat mich nach London gebracht, und ich darf seinem
Namen keine Schande machen.«

»Es tut mir wirklich aufrichtig leid«, erwiderte Alan Stewart geknickt, »aber
wir sind doch Nachbarn, und es kommt mir tatsächlich komisch vor, daß jeder von
uns allein zum Büro gehen soll.«

»Können Sie denn nicht mit dem Autobus in die Stadt fahren?« fragte sie
ungerührt. »Ich muß ja zugeben, Mr. Stewart, daß Ihnen das Wohl meines Chefs
sehr am Herzen liegt, aber es wäre mir viel lieber, wenn Sie dann mit ihm in
die Stadt gingen und ihm alles direkt sagten. Wenn Sie übrigens darauf
angewiesen sind, daß Mr. Maber in Ihren Zeitungen Annoncen aufgibt, können Sie
getrost mit Ihren Hoffnungen einpacken und sich begraben lassen.«

Mr. Stewart wollte gerade antworten, daß ihn die Annoncenaufträge Mr. Mabers
herzlich wenig interessierten, aber er besann sich eines Besseren.

»Ich fürchte, daß ich Ihnen sehr auf die Nerven gefallen bin. Aber wer ist denn
eigentlich Myrtle -- Ihre Schwester?«

»Nein.«

Barbara schaute ihn kühl an.

»Ach so, Ihr Mädchen?« verbesserte er sich schnell. »Entschuldigen Sie bitte
vielmals!«

Sie rümpfte die Nase.

Er entschloß sich, nun doch zu sprechen.

»Ich habe es übrigens jetzt aufgegeben, mich um Mr. Maber zu kümmern«, begann
er etwas anmaßend und hochmütig, denn schließlich war er der Vertreter dreier
großer Zeitungen. »Wenn jemand sein Firmenschild an das Dach der Arche Noah
aufpinseln läßt und glaubt, damit für alle Zeiten genügend Reklame gemacht zu
haben, zählt er für mich eben nicht länger zu den Lebenden. Wenn ich an dem
Geschäftshaus Ihres Mr. Maber vorbeikomme, ziehe ich ehrfürchtig den Hut und
zerdrücke eine Träne im Auge für den Frühverstorbenen.«

»Hat der Firmenname tatsächlich auf dem Dach der Arche Noah gestanden?« fragte
sie interessiert.

»Aber nein, das habe ich doch bildlich gemeint, um Ihnen zu zeigen, wie
vorsintflutlich und altertümlich Ihre Firma ist. Mr. Maber annonciert ja auch,
das stimmt. Ab und zu eine halbe Seite in den vornehmen Zeitschriften. Aber
reklametechnisch kommt das doch gar nicht in Frage. Ich nenne das eher
Mitteilungen ans Publikum, daß er noch nicht ganz verschieden ist. Und während
die Firma Maber & Maber auf der einen Seite der Straße immer mehr zurückgeht,
wächst, blüht und gedeiht auf der anderen Seite Atterman, obwohl das Geschäft
erst vor acht Jahren gegründet worden ist. Das Haus Maber & Maber kann
allerdings auf das beträchtliche Alter von hundertfünfzig Jahren zurückschauen,
aber es ist augenblicklich das größte Verkehrshindernis auf dem Weg moderner
Geschäftsentwicklung. Mehr möchte ich über diese Angelegenheit nicht mehr
sagen.«

»Ach, bitte sprechen Sie doch weiter«, bat sie. »Sie gefallen mir, wenn Sie
sich so bilderreich ausdrücken. Wenn ich sage, Sie gefallen mir«, fügte sie
schnell hinzu, »dann soll das heißen, daß ich Sie nicht ganz so unausstehlich
finde wie sonst. Wir haben es nicht nötig, zu annoncieren. Der Name Maber
allein garantiert eben schon für beste Qualität bei unseren Waren.«

»Das wäre ja ganz gut und schön, wenn die Leute nur Ihre Waren kauften!«

»Wir sind ebenso groß wie Atterman.« Sie blieb herausfordernd stehen, runzelte
die Stirne und sah ihn kampflustig an.

»Oberflächlich gesehen, haben Sie recht. Ihr Haus ist ebenso groß wie das
andere, aber Atterman ist eben ein viel tüchtigerer Geschäftsmann. Die Leute
setzen zehnmal soviel um wie Ihre Firma. Als Mensch mag ich Mr. Maber ja sehr
gern. Er stammt aus einer guten, alten Familie, und zu Atterman verhält er sich
ungefähr wie eine Orchidee zu Blumenkohl.«

Barbara nickte. Sie hielt es nicht für unbedingt notwendig, ihm mitzuteilen,
daß Mr. Maber ihr Pate war. Ebensowenig brauchte er zu wissen, wie sehr sie den
armen Mann gequält hatte, ihr eine Stellung in London zu besorgen. Nur
widerstrebend hatte ihr Mr. Maber den Posten einer Privatsekretärin in seiner
eigenen Firma gegeben, aber sie hatte sich schon nach kurzer Zeit durch ihre
ungewöhnlichen Fähigkeiten unentbehrlich gemacht.

»Mr. Julius Colesberg, der Juniorpartner, ist für Ihre Firma genau so nutzlos
wie ein elektrischer Glühofen für die Sahara.«

Barbara mußte ihm darin recht geben. Sie sah ihn jetzt etwas freundlicher von
der Seite an. Er war gut gewachsen und hatte auch eine tadellose Haltung.

»Warum sind Sie eigentlich ein Reklamefachmann? Sie sehen viel mehr wie ein
Offizier aus.«

»Ich habe diesen Beruf nun einmal gewählt. Im Krieg war ich ja auch Soldat«,
fügte er diplomatisch hinzu. »Schließlich muß man doch seinen Lebensunterhalt
auf die eine oder andere Weise verdienen.«

»Aber ist Ihnen denn noch nie der Gedanke gekommen, in die weite Welt
hinauszugehen, in Länder, wo ein Mann noch seine vollen Kräfte entfalten kann,
wo sich der Energie und Tatkraft noch weite Betätigungsfelder bieten?«

Er nickte.

»Ja. Erst gestern habe ich mit der Siedlungsgesellschaft ›Goldner Westen‹ in
Kanada drei ganzseitige Annoncen abgeschlossen. Und dann habe ich mir natürlich
ebenso viele Filme angesehen wie Sie. Daraus lernt man die Welt ja auch
einigermaßen kennen. Was ich Ihnen noch sagen wollte«, fuhr er plötzlich in
ernstem Ton fort, »Atterman hat heute morgen eine Besprechung mit Mr. Maber.«

»Woher wissen Sie denn das?« fragte sie erstaunt.

»Ich weiß alles. Mir bleibt nichts verborgen«, erwiderte er und lächelte
geheimnisvoll.

An der Ecke der Marlborough Avenue trennte er sich von ihr. Sie ging an den
großen, vornehmen Schaufenstern der Firma Maber & Maber vorüber. Die
prachtvollen Auslagen waren so herrlich anzusehen, aber so schwer zu verkaufen.
An dem großen Haupteingang mit den Schwingtüren blieb sie stehen und sah nach
der strahlendweißen Fassade von Atterman hinüber. Auf dem fünf Stockwerke hohen
Gebäude wehten die verschiedensten Flaggen, um anzudeuten, daß es nicht darauf
ankam, welcher Nationalität der Käufer angehörte. Mr. Atterman hatte einen gut
trainierten Stab von Leuten, die fremde Sprachen beherrschten, und das Geld der
Ausländer wurde ebenso gerne genommen wie das der Einheimischen.

Drüben wurden gerade einige Schaufenster neu dekoriert. Die Firma Atterman
hatte sich schon mehrfach vor dem Gericht verantworten müssen, weil ihre
Ausstellungen Verkehrsstockungen hervorriefen. Und beinahe jeder Autobus, der
vorüberfuhr, trug in großen Buchstaben die Reklameaufschrift: »Wer bei Atterman
kauft, ist stets vergnügt.«

»Verdammte Konkurrenz!« sagte Barbara wütend, trat durch die Schwingtür und
ging zum Büro hinauf.

Mr. Lark, der Chef der Einkaufsabteilung und der Kasse, beobachtete sie, machte
eine Pause in der Arbeit und sah ihr mit bissigen, feindseligen Blicken nach.

»Sie kommt schon wieder zehn Minuten zu spät«, sagte er gehässig. »Wenn's nach
mir ginge, würde ich diese Person glatt auf die Straße setzen! ›Miß Storr‹,
würde ich sagen, ›hier ist Ihr Geld, und nun. machen Sie, daß Sie fortkommen.
Ich kann nicht dulden, daß Sie hier herumlaufen und alle Leute mit gnädiger
Herablassung behandeln! Suchen Sie sich gefälligst eine andere Stellung.‹«

Seine Stenotypistin, die ihm aufmerksam zugehört hatte, nickte beifällig, um
ihre Anerkennung für seinen Mut und seine Energie auszudrücken.

»Ich würde ihr ganz einfach erklären: ›Sie sind entlassen!‹ Was ist denn schon
eine Privatsekretärin? Doch weiter nichts als ein Dienstmädchen, das für alle
Leute zu laufen und zu springen hat!«

»Ja, es ist wirklich entsetzlich mit ihr«, pflichtete seine Stenotypistin bei.

»Entsetzlich? Das ist noch gar kein Ausdruck für ihr Benehmen. Denken Sie doch
nur einmal daran, wie sie mit Mr. Colesberg umgeht. Wie einen Hund behandelt
sie den armen Mann! Den Teilhaber der Firma! Aber ich sage es ja immer, die
Sozialdemokraten haben überhaupt keine Achtung vor anderen Leuten.«

»Ist sie denn eine Sozialdemokratin?« fragte Miß Leverby interessiert.

»Ich weiß nichts von ihren Privatverhältnissen«, erwiderte er abweisend. »Mit
derartigen Menschen komme ich gesellschaftlich nicht zusammen. Wenn ich ihr auf
der Straße begegnete, würde ich sie überhaupt nicht grüßen. In der Beziehung
ist mit mir nicht zu spaßen. Ich behandle die Leute genau so, wie sie es
verdienen.«

Miß Leverbys Hochachtung für diesen tüchtigen Mann stieg mehr und mehr.

»Immer liegt sie dem Chef in den Ohren, daß er mehr annoncieren soll. Sie läßt
ihm keine Ruhe. Ich habe selbst gehört, wie sie ihm zugesetzt hat. Glauben Sie
vielleicht, der bekommt überhaupt noch ein Bein auf die Erde? Alles weiß sie
besser. Und ständig fragt sie, warum wir diesen und jenen Artikel nicht führen.
›Miß Storr‹, habe ich neulich noch zu ihr gesagt, ›wenn die Leute eben nicht
kaufen wollen, was wir haben, dann können sie ja in ein anderes Geschäft gehen.
‹Das tun sie auch‹, gibt mir die unverschämte Person zur Antwort. ›Sie gehen
zum Beispiel zu Atterman, da bekommen sie alles -- von einer Stecknadel bis zu
einer komplett ausgestatteten Villa.‹ ›Aber Miß Storr, wir sind eine gediegene
Firma‹, erkläre ich ihr. ›Unser Haus besteht seit hundertfünfzig Jahren, und
alle Leute kennen uns! Wir haben es weder nötig, zu vulgären Geschäftspraktiken
zu greifen, noch irgendwelchen billigen Plunder zu verkaufen!‹ ›Nötig haben Sie
es schon‹, sagte sie darauf ganz frech, ›Sie wissen nur nicht, wie Sie es
anfangen sollen!‹ Mein Gott, dieses Frauenzimmer tut wirklich, als ob ihr die
ganze Firma gehörte, und als ob sie allein alles zu sagen hätte!«

»Ja, das stimmt tatsächlich«, bestätigte die Stenotypistin eifrig.

»Sie muß den Chef irgendwie in der Tasche haben, passen Sie nur auf. Sie werden
noch an meine Worte denken. Neulich stand ein ähnlicher Fall in der
Sonntagszeitung. Vielleicht haben Sie die Überschrift gelesen: ›Junges Mädchen
hat alten Millionär in der Gewalt.‹ Genau so eine ist die auch!«

*

Eine Verkettung von merkwürdigen Umständen brachte an diesem Morgen Barbaras
Abneigung gegen den Juniorpartner zum Siedepunkt.

Mr. Colesbergs Sekretärin hatte sich erkältet und war nicht im Geschäft
erschienen. Barbara mußte deshalb zu Mr. Julius gehen, um sein Diktat
aufzunehmen.

Vom ersten Augenblick an hatte sie einen instinktiven Widerwillen gegen diesen
Menschen gefühlt. Besonders mißfiel ihr sein aalglattes Wesen. Er stand in den
Dreißigern, sah aber noch jugendlich aus, ging stets elegant gekleidet und
parfümierte sich. Barbara haßte Männer, die Parfüm gebrauchten und Diamantringe
trugen, aber es war zwischen ihr und Mr. Julius Colesberg bisher noch nicht zu
einem offenen Zusammenstoß gekommen.

»Guten Morgen.«

»Guten Morgen, Miß Storr«, sagte er nachlässig, als sie eintrat. Er saß an
seinem luxuriösen Empireschreibtisch und sah mit müdem Ausdruck zu ihr auf.
»Ist der Alte schon im Geschäft?«

»Mr. Maber ist noch nicht da.«

Er fuhr mit einem kostbaren Spitzentaschentuch nachdenklich über die Lippen.

»Die entscheidende Konferenz findet heute vormittag statt. Die Firma Atterman
macht uns ein sehr -- sehr günstiges Angebot. Mr. Maber wird alt -- es wäre
eine Torheit von ihm, wenn er nicht darauf einginge.«

Julius hatte kurze Zeit vorher in Mr. Attermans Villa in Regent's Park
gefrühstückt und verschiedene Vereinbarungen mit ihm getroffen. Zwar hatte Mr.
Colesberg nur ein fünfundzwanzigstel Anteil an der Firma und mit der
Geschäftsleitung direkt nichts zu tun, aber Mr. Atterman hatte ihm einen
größeren Anteil und einen Sitz in der Direktion versprochen, falls der Verkauf
zu seinen Bedingungen zustande käme.

Barbara schlug ihren Stenogrammblock auf und zückte den Bleistift, um Mr.
Julius an den Zweck ihres Kommens zu erinnern.

»Also, hören Sie, mein liebes Kind.« Der väterliche Ton, in dem er sprach,
machte sie ganz krank. »Sie nehmen heute auch an der Konferenz teil, und Sie
erweisen sich und allen anderen einen guten Dienst, wenn Sie Ihren zweifellos
großen Einfluß auf Mr. Maber in der richtigen Weise geltend machen.«

»Wozu soll ich ihn denn beeinflussen?«

»Er muß das Geschäft verkaufen. Die Firma kommt immer mehr und mehr herunter.
Wir brauchen einen viel tätigeren Chef. Vor allem muß ordentlich Reklame
gemacht werden. In den Zeitungen müssen große Annoncen erscheinen -- aber ein
so altmodischer Mann wie Mr. Maber versteht das eben nicht!«

Sie kräuselte verächtlich die Lippen.

»Und dabei haben Sie dem Chef immer erklärt, daß eine Firma wie Maber & Maber
unmöglich vulgäre Reklamemethoden anwenden könnte!«

»Unter den damaligen Umständen hatte ich auch vollkommen recht«, erwiderte er
hastig. »Maber konnte das nicht tun, wohl aber Atterman. Begreifen Sie denn den
Unterschied nicht, meine liebe Kleine?«

»Ich bin nicht Ihre liebe Kleine. Aber sagen Sie mir eins: Wenn Atterman die
Firma übernimmt, engagiert er wohl eine Damenkapelle, die hier im Kaufhaus
konzertieren soll?«

Das war eine anscheinend harmlose Bemerkung, aber sie hatte eine ganz
bedenkliche Spitze gegen Mr. Atterman, und zwar wegen der Affäre mit der
schönen, blonden Solotrompeterin.

Mr. Julius war sehr ärgerlich, daß Barbara Mr. Atterman durch eine solche
Anspielung anzugreifen wagte.

»Die Geschworenen haben Mr. Atterman freigesprochen, und das Mädchen hätte sich
überhaupt schämen sollen, einen so großen Geschäftsmann wegen Bruchs des
Heiratsversprechens zu verklagen!«

»Aber Maudie hat ihn doch so geliebt«, entgegnete sie heftig. »Sie wohnt in
meiner Nähe -- ich gehe oft mit ihr zusammen nach Hause. Die Geschichte hat sie
derartig mitgenommen, daß sie nur noch Choräle spielen kann!«

»Ich finde es etwas eigenartig, daß sie überhaupt Trompete spielt. Das ist kein
Instrument für eine anständige junge Dame.«

»Sie wird noch Harfe spielen und Klagelieder dazu singen, wenn nicht bald etwas
geschieht«, prophezeite Barbara düster. »Aber wollten Sie mir nicht Briefe
diktieren?«

Als sie zwei Stenogramme aufgenommen hatte und auf ein neues Diktat wartete,
legte er plötzlich wie geistesabwesend seine lange, knochige Hand auf die ihre.

Barbara erhob sich langsam.

»Ist das alles, Mr. Colesberg?«

»Das ist alles.«

Er ging zur Tür, und als er zur Seite trat, um ihr Platz zu machen, murmelte er
etwas von »zum Diner einladen und ins Theater gehen«.

»Ach, eine Einladung von Mrs. Colesberg?« fragte sie interessiert.

»Ich bin nicht verheiratet«, erwiderte Julius ein wenig verlegen. »Eine Ehe
könnte ich nicht ertragen. Sie verstehen doch ... immer an dieselbe Frau
gebunden ... einfach schrecklich! Also, ich erwarte Sie heute abend an der Ecke
von Haymarket. Sagen wir um acht -- ich liebe die Hetze beim Ankleiden nicht.
Und tragen Sie ein gediegenes, einfaches Kleid. Am besten sieht eine junge Dame
immer in Schwarz aus. In einem farbigen Kleid fällt sie auf und kompromittiert
ihren Begleiter ...«

»An welchem Ende von Haymarket?«

»An der Ecke der Jermyn Street. Sie werden mich doch hoffentlich erkennen?«

»Vielleicht könnte ich Sie mit einem Regenwurm verwechseln«, entgegnete sie
verbindlich. »Ich mache Ihnen deshalb den Vorschlag, sich Ihren Namen in
elektrischen Leuchtbuchstaben um Ihren Zylinder montieren zu lassen. Oder noch
besser, kommen Sie mit einer großen Fahne -- blau ist meine Lieblingsfarbe.
Oder Sie könnten einen rosa Golfanzug tragen. Ich wäre untröstlich, wenn ich
Sie verfehlte.«

Colesberg wurde dunkelrot vor Wut.

»Unerhört, sich mir gegenüber eine derartige Sprache zu erlauben«, brauste er
auf. »Sie -- Sie -- aber warten Sie nur, ich werde schon dafür sorgen, daß Sie
noch heute fliegen! Ich habe dieses gnädige Benehmen und dieses Getue satt! Tut
immer, als ob sie eine Herzogin wäre! Das ist doch die Höhe! Ich werde mit Mr.
Maber sprechen, sobald er kommt ...«

»Ich werde Sie telefonisch von seinem Eintreffen benachrichtigen«, sagte sie
mit vollendeter Höflichkeit.

Kaum war sie in ihrem Zimmer angekommen, als Mr. Maber schon nach ihr
klingelte. Schnell griff sie wieder zu Stenogrammblock und Bleistift und ging
in sein Büro.

Wer Mr. Maber in seiner vollen, stattlichen Breite und Größe sah, konnte kaum
glauben, daß dieser Mann einmal in seiner Jugend dem Cambridger Achter mit zum
Siege über Oxford verholfen hatte.

Er selbst hielt sich für altmodisch, aber in Wirklichkeit war er nur bequem und
schrak deshalb vor modernen Geschäftsmethoden zurück. Als Privatmann
beschäftigte er sich gern mit Kirchenmusik, saß im Kirchenvorstand von
Ilchester und nahm es mit seinen Pflichten durchaus ernst.

Sein Leben war wie ein offenes Buch, und er hatte nichts zu verheimlichen. Das
erklärte er manchmal halb stolz, manchmal auch mit leiser Wehmut. Ein paar
Seiten mußte man allerdings rasch überblättern, wenn man nicht doch eine
Schattenseite entdecken wollte. Einmal hatte er nämlich am Abend des berühmten
Bootsrennens den Rudermannschaften ein Essen gegeben. Es war an dem Sonnabend,
bevor Markus Elbury, sein alter Schulfreund, nach den Vereinigten Staaten
reiste. Nach dem Essen waren die beiden noch ins Empire-Theater gegangen, das
damals noch ein Variété war. Um neun Uhr fünfundvierzig waren sie in heiterster
Stimmung, laut und fröhlich singend, in das Lokal hineinmarschiert, aber um
neun Uhr fünfzig kamen sie schon wieder heraus, und zwar unter Bedeckung von
vier Logenschließern, drei Polizisten und einem Garderobier. Auch eine Frau
spielte eine Rolle dabei, aber was dann folgte, wollen wir lieber mit dem
Mantel der christlichen Nächstenliebe zudecken.

Mr. Maber war in jenen Tagen ein vermögender junger Mann gewesen, und es war
ihm nicht schwer gefallen, zehn Pfund Strafe zu zahlen, weil er die Uniform der
Polizisten etwas zerrissen und ihnen auch sonst übel mitgespielt hatte. Aber er
dachte nur mit größtem Unbehagen an die andere Seite der Geschichte.

Und nun war Markus von Amerika zurückgekommen, und Mr. Maber hatte wieder
einmal die Cambridger Rudermannschaft eingeladen. Er war gespannt, ob der Wein
von 1911 heute abend gut schmecken würde.

Auf dem Weg zur Marlborough Avenue wurde er in seinen angenehmen Gedanken
häufig durch die Erinnerung an das Geschäft gestört. Am liebsten hätte er mit
der ganzen Sache nichts mehr zu tun gehabt. Die Nachbarschaft dieses vulgären
Atterman genügte schon, um ihn krank und elend zu machen. Im Innersten hatte er
allerdings doch den geheimen Wunsch, mit der Zeit zu gehen, und die Firma Maber
& Maber, die seit fünf Generationen bestand, auf der Höhe zu halten. Er
seufzte. Obwohl er ein reicher Mann war, konnte er es doch nicht über sich
gewinnen, seine guten Papiere an der Börse zu verkaufen und das Kapital in die
Firma zu stecken.

In düsterer Stimmung betrat er sein Büro, hing Hut und Schirm auf und ließ sich
von Barbara aus dem Mantel helfen. Dabei schüttelte er traurig den Kopf.

»Lange sind wir nun nicht mehr hier, Barbara«, sagte er melancholisch. »Dann
geht's wieder zurück nach Ilchester. Ist ja auch wirklich ein nettes, altes
Städtchen, nicht wahr?«

Sein Gesichtsausdruck verriet allerdings, daß ihn der Gedanke an diese Rückkehr
wenig zu beglücken schien.

»Du bleibst natürlich auch nicht hier, wenn das Geschäft verkauft wird. Ich
werde dir dann dort eine andere Stellung verschaffen.«

»Lieber tot, als nach Ilchester zurück!« erklärte sie ruhig.

Er sah sie bestürzt an.

»Aber liebes Kind, Ilchester ist eine große, alte Stadt«, sagte er leise, »eine
große, alte Stadt. Denke doch nur an das herrliche Glockenspiel vom Dom.«

»Ja, und an die entsetzlichen Moskitos hinten in der Pferdeschwemme, und an die
vielen alten Klatschbasen, die nichts anderes zu tun haben als andere Leute
durch die Zähne zu ziehen und sich zu erkundigen, warum sie manchmal eilig
heiraten müssen...«

»Aber Barbara!« erwiderte er vorwurfsvoll.

Sie faßte sich und reichte ihm die Post.

»Wann ist die Konferenz angesetzt?« fragte er.

»In zwanzig Minuten.«

Er biß sich auf die Unterlippe.

»Ich halte es für richtig, Mr. Lark zu der Besprechung zuzuziehen. Er kennt das
Geschäft genau, denn er ist darin groß geworden. Und natürlich müssen wir auch
Mr. Colesberg bitten. Atterman bringt seinen Direktor mit.«

»Diesen Monkey?«

»Minkey.«

»Mr. Maber, warum wollen Sie denn eigentlich die Firma verkaufen?« fragte sie
ihn geradeheraus. »Ich bin davon überzeugt, daß man viel Geld mit diesem
Geschäft verdienen könnte, wenn die Sache nur richtig angepackt würde. Was
können denn Leute wie Mr. Lark dem Hause nützen? Er soll ja seinen
Lebensunterhalt nicht verlieren, aber ich würde ihm an Ihrer Stelle eine
Gehaltserhöhung von zehn Prozent geben unter der Bedingung, daß er sich nicht
wieder hier blicken läßt! Der Mann ist als Einkäufer einfach unmöglich! Den
halte ich nicht für fähig, auch nur eine Mausefalle einzukaufen, geschweige
denn etwas anderes!«

»Wir verkaufen keine Mausefallen«, entgegnete Mr. Maber verstimmt.

»Warum verkaufen Sie denn nicht, was verlangt wird, wenn die Leute die Artikel
nicht kaufen, die Sie führen?« Ihre lebhaften Augen blitzten ihn
unternehmungslustig an. »Ich würde Mr. Lark durch irgendeinen fähigen Menschen
ersetzen, der das Geschäft wieder einmal richtig in Schwung bringt, der
ordentlich Reklame macht! Das zahlt sich auf alle Fälle ...«

Sie machte eine Pause, weil sie Atem holen mußte.

Mr. Maber betrachtete sie halb bewundernd, halb mitleidig.

»Ich bin zu alt, um mich noch einmal auf moderne Methoden umzustellen«, meinte
er traurig, aber eine Sekunde später leuchteten seine Augen wieder auf. »Ach,
läute doch einmal das Trocadero an und sage den Leuten, es soll Knallbonbons
und andere Scherzartikel zum Nachtisch geben. Heute wollen wir lustig sein ...
und dann, damit die jungen Leute sich nach dem harten Training einmal gründlich
erholen können, soll nur Sekt getrunken werden, den ganzen Abend hindurch ...«

Er dachte an seinen Freund Markus, der aus Amerika zurückgekommen war, und
lächelte vergnügt. Vor dreißig Jahren schon hatten sie sich gestritten, wer von
ihnen damals zuerst auf der Straße lag, und der Streitfall war bis zum heutigen
Tage noch nicht endgültig geklärt, obgleich sie einen lebhaften Briefwechsel
darüber geführt hatten.

»Bitte, sieh doch einmal nach«, wandte er sich wieder an Barbara, »ob die Leute
schon im Konferenzzimmer sind. Mr. Atterman muß einen schönen, weichen Sessel
bekommen, hörst du?«

Die letzten Worte sagte er in so elegischem Ton, wie ein zum Tode Verurteilter
sich erkundigen würde, ob der Henker gut geschlafen habe.

*

Mr. Atterman war eine etwas hagere Erscheinung und ging leicht nach vornüber
gebeugt. Er war gut gekleidet und trug eine Hornbrille. Sein höchster Stolz
bestand darin, für einen Amerikaner gehalten zu werden. Innerlich und äußerlich
war er das Gegenteil von Mr. Maber.

»Ich freue mich außerordentlich, Sie wiederzusehen, Mr. Maber«, sagte er
verbindlich. »Darf ich Ihnen meinen Direktor, Mr. Hercules Minkey, vorstellen?«

Der Name Hercules paßte ganz und gar nicht zu dem schmächtigen Herrn mit den
runden Schultern und dem gewöhnlichen Gesicht. Er hatte eine kurze, breite
Nase, und seine kleinen, dunklen Augen lagen tief in den Höhlen. Aber auf jeden
Fall war dies ein Mann nach dem Herzen Mr. Attermans, lebendig wie Quecksilber,
dabei großzügig und geschäftstüchtig.

»Ich freue mich auch, Sie zu sehen, Miß Storr. Wirklich, ich beneide Sie um
Ihre Privatsekretärin, Mr. Maber. Ich möchte direkt die Bedingung stellen, daß
die junge Dame in der Firma bleibt, wenn ich Ihr Geschäft übernehme.
Hoffentlich gelingt es mir, sie dazu zu überreden.«

Auch Mr. Julius war bereits zugegen und kaute nachlässig an seinem Bleistift.
Gleich darauf erschien Mr. Lark, der sich sehr wichtig vorkam. Er lächelte Mr.
Atterman an, verneigte sich korrekt vor Mr. Maber, nickte Mr. Minkey
vertraulich zu und warf Mr. Julius einen respektvollen Blick zu. Nur von
Barbara nahm er nicht die geringste Notiz.

»Nun wären wir ja alle versammelt«, sagte Mr. Atterman. »Ich möchte also meinen
Vorschlag in aller Kürze wiederholen. Nein, schreiben Sie noch nicht mit, Miß
Storr, ich werde Sie aufmerksam machen, wenn die eigentlichen Verhandlungen
beginnen.«

Er sprach sachlich und geschäftsmäßig. Als er die Kaufsumme nannte, begann
Barbara zu protokollieren. Aber schon im nächsten Augenblick legte sie den
Bleistift wieder hin und sah Mr. Maber entsetzt an. Er saß aber ruhig mit
gefalteten Händen und gerunzelter Stirne da und rührte sich nicht.

»Hunderttausend Pfund!« rief sie erregt. »Diese Summe sind ja allein schon das
Grundstück und das Gebäude wert!«

Mr. Atterman sah scharf zu ihr hinüber. In diesem Moment war er höchst
unzufrieden mit ihr und dachte nicht mehr daran, sie zu übernehmen.

Mr. Julius machte ein düsteres Gesicht, und Mr. Lark zeigte seine ungeheure
Entrüstung durch eine entsprechende Haltung.

»Gestatten Sie, Miß Storr, daß ich erst einmal zu Ende spreche«, erwiderte Mr.
Atterman schließlich nach der kleinen, peinlichen Pause.

Dann sprach er weiter. Mr. Maber hörte ihm mit geschlossenen Augen zu, und Mr.
Lark folgte seinem Beispiel. Wahrscheinlich war das die letzte loyale Handlung
seinem alten Chef gegenüber.

»Das Angebot ist allerdings sehr niedrig -- wirklich äußerst bescheiden«,
meinte Mr. Maber leise, als Atterman seine Rede beendet hatte.

Mr. Atterman holte tief Atem, neigte den Kopf auf eine Seite, schaute auf die
Tischplatte vor sich hin und legte die Stirne in Falten. Durch diese Mienen und
Gebärden wollte er ausdrücken, daß es ihm sehr leid täte.

»Persönlich dachte ich an eine Summe von --« begann Mr. Maber und sah zu
Barbara hinüber.

»Einer halben Million«, warf sie sofort dazwischen.

»Aber Mr. Maber -- das ist denn doch ein zu starkes Stück«, sagte Mr. Julius
heftig und warf den Bleistift wild auf den Tisch.

Mr. Lark drehte die Augen himmelwärts. Er hätte im Moment kein Wort finden
können, das seine Empörung richtig wiedergegeben hätte, und beschränkte sich
daher auf diesen Ausdruck stummer Verzweiflung.

»Vielleicht wäre es doch besser, wenn du dich damit begnügtest, die Verhandlung
zu protokollieren«, wandte sich Mr. Maber an Barbara, fügte aber sofort
energischer hinzu: »Miß Storr ist meine Privatsekretärin und nimmt als solche
eine Vertrauensstellung ein. Bitte, beachten Sie das, meine Herren.«

Er schaute sich ein wenig ängstlich um, als erwarte er, daß ihn jemand wegen
dieser kühnen Äußerung angreifen wolle. Aber mit Ausnahme von Barbara und Mr.
Lark zuckten die Anwesenden nur leicht die Schultern. Der Chef der
Einkaufsabteilung hätte seine Meinung wahrscheinlich auch auf diese Weise
kundgetan, wenn er rechtzeitig bemerkt hätte, daß es die anderen taten. Aber
als er endlich damit anfing, lächelten diese schon wieder verbindlich. Es war
wirklich schwer, mit solchen Leuten Schritt zu halten.

»Darf ich einmal etwas sagen«, begann Direktor Hercules Minkey. »Sie gestatten
ja hoffentlich, daß ich hier ein offenes Wort rede. Ihr Geschäft ist eben
absoluter Humbug.«

»Bitte, wie schreiben Sie dieses Wort?« erkundigte sich Barbara höflich.

Der Quecksilbermann warf ihr einen vernichtenden Blick zu.

»Also, Ihr Geschäft ist einfach wertlos, und ich werde Ihnen auch sagen, warum.
Um diesen Betrieb rentabel zu gestalten --«

»Rentabel zu gestalten«, wiederholte Barbara.

»Müßten Sie mindestens hunderttausend Pfund hineinstecken. Nehmen Sie doch zum
Beispiel nur einmal unsere eigene Firma ...«

Und nun folgte ein langer Vortrag darüber, wie man ein Geschäft führen sollte.

Barbara schloß die Augen, denn die monotone Stimme dieses Mannes wirkte
einschläfernd auf sie und hatte ungefähr die gleiche Wirkung wie Veronal. Sie
hörte nur dann und wann eine der Phrasen und kam erst wieder zu vollem
Bewußtsein zurück, als Mr. Maber sie anrief.

Mr. Atterman war gerade dabei, sich von ihm zu verabschieden.

»Nun, die Sache ist noch nicht gerade so weit gediehen, daß wir schon zum Notar
gehen könnten«, meinte er. »Aber immerhin haben wir doch entschieden
Fortschritte gemacht. Mir soll es schließlich bei der Kaufsumme auf
zwanzigtausend Pfund mehr oder weniger nicht ankommen.«

Beim Verlassen des Sitzungszimmers warf er Mr. Colesberg einen vielsagenden
Blick zu, und Julius folgte ihm in den Gang hinaus.

»Sie können Ihrem Seniorpartner sagen«, erklärte Mr. Atterman ärgerlich, »daß
ich mir unter keinen Umständen von einem so frechen Geschöpf wie dieser kessen
Stenotypistin ins Geschäft pfuschen lasse!«

»Ich bin auch noch ganz außer mir«, erwiderte Julius niedergeschlagen. »Aber
das werde ich schon in Ordnung bringen, verlassen Sie sich darauf.«

»Ich bin bereit, den Kaufpreis für das Geschäftshaus auf hundertzwanzigtausend
Pfund zu erhöhen und die Bestände zum Tagespreis zu übernehmen. Die Firma
selbst ist keinen Cent wert. Für Montag lasse ich den Vertrag fertigstellen.
Setzen Sie die Konferenz fest und bringen Sie Ihren Rechtsanwalt mit.«

Er bot Julius eine Zigarre an. Mr. Colesberg rauchte zwar niemals, aber er
machte trotzdem ein vergnügtes Gesicht und bedankte sich.

»Ah, eine Henry Clay«, sagte er strahlend. »Meine Lieblingsmarke!«

Gleich nach der Sitzung ging Mr. Maber zu Tisch. Er hatte ein schlechtes
Gewissen und konnte Barbara kaum ansehen. Sie war sehr traurig, daß der Verkauf
nun doch Zustandekommen sollte.

Später erschien Mr. Maber mit dem umfangreichen Katalog einer bekannten
Gartenbaufirma und unterhielt sich mit Barbara über den neuen Rosengarten, den
er bei seiner Villa anlegen wollte.

Sie seufzte.

»Barbara, ich brauche wirklich Ruhe und Frieden«, erklärte er. »Warum soll ich
mich denn mit diesem Geschäft abplagen? Ich habe ja schon ein großes Vermögen,
und ich möchte deshalb auch die Hälfte des Kaufpreises unter die Angestellten
der Firma verteilen. Soll ich mich vielleicht als Sklave in einem Beruf
abarbeiten, der mir gar nicht liegt? Was verstehe ich denn von Damenkleidern?
Was interessieren mich Wollstoffe oder all die anderen Dinge, die wir
verkaufen? Warum soll ich mich über Preisschwankungen auf dem Seidenmarkt
aufregen? Dauernd kommen neue Gewebe auf den Markt, die den Damen viel Freude
machen, aber ich kann die Namen kaum behalten, und mich langweilt dieser ganze
Kram entsetzlich. Nein, das ist nichts für mich. Du mußt doch wirklich
einsehen, daß das keine Beschäftigung für einen Mann ist, der in Cambridge
studiert hat. Wenn ich meinen eigenen Wünschen hätte folgen können, wäre ich
ein Jurist geworden. Klingle doch übrigens noch einmal das Trocadero an,
Barbara, und sage, daß ich nur hellblaue Blumen als Tafeldekoration wünsche.
Willst du dir das Bootsrennen nicht auch ansehen? Die beste Gelegenheit dazu
hast du an Bord meiner Jacht Leander. Dann könntest du auch gleich meinen
Freund Markus kennenlernen. Achtundneunzig-neunundneunzig waren wir zusammen
auf der Universität. Ja, das ist nun schon eine ganze Weile her!«

»Kann Sie denn nichts dazu bewegen, das Geschäft zu behalten?« fragte sie
verzweifelt.

Mr. Maber machte ein skeptisches Gesicht.

»Wir arbeiten dauernd mit steigenden Verlusten. Gewiß, Julius Colesberg ist ein
tüchtiger junger Mann, energisch und tatkräftig, aber er allein kann
schließlich auch nichts tun. Es muß einmal frisches Blut herein -- das ist die
Sache.«

Er seufzte schwer.

»Julius Colesberg!« rief sie verächtlich.

Mr. Maber sah sie unruhig an. Er konnte seinen Partner auch nicht leiden, aber
er hatte ihn unter sehr günstigen Bedingungen ins Geschäft aufgenommen. Im
stillen hatte er gehofft, daß dieser junge Mann die Stoßkraft und den
Unternehmungsgeist besäße, die ihm als älterem Manne fehlten. Außerdem wirkte
Julius bis zu einem gewissen Grade dekorativ. Seine Maniküre zum Beispiel
erklärte ihm, daß er die schönsten Hände hätte, die ihr jemals vor Augen
gekommen wären. Ihre anderen Kunden, denen sie dasselbe sagte, waren angenehm
berührt, aber Julius war seitdem noch mehr von sich selbst begeistert als
früher und kam sich noch viel wichtiger vor.

»Glaube mir doch, Barbara. Es ist besser, daß ich mich vom Geschäft
zurückziehe. Ich hasse dieses ewige Hetzen und Jagen und diesen dauernden Kampf
ums Geld!«

Er ging früh nach Hause, und Barbara blieb äußerst deprimiert zurück. Um sich
abzulenken, machte sie einen Rundgang durch die einzelnen Abteilungen. Die
Nachricht von dem bevorstehenden Verkauf hatte sich schon wie ein Lauffeuer von
den Spitzen zu der Seide, von den Bändern zu den Strümpfen verbreitet. Junge
Verkäuferinnen, die in ihren schwarzen Kleidern schön wie Göttinnen aussahen, 
beobachteten Barbara, die in düsterer Stimmung durch die Geschäftsräume
schritt. Dann öffneten sie ihre kleinen Handtaschen und zogen die Augenbrauen
nach. Die Abteilungschefs und die Aufsichtsherren in ihren tadellosen, dunklen
Anzügen begegneten ihr mit gemessener Höflichkeit. Alle wußten ja von dem
geheimen Kampf, der von Colesberg-Lark gegen Barbara Storr geführt wurde. Diese
junge Dame war für sie eine interessante Persönlichkeit, weil sie einen
entscheidenden Einfluß auf den Chef hatte. Aber da sie nicht ahnten, wie die
Sache ausgehen, und ob es überhaupt zu einem Verkauf kommen würde, verhielten
sie sich möglichst neutral, um es mit keiner Seite zu verderben.

Mr. Lark gab währenddessen in seinem Büro Miß Leverby eine eindrucksvolle
Schilderung der Rolle, die er bei der wichtigen Konferenz gespielt hatte.

»So etwas ist mir doch noch nie vorgekommen! Wie die sich wieder aufgeführt
hat! Was ist sie denn schon Besonderes? Doch nur eine gewöhnliche
Stenotypistin, die mechanisch nachzuschreiben hat, was ihr diktiert wird!«

»Und sie hat tatsächlich gewagt, einfach mitzureden?« fragte Miß Leverby vor
Entsetzen ganz leise.

Mr. Lark schloß die Augen und nickte.

»Aber ich habe sie schon zurechtgewiesen. Ich drehte mich nach ihr um und sah
sie so scharf an, daß sie eigentlich in Grund und Boden hätte versinken müssen.
›Kümmern Sie sich gefälligst um Ihre eigenen Angelegenheiten, Storr!‹ sagte ich
dann ruhig und höflich. Vielleicht habe ich auch ›Miß Storr‹ gesagt, das weiß
ich nicht mehr genau. Na, auf jeden Fall werden wir diese Person ja nicht mehr
lange hier in der Firma sehen.«

Er lehnte sich befriedigt in seinen Sessel zurück und rieb sich die Hände.

»Wann geht sie denn, Mr. Lark?« erkundigte sich die Stenotypistin eifrig, denn
sie hoffte, an Barbaras Stelle aufzurücken.

»Am Dienstag. Montag wird die Firma verkauft.«

Mr. Lark hatte sich unter der Hand schon mit Julius verständigt, daß er Chef
der Kassenverwaltung bleiben und ein höheres Gehalt bekommen sollte.

»Wenn sie dann am Dienstag noch den Mut besitzt, wieder ins Geschäft zu kommen,
werde ich sie unten an der Haustüre erwarten. ›Entschuldigen Sie, Miß Storr‹,
sage ich sehr höflich, ›wohin wollen Sie denn gehen?‹ Und wenn sie antwortet
›In mein Büro‹, dann soll sie aber etwas zu hören bekommen. ›O nein‹, werde ich
sagen, ›das gibt es nicht mehr, und wenn Sie nicht sofort verschwinden, schicke
ich zur Polizei!‹«

»Glänzend!« erwiderte Miß Leverby, denn der Feldzugsplan ihres Chefs hatte
großen Eindruck auf sie gemacht.

*

Schon an gewöhnlichen Sonnabenden kam Mr. Maber nur sehr selten ins Büro, und
an dem Tag aller Tage, an dem das klassische Rennen zwischen Oxford und
Cambridge ausgetragen wurde, war natürlich an ein Erscheinen im Geschäft
überhaupt nicht zu denken. Er saß vielmehr neben seinem Freund Markus am Steuer
eines eleganten Motorbootes. Beide trugen die charakteristische Rudertracht.
Während der fünfzehn fieberhaft aufregenden Minuten des Rennens gab er das
Steuer ab, stand aufrecht mit hochrotem Gesicht im Boot und feuerte die
Cambridge-Mannschaft durch Zurufe an. Fünfzig- bis sechzigtausend Menschen, die
dichtgedrängt an den Flußufern standen, gaben den Ruderern mehr oder weniger
ähnliche Ratschläge, schrien und brüllten. Viele Boote begleiteten die beiden
Achter, und beim Finish erzitterte die Luft von den donnernden Zurufen der
Menge.

Cambridge gewann das Rennen mit einer halben Bootslänge.

Am Abend dieses denkwürdigen Tages lehnte sich Mr. Maber über den festlich
geschmückten Tisch. »Markus, besinnst du dich noch darauf, wie wir damals
zusammen aus dem Empire hinausbefördert wurden?«

»Glaubst du, das könnte ich jemals vergessen?« entgegnete Markus mit
leuchtenden Augen und tat seinem Freunde kräftig Bescheid.

»Erinnerst du dich auch noch an den Geschäftsführer, der mich die Treppe vom
ersten Stock hinunterwarf?«

»Meinst du den Mann, mit dem du damals durchaus boxen wolltest? Ich habe nur
noch eine ganz unklare Vorstellung von der Sache, aber ich glaube, er hat dich
vom zweiten Stock heruntergeworfen.«

»Nein, vom ersten«, erklärte Mr. Maber entschieden. »Ich kann mich noch genau
darauf besinnen, daß eine Matte vor der untersten Stufe lag.«

Mr. Maber lehnte sich in seinen Stuhl zurück, hielt das Sektglas in die Höhe
und trank es dann langsam und bedächtig aus.

»Ob der Mann wohl noch lebt?« meinte er dann nachdenklich. »Damals war er
verhältnismäßig jung. Ich weiß noch, daß er eine Narbe auf der rechten
Oberlippe hatte.«

»Gehen wir doch einmal hin und sehen nach, ob er noch da ist!« schlug Markus
vor und erhob sich etwas mühsam vom Tisch.

Das Essen war vorüber, und die Leute waren schon fast alle gegangen.

»Ja, du hast recht, wir müssen unbedingt wieder ins Empire.« Mr. Maber stand
ebenfalls auf. »Ich möchte den Mann zu gern noch einmal sprechen -- den mit der
Narbe auf der Oberlippe. Ich werde ihm sagen, daß das damals -- recht
unverschämt von ihm war, uns so -- hinauszuwerfen. Es ist doch merkwürdig«,
sagte er kopfschüttelnd, »daß ich all die langen Jahre nicht einmal daran
gedacht habe, ihn aufzusuchen und ihm beizubringen, was ich von ihm halte.«

»Hör mal, was ist denn eigentlich aus der Dame geworden?« erkundigte sich
Markus plötzlich. Als er aber sah, wie sehr er seinen Freund durch diese Frage
in Verlegenheit brachte, entschuldigte er sich sofort. »Nichts für ungut. Na,
dann los, auf ins Empire!«

*

Man hatte die Konferenz auf Montag zwölf Uhr mittags angesetzt. Barbara erfuhr
jedoch erst davon, als sie ins Büro kam und auf Mr. Mabers Schreibtisch einen
Zettel mit einer entsprechenden Notiz fand, das erste Zeichen, daß in Zukunft
andere Leute hier bestimmen würden.

Um zehn Uhr war Mr. Maber noch nicht im Geschäft, und es wurde auch elf, ohne
daß er sich zeigte. Das war aber keineswegs etwas Ungewöhnliches.

Um elf Uhr fünfzehn stürzte ein Page aufgeregt in Barbaras Büro und meldete,
daß ein Polizist sie zu sprechen wünsche.

»Was -- ein Polizist? Bring ihn herein!«

Der Beamte, ein großer Mann mit ernstem Gesicht, trat ein. Vorsichtig machte er
die Tür wieder zu.

»Sie sind Miß Storr?«

Sie nickte, aber sie fühlte sich sehr unbehaglich.

»Miß Barbara Storr?«

»Ja, das bin ich.«

»Bitte kommen Sie mit mir zur Polizeistation in der Marlborough Street«, sagte
er leise. »Niemand außer mir und dem Inspektor weiß etwas davon.«

Sie sah ihn bestürzt an.

»Zur Polizeistation?«

»Zum Polizeigericht!« verbesserte er sich. »Sie müssen deshalb nichts
Schlechtes von ihm denken. Er ist ein so netter Herr, und die Reporter haben
auch versprochen, seinen Namen nicht in die Zeitungen zu bringen. Sie wissen
allerdings gar nicht, wer er ist. Der Inspektor hat alles getan, was in seiner
Macht stand. Aber wenn jemand einen Polizisten ins Ohr beißt, kann man das
natürlich nicht so ohne weiteres hingehen lassen, auch nicht, wenn es der Abend
nach dem Bootsrennen war. Na, ich denke, mit einem Monat Gefängnis wird er wohl
davonkommen.«

»Einem Monat?« fragte sie atemlos. »Wer soll denn einen Monat Gefängnis
bekommen?«

Er schaute sich vorsichtig um.

»Mr. Maber«, flüsterte er dann.

Barbara mußte sich an der Tischkante festhalten, um nicht umzusinken.

»Aber -- aber --« sagte sie endlich mit stockender Stimme, »läßt sich das denn
nicht -- in eine Geldstrafe umwandeln?«

Er schüttelte den Kopf.

»Da täuschen Sie sich. Aber kommen Sie nur mit. Er möchte Sie sprechen, bevor
er ins Pentonville-Gefängnis gebracht wird. Ich gehe am besten voraus, damit
niemand etwas merkt, und nach einer Weile kommen Sie nach.«

Eine Viertelstunde später betrat Barbara verwirrt und in heller Aufregung das
Büro des Polizeiinspektors, der sie freundlich und zuvorkommend empfing.

»Ein Rechtsanwalt ist gerade bei ihm in der Zelle, aber ich glaube, Sie können
gleich hineingehen.«

Der Beamte führte sie durch die weite Halle. Viele Leute warteten hier, deren
Bekannte sich vor dem Polizeigericht zu verantworten hatten. Als die beiden
dann auf den Gang hinaustraten, bat er sie, zu warten und ging allein weiter.
Nach einigen Minuten kam er aber wieder zurück und winkte ihr.

An der einen Seite des Korridors lagen die kleinen Türen der Zellen, und bald
darauf stand Barbara Mr. Maber gegenüber.

Er trug einen ziemlich beschmutzten Abendanzug ohne Kragen und Krawatte.
Außerdem war er unrasiert. Sie starrte entgeistert auf den großen, blauen Fleck
an seinem rechten Auge und auf seine dick geschwollene Oberlippe.

»Barbara, ich möchte dich bitten, mir einen Gefallen zu tun.« Seine Stimme
klang heiser. »Zunächst stelle ich dir hier Rechtsanwalt Mr. Hammett vor.«

Dieser Mann war nicht Mr. Mabers Rechtsanwalt, soviel wußte sie. Wahrscheinlich
war er aus der Nachbarschaft zu Hilfe gerufen worden.

»Es ist eine schauderhafte Geschichte! Und alles nur, weil der Kerl nicht
herauskommen und mit mir boxen wollte! Es stimmt nicht, daß ich ihn gebissen
habe ... das muß ein Hund gewesen sein ... ich habe einen gesehen, nein, sogar
mehrere.«

Er sprach hastig und ein wenig zusammenhanglos.

Barbara verstand seine Aufregung nur allzugut und bedauerte ihn aufrichtig.

»Ich werde einen Monat fort sein. Glücklicherweise waren bei der Verhandlung
keine Zeitungsmenschen zugegen. Außerdem habe ich auch nicht meine richtige
Adresse angegeben. Den Leuten im Büro sagst du einfach, daß ich plötzlich ins
Ausland reisen mußte -- geben Sie doch einmal das Schriftstück her«, wandte er
sich an den Rechtsanwalt.

Mr. Hammett reichte ihm einen Aktenbogen mit zwei roten Siegeln.

Gleich darauf öffnete sich die Tür, und der Notar, ein Mann mit dunklem Haar
und Schnurrbart, trat herein. Nach der Verhandlung unterzeichnete Mr. Maber die
Urkunde.

»Barbara, du mußt dich jetzt um das Geschäft kümmern«, erklärte er dann. »Du
bist die einzige, auf die ich mich verlassen kann. Was den Verkauf betrifft ...
hole bestmögliche Bedingungen heraus...«

»Was ist denn das?« fragte sie betroffen.

»Eine Generalvollmacht«, sagte Mr. Maber dringlich. »Während meiner Abwesenheit
muß sich doch jemand des Geschäftes annehmen, Dispositionen treffen, Schecks
unterzeichnen, und was sonst notwendig ist. Und um keinen Preis der Welt darf
ein Mensch etwas von meinem Mißgeschick erfahren!«

Er dachte an die Klatschbasen in Ilchester und stöhnte verzweifelt.

Barbara nahm fast mechanisch die Vollmacht aus seiner Hand. Träumte sie?

»Was hat denn das alles zu bedeuten?«

»Das heißt, daß du jetzt meine Stellvertreterin bist und für mich handeln
sollst. Ich weiß, daß ich dir in jeder Beziehung trauen kann.«

»Ich soll -- Schecks unterzeichnen?«

»Ja, und auch alle anderen Schriftstücke«, erwiderte Mr. Maber nun etwas
ungeduldig. »Keinem anderen Menschen würde ich eine derartige Vollmacht geben.
Aber es ist unbedingt notwendig, Barbara, daß du die Geschäftsleitung
übernimmst. Sage den anderen, daß ich nach Cannes oder nach Monte Carlo
gefahren bin.«

»Ich werde erzählen, daß Sie nach Köln reisen mußten«, meinte Barbara
freundlich. »Es ist sicher richtiger, wir nehmen eine Stadt mit einem Dom. Die
paßt besser zu Ihnen.«

2

Barbara trat auf den Korridor hinaus. Ihre Hand umklammerte krampfhaft die
Vollmacht, und die letzten Worte Mr. Mabers klangen ihr noch in den Ohren.

»Gib ihm zehn Pfund -- ich habe kein Geld bei mir.«

Dunkel kam ihr zum Bewußtsein, daß damit der kleine Rechtsanwalt an ihrer Seite
gemeint war, ein schmächtiger, halbverhungerter Mann in einem abgetragenen,
unsauberen Anzug. Auch sein Kragen hätte längst gewaschen werden müssen. Seine
Augen lagen tief in den Höhlen, und als er Barbara anlächelte, sah sein hageres
Gesicht noch abstoßender aus.

»Schicken Sie mir doch bitte keinen Scheck zu, Miß Storr. Am besten ist in
diesem Fall eine Barzahlung, dann brauche ich es nicht erst durch die Bücher
gehen zu lassen. -- Wirklich ein reizender Mann, dieser Mr. Maber«, sagte er
begeistert, als sie ihre Handtasche öffnete. »Wenn das Herz jung bleibt, wird
man nicht alt. Verheiratet, Miß?«

»Ich? Nein.«

»Sie meinte ich nicht. Ich sprach von dem netten, alten Herrn.«

»Mr. Maber ist Junggeselle, soviel ich weiß.«

Barbara wurde gut bezahlt und hatte am Wochenbeginn stets eine größere Summe
bei sich.

»Zehn Pfund?« fragte sie.

»Guineen«, erwiderte er in bescheidenem Ton.

Sie gab ihm den Betrag, und er steckte das Geld in die Hosentasche, nachdem er
noch einen Blick auf die Zellentür geworfen hatte.

»Wenn ich Ihnen einmal irgendwie behilflich sein kann, Miß Storr, darf ich doch
darauf rechnen, daß Sie sich mit mir in Verbindung setzen?«

Er drückte ihr eine nicht sehr saubere Karte in die Hand, und zu ihrem
Erstaunen sah sie, daß er in Lambeth wohnte. Die Telefonnummer war
ausgestrichen.

»Die Leitung ist zur Zeit nicht in Ordnung«, warf er hin. »Mit diesen
verdammten Apparaten stimmt immer irgend etwas nicht.«

Barbara, die ganz genau wußte, daß Telefone meistens dann in Unordnung geraten,
wenn die Rechnungen nicht bezahlt werden, reichte ihm lächelnd die Hand.

Er zog den Hut und wandte sich dann zum Gehen. Aber ein junger Mann, der
offenbar auf ihn gewartet hatte, trat ihm in den Weg.

»Verzeihen Sie, sind Sie Mr. Hammett?«

»Ja, das bin ich«, erwiderte der Rechtsanwalt etwas herablassend.

Der junge Mann übergab ihm ein zusammengefaltetes, blaues Blatt.

Mr. Hammett zog die Augenbrauen zusammen, warf einen Blick auf die Adresse und
steckte die unangenehme Nachricht dann in die Tasche.

»Sie können Ihrem Chef sagen, daß die Angelegenheit heute noch geregelt wird«,
erklärte er ernst und entfernte sich.

Der Polizeiinspektor hatte die kleine Szene von der Tür seines Zimmers aus
beobachtet.

»Wollen Sie nicht einen Augenblick hereinkommen?« sagte er freundlich zu
Barbara. »Es tut mir leid, daß Ihr Chef an Hammett geraten ist. Hoffentlich hat
der Mann alles wunschgemäß erledigt?«

»Wer ist er denn?« fragte Barbara, die immer noch nicht ganz an die
Wirklichkeit ihres Erlebnisses glauben konnte.

»Ein Rechtsanwalt. Ich weiß nicht viel über ihn. Jedenfalls ist er noch nicht
aus der Matrikel gestrichen. Er treibt sich auf den Polizeigerichten von
Südlondon herum und taucht meistens in der Nacht nach dem Bootsrennen hier auf.
Gewöhnlich hat er dann auch einen oder zwei Klienten aufgelesen. Um Mr. Maber
tut es mir wirklich leid«, fuhr er ernster fort. »Ich kenne ihn gut, weil er
früher meine alte Mutter in Ilchester unterstützt hat. Sie sind doch auch dort
zu Hause? Ich habe Sie manchmal dort gesehen.«

»Das stimmt«, erwiderte sie überrascht. »Aber sagen Sie mir doch, hat er
tatsächlich jemand gebissen?«

»Ich weiß es nicht. Die Leute sagen so. Aber was ist schließlich ein Biß? Es
ist ja möglich, daß er es im Scherz getan hat.«

Im Zimmer stand der große, ernst dreinschauende Polizist, der Barbara geholt
hatte. Anscheinend stand er dem Inspektor zu Botengängen zur Verfügung.

»Ich wundere mich eigentlich, daß Sie keine Polizisten in Ihrem Geschäft
haben«, meinte der Inspektor. »Bei Atterman sind drei oder vier beschäftigt.«

»Ja, können Sie denn Polizisten verleihen?« fragte sie verwundert.

»Selbstverständlich, wenn die Polizeidirektion die Genehmigung dazu gibt«,
entgegnete er lächelnd. »Natürlich müssen Sie dafür zahlen. Aber die großen
Warenhäuser können gewöhnlich soviel Leute bekommen, wie sie nur haben wollen,
besonders während der Ausverkäufe.«

Barbara faßte einen schnellen Entschluß.

»Gut, ich werde einen kaufen. Was kostet er?«

»Kaufen können Sie ihn nun allerdings gerade nicht, Miß Storr«, entgegnete der
Beamte belustigt, »aber Sie können ihn für einige Zeit engagieren. Ich werde
die Angelegenheit für Sie regeln. Wünschen Sie einen bestimmten Polizisten?«

Sie zeigte auf den großen Mann, der sie gerufen hatte.

»Ja, ich möchte diesen haben.«

Der Inspektor rieb sein Kinn.

»Ich glaube, das läßt sich machen. Brauchen Sie ihn für den Innen- oder für den
Außendienst?«

»Für den Innendienst«, entgegnete sie prompt.

Das war eine ausgezeichnete Idee!

Sie winkte ein Taxi heran und fuhr zur Bank, legte dort dem erstaunten Direktor
ihre Vollmacht vor und leistete die Unterschrift. Als sie gerade wieder in den
Wagen steigen wollte, hörte sie ihren Namen. Rasch wandte sie sich um und sah
sich einer blonden jungen Dame mit ausdrucksvollen, blauen Augen und frischen,
roten Lippen gegenüber.

»Famos, daß ich Sie treffe, Miß Storr«, rief Maudie Deane und drückte Barbara
herzlich die Hand. »Ich habe gerade versucht, Atterman zu sprechen. Man sollte
doch eigentlich von einem Gentleman erwarten --«

»Kommen Sie schnell herein -- ich habe es sehr eilig!«

Die hübsche Solotrompeterin des Lusiana-Damenorchesters folgte der Aufforderung
sofort.

»Nun erzählen Sie mir bitte Ihre ganze Geschichte noch einmal, Maudie«, bat
Barbara. »Aus einem besonderen Grunde liegt mir jetzt daran, möglichst viel
Auskünfte über Mr. Atterman zu sammeln. Er hat sich also in Sie verliebt und
Ihnen versprochen, Sie zu heiraten?«

Maudie nickte, und ihre veilchenblauen Augen füllten sich mit Tränen.

»Ich habe die Damenkapelle für Atterman zusammengestellt. Es war meine Idee.
Schon seit meinem sechsten Lebensjahr spiele ich Trompete, und mein Vater war
der große Solobläser, den die Welt gekannt hat. Natürlich hat Mr. Atterman an
mir Gefallen gefunden, und als wir im Erfrischungsraum spielten, kam er jeden
Mittag und setzte sich so, daß er mich sehen konnte. Er hat mich mit den
Blicken geradezu verschlungen, wenn ich diesen bildhaften Ausdruck gebrauchen
darf. Es hat mich so mitgenommen, daß ich tatsächlich manchmal einen halben Ton
zu tief gespielt habe. Und er wollte mich ja auch heiraten, aber seine Mutter
--«

»Was, seine Mutter? Hat ein solches Scheusal auch eine Mutter?«

»Sogar zwei«, lautete die überraschende Antwort. »Eine Stiefmutter und eine
wirkliche. Sein Vater hat sich unter traurigen Umständen scheiden lassen. Das
war nämlich so --«

»Auf die traurigen Umstände wollen wir lieber jetzt nicht näher eingehen«,
sagte Barbara hastig. »Aber ich bin sehr gespannt, über Ihre Liebesgeschichte
noch mehr zu hören.«

Maudie warf ihr einen kummervollen Blick zu.

»Es begann damit, daß er mich nach Hause begleitete und meine Hand stärker
drückte, als es im allgemeinen üblich ist. Er selbst ist ein anständiger Mann,
das muß ich schon zu seinen Gunsten sagen. Aber seine Mutter konnte mich nicht
leiden. Ich hätte ihn auch niemals bei Gericht verklagt, aber mein Vater
meinte, wenn die Geschichte in die Zeitungen käme, könnte mir das ein gutes
Engagement bei einem Varieté einbringen. Der Skandal in den Zeitungen war dann
ja auch enorm -- aber das Engagement ist leider ausgeblieben. Und doch, Miß
Storr --« Maudie kämpfte mit den Tränen -- »ich liebe ihn!«

Barbara schaute sie betroffen an.

»Ach, Sie werden ihn jetzt so oft sehen dürfen! Wie ich Sie deshalb beneide!«
schluchzte Maudie und drückte das Taschentuch an die Augen.

»Ich kann nicht behaupten, daß mich dieser Gedanke so sehr entzückt. Aber warum
soll ich ihn denn eigentlich jetzt so oft sehen?«

Maudie faßte sich wieder und trocknete ihre Tränen.

»Atterman kauft doch Ihre Firma! Ich traf neulich Mr. Minkey auf der Straße,
und der erzählte mir, daß die Lebensmittelabteilung in Ihr Haus verlegt wird.
Ach, Percy Atterman ist wirklich ein smarter Geschäftsmann, ein wundervoller
Mensch!«

Vor dem Eingang zu Maber & Maber trennte sich Barbara von Maudie und eilte in
ihr Büro.

Mr. Lark rief sie an, als sie an seinem Zimmer vorüberkam.

»Storr!«

Sie wandte sich um.

»Wann kommt Mr. Maber?«

»Das kann ich Ihnen nicht sagen, Lark.«

»Für Sie bin ich immer noch Mr. Lark«, wies er sie mit erhobener Stimme
zurecht, da er wußte, daß das Büropersonal zuhörte.

Barbara betrachtete ihn nachdenklich.

»Ich möchte Sie nicht gern auf die Straße setzen, weil ich weiß, daß Sie ein
verheirateter Mann sind, und daß Ihre Frau schon genug Sorgen hat. Aber Sie
sind heute zum letztenmal Chef der Einkaufsabteilung in der Firma Maber & Maber
gewesen. Ich werde Ihnen das noch schriftlich bestätigen.«

Mr. Lark war so verblüfft, daß er kein Wort hervorbrachte. Erst als sie
gegangen war, fand er die Sprache wieder.

Barbara warf in ihrem Büro Mantel und Hut auf einen Stuhl, ging in Mr. Mabers
Privatbüro, setzte sich an den Schreibtisch und sah die Post durch. Schließlich
schob sie die Briefe beiseite und telefonierte mit Mr. Stewart. Dann klingelte
sie.

Mr. Lark, der irrtümlicherweise glaubte, Mr. Maber sei gekommen, stürzte zur
Tür herein, um seine Beschwerde vorzubringen. Er brannte darauf, dem Chef sein
Herz auszuschütten.

Als er Barbara in Mr. Mabers Sessel sah, wäre er beinahe ohnmächtig umgesunken.

»Treten Sie näher, Lark, und setzen Sie sich.« Sie zeigte auf einen Stuhl.

»Sehen Sie, Miß Storr --« begann er.

Sie hob abwehrend die Hand.

»Für wann ist die Konferenz angesetzt?«

»Die Herren warten schon seit einiger Zeit drüben«, sagte er laut.

»Sehr gut.«

Sie nahm einen Bleistift, steckte ihn hinters Ohr und verließ das Büro. Mr.
Lark folgte ihr in respektvollem Abstand. Er war fest davon überzeugt, daß ihr
Eitelkeit, Selbstüberhebung und andere Charaktereigenschaften, die er ihr
zuschrieb, vollständig den Kopf verdreht hatten.

Im Konferenzzimmer unterhielt sich Julius sehr angelegentlich mit Mr. Atterman
und Mr. Minkey, und die drei schienen sehr befriedigt zu sein. Zwei Herren, von
denen einer Barbara unbekannt war, verglichen den Text eines aufgesetzten
Vertrages. Der grauhaarige Advokat Mr. Mabers nickte Barbara freundlich
lächelnd zu, machte aber ein verdutztes Gesicht, als sie sich in dem Sessel am
Ende des langen Verhandlungstisches niederließ.

Mr. Lark war ihr auf Zehenspitzen gefolgt.

»Wo ist Mr. Maber?« ertönte plötzlich eine scharfe Stimme.

»Er ist verhindert, zu kommen.«

Auf dem Tisch lag ein kleines Buch, in das die Direktoren ihre Namen eintrugen.
Barbara tauchte die Feder ein und schrieb in energischen Zügen ihren Namen ein.

»Dann werde ich den Vorsitz übernehmen«, erklärte Julius sofort.

Er ging auf den geheiligten Sitz des Chefs zu und wartete.

Barbara sah nicht einmal auf.

»Machen Sie schnell, Miß Storr«, sagte Mr. Atterman ärgerlich. »Wir können
nicht den ganzen Tag hier stehen, bis es Ihnen beliebt, sich zu erheben.
Außerdem zweifle ich überhaupt daran, daß Ihre Anwesenheit hier erwünscht ist.«

»Und ich weiß nicht, ob ich Ihre Anwesenheit hier gutheißen kann, Mr.
Atterman.«

Sie lehnte sich in dem Sessel zurück und legte die Fingerspitzen zusammen, wie
es der berühmte Sherlock Holmes getan haben soll.

Mr. Lark blickte ratlos von einem zum andern und schüttelte den Kopf, als ob er
die Verantwortung für das eigenartige Benehmen dieses jungen Mädchens nicht
übernehmen wollte.

Der Rechtsanwalt Mr. Mabers versuchte, Öl auf die hochgehenden Wogen zu gießen.

»Meine liebe Miß Storr«, wandte er sich freundlich an sie, »ich glaube, Sie
müssen den Platz verlassen. Haben Sie uns denn irgendeine Botschaft von Mr.
Maber auszurichten?«

»Ja.« Barbara nahm die Vollmacht aus der Tasche und reichte sie ihm. »Das ist
seine Botschaft.«

Er rückte seine Brille zurecht und las das Schriftstück von Anfang bis zu Ende
durch. Den alten, erfahrenen Juristen konnte nichts mehr überraschen, und
nachdem er die Urkunde durchgesehen hatte, faltete er sie gelassen wieder
zusammen.

»Soll ich dieses Dokument aufbewahren?« fragte er.

»Ich bitte Sie darum, Mr. Steele.«

»Was soll denn das eigentlich alles bedeuten?« rief Julius wütend, der immer
noch neben Barbara stand.

»Wollen Sie den Vorsitz bei der Verhandlung führen?« wandte sich Mr. Steele
wieder an sie. Barbara nickte.

»Sie will die Verhandlungen führen? Was fällt Ihnen denn ein?« schrie Julius
wild. »Sie ist eine Angestellte, eine Stenotypistin, eine --«

Der Rechtsanwalt setzte sich bequem in seinen Stuhl und putzte seine Brille
lächelnd. Julius war ihm von jeher unsympathisch gewesen.

»Miß Storr ist vollkommen berechtigt, den Vorsitz hier zu führen«, erwiderte er
verbindlich. »Nach allem, was ich höre, mögen Sie mit der Tatsache wenig
einverstanden sein, aber Miß Barbara Storr hat die Leitung des Geschäftes
augenblicklich in der Hand.«

Julius sank in den nächsten Sessel.

»Sind Sic verrückt?« fragte er heiser. »Die Leitung des Geschäftes? ... Was bin
ich dann denn eigentlich hier?«

»Sie sind der Juniorpartner, Mr. Colesberg«, entgegnete Mr. Steele, »und wenn
ich mich nicht sehr irre, steht in Ihrem Vertrag, daß Sie sich nicht in die
Angelegenheiten des Seniorchefs oder seines Stellvertreters einzumischen haben.
Und Miß Storr ist jetzt die Stellvertreterin Mr. Mabers. Sie zeigte mir eben
ihre Generalvollmacht, die Mr. Maber persönlich unterschrieben hat.«

Tödliches Schweigen herrschte im Zimmer.

Mr. Lark starrte mit offenem Mund auf Barbara. Dann war es also wahr! »Junges
Mädchen hat alten Millionär in der Gewalt!«

Mr. Atterman faßte sich zuerst wieder, denn es gehörte zu seinen
Erfolgsprinzipien, jeder Situation die beste Seite abzugewinnen.

»Nun, das ist allerdings eine merkwürdige Sache«, meinte er, »aber ich erkläre
Ihnen, meine Damen und Herren, daß ich ebenso bereit bin, mit Miß Storr zu
verhandeln wie mit Mr. Maber. Vielleicht ist mir diese Lösung sogar noch
lieber, denn die junge Dame besitzt eine Art intuitive Geschäftstüchtigkeit und
ist außergewöhnlich intelligent, wenn sie auch vielleicht noch nicht unsere
Erfahrung in Organisation und Finanzierung hat. Ich persönlich werde mich 
jedenfalls freuen, wenn sie ihre Unterschrift unter dieses historische Dokument
setzt.«

Julius hatte sich noch nicht mit der Lage abgefunden. Er faltete die Hände über
der Tischplatte und sah Barbara fassungslos an.

»Ich kann doch nicht einfach übergangen werden«, beschwerte er sich, aber Mr.
Atterman brachte ihn durch einen scharfen Blick zum Schweigen.

Mr. Minkey ergriff nun das Wort.

»Der Vorschlag, den wir machen, Miß Storr, ist folgender ...« begann er.

»Wo ist Mr. Maber denn eigentlich?« fragte Julius wieder aufgeregt dazwischen.

»Im Ausland«, erklärte Barbara. »Er mußte unvermutet nach Deutschland fahren.«

»Wo hält er sich denn dort auf? Ich schweige nicht, Atterman, das muß ich
wissen.«

Barbara hatte inzwischen Köln vergessen und suchte rasch in ihrem Gedächtnis
nach einer anderen Stadt mit einem Dom.

»In Worms«, sagte sie schnell.

Mr. Lark fuhr zusammen.

»Ist er etwa tot?« fragte er mit hohler Stimme.

»Soviel ich weiß, ist er noch sehr lebendig. Also, was wollten Sie sagen, Mr.
Minkey?«

»Unser Vorschlag geht also dahin«, begann der Direktor aufs neue.

»Warten Sie, Minkey«, unterbrach ihn Atterman. »Ich werde der jungen Dame die
Lage in ein paar Worten klarmachen. Wir brauchen ja heute keine Verhandlungen
mehr zu führen, da die Verkaufsbedingungen längst festgesetzt sind. Es handelt
sich nur noch um die formelle Angelegenheit, den Vertrag zu unterzeichnen.«

»Das dürfte wohl nicht ganz stimmen«, meinte Mr. Steele.

»Natürlich stimmt das nicht«, sagte Barbara verächtlich. »Hören Sie einmal zu,
Mr. Atterman. Wenn überhaupt ein Vertrag Zustandekommen sollte, dann nur nach
allen Vorschriften des Rechtes. Auf Ihre Machenschaften lasse ich mich nicht
ein!«

Atterman sah sie bestürzt an.

»Nennen Sie das anständig?«

»Das nenne ich sowohl anständig wie intelligent!«

Mr. Atterman bemühte sich, seine Entrüstung zu verbergen, aber Julius sprang
erregt auf.

»Ich lasse mir von Ihnen nichts vorschreiben! Was habe ich denn noch hier zu
sagen? Soll ich vielleicht ruhig zusehen, wie Sie sich in meine Geschäfte
einmischen? Ich habe siebentausend Pfund eingezahlt und dafür ein
fünfundzwanzigstel Anteil des Geschäfts gekauft -- siebentausend Pfund!« Bei
diesen Worten schlug er siebenmal mit der Faust auf den Tisch. »Und wenn dieser
Vertrag heute nicht unterschrieben wird, trete ich aus der Firma aus und
verlange mein Geld zurück! Das ganze Ding hier geht allmählich in die Binsen.
Noch keinen Cent Dividende habe ich bezogen, seit ich hier bin! Wenn Sie
tatsächlich eine Generalvollmacht haben, dann lösen Sie gefälligst die
Partnerschaft mit mir und schreiben Sie mir einen Scheck aus! Ich will mit
einer solchen Firma nichts mehr zu tun haben!«

Zu seinem größten Erstaunen wandte sich Barbara an den Rechtsanwalt.

»Setzen Sie bitte eine Urkunde darüber auf, Mr. Steele. Ich glaube ja
allerdings noch nicht, daß Mr. Colesberg das im Ernst meint --«

»Ich meine jedes Wort so, wie ich gesagt habe«, rief Julius außer sich. »Lassen
Sie eine Erklärung ausfertigen, daß meine Teilhaberschaft aufgelöst ist, und
ich unterzeichne sie sofort!«

Barbara nickte dem Rechtsanwalt zu, der mit überraschender Geschwindigkeit
einige Zeilen auf das Papier warf und sie Julius hinüberreichte.

»Das Scheckbuch, Mr. Lark!« befahl Barbara.

Der Mann versuchte schwach, zu protestieren.

»Das Scheckbuch!« wiederholte sie energisch.

Er erhob sich, verließ widerwillig das Zimmer und kehrte mit dem verlangten
zurück, das er vor sie hinlegte. Hoffentlich würde er bald aufwachen und die
Ursache für diesen schrecklichen Traum entdecken.

Fasziniert beobachtete er, wie Barbara den Scheck über siebentausend Pfund zu
Gunsten von Mr. Julius Colesberg oder Überbringer ausschrieb.

Der Rechtsanwalt trat zu ihr, prüfte das Formular sorgfältig und übergab es
dann Julius. Mit zitternder Hand unterzeichnete Mr. Colesberg das Schriftstück,
das die Erklärung seines Austritts aus der Firma enthielt.

Kaum eine Stunde nach Ausstellung der Generalvollmacht hatte Mr. Maber schon
seinen Teilhaber verloren.

3

Barbara verließ allem Anschein nach das Geschäft, um zu Tisch zu gehen. In
Wirklichkeit aber wollte sie einen geheimen Auftrag ausführen.

Mr. Maber besaß eine kleine, sehr elegante Junggesellenwohnung in der St.
James's Street, die manche Annehmlichkeiten hatte. Zum Beispiel brauchte er
keine Dienstboten dort zu unterhalten. Wenn man einmal klingelte, kam der
Hauskellner, und man konnte das Essen bestellen, das man wünschte. Drückte man
den Knopf zweimal, so erschien der Hausdiener, der Anzüge und Wäsche in Ordnung
hielt. Und da Mr. Maber Komfort über alles liebte, hatte er überall in seinen
Räumen leicht erreichbare Klingeln anbringen lassen.

Barbara öffnete mit dem Schlüssel, den ihr Mr. Maber gegeben hatte, und
klingelte nach dem Diener. Der Mann kannte sie, weil sie früher öfter Post für
Mr. Maber in die Wohnung gebracht hatte.

»Mr. Maber mußte plötzlich nach Deutschland reisen und hat mich gebeten, ihm
einige Kleider nachzusenden. Packen Sie also bitte einen Anzug ein, und ein
Oberhemd und ein ...«

»Nur einen Anzug?« Der Diener machte ein bedenkliches Gesicht. »Das ist doch
nicht genug!«

»Er kann doch nur einen Anzug zu gleicher Zeit tragen!« erwiderte Barbara
geduldig.

»Aber er kann doch nicht alle Tage den gleichen Anzug tragen! Und Wäsche muß er
doch auch zum Wechseln haben --«

»Nein, er braucht nur ein Stück von jeder Sorte«, erklärte Barbara verzweifelt,
die von Herrenkleidung keine Ahnung hatte. »Er hat gewettet, daß er mit einem
Anzug eine Reise um die Welt machen wird.«

Dem Diener erschien das äußerst merkwürdig, und er sah sie argwöhnisch an.

»Von der Seite habe ich Mr. Maber noch gar nicht kennengelernt«, meinte er
zweifelnd.

»Bilden Sie sich denn ein, daß Sie ihn von allen Seiten kennen?« fragte Barbara
gereizt. »Muß ich Mr. Maber vielleicht nach Deutschland telegraphieren und ihm
mitteilen, daß --«

»Beruhigen Sie sich nur, ich werde alles wunschgemäß besorgen«, erwiderte er
hastig, als Barbara auf die Schlafzimmertür zuging.

Endlich war der Koffer fertig gepackt. Sie verließ damit die Wohnung und fuhr
zu der Marlborough-Polizeistation.

»Ja, er ist noch hier«, sagte der Inspektor, »und entwickelt gerade einen
gewaltigen Appetit.« Er nahm ihr den Koffer ab. »Wollen Sie warten, oder soll
ich Ihnen die anderen Sachen nachher zuschicken?«

»Es wäre mir sehr lieb, wenn Sie sie später ins Geschäft senden würden.«

Nachdem sie Mr. Maber nun mit einem Anzug versorgt hatte, in dem er sich in
einem Monat wieder unter seinen Mitmenschen sehen lassen konnte, aß sie
unterwegs in einem Restaurant und kehrte dann in die Firma zurück.

Mr. Julius Colesberg ging nicht zu Tisch. Geistesabwesend und verstört saß er
in seinem Büro. Der Scheck über siebentausend Pfund lag vor ihm. Immer noch
mußte Julius an den entsetzlichen Augenblick denken, als sich Barbara erhoben
und die Sitzung geschlossen hatte. Er besann sich auch noch deutlich darauf,
daß sie beim Verlassen des Konferenzzimmers ein Stück Papier vom Boden
aufgenommen hatte. Barbara liebte Ordnung über alles.

Ebenso erinnerte er sich noch an Mr. Larks verzerrtes Lächeln und an die
drohenden Worte, mit denen Mr. Atterman und sein Direktor gegangen waren.

Er schrak zusammen, als seine Sekretärin klopfte und gleich darauf eintrat.

»Was wollen Sie denn?« fuhr er sie an.

»Sie sagten mir doch heute morgen, daß Sie mir später Briefe diktieren
wollten.«

»Ich diktiere keine Briefe mehr«, erwiderte Mr. Colesberg wütend. »Meinetwegen
mag das Geschäft gehen, wie es will, ich kümmere mich nicht mehr darum. Es hat
ja doch alles keinen Zweck. Ich gehöre nicht mehr zur Firma -- Sie übrigens
auch nicht. Sie sind entlassen!«

»Weshalb denn?« fragte sie entrüstet. »Sie können mich doch nicht einfach
entlassen, ohne mir vorher zu kündigen!«

»Gehen Sie nur hinüber und lassen Sie sich von ihr kündigen, wenn Sie so großen
Wert darauf legen«, sagte Julius höhnisch und zeigte mit dem Kopf zum Büro
seines Seniorpartners.

»Zu Miß Storr?«

Unkontrollierbare Gerüchte zirkulierten im Hause der Firma Maber & Maber. Der
Chef sollte Barbara heimlich geheiratet und ihr das Geschäft als
Hochzeitsgeschenk übergeben haben. Einige Verkäuferinnen in der Wäscheabteilung
wollten sogar den Hochzeitskuchen gesehen haben. Andere erzählten sich, Mr.
Maber schäme sich so sehr über diese gesellschaftliche Entgleisung, daß er sich
nicht wieder im Büro zeigen wolle. Wieder andere glaubten der Version, daß sich
die Jungvermählten an der Kirchentür wieder getrennt hätten, da Mr. Maber seine
voreilige Handlungsweise bereut habe. Mit einer schwarzen Hornbrille, wie sie
Mr. Atterman trug, sollte er nach Deutschland entflohen sein.

Julius stützte den Kopf in die Hand und dachte verzweifelt und angestrengt
darüber nach, was nun werden sollte. Vorschnell und unüberlegt hatte er eine
gute Stellung aufgegeben. Wenn er auch noch keine Dividende erhalten hatte,
bezog er doch ein glänzendes Gehalt. Er bekam viermal mehr, als wenn er das
Geld auf Zinsen angelegt hätte.

*

Alan Stewart ging mit schnellen Schritten durch die Verkaufsräume, eilte die
Treppe hinauf und trat ohne große Anmeldezeremonie bei Barbara ein.

»Sie sind doch wirklich ein Prachtmädel!« begrüßte er sie. »Ist es denn
tatsächlich wahr, daß Sie die Leitung des Geschäfts haben?«

»Ich habe Sie herbestellt, um mit Ihnen die nötige Reklame zu besprechen.«

»Ja. Ich empfehle Ihnen, sofort eine ganzseitige Anzeige im ›Daily Megaphone‹
aufzugeben. Die erste Seite ist zufällig gerade frei. Haben Sie schon einen
Text aufgesetzt?«

»Ja, hier.«

Mehrere Konzepte lagen auf dem Schreibtisch herum.

»Was, Sie wollen eine ›Billige Woche‹ veranstalten? Das ist ja bis jetzt in der
Geschichte der Firma Maber & Maber überhaupt noch nicht vorgekommen!«

»Nun, dann machen wir eben jetzt den Anfang damit«, erklärte sie kurz. »Ich
habe mir die Lagerbücher aller Abteilungen kommen lassen. Mit den alten
Ladenhütern und dem unnötigen Ballast muß endlich einmal aufgeräumt werden.
Würden Sie wohl den Text einmal für mich durchsehen? Ich habe darin noch zu
wenig Übung. Vor allem fehlen noch ein paar zugkräftige Worte.«

Er las eins der Manuskripte durch und machte einige Korrekturen.

»Das ist ja alles ganz gut und schön«, meinte er dann. »Aber Sie können doch
einen solchen Plan nicht innerhalb vierundzwanzig Stunden durchführen, mein
liebes Kind!«

»Ich bin kein Kind. Nehmen Sie sich mit Ihren Ausdrücken ein wenig in acht,
sonst muß ich mir einen anderen Berater für Reklameangelegenheiten kommen
lassen. Und ich möchte Ihnen auch den Rat geben, sich lieber kein Urteil über
meine Fähigkeiten anzumaßen. Noch vor Ablauf einer Woche werden Sie nichts mehr
von den alten Beständen in diesem Hause finden.«

Alan Stewart sah auf die Annonce, dann auf Barbara, legte die Stirne in Falten
und äußerte dann neue Zweifel und Einwände.

»Die Zeit für Ausverkäufe ist doch schon zu Ende -- haben Sie daran auch
gedacht?«

»Unsere Besprechung ist jetzt auch zu Ende«, sagte sie und zeigte mit der Hand
zur Tür.

Als er durch die Geschäftsräume dem Ausgang zuschritt, kam ihm erst zum
Bewußtsein, daß er Barbara doch vor allem nach einer Erklärung für diese
revolutionierende Umstellung des ganzen Betriebes hatte fragen wollen.

Kaum war Alan Stewart gegangen, so erschien Mr. Lark im Büro des Chefs. Er
wandelte noch immer wie im Traum umher und konnte die Wirklichkeit nicht
fassen.

»Ich gebe Ihnen Ihren Posten als Einkäufer vorläufig wieder zurück«, erklärte
Barbara ruhig, »weil ich zur Zeit keinen anderen Herrn zur Verfügung habe.
Beschaffen Sie sich sofort einen Katalog von Atterman und bringen Sie heraus,
was von den Artikeln am besten geht. Und dann setzen Sie sich mit den
Grossisten in Verbindung und bestellen Sie von diesen Waren, soviel die Leute
davon auf Lager haben. Alles wird nachher zu dem billigsten Einkaufspreis
ausgezeichnet. Beeilen Sie sich doch, wir haben keine Sekunde Zeit zu
verlieren!«

Wenige Minuten später erschienen sämtliche Abteilungsleiter bei ihr, und sie
hielt ihnen eine kurze, aber sehr energische Ansprache.

»Die Firma ist jetzt aus einem mehr als hundertjährigen Schlaf erwacht. Morgen
vormittag um elf Uhr beginnt unsere ›Billige Woche‹. Engagieren Sie genügend
Personal, um dem Andrang des Publikums gewachsen zu sein.«

Sie wandte sich an den Lagerverwalter.

»Bei dem neuen Kurs werden Sie wahrscheinlich kein Nachmittagsschläfchen mehr
halten können. Alle Lagerbestände müssen in die Verkaufsräume gebracht und auf
den Tischen verteilt werden. Die Preisgestaltung werde ich nachher noch im
Einzelnen mit Ihnen besprechen.«

Jemand wagte die schüchterne Bemerkung, daß Überstunden eingelegt werden
müßten, wenn diese Aufträge erledigt werden sollten.

»Dann arbeiten wir eben einmal die ganze Nacht durch! Ich werde selbst alles
leiten«, erwiderte Barbara und schickte einen Boten zu Myrtle, der eine
Schlafdecke holen sollte.

Sie war gerade mit einem Lagerbuch beschäftigt, als Julius hereinkam. Er sah
blaß aus, schien jetzt aber wieder vollkommen von dem Wert seiner
Persönlichkeit überzeugt zu sein.

Barbara schaute auf.

»Ich muß doch tatsächlich einen Klopfer an der Tür anbringen lassen«, sagte sie
scharf. »Was suchen Sie eigentlich noch hier in unserer modernen Firma?«

»Ich habe mich entschlossen, nicht aus dem Geschäft auszutreten.«

Sie lehnte sich in ihrem Sessel zurück und lachte höflich.

»Ich gehe jedenfalls nicht«, fuhr Julius verbissen fort, »bevor ich weiß, was
mit Mr. Maber passiert ist. Und wenn Sie darauf bestehen, werde ich einem
befreundeten Zeitungsmann die ganze Geschichte mitteilen.«

»Vielleicht sehen Sie sich das einmal an.«

Sie öffnete eine Schublade, nahm ein Stück Papier heraus und hielt es so, daß
er darauf schauen konnte. Auf dem Blatt standen drei Zeilen, die zweifellos von
Mr. Colesberg geschrieben waren.

»Gehen Sie höchstens bis zu hundertzehntausend Pfund. Der Bestand hat einen
Wert von dreißigtausend. Bieten Sie keinen Cent mehr!«

»Dies dürfte doch wohl ein Vertrauensbruch sein, Mr. Julius Colesberg!«

»Das war eine rein persönliche Notiz«, protestierte er lebhaft.

Sie legte den Zettel in die Schublade zurück und schloß sie ostentativ ab.

»Wenn Sie schon einen Reporter in Bewegung setzen, schicken Sie ihn doch bitte
auch zu mir. Ich kann ihm noch ein paar interessante Einzelheiten zu Ihrer
Geschichte erzählen. Er wird sicher staunen, und die Wirkung auf das Publikum
ist wahrscheinlich auch ausgezeichnet, wenn unsere großen Annoncen noch durch
sensationelle Enthüllungen unterstützt werden.«

»Sie wollen doch nicht annoncieren?« rief Julius.

»Ich lehne es ab, geschäftliche Details mit einem Angehörigen der Gegenpartei
zu besprechen.«

»Schön -- aber auf keinen Fall gehe ich!« schrie er empört. »Ich bleibe hier,
bis Mr. Maber zurückkommt, und ich gestatte Ihnen nicht, mich aus der Firma zu
entfernen. Wo ist Mr. Maber?«

»In Köln.«

»Vorhin sagten Sie Worms. Jetzt ist es auf einmal Köln. Wissen Sie, diese Sache
kommt mir mehr als verdächtig vor. Aber ich werde die Wahrheit schon
herausbringen, verlassen Sie sich darauf. Sie sollen --«

Ein Klopfen unterbrach ihn.

Der kleine Page steckte den Kopf zur Tür herein und machte Barbara
geheimnisvolle Zeichen.

Sie erhob sich erstaunt, und als sie hinaustrat, stand sie dem großen, hageren
Polizisten gegenüber. Er brachte den Koffer, in dem Mr. Mabers Frack und andere
Kleidungsstücke ruhten.

»Der Inspektor hat alles in Ordnung gebracht. Ich melde mich zur Stelle.«

Sie atmete erleichtert auf.

»Treten Sie schon jetzt Ihren Dienst an?«

Er nickte.

»Dann lassen Sie den Koffer einmal hier stehen und kommen Sie mit mir.«

Julius starrte den großen Mann bestürzt an und sah dann etwas ängstlich zu
Barbara hinüber.

»Was -- was -- was --?« stotterte er.

»Bitte, führen Sie diesen Herrn auf die Straße«, wandte sie sich an den
Beamten.

Der Polizist schaute sie eine Sekunde lang verblüfft an, öffnete dann aber die
Tür und zeigte mit dem Daumen auf den Gang hinaus.

»Er kann sich seinen Hut aus dem Büro holen, sonst erkältet er sich am Ende
noch«, sagte Barbara gnädig.

Julius wankte als gebrochener Mann hinaus ...

*

Der Polizist führte den Namen A. Sturman. Barbara dachte unwillkürlich an
»Arthur«, aber er klärte sie darüber auf, daß er »Albuera« hieß. Er erzählte 
ihr auch, daß er noch ledig sei und bei einer verheirateten Kusine wohne; daß
er jeden Tag seine Beförderung erwarte und schon einmal mit dem Prinzen von
Wales gesprochen habe; daß er vielseitige Interessen habe, und daß alle
Mitglieder seiner Familie ein hohes Alter erreicht hätten.

Nach der ersten längeren Unterhaltung mit ihm hätte Barbara seine
Lebensgeschichte schreiben können.

Bei der Firma Maber & Maber herrschte inzwischen fieberhafte Tätigkeit. Alles
drehte sich, alles bewegte sich. Geschäftig eilten die Angestellten hin und
her. Obwohl Barbara nicht aktiv an diesen Vorbereitungen teilnahm, sondern in
ihrem Büro die Organisation ausarbeitete, fühlte sie doch die nervöse Spannung.

Mr. Lark war plötzlich äußerst lebendig und tatkräftig geworden, und seine
Stenotypistin wußte nicht, wo ihr der Kopf stand. Sie war bereits am Ende ihrer
Kraft angekommen und den Tränen nahe, denn sie mußte Briefe an die
unglaublichsten Leute schreiben. Alle Orders sollten sofort ausgeführt und die
Waren auf dem schnellsten Wege geliefert werden.

Die schönen Verkäuferinnen hatten nun keine Zeit mehr, sich in den Spiegeln zu
betrachten und die Augenbrauen nachzuziehen. Auch sie waren in den Strudel
allgemeinen Geschehens gerissen worden und mußten helfen, wo es notwendig war.

Als Barbara die Nachmittagspost sortierte, fand sie darunter auch einen Brief
an Mr. Maber mit der Aufschrift »Sehr dringend. Privat.« Er war außerdem durch
einen besonderen Boten gebracht worden. Sie zögerte ein wenig, den Umschlag zu
öffnen, denn die Adresse war von einer Frauenhand geschrieben. Dann lächelte
sie leicht. Armer Mr. Maber!

Leute wie er waren die geborenen Junggesellen, die nur die Annehmlichkeiten des
Lebens kennenlernten, in prachtvoll ausgestatteten Wohnungen lebten und es sich
gut gehen ließen. Sie hatten nichts zu bedauern und zu bereuen, betrachteten
sich das sogenannte »Familienglück« aus der Ferne und erfreuten sich ihrer
sorgenlosen Einsamkeit.

Sie sah den Brief verschmitzt an. Wahrscheinlich kam er von einer Dame, die
eine Rente von Mr. Maber bezog. Es mußte eine ganze Anzahl solcher Frauen geben
-- sie selbst hatte schon mehrere entdeckt. Mr. Maber war gewöhnlich sehr
schweigsam und unnahbar, wenn er Briefe erhielt, die den Vermerk »Persönlich«
oder »Privat« trugen. Ein einziges Mal war er bis jetzt wirklich ärgerlich über
sie geworden, und zwar weil sie einen solchen Privatbrief einmal geöffnet und
daraus erfahren hatte, daß er die Familie eines Gärtners unterstützte.

Aber dieses Schreiben konnte doch nicht unbeantwortet bleiben. Sie brach mit
einer langen Gewohnheit, schnitt den Umschlag auf und nahm den Bogen heraus.
Ein intensiver Duft von Chypre schlug ihr entgegen, als sie das Blatt
entfaltete.

Schon als sie die erste Zeile gelesen hatte, tanzten die Buchstaben vor ihren
Augen.

»Mein teurer, einzig geliebter Gatte --«

Der Raum drehte sich plötzlich um Barbara, und sie mußte sich am Tisch
festhalten. Als sie sich wieder etwas gefaßt hatte, betrachtete sie die Adresse
noch einmal genau:

»W. E. Maber, Esq., Maber & Maber.«

Ein Irrtum war vollkommen ausgeschlossen.

»Mein teurer, einzig geliebter Gatte«, las Barbara langsam, »warum hast du mich
am Sonntag nicht angerufen? Wir hatten einen so herrlichen Braten zum
Abendessen. Wann kann ich dich denn wiedersehen, Liebling? Ich zähle die
Stunden, die ich von dir getrennt zubringe! Und ich bin auch so knapp an Geld,
Schatz. Du wolltest mir doch bestimmt am Sonnabend fünfhundert Pfund schicken.
Behandelt man so seine Frau? Ach, als ich in diese heimliche Heirat einwilligte
und versprach, daß ich nicht einmal meinen nächsten Freunden etwas davon sagen
wollte, ahnte ich nicht, daß du mich so viel allein lassen würdest. Ich
beschwöre dich: Verlaß mich nicht!

Immer Deine Margaret Maber.«

»Um Himmels willen!« stöhnte Barbara und legte das Blatt atemlos auf den
Schreibtisch.

4

Mr. Maber war also verheiratet! Der Mann führte ein Doppelleben, während ihn
ganz Ilchester, ja die ganze Welt für einen Junggesellen hielt!

Barbara las die Zeilen noch einmal durch. Die Handschrift war gerade nicht
erstklassig, noch weniger der Stil. Die Frau brachte es fertig, nach der
Versicherung ihrer heißesten Liebe von den Trivialitäten des Lebens und von
Geld zu sprechen.

Der Brief war auf gewöhnliches Papier geschrieben. Oben stand die Adresse
»Hollyoak, Mantilla Road, Streatham«. Barbara erinnerte sich an die Straße, die
in der Nähe der Landesirrenanstalt lag.

Sie überlegte, woher sie diese Gegend überhaupt kannte, und nach einer Weile
fiel ihr ein, daß Mr. Maber früher einmal ein ihrer Meinung nach kindliches
Vergnügen daran gefunden hatte, die Ankunft und den Aufstieg der London-Pariser
Flugzeuge zu beobachten. Zu diesen Exkursionen hatte er sie häufig in seinem
Wagen mitgenommen, und damals war ihr auch immer das Straßenschild »Mantilla
Road« aufgefallen. Es war so ungewöhnlich groß, daß man es nicht übersehen
konnte.

»Ich glaube, ich werde noch verrückt!«

Barbara stand auf und schüttelte sich. Aber der Brief löste sich nicht etwa in
Dunst und Nebel auf er lag immer noch auf dem Schreibtisch. Mit dieser Tatsache
mußte sie sich also auf irgendeine Weise abfinden. Mr. Maber war verheiratet
... hatte eine Frau ... wahrscheinlich auch Kinder ... sonst hätte es doch
sicher am Sonntagabend eine andere Delikatesse gegeben ...

Es klopfte leise an der Tür. Polizist Albuera brachte den Koffer mit den
Kleidern Mr. Mabers herein.

»Wohin soll ich ihn stellen, Miß?«

Sie sah ihn hilflos an. Sollte sie den Koffer nicht am besten nach der Mantilla
Road schicken? Mit einem kurzen Begleitschreiben: »Sehr geehrte gnädige Frau,
beifolgend übersende ich Ihnen Beinkleider, Frack und Oberhemd Ihres Herrn
Gemahls. Bitte bestätigen Sie den Empfang.«

»Stellen Sie ihn -- stellen Sie ihn in den Safe!«

»Glauben Sie, daß er durch das Schlüsselloch geht?« fragte Albuera, der Sinn
für Humor besaß.

Sie schloß den großen Geldschrank auf, schob den Koffer weit nach hinten und
schlug die Tür ärgerlich zu.

»Ich habe den Burschen an die frische Luft gesetzt«, sagte er. »Ich glaube, der
war nicht mehr ganz richtig im Kopf. Er hat dauernd verrücktes Zeug geschwätzt.
Haben Sie sonst noch einen Auftrag für mich, Miß?«

»Rufen Sie Mr. Gringer, den Chef der Seidenabteilung«, erwiderte sie rasch. Sie
dachte im Augenblick nicht daran, welch einen Aufruhr das Erscheinen eines
Polizeibeamten in den Geschäftsräumen hervorrufen mußte.

Nach einigen Minuten kehrte Albuera dann auch mit einem älteren Herrn zurück,
der bleich war wie der Tod. Dreiundvierzig Jahre lang stand Mr. Gringer in den
Diensten der Firma Maber & Maber, aber noch niemals war er von einem Polizisten
zum Chef gebracht worden. Mit wankenden Schritten trat er ein und konnte sich
nur noch mühsam aufrechthalten.

»Es ist doch seit jeher Gewohnheitsrecht in der Firma«, begann er mit hoher,
zitternder Stimme, »daß der Chef einer Abteilung für seinen eigenen Gebrauch
Waren zum Einkaufspreis beziehen kann. Die drei Seidenkleider, die ich am
vergangenen Sonnabend für meine Schwiegertochter erstanden habe, sind auf mein
Konto eingetragen. Ich habe das Buch hier --«

»Es ist gut, Mr. Sturman«, sagte Barbara zu dem Beamten.

Albuera verließ das Zimmer leise, faßte aber vor der Tür Posten, um für alle
Fälle bereit zu sein.

»Nehmen Sie bitte Platz, Mr. Gringer! Sie kennen Mr. Maber doch seit vielen
Jahren?«

»Jawohl, und er hat niemals den geringsten Einwand erhoben, wenn ich für meinen
eigenen Bedarf Waren zum Einkaufspreis bezogen habe. Und die weiße Seidenweste,
die ich vor vierzehn Tagen entnahm, hatte in der Auslage etwas gelitten. Ich
habe sie deshalb meiner Direktrice gezeigt, und wir haben dann gemeinsam den
Preis auf acht Schilling heruntergesetzt --«

»Darum handelt es sich ja gar nicht«, beruhigte ihn Barbara, »das ist alles in
Ordnung.«

Es dauerte einige Zeit, bis sich Mr. Gringer darüber klar wurde, daß keine
Anklage gegen ihn schwebte, und daß man ihn nicht für den Rest seines Lebens in
eine dumpfe, unterirdische Zelle in Dartmoor einsperren wollte.

»Ja, Miß Storr, ich kenne ihn seit dreiunddreißig Jahren«, sagte er, als er
sich wieder von seinem Schrecken erholt hatte.

»Auf die Anzahl der Jahre kommt es nicht so genau an«, unterbrach sie ihn.
»Waren Sie einmal in seinem Haus in Ilchester?«

»Ja, vier Tage lang war ich einmal sein Gast in dieser schönen Stadt.«

»Na, Sie scheinen ja nicht viel von den ›Schönheiten‹ gesehen zu haben«, meinte
Barbara ironisch. »Wie lange ist Mr. Maber eigentlich schon Junggeselle -- ich
meine, Mr. Maber war doch Zeit seines Lebens Junggeselle?«

»Ja«, entgegnete Mr. Gringer erstaunt, fügte dann aber vorsichtig hinzu:
»Wenigstens, soweit mir bekannt ist. Mr. Maber hat mich niemals in seine
Geheimnisse eingeweiht oder mir seine Privatangelegenheiten anvertraut. Aber
ich könnte mir nicht denken, daß er vorher schon verheiratet gewesen wäre.«

»Was heißt das -- vorher?«

Barbara sah ihn verwirrt an.

Mr. Gringer wurde rot und räusperte sich.

»Man spricht über eine Geschichte -- und ich hoffe, daß sie wahr ist --« begann
er.

Barbara warf ihm aber einen so scharfen Blick zu, daß er verstummte. Auch zu
ihr war dieses Gerücht gedrungen, und taktvoll verfolgte sie das Thema nicht
weiter, das den armen Mann vor ihr in solche Verlegenheit brachte.

Mr. Gringer wußte nur wenig von dem Privatleben seines Chefs, das war ihr jetzt
klar. Sie kam deshalb auf den bevorstehenden Ausverkauf während der »Billigen
Woche« zu sprechen, und sobald es anging, schickte sie ihn wieder fort.

Alle waren erstaunt, daß er als freier Mann zurückkehrte. Die Verkäuferinnen
waren bei dem Erscheinen des Polizisten bleich geworden, und wie ein Lauffeuer
ging die Nachricht durch alle Abteilungen, daß der arme Mr. Gringer in Barbaras
Büro durchsucht worden wäre, und daß man in seinen Taschen fehlende
Kassenbestände gefunden hätte.

Barbara überlegte angestrengt, wer ihr wohl Aufklärung geben könnte.

Vielleicht Julius? Es tat ihr nun fast leid, daß sie ihn auf die Straße hatte
werfen lassen. Ihre Gedanken hatten anscheinend telepathische Wirkung, denn das
Telefon läutete gerade, als sie darüber nachdachte, wie sie sich wohl am besten
mit Colesberg in Verbindung setzen könnte. Als sie den Hörer abhob, meldete er
sich überraschenderweise mit höflicher Stimme und entschuldigte sich.

»Ich muß gestehen, daß ich mich sehr albern benommen habe«, begann er. »Können
Sie mir verzeihen? Ich gäbe viel darum, wenn wir wieder Freunde wären wie
früher. Sie wollen dem Alten doch auch nicht schaden?«

»Warum nennen Sie ihn denn den Alten?« fragte sie schnell, denn es kam ihr
plötzlich ein schrecklicher, wahnwitziger Gedanke.

»Nun, ich betrachte ihn mehr oder weniger als Vater oder als väterlichen
Freund. Ich wollte durchaus nicht respektlos von ihm sprechen, wenn Sie das
vielleicht meinen sollten.«

Barbara wurde jetzt mit einem Schlage alles klar.

»Ist Colesberg Ihr wirklicher Name?«

Es kam keine Antwort, und sie mußte ihre Frage wiederholen.

»Wer hat denn über mich gesprochen?« erkundigte er sich schließlich
argwöhnisch. »Ich wünschte, Sie würden sich nicht immer um Dinge kümmern, die
Sie nichts angehen!«

Er hatte nämlich den Namen Colesberg erst während des Krieges angenommen. Aber
es wußten nur wenig Leute, daß er früher Königsberger hieß. Und Mr. Maber
gehörte sicher nicht zu ihnen, da der Namenswechsel schon vollzogen war, bevor
Julius in dessen Firma eintrat.

»Jedenfalls heiße ich jetzt so«, erklärte er barsch.

Barbara glaubte bestimmt, noch eine andere leise und warnende Stimme durch das
Telefon zu hören, und Mr. Colesberg wurde auch gleich darauf wieder sehr
liebenswürdig.

»Sie brauchen doch bei Ihrer ›Billigen Woche‹ sicher Hilfe. Vielleicht wäre es
im Augenblick besser, wenn wir die Frage, ob ich Partner des Geschäftes bleibe
oder nicht, vorläufig unerörtert lassen. Ich würde dann, wenn Sie es mir
gestatten, wieder zu Ihnen hinüberkommen und Sie in diesen aufregenden Tagen
unterstützen.«

»Was meinen Sie denn mit ›hinüberkommen‹? Sprechen Sie etwa von Atterman aus?«

»Nein -- wie können Sie denn glauben!« entgegnete er übermäßig laut.

Sie überlegte eine Sekunde.

»Gut, kommen Sie«, beendete sie dann das Gespräch.

Das war also die schreckliche Wahrheit! Er hieß in Wirklichkeit gar nicht
Colesberg! Damit war die Anwesenheit dieses unmöglichen jungen Mannes in der
Firma allerdings vollkommen aufgeklärt. Julius Colesberg war Mr. Mabers Sohn!

Diese plötzliche Entdeckung lähmte Barbara beinahe. Mit gefalteten Händen saß
sie am Schreibtisch und dachte über die Doppelrolle nach, die der alte Maber
gespielt hatte. Sie hatte ja auch schon manchen Roman gelesen, in dem sich ein
freundlicher, älterer Herr, den kein Mensch in Verdacht hatte, schließlich als
der Schuft und heimtückische Mörder entpuppte.

Barbara seufzte schwer. Sie hatte fast das Gefühl, daß sie etwas verloren
hätte, seitdem sie von diesem sonderbaren Doppelleben Mr. Mabers wußte. Und
doch konnte er nicht glücklich verheiratet sein. Er hatte niemals gut von
Julius gesprochen, und als er in Schwierigkeiten geriet, hatte er sich nicht
seiner Frau anvertraut, sondern sich an sie gewandt.

Ab und zu ertönten seltsame Geräusche vom Gang her, aber sie achtete nicht
darauf, bis plötzlich Polizist Albuera mit hochrotem Gesicht vor ihr stand.

»Ich habe den verrückten Kerl von vorhin schon dreimal die Treppe
hinuntergeworfen, aber er behauptet immer noch, Sie wollten ihn sprechen«,
erklärte er.

»Wen haben Sie die Treppe hinuntergeworfen?« fragte sie verstört.

»Den Kerl mit dem gelben Gesicht, den ich vorhin auf die Straße gesetzt habe.«

»Großer Gott!« Barbara erinnerte sich plötzlich wieder an Mr. Colesberg.
»Lassen Sie ihn bitte sofort hereinkommen.«

Mr. Julius, durch den Kampf mit dem Polizisten traurig zugerichtet, trat ein
und ließ seiner Empörung über eine derartige Behandlung freien Lauf.

»Ich will die Nummer dieses Mannes wissen«, rief er erregt. »Ich schreibe
sofort an den Polizeipräsidenten -- er ist ein persönlicher Freund von mir --«

»Nehmen Sie doch bitte Platz, Mr. Colesberg. Es war ein unglückliches
Mißverständnis, an dem ich allein schuld bin. Ich vergaß, den Polizisten von
der veränderten Lage zu verständigen.«

Als Mr. Julius sich gesetzt hatte, sah sie ihn durchdringend und forschend an,
aber sie konnte nicht die geringste Ähnlichkeit mit Mr. Maber entdecken.
Wahrscheinlich glich er mehr seiner Mutter.

»Sie können jetzt wieder in Ihr Büro gehen«, sagte sie freundlich.

Sie glaubte, daß die Generalvollmacht ihr auch die Pflicht aufgebürdet hätte,
Vaterstelle an ihm zu vertreten.

»Sie werden wieder mit Ihrem alten Gehalt eingestellt, aber die Frage Ihrer
Teilhaberschaft kann erst erörtert werden, wenn Mr. Maber aus Rom zurückgekehrt
ist.«

»Ach, ist er jetzt nach Rom gefahren?« fragte er verwirrt.

»Alle Wege führen nach Rom«, erwiderte Barbara nachsichtig.

*

Zu der Zeit, in der gewöhnlich das Geschäft geschlossen wurde, kam Mr. Lark von
einer wilden Fahrt zurück. Die Revolution in der Leitung der Firma hatte auch
seinen Charakter und sein Verhalten vollkommen verändert. Früher hatte er
eingehend und in aller Ruhe kalkuliert und hatte sich dabei mit den Reisenden
nach Herzenslust unterhalten, aber unter dem Druck der Verhältnisse hatte er
sich in eine Persönlichkeit voll Energie und Tatkraft verwandelt. Ob das
Vorbild Mr. Minkeys solche Wunder wirkte, den er wegen seiner Tüchtigkeit
heimlich beneidete, oder ob dieser plötzliche Willensausbruch auf Barbara
Storrs Einfluß zurückzuführen war, ist schwer zu entscheiden. Jedenfalls kam
Mr. Lark, der am Morgen etwas ängstlich und zaghaft ausgezogen war, am Abend
selbstbewußt und siegessicher zurück. Und wenn man ihn auch noch nicht gerade
als General bezeichnen konnte, so hatte er es doch wenigstens zum
Feldwebelleutnant in seiner Branche gebracht.

Als er bei Barbara erschien, funkelte er förmlich vor Unternehmungslust.

»Ich war bei Green & Sterling und habe ihre ganzen Bestände an Damenwäsche
aufgekauft«, begann er strahlend und zählte dann eifrig die einzelnen
Kategorien auf. »Außerdem war ich bei Marks & Pearce und hatte gerade das Lager
zu festem Preis übernommen, als Mr. Minkey erschien. Der Chef dort sagte zu mir
-- entschuldigen Sie, daß ich darüber spreche, aber es interessiert Sie
vielleicht auch -- ›Mr. Lark, ich habe schon viele tüchtige Geschäftsleute
gesehen, aber Sie sind der tüchtigste!‹«

Barbara hatte befriedigt zugehört.

»Möglich, daß er recht hat«, meinte sie. »Bis dahin haben Sie Ihre Sache ja
ganz gut gemacht -- aber wann kommen denn nun die Waren an? Am nächsten Freitag
etwa?«

»Sie sind --« er zog die Uhr -- »um sieben hier.« Seine Stimme überschlug sich
beinahe vor Eifer. »Ich habe besondere Lastautos zur Beförderung gemietet und
keine Kosten gespart. Und dann war ich auch noch beim alten Gordon Coke. Das
ist eine ganz wichtige Sache, Miß Storr. Er hat nämlich eine große Sendung
Pariser Modelle für Atterman erhalten. Da es aber nicht ganz die gewünschten
Farben waren, hat Atterman sie ihm zurückgeschickt, um den Preis zu drücken.
Diese Modelle habe ich natürlich sofort für Maber gesichert.«

Mr. Lark lehnte sich mit geschlossenen Augen in seinem Sessel zurück, und
Barbara sah sich unwillkürlich nach einem Heiligenschein für ihn um.

»Ich muß Sie loben. Sie haben Ihre Sache gut gemacht.«

»Ja, ich glaube es auch beinahe. Unterwegs habe ich übrigens noch bei einem
Dekorationsmaler vorgesprochen. Er hat mir zugesagt, daß er heute nacht noch
die nötigen Schilder liefern will. Und bei einem Drucker habe ich Plakate
bestellt. Wie wäre es denn eigentlich mit einer Kapelle für morgen, Miß Storr?«

Sie sahen sich beide begeistert an, aber zu gleicher Zeit hatten sie auch
dieselbe Befürchtung.

»Denken Sie nicht, daß das etwas gewagt wäre?« fragte sie. »Wir sind doch
immerhin in der Marlborough Avenue ...«

»Atterman drüben hat doch auch eine Kapelle, sogar eine Jazzband, wenn Sie
wollen.«

»Maudie«, sagte Barbara in Gedanken vor sich hin.

Mr. Lark begriff nicht, was das bedeuten sollte, und lächelte deshalb
verbindlich.

»Schon gut, ich werde alles Nötige veranlassen«, erklärte Barbara plötzlich und
langte nach dem Telefonhörer. »Gehen Sie jetzt hinunter, trommeln Sie die
Abteilungsleiter zusammen und essen Sie mit ihnen in einem guten Lokal zu
Abend.«

Mr. Larks Ehrgeiz stieg mehr und mehr, und der Mann wurde kühn.

»Sie könnten mich eigentlich zum Direktor machen«, schlug er vor, und seine
Stimme klang sehr sicher.

»Schön, ich will es mit Ihnen probieren«, erwiderte sie sofort. »Übrigens habe
ich Mr. Colesberg zurückgeholt -- er ist wieder in seinem Büro. Es geschah aus
gewissen -- Familienrücksichten.«

Sie senkte den Blick.

Mr. Lark nickte ernst.

»Verstehe vollkommen«, entgegnete er, obgleich er in Wirklichkeit keine Ahnung
hatte, was sie damit ausdrücken wollte.

*

Mr. Attermans Privatbüro lag im fünften Stockwerk seines palastähnlichen
Gebäudes. Von dort aus konnte er nicht nur die Straße, sondern auch Barbaras
Zimmer übersehen, dessen Fenster durch grüne Seidengardinen halb verdeckt
waren. Schweigend stand er neben seinem Direktor und starrte auf die Straße
hinunter, wo gerade große Plakate an den Schaufenstern der Firma Maber & Maber
angebracht wurden.

»Wirklich ein witziger Einfall«, meinte er schließlich. »Na, sie wird die Karre
ja ordentlich in den Dreck fahren, und wenn der Alte zurückkommt, ist die Firma
pleite. Kann uns ja eigentlich nichts angenehmer sein.«

Aber trotz dieser zuversichtlich klingenden Äußerung fühlte sich Mr. Atterman
nicht besonders wohl. Die Nachrichten, die er von Minkey erhalten hatte,
beunruhigten ihn doch mehr, als er sich eingestehen wollte.

»Wenn Sie auch nur den Verstand einer Gans besäßen«, wandte er sich plötzlich
ärgerlich an Minkey, »so hätten Sie sich nicht überall die Bestände vor der
Nase wegkaufen lassen! Die Sache da drüben muß jetzt aufhören, koste es, was es
wolle. Kaufen Sie alle Bestände auf, so daß Mabers für einen Monat keine Ware
mehr auftreiben können. Und holen Sie vor allem die Pariser Modelle von Gordon
Coke zurück!«

»Das geht leider nicht mehr«, erwiderte Mr. Minkey niedergedrückt, »die hat sie
auch schon alle gekauft.«

Er bekam daraufhin Worte und Dinge von seinem Chef zu hören, die er bis dahin
noch nicht vernommen hatte. Mr. Atterman nahm in solchen Fällen kein Blatt vor
den Mund, und es hagelte Rügen und Vorwürfe.

»Machen Sie jetzt, daß Sie fortkommen«, schloß er seine Rede atemlos, »und
retten Sie wenigstens, was noch zu retten ist. Wenn die Geschäfte schon
geschlossen sind, suchen Sie die Grossisten in ihren Privatwohnungen auf.
Schließen Sie Optionsverträge mit ihnen, und sehen Sie zu, was sonst möglich
ist. Aber vor allem sorgen Sie dafür, daß Mabers keine Ware mehr einkaufen
können!«

»Was macht denn eigentlich Colesberg?« fragte der Direktor vorwurfsvoll.

»Das geht Sie nichts an«, sagte Mr. Atterman scharf. »Jedenfalls fühle ich mich
wohler, seitdem ich weiß, daß er wieder drüben ist.«

Seine Sekretärin erschien und flüsterte ihm etwas zu. Nach kurzer Verhandlung
mit ihr verließ er den unglücklichen Minkey und ging zu seinem Schreibtisch.

Sein Privatbüro war etwas überladen in Gold und rotem Plüsch ausgestattet. Über
dem schönen Marmorkamin hing eine große Photographie der Freiheitsstatue von
New York, die Mr. Atterman oft mit glücklichem Lächeln betrachtete. Dies war
das einzige Merkmal Amerikas, das er deutlich gesehen hatte. Dort in der Nähe
lag Ellis Island, wo er drei mehr oder weniger unglückliche Wochen zugebracht
hatte, bis man ihn wieder nach Europa zurücktransportierte. Aber das alles
hatte sich in einer längstvergangenen Zeit abgespielt, bevor er den kleinen
Laden in Islington eröffnete und damit den Grundstock zu dem Vermögen legte,
mit dem er später den großen Marmorpalast in der Marlborough Avenue erbaut
hatte.

Ein Mann in mittleren Jahren, Angestellter einer bekannten Auskunftei, hatte im
Vorzimmer gewartet und trat nun ein.

Mr. Atterman bot ihm eine Zigarre an und setzte sich dann.

»Hat Ihre Firma auch Agenten in Deutschland?« erkundigte er sich.

Der Detektiv nickte.

Mr. Atterman neigte sich etwas vor.

»Sie müssen herausbringen, wo sich Mr. Maber zur Zeit aufhält. Er ist ins
Ausland gegangen -- wahrscheinlich nach Deutschland -- und hält sich vermutlich
entweder in Worms oder in Köln auf. Sparen Sie keine Telegrammkosten, und
schicken Sie auch einen Agenten nach seiner Besitzung in Ilchester und in seine
Wohnung in der St. James's Street. Es ist möglich, daß der alte Fuchs wieder 
zurückgekommen ist, nachdem er seiner Sekretärin Vollmacht gegeben hat.«

»Und wenn wir ihn gefunden haben?«

»Teilen Sie mir umgehend seine Adresse mit. Das Weitere werde ich dann schon
besorgen.«

Der Agent erhob sich.

»Wer ist eigentlich die junge Dame? Was hat sie denn mit der ganzen Sache zu
tun?«

Mr. Atterman erklärte ihm kurz die Lage.

»Sie mag im Bilde sein, wo er sich aufhält, aber ebenso gut ist es auch
möglich, daß sie nichts weiß. Die Hauptsache ist jedenfalls, Maber zu finden!«

Nachdem diese Angelegenheit geregelt, und der Besucher wieder gegangen war,
nahm Atterman den Hörer vom Apparat und ließ sich mit der Firma Maber
verbinden. Bei der Zentrale verlangte er Mr. Colesberg.

»Nun, alles wieder im Lot?«

»Ja«, brummte Julius. »Es ist allerdings ein gräßlicher Gedanke, daß ich mit
diesem entsetzlichen Mädel hier Zusammensein muß.«

»Was machen Sie denn?«

»Nichts. Ich sitze hier in meinem Büro wie ein Affe in seinem Käfig.«

»Na schön, ich weiß genug.«

Die nächste halbe Stunde ging Mr. Atterman unruhig durch das große
Geschäftshaus und wurde schließlich, wie eine Stahlnadel vom Magneten, von der
Damenkapelle angezogen, die oben in einer Ecke des Dachgartens in feuerroten
Uniformen die Menge ergötzte. Er lehnte sich an einen Pfeiler und beobachtete
mit wehmütigen Blicken die Solotrompeterin, die jetzt den Platz des geliebten
Mädchens einnahm. Ja, er liebte Maudie wirklich, obwohl sie ihm viel
Unannehmlichkeiten und Schwierigkeiten bereitet hatte. Nicht nur den Prozeß,
der eine Unmenge Geld kostete, hatte er verloren, auch die häuslichen
Auseinandersetzungen mit seiner Mutter blieben ihm nicht erspart, die ihn mit
einem anderen Mädchen verheiraten wollte. Natürlich hatte sich auch seine
Stiefmutter eingemischt und ihm erklärt, daß er nur mit Nitiska Koska glücklich
werden könnte.

Im Grunde seines Herzens war er trotz seiner amerikanischen Geschäftsallüren
sentimentalen Regungen nicht unzugänglich. Er dachte an Maudie, an ihr
goldblondes Haar, ihre veilchenblauen Augen, die Grübchen in ihren Wangen, die
sich immer zeigten, wenn das Publikum ihr jubelnden Applaus darbrachte. Längst
hatte er ihr vergeben, daß sie ihn vor Gericht um fünftausend Pfund ärmer
gemacht hatte. Er erinnerte sich wieder an die schönen Autofahrten, die er mit
ihr gemacht hatte; er sah ihre schwellenden roten Lippen vor sich, die er so
oft geküßt hatte.

Traurig seufzte er. Ja, sie hatte ihn geliebt, sie liebte ihn wahrscheinlich
noch, und auch er konnte sie nicht vergessen ... Aber seine Mutter lag ihm
stets in den Ohren, daß große Kaufherren nur Damen allererster Kreise heiraten
durften. Sie verlangte von ihm, daß er eine Aristokratin zur Frau nahm, und
lachte nur verächtlich, wenn er von Maudies Kunst sprach.

Hätte er, anstatt die Solotrompeterin zu betrachten, auf die Straße
hinuntergesehen, so hätte er Maudie entdeckt, die gerade das Konkurrenzgeschäft
betrat.

Die junge Dame eilte die Treppe hinauf, betrachtete verwirrt den Polizisten,
der Mr. Mabers Privatbüro bewachte, und wurde gleich darauf herzlich von dem
neuen Chef begrüßt.

»Maudie, was war Attermans Lieblingsstück?« fragte Barbara schnell.

»Sein Lieblingsstück?« wiederholte Miß Deane etwas bestürzt. »Warten Sie
einmal. Er hörte sehr gern ›Blutrote Rosen‹, aber am besten gefiel ihm immer
›Du bist das süßeste Mädel der Welt.‹«

Barbara ging aufgeregt im Zimmer auf und ab. Myrtle, die in einer Ecke auf der
Kante eines Stuhls saß, folgte mit traurigen Blicken jeder Bewegung ihrer
Herrin.

»Zeigen Sie mir doch bitte einmal das Büro von Mr. Atterman«, bat Barbara.

Maudie trat ans Fenster und wies auf einen hellerleuchteten Raum. Mr. Atterman
selbst war allerdings nicht zu sehen. Er schmachtete oben bei der Damenkapelle.

»Ich glaube, es wird gehen«, meinte Barbara nachdenklich. »Haben Sie Lust,
morgen auf dem Dachgarten Mr. Attermans Lieblingsstücke zu spielen?«

»Aber um Himmels willen -- warum denn?« fragte Maudie betroffen.

»Vielleicht machen wir es auch nicht. Es kommt ganz darauf an. Ich möchte nur
gern herausbringen, ob dieser Mann ein menschlich fühlendes Herz hat und noch
an schöne Stunden der Vergangenheit denkt. Also, wollen Sie?«

Maudies Augen leuchteten. Sie war im Innersten fest davon überzeugt, daß der
Trompetenton Männerherzen erweichen und zum Schmelzen bringen konnte. Ihr
selbst war schon der Gedanke gekommen, unten auf der Straße vor seinem Büro
eine Serenade zu spielen, ja, sie hatte sich schon erkundigt, ob sie nachher
eventuell wegen groben Unfugs bestraft werden könnte.

»Wann soll ich kommen?«

»Um neun. Wir führen den Plan doch wohl unter allen Umständen durch. Wenn es
regnen sollte, lasse ich oben auf dem Dach ein Zelt für Sie aufschlagen.«

Sie notierte sich sofort das Wort »Zelt«.

Es ging schon auf Mitternacht, aber Barbara war immer noch im Geschäft. Sie
beaufsichtigte das Personal, das alle Schaufenster neu dekorierte; sie
verhandelte mit dem neuen Direktor Lark, der sich erstaunlich intelligent und
geschickt anstellte und sich an diesem Abend in ihren Augen mehr Achtung
erwarb, als er in den letzten vier Jahren verloren hatte.

Julius kam müde und gelangweilt aus seinem Büro und beobachtete das Hasten und
Jagen, bis er es nicht länger aushalten konnte und sich in seinen Klub verzog.
Albuera dagegen bot noch bereitwillig seine Dienste an, als seine offiziellen
Pflichten für den Tag schon längst beendet waren. Ohne den Uniformrock und mit
aufgekrempelten Hemdsärmeln sah er nicht so imposant aus, aber dafür war seine
Hilfe um so wertvoller.

Myrtle konnte man zu nichts gebrauchen. Was sie anpackte, machte sie verkehrt,
und schließlich wurde sie in die Kantinenküche geschickt, um dort zu helfen.

Gegen zwölf Uhr kam Mr. Stewart mit den Bürstenabzügen der großen Annoncen, die
in den Tageszeitungen erscheinen sollten.

Das kostete allerdings Geld. Er nannte Summen, die Barbaras Gleichgewicht doch
etwas erschütterten. Sie verstand nun Mr. Mabers Antipathie gegen Inserate
bedeutend besser.

»Die Anzeigen bringen Ihnen aber auch zehnmal soviel ein, wie Sie ausgeben. Es
wird sicher ein Bombenerfolg«, sagte Mr. Stewart begeistert. »Maber & Maber
haben noch niemals einen Ausverkauf oder eine Billige Woche gehabt.
Möglicherweise kann ich Ihnen morgen wieder einige Ganzseiten für Annoncen zur
Verfügung stellen. Sie haben ein fabelhaftes Glück, daß gerade jetzt solche
Reklameseiten frei sind. Wie lange soll übrigens die ›Billige Woche‹ dauern?«

»Bis wir alle alten Bestände und eine Menge neuer Waren verkauft haben. Mr.
Lark macht sich großartig. Hören Sie nur einmal zu. Ich wollte, ich könnte auch
reden wie er.«

Der neue Direktor kanzelte gerade einige Angestellte heftig ab.

Alan Stewart warf einen Blick zu ihm hinüber, wandte sich dann aber wieder
interessiert an Barbara.

»Wo ist denn eigentlich Mr. Maber?«

Schon lange hatte er diese Frage an sie richten wollen, aber jetzt erst fand
sich eine Gelegenheit dazu.

»Er ist nach Amerika gefahren«, erwiderte sie zerstreut. »Ich überlegte eben,
ob ich wirklich diese ganzseitige Reklame fortsetzen soll -- doch, ich werde es
tun. Ich habe achthundert himmlisch schöne Pariser Modelle gekauft -- das
müssen die Leute doch erfahren! Dafür ist eine Seite eigentlich noch viel zu
wenig.«

»Aber weiß Mr. Maber denn von all diesen Unternehmungen? Ich fühle mich direkt
schuldig, denn ich habe Ihnen doch erst die Idee, zu annoncieren, in den Kopf
gesetzt --«

»Ich bin davon überzeugt, daß ich richtig handle«, erwiderte sie lächelnd. »Sie
können noch einen Augenblick warten und mich dann nach Hause bringen. Myrtle
ist auch da und will mich vor weiterem Schaden bewahren. Sie denkt nämlich, ich
trinke!«

Es war ein Uhr, als Barbara todmüde in ihrer Wohnung ankam. Sie hatte kaum mehr
die Kraft, sich auszukleiden, und sank sofort in tiefen Schlaf.

*

»Hier ist der Tee«, weckte Myrtle ihre Herrin am nächsten Morgen, als schon
heller Sonnenschein ins Zimmer flutete.

»Wir müssen unbedingt eine ganz fabelhafte Schaufensterdekoration schaffen,
irgend etwas Lebendiges, das sich bewegt -- etwas, was überhaupt noch nie
dagewesen ist!« erklärte Barbara und richtete sich langsam auf. Sie starrte
Myrtle an, als ob diese eine Fremde wäre, und lachte dann plötzlich. »Ach,
Myrtle, ich habe einen verrückten Traum gehabt. Ich träumte, daß Mr. Maber
eingesperrt wurde --« Sie rieb sich die Augen, und ihr Blick fiel auf den
Stapel von Papieren, der auf dem Tische lag. Sie hatte alle Lieferscheine nach
Hause mitgenommen, um sie noch einmal durchzusehen, bevor sie zu Bett ging.
Also war es doch keine phantastische Einbildung, sondern klare, nüchterne
Wirklichkeit! Tolle Vorstellung, daß Mr. Maber jetzt im Gefängnis zu
Pentonville beim Federreißen saß! Sie mußte wieder lachen.

Die Uhr zeigte sieben, und Barbara schwang sich kurz entschlossen aus dem Bett.

Noch im Pyjama stürzte sie eine Tasse heißen Tees hinunter und las dabei voll
Stolz die Zeitung, die Myrtle eben gebracht hatte.

In Riesenlettern prangte die von ihr verfaßte Annonce auf der ersten Seite! Wie
herrlich! Eine Million, zwei Millionen Menschen lasen diese Seite heute morgen.
Alle lasen, was sie, Barbara Storr, geschrieben hatte. Jeden einzelnen
Abschnitt des Inserats betrachtete sie mit der Wonne und dem Hochgefühl, die
jeder Autor bei der Lektüre seines ersten Werkes empfindet.

»Blendend! Und unsere Preise sind viel niedriger als die von Atterman!«

Barbara badete dann, duschte sich eiskalt ab und nahm hastig das Frühstück,
während Myrtle nach einem Taxi Ausschau hielt.

Aber auf der Fahrt zum Geschäft kam die Reaktion auf den Siegesjubel. Würden
die Leute auch die großen, kostspieligen Annoncen lesen? Würden sie überhaupt
darauf achten?

Als sie eine halbe Stunde später ihr Ziel erreichte, atmete sie erleichtert
auf. Trotz der frühen Stunde hatten sich schon Leute vor dem Eingang
angesammelt, und zwei Polizisten waren damit beschäftigt, Ruhe und Ordnung zu
halten.

Es war acht Uhr, und die Firma öffnete erst um neun. Auch Mr. Lark war schon
auf dem Posten, und wenn er auch etwas blaß aussah, arbeitete er doch mit der
gleichen Begeisterung und Intensität wie am Tage vorher.

»Ich habe für die Verkäuferinnen Zimmer in den benachbarten Hotels genommen,
denn es war zu spät. Sie konnten nicht mehr nach Hause kommen. Meine
Stenotypistin ist eben fortgegangen, um dafür zu sorgen, daß die Damen zur
rechten Zeit erscheinen. Atterman war auch schon hier -- vor zehn Minuten«,
erzählte er Barbara eifrig und freute sich über die Sensation, die seine Worte
hervorriefen. »Er kam zum Personaleingang herein und ließ mich rufen. Dann bot
er mir zwanzig Pfund wöchentlich und einen zweijährigen Vertrag, wenn ich zu
ihm käme.«

»Und was haben Sie ihm geantwortet?« fragte sie gespannt.

»Ich sagte ihm, er solle sich zum Teufel scheren!«

»Wirklich? Reichen Sie mir Ihre Rechte, Mr. Lark.«

Feierlich drückten sie sich die Hände.

»Sie bekommen von jetzt ab bei mir auch zwanzig Pfund die Woche, und ich
erlaube Ihnen, während der Geschäftszeit einen Zylinder zu tragen, wenn es
Ihnen Spaß macht.«

Als sie in ihrem Büro die Schublade des Schreibtisches aufzog, erschrak sie.
Dort lag noch immer Mrs. Mabers Brief. Auf irgendeine Weise mußte er erledigt
werden. Es half alles nichts, es war notwendig, daß sie sich mit Mr. Mabers
Rechtsanwalt darüber verständigte.

Seufzend schrieb sie »Rechtsanwalt« unter die Notiz »Zelt«.

Julius kam um neun Uhr dreißig ins Geschäft und mußte sich mühsam seinen Weg
durch eine Menge kauf begieriger Frauen bahnen. Endlich erreichte er die
Treppe, die zum Büro hinaufführte. Oben auf dem Podest stand Barbara und
schaute mit triumphierenden Blicken nach unten. Hinter ihr war ihr getreuer
Gefolgsmann, der Polizist Albuera Sturman, zu sehen.

»Ich habe noch mehr Polizei kommen lassen«, erklärte sie, äußerlich vollkommen
ruhig und gelassen. »Alle Neuheiten in Marocain sind schon weg. Von den
preiswerten Strümpfen ist nur noch sehr wenig da, und in den einzelnen
Abteilungen sind manche Artikel schon ganz ausverkauft. Die Pariser Modelle
haben wir noch gar nicht ausgestellt -- wenn die Leute die erst sehen!«

Julius blies große Rauchwolken von sich und sah ihnen düster nach.

»Das kann doch nicht so weitergehen. Es hat ja gar keinen Zweck, sich derartig
abzumühen. Wir verkaufen mit Schaden, und in ein paar Tagen sind wir restlos
ruiniert.«

Er schüttelte mißbilligend den Kopf.

»Wenn Sie kommen, geht wirklich die Sonne auf«, erwiderte Barbara ironisch.
»Unser Warenlager ist dreißigtausend Pfund wert, das haben Sie selbst
bestätigt. Mr. Maber war bereit, es für zwölftausend zu verkaufen. Und wenn ich
nun mehr als dreißigtausend erziele --«

Wieder schüttelte er den Kopf.

»Das ist doch unmöglich. Sie machen sich blauen Dunst vor. Auf dem Papier und
in der Theorie sieht das ja alles ganz gut aus, aber glauben Sie denn, Mr.
Maber hätte das nicht längst gemacht, wenn man auf so leichte Weise Geld
verdienen könnte? Lassen Sie sich raten und ziehen Sie Mr. Atterman zu, bevor
Sie weitere Schritte unternehmen. Sie haben den Ruf der Firma schon schwer
genug geschädigt. Sie haben uns sozusagen von dem Niveau einer Bond Street auf
das Niveau einer High Street in Pimlico herabgedrückt. Durch Ihre ›Billige
Woche‹ haben Sie unser gutes, altes Geschäft so verflucht in Mißkredit
gebracht, daß --«

»Sie haben nicht die geringste Veranlassung, eine derartige Sprache gegen diese
Dame zu führen«, sagte Albuera in strengem, offiziellem Ton.

Barbara nickte beifällig.

»Gehen Sie in Ihr Büro, Julius«, schlug sie vor, und mütterliche Milde klang
aus ihrer Stimme. »Wenn Sie sich nett und anständig benehmen, dürfen Sie heute
abend das Geld zählen.«

Im Lauf des Tages nahm der Andrang dauernd zu. An allen Türen standen
Polizisten, die nur soviel Leute einließen, als die Geschäftsräume fassen
konnten. Von jeder Kasse wurden laufend große Summen in das Zentralbüro Mr.
Larks geschafft. Seine Stenotypistin konnte die Menge der Arbeit nicht mehr
bewältigen und mußte Unterstützung erhalten.

Mr. Lark selbst entfaltete eine rege Tätigkeit. Zweimal traf er bei Grossisten
Mr. Minkey, der ihn feindselig angrinste. Aber der Direktor der Firma Maber &
Maber hatte seinen großen Tag, denn es gelang ihm, die Wühlarbeit Minkeys zu
durchkreuzen.

Die »Billige Woche« bei Maber & Maber bildete ein großes Ereignis in der
Geschichte der Warenhäuser von London. Die Eigentümer ähnlicher Firmen kamen
entweder persönlich oder schickten ihre Vertreter, um diesen phänomenalen,
denkwürdigen Vorfall aus nächster Nähe zu studieren. Manche besuchten auch Mr.
Atterman und besprachen die Lage mit ihm, denn von seinem hochgelegenen Büro
aus konnte man den Schauplatz am besten übersehen. Dabei fielen allerlei
bissige Bemerkungen über den kühnen Eindringling in den Londoner
Warenhaushandel.

»Die ganze Geschichte ist ja nur ein großer Humbug«, erklärte Mr. Atterman mit
erzwungener Ruhe. »Einen Nutzen kann Maber doch davon überhaupt nicht haben.
Die eine Hälfte der sogenannten Käufer besteht aus Taschendieben, die andere
aus Schaulustigen.«

»Ich hätte nie gedacht, daß sich Maber einmal nach dieser Richtung hin
entwickeln würde«, entgegnete der Inhaber einer großen Firma in der Regent
Street.

»Es ist ja auch gar nicht Mr. Maber, dem wir das alles zu verdanken haben,
sondern seine Privatsekretärin. Und dahinter steckt noch etwas anderes,
verlassen Sie sich darauf.«

Von Zeit zu Zeit erhielt Mr. Atterman vertrauliche Nachrichten von seinem
Agenten und Bundesgenossen. Julius war vollkommen verstört; aber nicht der
gewaltige Umfang des Geschäftes hatte ihn aus dem Gleichgewicht gebracht,
sondern Barbaras merkwürdiges Verhalten ihm gegenüber.

»Ich kann nicht verstehen, warum sie mich eigentlich hat zurückkommen lassen«,
telefonierte er an Atterman. »Es ließe sich nur so erklären, daß sie sich jetzt
vor dem Skandal fürchtet, wenn der Alte wieder erscheint. Jede halbe Stunde
kommt sie in mein Büro gelaufen und berichtet mir die Höhe der Einnahmen.
Niemals ist sie früher so höflich und freundlich zu mir gewesen!«

»Lassen Sie sich nur nicht von der Person einwickeln, die will sich jetzt nur
gut mit Ihnen stellen. Sie müssen unbedingt zusehen, Colesberg, daß Sie das
Heft wieder in die Hand bekommen. Sagen Sie, mein Lieber, wie hoch belaufen
sich denn die Einnahmen bis jetzt?«

Julius nannte eine Zahl, bei deren Höhe Mr. Atterman einen kräftigen Fluch
nicht unterdrücken konnte.

»Hören Sie, Julius«, sagte er dann nach kurzer Überlegung, »setzen Sie sich
sofort hin und schreiben Sie an alle Grossisten, daß Sie nicht für
Warensendungen haften, die Miß Barbara Storr bestellt hat. Unterzeichnen Sie
als Juniorpartner und lassen Sie die Briefe sofort durch besondere Boten
austragen. Schicken Sie Papier mit dem Firmenkopf zu mir herüber, ich lasse die
Briefe schreiben. Das ist besser. Sie unterzeichnen sie dann, und ich sorge für
schnellste Beförderung in ganz London. Setzen Sie rasch den Text auf und
schicken Sie ihn mit dem Papier herüber.«

»Meinen Sie, daß wir dadurch etwas erreichen?« fragte Julius skeptisch.

»Sehen Sie denn nicht, Sie armer --« beinahe hätte er »Idiot« gesagt, aber er
besann sich noch rechtzeitig -- »Mann, daß dann die Lieferungen gestoppt werden
und Mabers ihre Vorräte nicht mehr ergänzen können? Diese Grossisten sind
argwöhnisch und ängstlich. Übrigens ist Maber weder in Ilchester noch in seiner
Wohnung. Soviel habe ich bis jetzt erfahren. Ich lasse ganz Deutschland nach
ihm absuchen. Also, nun machen Sie sich schnell an die Arbeit.«

Bevor Julius dieser Aufforderung nachkommen konnte, mußte er erst feststellen,
wo sich Barbara aufhielt. Unter keinen Umständen durfte er sich von ihr dabei
ertappen lassen, wie er ihre Pläne durchkreuzte und gleichsam ihre Aufträge
widerrief. Sie paßte auf wie ein Schießhund und hatte Augen wie eine Katze.

Er traf sie in ihrem Büro und fand sie eifrig damit beschäftigt, die Annoncen
für den nächsten Tag aufzusetzen.

»Warten Sie einen Augenblick«, sagte sie, ohne aufzusehen.

Während Julius wartete, ließ er den Blick gelangweilt durch das Zimmer
schweifen und schaute auch zum Geldschrank hinüber, dessen Tür weit offenstand.
Und plötzlich entdeckte er darin den braunen Lederkoffer Mr. Mabers, den er
schon früher öfter bemerkt hatte. Was hat denn dieser Koffer im Safe zu tun?
fragte er sich verblüfft.

Barbara sah gerade auf, folgte der Richtung seines Blicks und vermutete, was in
ihm vorging. Hastig erhob sie sich, schloß die Safetür und drehte den Schlüssel
um.

»Nun, Mr. Colesberg, was wünschen Sie?« erkundigte sie sich dann in dem
wohlwollend herablassenden Ton, den sie sich seit kurzem ihm gegenüber
angewöhnt hatte.

»Ich möchte Ihnen einmal erklären«, erwiderte er und räusperte sich laut, »daß
Sie all Ihre Bestellungen auf eigene Verantwortung hin machen. Ich lehne es
absolut ab, sie zu bestätigen oder anzuerkennen.«

»Mein lieber Mr. Colesberg«, entgegnete sie sanft und liebenswürdig, »Sie haben
ja immer noch keine Ahnung, was eigentlich gespielt wird. Man fragt Sie ja gar
nicht nach Ihrer Bestätigung oder Anerkennung. Und für meine Handlungen sind
Sie selbstverständlich nicht verantwortlich. Dafür stehe ich schon allein ein.«

»Ich wollte nur feststellen --«

»Würden Sie mir nicht einen Brief darüber schreiben? Ich bin nämlich im
Augenblick sehr stark beschäftigt und kann mich Ihnen nicht widmen.«

Zufrieden ging er aus dem Büro, nachdem er sich durch diese Vorsichtsmaßregel
Absolution für die Gemeinheit verschafft hatte, die er begehen wollte.

Er wußte sehr genau, daß die Briefe, die Atterman in ganz London verschicken
wollte, den Nachschub von Waren plötzlich unterbinden würden. Man kannte seinen
Namen in Verbindung mit der Firma Maber, außerdem war er den Chefs der
führenden Geschäfte persönlich vorgestellt worden.

Er nahm ein Blatt Papier, zögerte noch einen Moment und begann dann zu
schreiben ...

Die literarische Tätigkeit seines »Seniorpartners« ruhte dagegen im Augenblick.
Julius hatte den Koffer gesehen! Würde er Verdacht schöpfen? Barbara
zergrübelte sich den Kopf darüber. Aber noch bevor sie zu einem klaren Gedanken
kam, steckte Albuera den Kopf durch die Tür. Er hatte längere Zeit vergeblich
geklopft.

»Eine Dame möchte Sie sprechen, Miß.«

»Eine Dame?« Barbara runzelte die Stirne. »Wer ist es denn?«

»Sie will Sie dringend sprechen«, erwiderte er und zwinkerte ihr mit den Augen
zu. »Ich glaube, die müssen Sie schon empfangen.«

Sie nickte, und er öffnete die Tür weiter.

Eine Dame von etwa dreißig Jahren trat ein. Sie war stark geschminkt und
gepudert, hatte gefärbte Haare und trug auffallende, geschmacklose Kleidung. An
dem Ausschnitt ihrer Bluse blitzten die Steine einer großen, plumpen Brosche,
und sie sahen keineswegs echt aus.

»Ich habe wohl das Vergnügen mit Miß Storr?« fragte sie und zog dabei die
Augenbrauen hoch.

»Ja, das bin ich. Was wünschen Sie von mir?«

Die Dame prüfte noch einmal, ob die Türklinke geschlossen war, schob dann einen
Stuhl an den Schreibtisch und ließ sich umständlich nieder.

»Darf ich erfahren, wie Sie dazu kommen, in dem Sessel meines Mannes zu sitzen,
sich hier breitzumachen und seine Briefe zu lesen?«

Barbara starrte sie bestürzt an.

»Sie sind Mrs. Maber?« fragte sie verstört.

»Allerdings, ich werde Ihnen meine Karte geben.«

Sie öffnete ihre große Handtasche und reichte Barbara die Karte hinüber.

Mrs. Maber, 304, Mantilla Road.

»Ich bin hergekommen, um von Ihnen Aufklärung zu verlangen über das Geld, das
mein Mann für mich angewiesen hat.«

»Ich will es Ihnen erklären --« begann Barbara.

Mrs. Maber warf unwillig den Kopf zurück.

»Ich wünsche keine Erklärungen«, rief sie unlogischerweise. »Was haben Sie mit
dem Geld meines Mannes gemacht?« fragte sie scharf.

Barbara zögerte keinen Augenblick. Sie klingelte und befahl dem Pagen, der sich
meldete, Mr. Colesberg in Mr. Mabers Privatbüro zu bitten.

Offenbar bedeutete das Wort »Colesberg« nichts für die korpulente Dame, denn
sie zuckte nicht einmal mit der Wimper, als sie den Namen hörte.

Einige Minuten später trat Julius ein.

»Sie wünschen mich zu sprechen?«

Barbara zeigte auf die Fremde.

»Ihre Mutter«, sagte sie schlicht.

Julius sah verblüfft auf die Besucherin.

»Was soll diese Dame sein?« Seine Stimme schnappte über vor Erregung.

»Erklären Sie ihr die Lage«, forderte Barbara ihn freundlich auf.

Die Dame erhob sich. Sie war dunkelrot im Gesicht und konnte vor Empörung kaum
ein Wort hervorbringen.

»Was bilden Sie sich denn eigentlich ein?« rief sie im höchsten Diskant. »Ich
habe überhaupt keine Kinder! Was wollten Sie mit dieser Bemerkung sagen? Wenn
Sie hier vielleicht noch unverschämt werden wollen, können Sie etwas erleben!«

Barbara schaute in ratloser Verwirrung von einem zum anderen.

»Ist dieser Herr denn nicht Ihr Sohn?«

»Nein!« entgegneten Mrs. Maber und Julius wie aus einem Munde.

»Sie sind nicht Mr. Mabers Sohn?«

»Mr. Mabers Sohn!« wiederholte er wütend. »Zum Teufel, sind Sie denn jetzt
vollständig verrückt geworden? Ich glaube, wir müssen Sie tatsächlich in eine
Irrenanstalt stecken!«

»Sind Sie es, oder sind Sie es nicht?« fragte Barbara drohend.

»Nein, ich bin es nicht!« schrie Julius außer sich.

»Das vereinfacht die Lage allerdings bedeutend.« Barbara atmete erleichtert
auf. »Dann haben Sie hier auch nicht mehr die geringste Existenzberechtigung.«

Sie winkte Albuera, der schon seit Mr. Colesbergs Eintritt in Bereitschaft
stand, und zeigte auf Julius.

»Werfen Sie ihn sofort wieder auf die Straße!« befahl sie mit gebieterischer
Stimme.

5

Die sonderbaren, aufregenden Geräusche, die diese Exmission mit sich brachte,
verstummten allmählich.

Bald darauf kehrte Albuera zurück, und sein behäbiges Lächeln zeigte, wie sehr
er mit dem Erfolg seiner Tätigkeit zufrieden war.

»Es ist alles in Ordnung« -- meldete er und legte die Hand an den Helm.

»Ich danke Ihnen, Albuera«, erwiderte Barbara ernst.

Mrs. Maber hatte den Vorgang interessiert, aber auch etwas bestürzt beobachtet,
und die Anwesenheit dieses beängstigend großen und stattlichen Polizisten
beunruhigte sie stark. Sie stand wieder auf und schloß die Tür hinter dem
Beamten.

»Meine Liebe«, sagte sie dann in vollkommen verändertem Ton, »ich möchte keinen
Streit, und ich bin sicher, daß auch Sie in Güte und Freundschaft mit mir
verhandeln wollen. Mein Mann, William Maber, versprach mir die fünfhundert
Pfund, damit ich mir den neuen Rolls Royce-Wagen kaufen könnte.«

»Ich dachte immer, ein solches Auto wäre viel teurer«, entgegnete Barbara
argwöhnisch.

»Ich will es auf Abzahlung nehmen«, erklärte Mrs. Maber schnell. »Meine liebe
Miß Storr, wir wollen uns nicht zanken. Ich weiß sehr wohl, daß mein Mann
furchtbar böse wird, wenn er erfährt, daß ich hierher gekommen bin. Aber was
bleibt mir anderes übrig? Mr. Rolls wartet unten vor der Tür -- ich brauche das
Geld.«

Barbara sah sie nachdenklich an.

»Wäre es nicht besser, wenn Sie sich wegen dieser Angelegenheit mit Mr. Steele
in Verbindung setzten?«

»Wer ist denn Mr. Steele?« fragte die Frau scharf.

»Mr. Mabers Rechtsanwalt. Das ist Ihnen doch sicher bekannt?«

Mrs. Maber schwieg einen Augenblick.

»Ich weiß, wen Sie meinen«, erwiderte sie dann. »Mr. Steele kennt mich aber
nicht. Wegen eines Todesfalls in der Familie wurde unsere Heirat nämlich
geheimgehalten.« Plötzlich wandte sie sich vertrauensselig an Barbara. »Ich
will Ihnen alles erzählen, mein Liebling. Willie und ich --«

»Wer ist Willie? Ach so, Mr. Maber --«

»Also, Willie und ich sind nicht sehr glücklich verheiratet, und als ich ihn um
das Geld für das Auto bat, war das eigentlich nur ein -- wie sagt man doch
gleich?«

»Nur ein Vorwand?« fragte Barbara rasch.

»Ja, das ist das richtige Wort. Ich möchte nämlich ins Ausland gehen und
reisen. Willie will ich überhaupt nicht wiedersehen, wenn ich die Wahrheit
sagen soll. So, nun wissen Sie es, und ich bin froh, daß es heraus ist.«

Sie lehnte sich zurück und fühlte sich offenbar erleichtert.

Barbara befand sich in einer schwierigen Lage. Sie konnte den Gedanken, daß Mr.
Maber diese gewöhnliche Frau geheiratet hatte, kaum ertragen. Aber derartige
Fälle waren ja schon häufig vorgekommen. Schließlich hatte Lord Olby Wustart
seine Köchin geheiratet, und ein berühmter Rechtsanwalt sogar eine Kokotte. Mr.
Maber war eben im gefährlichen Alter, in dem die Herren manchmal unberechenbare
Handlungen begingen.

Mrs. Maber fächelte sich nervös mit ihrer Tasche, während ihre dunklen,
blitzenden Augen Barbara fixierten.

»Ich will ja gar nichts darüber sagen, daß Willie ein Doppelleben geführt hat.
Ich bin großzügig und schweige auch dazu, daß Sie jetzt dieses Geschäft führen
--«

»Hoffentlich tun Sie das. Sonst wäre ich zu meinem größten Bedauern gezwungen,
polizeilich gegen Sie einzuschreiten. Es stehen mir genug Beamte zur
Verfügung«, erklärte Barbara gelassen. »Ich mache Ihnen folgenden Vorschlag.
Ich gebe Ihnen einhundert Pfund. Damit müssen Sie zufrieden sein, bis ich
wieder mit Mr. Maber in Verbindung komme.«

»Hundert sind nicht viel«, sagte die Dame, aber das freudige Aufleuchten ihrer
Augen verriet, daß sie anders darüber dachte. »Ich will sie einstweilen als
Anzahlung nehmen, aber ich muß mehr haben, meine liebe Miß Storr --«

»Wie ist Ihr Vorname, Mrs. Maber?«

»Kann ich das Geld denn nicht in bar haben?« fragte die Frau hastig und schaute
mit gerunzelter Stirne auf das Scheckbuch.

»Ich werde Ihnen einen offenen Scheck geben. Ihr Vorname ist doch Margaret?«

Barbara schrieb das Formular aus, unterzeichnete es und reichte es Mrs. Maber
über den Tisch.

»Könnten Sie den Scheck nicht vielleicht für mich auf der Bank kassieren
lassen? Sie verstehen doch -- ich möchte nicht gern meinen Namen auf einen
Scheck schreiben.«

»Es weiß doch niemand, daß Sie seine Frau sind. Sie können ja seine Schwester
sein oder seine -- seine Tochter«, sagte Barbara liebenswürdig.

Aber Mrs. Maber freute sich über diese Schmeichelei nicht im mindesten. Sie
nahm den Scheck und betrachtete ihn argwöhnisch.

»Wenn Sie im Augenblick nicht mehr für mich tun können«, erwiderte sie
schließlich, »muß ich mich ja wohl damit begnügen.«

Sie rauschte hinaus und ließ den Raum in einer Wolke von Chypreduft zurück.

Erleichtert öffnete Barbara die Fenster. Sie haßte dieses aufdringliche Parfüm.

Gott sei Dank, diese heikle Affäre wäre geregelt. Sie freute sich auch, daß sie
nun keine Verantwortung mehr für Julius hatte. Rasch ging sie in sein Büro, um
sich zu vergewissern, ob er sich nicht etwa wieder dorthin zurückgeschlichen
hatte. Aber das Zimmer war leer. Auf dem Tisch lag noch das Konzept des
Briefes, den Julius für Atterman aufgesetzt hatte, denn er war mitten in der
Arbeit gestört worden.

Barbara las, begriff den Inhalt und stürzte in ihr Büro zurück.
Glücklicherweise kam im selben Augenblick Mr. Lark zu ihr.

»Schicken Sie sofort ein Telegramm an sämtliche Grossisten in London«, sagte
sie atemlos zu ihm. »Wir dürfen keine Sekunde verlieren.«

Eilig schrieb sie den Text auf den Bogen:

»Mr. Julius Colesberg steht nicht mehr in Verbindung mit der Firma Maber &
Maber und ist als Teilhaber ausgeschieden.«

Gleich darauf klingelte sie Rechtsanwalt Steele an. Die Ereignisse überstürzten
sich derartig, daß sie im Moment keine Zeit hatte, mit ihm über Mrs. Maber zu
sprechen. Dazu brauchte sie mehr Ruhe und Fassung, als sie jetzt aufbringen
konnte.

»Schreiben Sie sofort einen Brief an Julius Colesberg -- Sie können ihn getrost
an die Firma Atterman schicken. Teilen Sie ihm darin ganz energisch mit, daß
Sie gerichtlich mit den schärfsten Mitteln gegen ihn vorgehen werden, wenn er
sich unterstehen sollte, sich noch irgendwie als Mitglied der Firma Maber &
Maber auszugeben. Mit den schärfsten Mitteln vorgehen -- das ist doch der
richtige juristische Ausdruck?«

»Ja, so ähnlich heißt es -- aber was ist denn eigentlich geschehen?« fragte Mr.
Steele gespannt.

Sie erzählte ihm kurz, was vorgefallen war.

»Es war nicht klug, daß Sie ihn noch einmal zurückkommen ließen«, lautete seine
wenig tröstliche Antwort. »Na, ich werde den Brief auf alle Fälle hinschicken.
-- Wie geht es denn mit Mr. Maber -- haben Sie inzwischen eine Nachricht von
ihm erhalten?«

»Nein! Er ist noch -- nun ja, er ist eben noch fort!« Erschöpft lehnte sie sich
in ihrem Stuhl zurück und schloß sekundenlang die Augen.

Ein Geschäft zu führen, war doch nicht so leicht und so spaßhaft, wie sie es
sich vorgestellt hatte.

*

»Glücklicherweise habe ich genug Briefpapier mit dem Firmenkopf zu Hause«,
sagte Julius zu dem düster dreinschauenden Mr. Atterman. »Ich habe schon einen
Boten hingeschickt, der es holen soll. Dieser unverschämte Polizist, den sie
sich da hat kommen lassen, hat mich entsetzlich roh behandelt.

Sehen Sie nur her, mein Kragen ist völlig zerrissen! Aber der Kerl fliegt,
darauf kann er Gift nehmen!«

»Es war ein entzückender Anblick, wie Sie auf die Straße gesetzt wurden«,
erwiderte Mr. Atterman ironisch. »Übrigens, Maber ist weder in Worms noch in
Köln. Und was noch viel merkwürdiger ist --« er klopfte Julius auf die Schulter
-- »er ist überhaupt nicht im Ausland!«

»Was Sie nicht sagen!« rief Julius aufs höchste überrascht.

»Ja, er ist nicht im Ausland«, wiederholte Atterman. »Mein Detektiv hat sich an
seinen Diener herangemacht und herausgebracht, daß Mabers Reisepaß noch in
seiner Wohnung liegt. Und ohne Paß kann der Mann doch weder aus England heraus
noch nach Deutschland hinein.«

Julius Colesberg starrte ihn ungläubig an.

»Wo ist er denn dann?«

»Das wird sich noch zeigen«, entgegnete Atterman geheimnisvoll. »Wir haben von
dem Diener eine ganze Anzahl Informationen erhalten. Zum Beispiel kam gestern
nachmittag Barbara Storr zu der Wohnung und ließ einen Koffer mit Kleidern und
Wäsche für den Alten packen. -- Merkwürdigerweise verlangte sie aber nur einen
Anzug und nur ein Stück Wäsche von jeder Sorte! Was soll man davon denken?«

»Und hat er den Koffer gepackt?« Atterman nickte.

»Er ist gepackt worden und sie hat ihn mitgenommen.«

»Ich hab's!« Julius schlug sich plötzlich mit der Hand auf den Oberschenkel.
»Diesen Koffer habe ich doch mit meinen eigenen Augen in ihrem Safe gesehen --
in dem Safe, der in ihrem Büro steht.«

»Dann hat sie ihn also nicht fortgeschickt?« fragte Atterman verwundert. »Das
wirft allerdings meine Theorie über den Haufen.«

»Der Koffer steht im Safe, aber es ist mir jetzt ganz klar, daß dabei etwas
nicht stimmt«, rief Julius laut. »Hören Sie zu. Sobald sie heute bemerkte, daß
ich den Koffer gesehen hatte, sprang sie auf wie eine Wilde und donnerte die
Tür zu. So etwas von Nervosität, Angst und Entsetzen habe ich in meinem ganzen
Leben noch nicht gesehen.«

Die Beiden sahen sich betroffen an.

»Das läßt tief blicken«, meinte Atterman. »Meine Theorie war eigentlich -- aber
darauf kommt es im Augenblick ja nicht an. Im Geldschrank sagen Sie? Warum denn
gerade dort? Warum versteckt sie ihn?«

Julius zerwühlte aufgeregt sein Haar.

»Wie dumm! Ich habe ja einen Duplikatschlüssel von Mr. Maber erhalten. Hätte
ich doch nur gewartet, bis sie draußen war, und dann nachgesehen! Bestimmt
würden wir in dem Koffer Dinge finden, die uns einen Anhaltspunkt geben.«

Er zog den Schlüssel aus der Tasche, und Mr. Atterman betrachtete ihn
nachdenklich.

»Haben Sie auch einen Paßschlüssel, der alle Türen im Geschäftshaus öffnet?«

Julius nickte.

»Beschäftigt die Firma einen Nachtwächter?«

Mr. Colesberg begriff allmählich, worauf Atterman hinauswollte.

»Ja, aber der Mann kennt mich sehr gut. Wenn Miß Storr nicht gerade den ganzen
Stab der Angestellten zusammentrommelt und ihnen sagt, daß man mich nicht mehr
ins Geschäft lassen soll, ist es eine Kleinigkeit für mich, hineinzukommen. Und
selbst wenn sie es täte, könnte ich ihn sicher überreden.«

»Gehen Sie noch heute nacht hin«, rief Atterman eifrig. »Nehmen Sie Minkey mit,
der kann aufpassen. Wenn es schief gehen sollte, haben Sie ja eine sehr
plausible Ausrede -- Sie sagen einfach, daß Sie Ihre Sachen holen wollen. Das
kann Ihnen niemand verwehren. Aber es wird schon alles klappen.«

Julius war jedoch nicht so leicht zu überreden.

»Gibt es denn nicht einen anderen Weg?« begann er ausweichend.

Aber Mr. Atterman bestand hartnäckig auf seinem Plan.

Kurz darauf kam der Bote zurück, den Julius ausgeschickt hatte, um das
Briefpapier von Maber & Maber aus seiner Wohnung zu holen. Mr. Colesberg hatte
nun für die nächste Stunde genug zu tun. Er diktierte die Briefe an die
Grossisten der Hauptstadt und unterzeichnete sie in fliegender Hast, denn ein
Heer von Messengerboys wartete bereits draußen auf dem Gang.

Als er seinen Namen unter den letzten Brief geschrieben hatte, wurde ein
ernster junger Mann in sein Büro gebracht. Es war derselbe, den Barbara nach
ihrem Besuch bei Mr. Maber im Polizeigericht gesehen hatte.

»Mr. Colesberg?« fragte er.

Als Julius aufschaute, erkannte er den Clerk des Rechtsanwalts Steele, und eine
böse Ahnung stieg in ihm auf.

Schnell öffnete er den Brief, der ihm übergeben wurde, und las ihn durch. Mr.
Atterman sah an seinem Gesichtsausdruck, daß es sich um eine katastrophale
Nachricht handeln mußte.

»Es ist gut«, sagte Julius heftig und wandte sich an Atterman, nachdem der
junge Mann gegangen war. »Was sagen Sie dazu?« Er reichte den Brief über den
Tisch.

»Im Auftrag unserer Klientin, der Firma Maber & Maber, teilen wir Ihnen mit,
daß Sie nicht länger berechtigt sind, für diese Firma zu zeichnen oder
irgendwie tätig zu sein. Da Sie freiwillig als Teilhaber bei Maber & Maber
ausgeschieden sind, ist jede Verbindung Ihrerseits mit dieser Firma automatisch
gelöst.

Wir sind von unserer obengenannten Klientin ermächtigt, sofort die schärfsten
gerichtlichen Maßnahmen gegen Sie zu ergreifen, falls Sie Aufträge im Namen der
Firma erteilen, Orders der Firma widerrufen oder sich noch als Teilhaber von
Maber & Maber ausgeben sollten.

Hochachtungsvoll

Steele & Steele.«

»Das läßt ja an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig«, bemerkte Atterman.
»Natürlich müssen wir darauf Rücksicht nehmen, sonst kommen wir in Teufels
Küche. Es ist gerade so, als ob diese unausstehliche Miß Storr alles
voraussehen könnte! Es fragt sich jetzt nur noch, wer den Vorsprung hat.«

Er nahm den Hörer vom Apparat und verlangte die Nummer eines bekannten
Grossisten. Als die Verbindung hergestellt war, winkte er Julius an das
Telefon.

»Nennen Sie Ihren Namen«, flüsterte er ihm zu, »und sagen Sie den Leuten, daß
Sie die letzte Order Ihrer Firma widerrufen wollen.«

Julius kam der Aufforderung nach.

»Es tut mir leid, Mr. Colesberg«, erwiderte der andere Teilnehmer, »aber ich
kann Ihrem Wunsch nicht entsprechen. Wir erhielten telegrafische Nachricht von
der Firma Maber, daß Sie nicht mehr mit dem Hause in Verbindung stehen, und wir
können deshalb keine Aufträge mehr von Ihnen entgegennehmen. Vorhin versuchten
wir schon, Sie in Ihrem Büro zu erreichen, bekamen aber keine Antwort. Beruht
diese Mitteilung tatsächlich auf Wahrheit?«

Julius war in größter Versuchung, ein offizielles Dementi zu geben, aber im
letzten Moment fehlte ihm doch der Mut dazu.

»Ja, es stimmt«, brummte er ärgerlich und warf den Hörer auf den Apparat.

»Nun, dann müssen wir eben warten, bis es dunkel wird«, meinte Mr. Atterman,
der die Hoffnung noch nicht aufgab.

Aber Julius hatte jetzt noch weniger als vorher Lust, sich auf dieses Abenteuer
einzulassen.

*

Als Mrs. Maber das Geschäftshaus ihres Mannes verließ, nahm sie ein Taxi und
fuhr zum Marble Arch, stieg jedoch nicht aus, als sie ihr Ziel erreicht hatte,
sondern winkte einem ärmlich gekleideten, unansehnlichen Mann. Er war schon die
letzte halbe Stunde hier auf und ab gegangen, und der dort stationierte
Verkehrspolizist beobachtete ihn auch bereits argwöhnisch. Schnell öffnete sie
die Tür, und er stieg ein.

»Nun, hast du das Geld bekommen?« fragte er hastig.

»Nur hundert.«

Mr. Hammett machte ein langes Gesicht.

»Hundert Pfund sind hundert Pfund«, meinte sie. »Ich habe nicht einmal das
erwartet.«

»Hast du ihr denn nicht gesagt, daß du ein Auto kaufen willst?«

Sie suchte in ihrer Handtasche nach dem Scheck.

»Doch. Ich erzählte ihr zuerst von dem Wagen und nachher, daß ich ins Ausland
gehen wollte. Es wäre aber viel besser gewesen, ich hätte ihr gleich zu Anfang
die Wahrheit gesagt. Hast du die Fahrkarten besorgt?«

Er nickte düster.

»Hundert Pfund nützen mir soviel wie gar nichts. Es schweben mehr als zwanzig
Anzeigen gegen mich, und diesmal werde ich sicher aus der Matrikel gestrichen.
Sie hätte dir bestimmt die fünfhundert gegeben, wenn du nur energisch auf
deiner Forderung bestanden hättest. Aber mit dir war ja noch nie etwas
anzufangen. Immer großes Getue und nichts dahinter!«

»Ich hatte solche Angst«, gestand sie. »Diese Miß Storr hat Augen wie ein
Habicht. Ich weiß gar nicht, wie du auf die Idee kommst, daß die hübsch sein
soll.«

»Was ist denn das?« fragte Mr. Hammett und riß ihr das Formular aus der Hand,
das sie ihm reichte.

»Ein offener Scheck, zahlbar an den Überbringer.«

»Hier steht ›Zahlbar an Margaret Maber!‹ Du alberne Gans!« fuhr er sie an. »Den
kannst du doch nicht kassieren!«

»Warum denn nicht?« fragte sie entsetzt.

»Wenn du das versuchst, wirst du wegen Betrugs bestraft«, brauste er auf.
»Einen größeren Dummkopf als dich gibt's wirklich nicht mehr. Warum hast du
denn kein bares Geld genommen?«

Mrs. Hammett, seit fünfzehn Jahren Bardame im »Goldnen Anker« und rechtmäßig
mit Mr. Hammett verheiratet, begann leise zu weinen.

»Mein bester Plan in all den letzten Jahren!« fuhr er bitter fort.
»Fünfhundert, ja tausend hätte man aus ihr herausholen können, wenn du nur für
einen Cent Vernunft besäßest! Du wirst noch einmal hingehen und einen anderen
Scheck holen, dann kassieren wir beide zusammen ein. Wenn es schon zu Ende
geht, kommt es auf diese Kleinigkeit auch nicht mehr an, und wahrscheinlich
wird der alte Maber sich nicht um die Sache kümmern. Er kann ja gar keine
Anzeige erstatten, sonst kommt es heraus, daß er eingesperrt ist.«

»Warum wollen wir denn diesen Scheck nicht heute einkassieren?« fragte sie
unsicher.

»Hast du es noch nicht begriffen?« tobte er. »Dann sei wenigstens jetzt still
und höre zu. Ich will dir eine Geschichte erzählen, die tausend Pfund wert --
und obendrein wahr ist!«

Und Mr. Hammett, der durch zu reichlichen Alkoholgenuß tief gesunken war und
sich schon viele Erpressungen hatte zuschulden kommen lassen, entwickelte
seinen Plan.

*

Das war ein großer Tag für Barbara Storr. Von Zeit zu Zeit unterbrach sie ihre
Arbeit, trat an das Fenster ihres Büros und beobachtete die Menge, die sich auf
der Straße drängte.

Aus allen Stadtteilen waren die Leute herbeigeeilt, denn die Londoner haben
eine feine Nase für billigen Einkauf. Und da Barbara im Durchschnitt nur fünf
Prozent Aufschlag nahm, konnte sie die Preise der Konkurrenz in jedem Fall
unterbieten.

Alan Stewart hatte inzwischen achtzig Autobus-Reklameflächen freibekommen, und
bereits am Nachmittag trugen die Wagen in riesigen Lettern die kurze, aber
inhaltschwere Botschaft durch London:

»Aufsehenerregender Preissturz bei Maber & Maber.«

In den verkehrsreichsten Straßen bewegten sich seit dem Mittag Umzüge mit
großen Schildern und machten den Beginn der »Billigen Woche« bekannt.

Als Alan ins Geschäft kam, sollte er sofort einen guten Rat für die
Schaufensterdekoration geben. Barbara hatte das Eckfenster ausräumen lassen und
beabsichtigte, dort eine noch nie dagewesene Attraktion unterzubringen.

»Bis jetzt weiß ich nur, daß es lebendig sein und sich bewegen muß«, erklärte
sie. »Meinen Sie, wir könnten aus dem Zirkus einen Löwenbändiger mit seinen
Tieren engagieren?«

Er starrte sie entgeistert an.

»Einen Löwenbändiger?!«

»Ja, das ist doch weiter nicht gefährlich. Warum sehen Sie mich denn an, als ob
die Welt unterginge? Solche Leute kann man sich mieten genau wie Polizisten.
Und die Tiere sind natürlich zahm. Maudie Deane hat im Varieté einmal einen
solchen Mann kennengelernt und war sofort mit ihm im Käfig. Sie sagt, es sei
gar nicht schlimm.«

Er schüttelte entschieden den Kopf.

»Nein, damit erschrecken Sie höchstens das Publikum. Und außerdem würde es viel
zu lange dauern, bis Sie einen anständigen Käfig bekämen, der ins Schaufenster
paßt.«

Mr. Alan machte sich aber trotz seiner Einwände sofort auf den Weg, um
Nachforschungen anzustellen, und er fand auch einen Agenten, der ihm nach
kurzer Überlegung einen Vorschlag unterbreitete.

»Das muß das Richtige für Sie sein -- ein Wilder Mann aus Borneo. Ich suche
sogar Beschäftigung für zwei solche Leute.«

»Ach, das ist doch vollkommen veraltet.«

»Manchmal greift man gern aufs Alte zurück«, meinte der Agent. »Übrigens haben
die Beiden seit Jahren kein Engagement in London gehabt und wirken sicher wie
eine Neuheit, wenn sie wieder auftreten.«

Zufällig harte der eine der Wilden Männer, der kleinere und unansehnlichere, an
demselben Morgen schon ein Engagement gefunden, und es dauerte eine halbe
Stunde, bevor der Bote des Agenten den anderen in einer Kneipe aufgetrieben
hatte.

Okko schwankte etwas betrunken in das Büro. Wüste Haare und ein zerraufter
Vollbart gaben ihm ein wirklich schreckenerregendes Aussehen. Unter seiner
niedrigen Stirne saßen stechende, schwarze Augen. Als der Agent ihm mitteilte,
daß er engagiert werden sollte, protestierte er und fuchtelte mit den braunen,
haarigen Armen in der Luft herum.

»Fällt mir gar nicht ein, in einem Schaufenster aufzutreten!« Seine Stimme
verriet sofort, daß er ein Londoner Stadtkind war. »Ich dachte, Sie wollten
mich in einem Variete unterbringen. Bilden Sie sich vielleicht ein, daß ich
mich wie ein wilder Waldaffe in so einen Guckkasten setze?«

»Hören Sie mal zu, Okko«, erwiderte der Agent beruhigend. »Erstens ist das eine
ganz besondere Sache, zweitens bekommen Sie eine Menge Geld, und drittens würde
sich ein halbes Dutzend anderer Wilder Männer freuen --«

»Es gibt nur zwei«, entgegnete Okko drohend. »Lassen Sie bloß Ihre Mätzchen,
die verfangen bei mir nicht. Übrigens bin ich augenblicklich der einzige, denn
Bill Miles ist vom Wildwest-Zirkus genommen worden. Der geht jetzt als
Indianer. So, nun wissen Sie, wie Sie dran sind.«

»Okko ist wirklich eine Berühmtheit«, wandte sich der Agent an Mr. Stewart. »Er
ist der Sohn des Original-Wilden Mannes aus Borneo --«

»Der Enkel«, brummte Okko. »Mein Großvater hat die Sache erfunden. Der
Unterschied ist nur, daß er aus Java kam und ich aus Rikitiki. Dort lebte ich
auf den Ästen der Bäume und nährte mich von Nüssen«, leierte er mit monotoner
Stimme die gewohnte Lektion herunter. »Die Eingeborenen verehrten mich als
heiliges Wesen. In meiner Jugend wurde ich von Dikiditschi, dem berühmten
russischen Reisenden und Entdecker, gefangen, der drei Jahre in dem 
undurchdringlichen Dschungel der Malariasümpfe zubrachte, um das Bindeglied
zwischen Affen und Menschen zu finden!«

»Hören Sie nur«, rief der Agent begeistert. »Der Mann versteht seine Sache
tatsächlich! Also, Okko, nun tun Sie mir den einen Gefallen und nehmen Sie
dieses Engagement an. Es ist nur für eine Woche, und Sie bekommen
fünfundzwanzig Pfund --«

»Fünfundzwanzig Pfund!« schrie Okko wild. »Unter vierzig trete ich überhaupt
nicht auf, das wissen Sie!«

»Abgemacht«, sagte Mr. Stewart, und Okko unterzeichnete den Vertrag, durch den
er sich verpflichtete, bei zweistündiger Mittagspause und dreimaliger warmer
Mahlzeit mit Bier im Schaufenster der Firma Maber & Maber aufzutreten, und zwar
für vierzig Pfund wöchentlich, zuzüglich des Erlöses aus dem Verkauf der
Postkarten mit seinem Bild.

Triumphierend kehrte Alan zu Barbara zurück, um ihr von seinem Erfolg zu
berichten.

Sie hörte gespannt zu, machte aber ein ernstes Gesicht.

»Erklären Sie den jungen Mädchen unten aber vorher«, ermahnte sie ihn, »daß
dieser Wilde Mann in Wirklichkeit ein vollkommen harmloses Wesen mit Weib und
Kind ist, und daß er in seiner freien Zeit Wolljumper strickt. Wir könnten
sonst einen bedenklichen Aufruhr erleben.«

Er folgte ihrem Rat auch sofort, während sie selbst ihre volle Aufmerksamkeit
wieder dem fraglichen Schaufenster zuwandte.

Dekorations- und Kulissenmaler waren bereits an der Arbeit und bannten mit
glühenden Farben die Zauber des Dschungels und des Urwalds auf die Leinwand. In
Riesenlettern verkündete ein Plakat der erstaunten Mitwelt, daß morgen in
diesem Schaufenster Okko, der Original-Wilde Mann aus Borneo zu sehen sein
würde, den der berühmte russische Gelehrte, Professor Dikiditschi, nach
dreijähriger ununterbrochener Jagd endlich gefangen hatte.

Mr. Atterman ging persönlich auf die andere Seite der Straße, um das
ungeheuerliche Plakat zu lesen, und kehrte kopfschüttelnd in sein Büro zurück.

»So etwas Vulgäres und Gewöhnliches ist mir denn doch noch nicht vorgekommen«,
sagte er. »Die da drüben sind ja fürs Irrenhaus reif. Wo ist Minkey?«

Der Direktor erhob sich müde und zerschlagen aus seinem Sessel, als er gerufen
wurde. Er hatte sich die ganze vorige Nacht um die Ohren geschlagen und sehnte
sich nach der Annehmlichkeit eines weichen Kissens und nach Ruhe.

»Welche Schaufensterattraktion haben wir diese Woche?« fragte Atterman.

»Ein hübsches junges Mädchen, das die Handwebekunst vorführt.«

»Mädchen und Handwebekunst!« rief Atterman wütend. »Wirklich eine fabelhafte
Attraktion! Sie haben sich tatsächlich von einer so einfachen Person, wie es
diese Storr ist, überflügeln lassen! Die hat sich etwas ausgedacht, daß morgen
der Verkehr in der Straße stocken wird!«

»Na, was wird sie schon haben«, brummte Minkey, der sich mehr tot als lebendig
fühlte.

»Was sie haben wird? Den Original-Wilden-Mann aus Borneo hat sie! Warum fällt
Ihnen denn nicht so etwas Gescheites ein? Sehen Sie bloß zu, daß Sie für morgen
eine anständige Sache ins Schaufenster schaffen. Zum Teufel mit Ihrer
verdammten Handwebekunst! Die lockt doch keinen Hund hinterm Ofen vor!«

*

Am Nachmittag stieg ein stattlicher Polizist zu Barbaras Büro hinauf,
unterhielt sich einen Augenblick mit Albuera, trat dann ein und überreichte
Barbara ein Schriftstück.

»Es ist eine Vorladung wegen Behinderung des Verkehrs«, erklärte er und lachte
sie vergnügt an.

Auf dem Rückweg machte er wieder einen Scherz mit Albuera, denn sie waren gute
Freunde.

Das Personal hatte Unerhörtes geleistet, aber jetzt waren die Leute todmüde und
konnten sich kaum noch aufrecht halten. Barbara ließ deshalb überall Plakate
anschlagen, daß das Geschäft heute ausnahmsweise um sechs statt um sieben
geschlossen würde. Sie mußte Polizeiverstärkung vom Revier erbitten, um das
Publikum zu dieser Zeit mit sanfter Gewalt aus den Verkaufsräumen zu entfernen.

»Morgen wird es noch ganz anders zugehen, wenn die Pariser Modelle an die Reihe
kommen«, sagte sie zu Mr. Lark. »Heute müssen wir alle einmal ordentlich
ausschlafen, damit wir morgen frisch und lebendig sind, wenn die Leute unser
Lokal stürmen.«

Die Bareinnahmen zeigten Rekordziffern. Es wurde acht Uhr, bis das Geld gezählt
und im Safe untergebracht war.

Barbara zeigte eine unglaubliche Energie. Trotzdem sie schon dreizehn Stunden
ununterbrochen gearbeitet hatte, las sie noch die Korrekturen für die Annoncen,
die am selben Abend in die Zeitungen gehen sollten. Und sie fühlte sich immer
noch frisch und munter, als sie schließlich mit Alan Stewart nach Hause ging.

»Wenn Ihnen der alte Maber nach diesem Bravourstück nicht eine Partnerschaft
anbietet, ist er ein undankbarer Kerl«, sagte er lächelnd, als sie sich
trennten. »Sie haben den Wert des Geschäfts um fünfzig Prozent erhöht, und Sie
sollen sehen, am Ende der Woche bieten Ihnen die Leute eine Viertelmillion.
Wissen Sie, Miß Storr,« erklärte er begeistert, »am liebsten würde ich den
ganzen Reklameschwindel an den Nagel hängen und mit Ihnen zusammen ein
Warenhaus aufmachen. Dann sollten die Londoner erst mal was erleben. Wir zwei
würden ein Tempo in die Bude bringen, daß ihnen Hören und Sehen verginge!«

»Wenn das ein Heiratsantrag sein soll, muß ich mich nach einem anderen
Reklamechef umtun«, erwiderte sie und ging schnell weg.

Sie legte sich frühzeitig zu Bett, konnte aber nicht einschlafen. Zwei Dinge
machten ihr Kopfschmerzen: Mr. Mabers Koffer und das aufgehäufte Geld im Safe.
Welch eine leichte Beute für einen Geldschrankknacker! Sie faßte den Entschluß,
morgen sofort mehr Wachleute einzustellen. Der alte Mann, der schon seit
dreiundvierzig Jahren das Haus bewachte und sozusagen ein Erbstück der Firma
Maber & Maber war, bot ihrer Meinung nach keinerlei Garantie für Sicherheit.

Sie lag wach und starrte in die Dunkelheit. Schließlich quälte die innere
Unruhe sie so stark, daß sie wieder aufstand und Licht anmachte. Rasch kleidete
sie sich an, verließ das Haus, ohne ihr Mädchen zu stören, und winkte ein Taxi
heran.

*

Mr. Colesberg und Mr. Minkey machten sich bereit, an die Durchführung ihrer
Aufgabe zu gehen, aber sie waren beide nicht sehr begeistert von ihrem Vorhaben
und machten als Einbrecher entschieden schlechte Figuren.

»Es ist eine sehr unangenehme Sache, Atterman«, beschwerte sich Julius. »Ich
komme dadurch in eine ganz schiefe Lage. Nehmen Sie nur einmal an, daß der
Nachtwachmann --«

»Ich nehme gar nichts an«, erwiderte Mr. Atterman ärgerlich. »Bringen Sie den
Koffer her, dann wollen wir weitersehen.«

Niedergeschlagen machten sich die Beiden auf den Weg.

Ein Mietauto brachte sie in die Nähe der Firma Maber & Maber. Mr. Minkey
schlief während der Fahrt fest ein, und es gelang Julius mit Hilfe des
Chauffeurs erst nach einer geraumen Zeit, ihn wachzurütteln und ins
selbstbewußte Sein zurückzubringen.

Schließlich waren sie nur noch wenige Schritte von dem Hintereingang entfernt,
der in der Lawton Street lag. Zu dieser Zeit herrschte in der Marlborough
Avenue Stille, und die Lawton Street machte einen vollkommen toten Eindruck.

Eine Kirchenuhr schlug mit hohlem Klang zwei, als Julius mit zitternder Hand
den Paßschlüssel in die Tür steckte. Er brachte es fertig, geräuschlos
aufzuschließen. Im Gang und in der engen Stube des Nachtwächters brannte Licht.

Julius wurde bleich, und sein Herz schlug zum Zerspringen, als er den Wachtmann
sah. Der Alte saß an seinem kleinen Tisch. Er hatte den Kopf auf die Arme
gelegt und schnarchte regelmäßig.

»Er schläft -- Gott sei Dank!« flüsterte Julius heiser.

»Beste Lösung«, murmelte Minkey, der schlaftrunken hinter ihm herwankte.

Julius packte ihn am Arm. Auf Zehenspitzen schlichen sie an dem Schlafenden
vorbei, kamen unbehelligt zu der nächsten Treppe und erreichten auch ohne
weiteren Zwischenfall die Büroräume, obwohl Mr. Minkey mehrmals stolperte.

»Bleiben Sie hier«, sagte Julius kaum hörbar, als er die Tür zu Mr. Larks
Zimmer öffnete. »Sobald Sie das leiseste Geräusch hören, warnen Sie mich.«

»Schon gut.« Minkey gähnte und ließ sich mit einem Seufzer der Erleichterung in
einem Armsessel nieder, den Mr. Lark für bevorzugte Besucher reserviert hatte.

»Haben Sie auch begriffen, was Sie tun sollen, Minkey? Passen Sie ja gut auf!«

»Gut auf«, wiederholte der Direktor schon halb im Schlaf und setzte sich noch
bequemer zurecht.

Julius schlich den Gang entlang und leuchtete dabei mit einer elektrischen
Taschenlampe vor sich her. Bei jedem Laut, den er zu hören glaubte, schrak er
zusammen, und wenn eine Fußbodendiele knarrte, sprang er entsetzt hoch.
Angstschweiß stand auf seiner Stirne, aber er biß die Zähne zusammen und
gelangte auch glücklich zu dem Safe. Behutsam öffnete er ihn.

Als er hineinleuchtete und die vielen Banknoten sah, packte ihn wilder
Schrecken. Wenn ihn jemand in dieser Situation überraschte! Man mußte ihn ja
tatsächlich für einen Einbrecher halten, es gab keine andere Erklärung für
seine Anwesenheit. Was sollte er sagen, wenn man ihn vor dem offenen
Geldschrank abfaßte?

Zitternd und bebend holte er den Koffer aus seinem Versteck hervor, schloß den
Safe und schlich wieder auf den Gang hinaus. Aber kaum hatte er den Fuß auf den
weichen Läufer gesetzt, als er Barbaras Stimme hörte! Einer Ohnmacht nahe,
lehnte er sich gegen die Wandtäfelung.

Sie weckte den Wachtmann!

Fieberhaft arbeiteten seine Gedanken, um einen Ausweg zu finden. Im Augenblick
dachte er nur an seine persönliche Sicherheit und vergaß den armen Mr. Minkey,
der inzwischen in Mr. Larks Büro sanft und friedlich eingeschlafen war. Als er
jetzt Schritte auf der Steintreppe hörte, eilte er verzweifelt zu seinem alten
Zimmer.

Die Tür stand offen, und er trat leise ein. Erst jetzt kam ihm zum Bewußtsein,
daß er immer noch den Koffer Mr. Mabers trug.

Barbara kam die Treppe herauf. Mit schwerem Schritt folgte ihr der
Nachtwächter. Und dann hörte Julius zu seinem Entsetzen Larks Stimme.

»Wirklich komisch, daß wir zur gleichen Zeit denselben Gedanken hatten, Miß
Storr. Ich hatte keine Ruhe, immer wieder mußte ich an das Geld denken.-- Und
ich muß schon sagen, daß ich aufs höchste über Sie verwundert bin, Simmonds.
Wenn ich das noch einmal erlebe, sind Sie am längsten hier Nachtwächter
gewesen!«

»Es ist das erstemal seit dreiundvierzig Jahren, daß ich während der Dienstzeit
schlafe«, protestierte der Alte lebhaft.

»Sie wollen wohl sagen, daß Sie heute zum erstenmal während der Dienstzeit
wachen!« fuhr ihn Lark an.

Julius sträubten sich die Haare. Wenn Lark nun in sein eigenes Büro ginge,
mußte er doch mit Minkey zusammenstoßen! Und wie sollte er selbst mit diesem
Ungetüm von Koffer entkommen?

Das Fenster!

Vorsichtig schlich er hin und öffnete es. Auf dem Gehsteig stand ein Mann, der
sich schnell in den Schatten zurückzog. Julius erkannte Mr. Atterman, als er
einen leisen Pfiff hörte.

»Sind Sie es, Julius?« klang es gedämpft von unten herauf.

Mr. Colesberg gestikulierte wild mit den Armen.

»Helfen Sie mir, daß ich herauskomme!« flüsterte er. »Storr und Lark sind hier
--«

»Werfen Sie vor allem den Koffer herunter«, drängte Atterman.

Julius holte den Koffer ans Fenster, zögerte einen Augenblick und ließ ihn dann
fallen. Von unten tönte ein unterdrückter Wehlaut und ein Fluch herauf, aber
Julius kümmerte sich nicht darum. Er stand schon wieder an der Tür und lauschte
atemlos.

Barbara und ihr Begleiter kamen aus Mr. Mabers Privatbüro zurück und sprachen
aufgeregt miteinander. Julius hörte das Wort »Safe« und schauderte. Eine
Gänsehaut überlief ihn, als die Stimmen näher und näher kamen.

In seiner Verzweiflung schloß er die Tür mit dem Paßschlüssel ab, aber diesmal
gelang es ihm nicht geräuschlos.

»Wer ist da drinnen?« rief Barbara und rüttelte an der Klinke.

Mr. Colesberg verhielt sich natürlich mäuschenstill und suchte den Weg zum
Fenster. Im nächsten Augenblick saß er auf dem Fensterbrett.

Ein Sprung -- und er landete unsanft unten auf den Steinen des Trottoirs. Drei
Sekunden später stand er schon wieder auf den Beinen und atmete erleichtert
auf, aber neues Unheil wartete auf ihn.

Mit festem Griff packte ihn jemand am Arm.

»Na, den hätten wir ja glücklich erwischt!« sagte ein stattlicher Polizist und
nickte befriedigt, während er sein Opfer mit Genugtuung betrachtete.

6

Im ersten Moment war Julius halb gelähmt vor Furcht, aber dann riß er sich mit
dem Mut der Verzweiflung los und stürzte aufs Geratewohl die Straße entlang.
Der Beamte sofort hinter ihm her. Ein Alarmpfiff gellte durch die Nacht, und
von der anderen Seite der Straße eilte ein Mann herüber, um den Flüchtling zu
fassen.

Julius bog in eine Nebenstraße ein und sah sich plötzlich vor dem Eisenzaun des
Hyde-Parks. Er zögerte keine Sekunde, sprang und packte den oberen Rand. Mit
übermenschlicher Anstrengung zog er sich hoch und fiel auf der anderen Seite
auf dem Rasen nieder. Wie ein Federball sprang er wieder auf und raste weiter
durch die Dunkelheit.

Um vier Uhr morgens schlich er sich mit vollständig beschmutzten und
zerrissenen Kleidern die Treppe zu Mr. Attermans Haus im Regent's Park hinauf.
Er hatte auf der Flucht seinen Hut verloren, und das sonst so gut gepflegte
Haar hing ihm wirr in die Stirne.

Mr. Atterman öffnete ihm auf sein leises Klopfen und ließ ihn ein.

»Was ist denn mit Ihnen los, Julius?« Entsetzt starrte er auf seinen
Bundesgenossen.

»Geben Sie mir etwas zu trinken«, stöhnte Mr. Colesberg und wankte zum nächsten
Sessel.

»Ja -- aber was ist denn los?«

»Haben Sie den Koffer?«

»Selbstverständlich«, entgegnete Atterman ungeduldig. Er hatte ihn unter die
Couch in seinem Arbeitszimmer gestellt. »Es war nur ein Glück«, sagte er dann
herzlos, »daß ich den Polizisten beizeiten sah und mich aus dem Staube machen
konnte. Sie sind wohl erwischt worden?«

Julius nickte und trank gierig den Whisky-Soda, den Atterman inzwischen
eingegossen hatte.

»Wo ist denn eigentlich Minkey?«

»Minkey?« Julius sah ihn entgeistert an. Mit keinem Gedanken hatte er sich bis
jetzt an seinen Begleiter erinnert.

»Na, wo ist er?« wiederholte Atterman drängend.

»Das weiß ich nicht.« Julius strich sich das Haar aus der Stirne. »Ich habe ihn
in Larks Büro zurückgelassen. Wahrscheinlich hat er sie auch kommen hören und
ist entwischt. Ich hoffe es wenigstens. Er war allerdings sehr schläfrig.«

»Der Idiot wird doch nicht am Ende in Larks Büro eingeschlafen sein?« erwiderte
Atterman ängstlich. »Glauben Sie, daß sie ihn geschnappt haben könnten?«

»Leicht möglich, wenn ich mir's jetzt überlege«, entgegnete Julius brutal.
»Vielleicht haben sie ihn schon auf die Polizeistation gebracht und verhören
ihn gerade. Und wenn ich mich nicht sehr täusche, wird er ihnen alles
verraten.«

»Verdammt!« fluchte Atterman, schwieg eine Weile und dachte nach. »Ich glaube
aber nicht, daß der viel erzählt«, meinte er dann. »Außerdem weiß er ja auch
gar nichts. Es war Wahnsinn, daß ich ihn mitschickte. Der Trottel schlief ja
schon, bevor er hier aus dem Haus ging.«

Er erhob sich und fischte den Koffer unter der Couch hervor.

»Haben Sie den Schlüssel?«

Julius schüttelte den Kopf.

»Das ist doch ein ganz gewöhnliches Schloß. Mit jedem Schlüssel können Sie das
aufmachen.«

»Nein, es ist ein Patentschloß. Ich habe es schon untersucht. Sehen Sie doch
her.«

»Dann müssen sie den Koffer eben an der Seite aufschneiden«, schlug Julius vor.

Aber das erschien Mr. Atterman doch zu gefährlich. Und je länger er überlegte,
desto weniger erschien es ihm ratsam, gewaltsam vorzugehen. Der Koffer enthielt
ja vermutlich doch nur Kleidungsstücke.

»Ich werde Sie jetzt mit meinem Wagen nach Hause bringen, Colesberg. In Ihrer
Wohnung müssen Sie sofort Ihre Kleider verbrennen, damit die Polizei nicht noch
mehr Anhaltspunkte bekommt, als sie schon ohnehin hat.«

Julius schauderte.

»Und werfen Sie vor allem auch den Schlüssel zum Safe weg ...«

Den Schlüssel zum Safe! Julius suchte wild in allen Taschen.

»Um Himmels willen, den habe ich ja stecken lassen!« stammelte er entsetzt.
»Und mein Name ist darauf eingraviert!«

*

Mr. Lark untersuchte die Banknotenbündel.

»Nein, Miß Storr, soweit ich sehen kann, fehlt nichts von dem Geld.«

»Nur der Koffer ist fort«, erwiderte sie nachdenklich. »Er gehört Mr. Maber«,
fügte sie zögernd hinzu.

»War Geld darin?«

»Nein -- nur zum Wechseln -- ich meine von Kleidern.«

»Der Einbrecher ist durch das Fenster in Mr. Colesbergs Büro entwischt. Ich
habe mir schon immer gedacht, daß auf diesem Weg einmal Diebe ins Haus kommen.
Die Fenster hätten längst durch Gitter gesichert werden müssen.«

»Hat die Polizei ihn nicht gefaßt?«

»Nein, aber die werden ihn schon noch kriegen!« entgegnete er zuversichtlich.

Im Osten graute der Horizont, die Morgendämmerung brach herein. Das
Vernünftigste wäre jetzt gewesen, nach Hause zu gehen und sich ins Bett zu
legen, aber Barbara hatte kein Bedürfnis nach Schlaf.

Sie ging mit Mr. Lark zum Erfrischungsraum hinauf. Er wußte dort Bescheid,
kochte eine Tasse Kaffee und servierte sie ihr mit einem Päckchen Keks. So
frühstückten die beiden nach den Strapazen der Nacht friedlich im frühen
Morgenlicht.

»Schlafen Sie überhaupt jemals?« fragte sie neugierig.

»Nur drei oder vier Stunden pro Tag«, erwiderte er gleichgültig. »Napoleon war
auch so veranlagt, wenn man den Berichten über ihn glauben kann.«

»Ja, und von Wellington und Washington habe ich das gleiche gelesen. Da
befinden Sie sich ja in einer Gesellschaft berühmter Männer.«

Sie sprachen noch über dies und jenes, und nach einer Weile erhob sich Mr.
Lark, um in sein Büro zu gehen. Barbara blieb noch oben.

Plötzlich ertönte ein unterdrückter Schrei. Gleich darauf war wieder alles
ruhig.

Barbara eilte nach unten.

»Was ist denn los?« fragte sie außer Atem.

Lark stand mit bleichem Gesicht vor der Tür zu seinem Büro.

»Ich habe eben allerdings einen ziemlichen Schrecken bekommen«, entschuldigte
er sich. »Raten Sie mal, wen ich in meinem Zimmer gefunden habe?«

»Den Einbrecher?«

»Mr. Minkey!«

Barbara traute ihren Ohren nicht.

»Mr. Minkey schläft in meinem Sessel und ist anscheinend total betrunken.«

Sie gingen hinein, und Lark schaltete das Licht ein.

Wirklich, es stimmte. Mr. Minkey kauerte wie ein zusammengerollter Igel in dem
bequemen Klubsessel und schnarchte laut.

Lark ging auf ihn zu, packte ihn am Kragen und schüttelte ihn.

Barbara mußte ein Lachen unterdrücken, als Minkey schläfrig die Augen öffnete.
Er schien gar nicht zu wissen, wo er sich befand, und drehte sich knurrend auf
die andere Seite um.

»Wachen Sie auf, Sie Faulpelz!« rief Mr. Lark energisch. »Sie sind in der
falschen Firma! -- Miß Storr, da haben wir ja den Einbrecher!« wandte er sich
plötzlich an Barbara.

Aber sie schüttelte den Kopf.

»Nein, er war es nicht. Aber ich kenne den richtigen Dieb«, erklärte sie mit
Nachdruck. »Wecken Sie den Mann doch auf.«

»Aufwachen, Minkey!« Lark stieß den unglücklichen Gefangenen in die Rippen,
aber seine Bemühungen blieben erfolglos.

»Na, dann müssen wir ihn eben schlafen lassen«, meinte Barbara nach einer
Weile.

Lark drehte das Licht wieder aus und folgte Barbara in ihr Büro.

»Wie ist der Mensch bloß dahin gekommen?« Er runzelte verwundert die Stirne.

Der Mann würde nun der Polizei übergeben werden. Das behagte Lark nicht
sonderlich, denn schließlich war Minkey doch ein Kollege von ihm. Er dachte an
die Freimaurer, die sich gegenseitig unterstützten. Bestand nicht eine ähnliche
Bruderschaft auch zwischen ihnen, da sie doch Vertreter desselben Standes
waren? Wenn er nur ein wenig mehr von diesen Dingen gewußt hätte!

»Wahrscheinlich hat er den Eingang verwechselt und ist hier hereingekommen.
Simmonds hat natürlich geschlafen und nichts gehört«, sagte Barbara, die die
wahren Zusammenhänge ahnte. »Lassen Sie ihn ruhig schlafen. Vermutlich wacht er
nicht vor vier Uhr nachmittags auf.«

Lark suchte von seiner Nachtruhe zu retten, was sich noch retten Heß, ging in
die Teppichabteilung, ließ sich dort auf einem weichen Stapel nieder und
breitete eine Daunendecke über sich, die er unterwegs mitgenommen hatte. Als
die Putzfrauen um sieben Uhr kamen, fanden sie ihn dort und weckten ihn.

Barbara hatte ebenfalls in ihrem Büro ein wenig geschlafen. Als sie später die
Post durchsah, fand sie darunter ein Schreiben von Okko. Alan Stewart hatte sie
schon darauf vorbereitet, daß wahrscheinlich eine Nachricht von dem Mann
eintreffen würde. Rasch öffnete sie den Umschlag und las:

»Sehr geehrter Herr, nachdem ich die Angelegenheit noch einmal überlegt und mit
verschiedenen Kollegen besprochen habe, muß ich die angebotene Beschäftigung
ablehnen, da sie sich nicht mit meiner Berufsehre und der Würde meines Standes
verträgt.

Hochachtungsvoll

Okko.«

Barbara wurde aufs unangenehmste überrascht. Alan hatte schon kurze Artikel
über den Wilden Mann an alle Zeitungen geschickt, die an diesem Morgen bestimmt
erschienen waren.

Sie ließ Mr. Lark kommen und zeigte ihm den Brief.

»Das ist allerdings äußerst fatal«, meinte auch er. »Von dieser Attraktion
hatte ich mir sehr viel versprochen.«

»Vielleicht wäre es möglich, einen Ersatz zu finden«, erwiderte Barbara mit
etwas heiserer Stimme. Es war auch sonderbar, daß sie ihn nicht wie sonst
anschaute, während sie sprach.

Lark schüttelte den Kopf.

»Für einen Verkäufer oder für eine Verkäuferin finden Sie leicht Ersatz, aber
für den Original-Wilden Mann aus Borneo? Ausgeschlossen!«

»Wir müssen aber unter allen Umständen Ersatz schaffen«, sagte sie und sah
immer noch an ihm vorbei. »Und Minkey hatte doch wirklich kein Recht, hierher
zu kommen. Wir könnten ihn glatt wegen Einbruchs anzeigen.«

»Sie wollen doch nicht etwa ...« begann er entsetzt.

Sie nickte langsam.

»Es wäre doch auch viel bequemer für ihn als in Ihrem Stuhl. Wir könnten ihm
eine weiche Matte auf den Boden legen und ihm ein paar Decken geben.«

Mr. Lark öffnete die Tür zu seinem Büro und schaute hinein. Minkey schlief noch
und rührte sich auch nicht, als Lark geräuschvoll einen Sessel an den Tisch
schob.

»Kümmern Sie sich nicht darum, Miß Storr«, wandte sich der Direktor an Barbara.
»Wenn alles geregelt ist, sage ich Ihnen Bescheid.«

*

Die Erstausgaben der Zeitungen brachten kein Wort über den Einbruch bei der
Firma Maber & Maber. Mr. Atterman hatte einen besonderen Boten in die City
geschickt, um die wichtigsten Morgenblätter zu kaufen. Als er sie durchgesehen
hatte, atmete er erleichtert auf.

Aber der Gedanke an Minkey beunruhigte ihn immer noch sehr. Was war denn nur
aus dem Mann geworden? Hoffentlich hatte er sich aus dem Staube gemacht.

Später beobachtete Mr. Atterman von seinem Büro aus die Menschenmenge, die sich
vor den Schaufenstern von Maber & Maber drängte. Der Wilde Mann aus Borneo
schien ein großer Erfolg zu werden. Immer mehr Leute stauten sich vor dem
Konkurrenzgeschäft, und berittene Schutzleute mußten dafür sorgen, daß der
Fahrdamm freigehalten wurde.

Mr. Atterman nahm einen Feldstecher zur Hand, um das Schaufenster mit der
Dschungeldekoration näher in Augenschein zu nehmen, aber er konnte nichts
erkennen, da die Massen in ständiger Bewegung waren. Schließlich hielt er es
vor Neugierde nicht länger aus, ging auf die Straße hinunter und bahnte sich
einen Weg durch die Menge. Mit Geduld und Hartnäckigkeit gelangte er endlich in
die vorderste Reihe und sah den Original-Wilden Mann aus Borneo. Aber er mußte
sich zusammennehmen, um nicht laut aufzuschreien.

Mitten im Schaufenster lag auf zartgrünem Rasenteppich, mit offenem Munde und
laut schnarchend, Minkey!

Bebend vor Wut drängte sich Atterman durch die Menschen und stürzte zu dem
Haupteingang der Firma Maber & Maber. Aber ein Polizist packte ihn am Ärmel und
hielt ihn fest.

»Immer hübsch in der Reihe bleiben! Jeder kommt dran! Sie können noch genug
kaufen.«

»Ich muß aber dringend Miß Storr sprechen«, schrie Atterman.

»Das tut mir leid, ich kann mit Ihnen auch keine Ausnahme machen. Sie müssen
sich hinten anstellen.«

In maßloser Empörung eilte Atterman zur Lawton Street und betrat durch den
Hintereingang Mabers Geschäftshaus. Der Portier, der dort Wache hielt, kannte
ihn und wagte nicht, ihn aufzuhalten.

Einige Minuten später hatte sich Atterman bis in die Nähe des Schaufensters
vorgearbeitet, in dem er Minkey entdeckt hatte.

»Entschuldigen Sie, den Wilden Mann darf man nicht stören«, wehrte ihn einer
der Aufsichtsbeamten ab. »Der Kerl ist gefährlich. Der kriegt es fertig und
beißt Sie in die Hand.«

»Lassen Sie mich in Ruhe«, knurrte Mr. Atterman. »Ich muß zu ihm, er ist mein
Angestellter.«

»Es tut mir leid«, erwiderte der Mann und zog Mr. Atterman mit festem Griff
zurück, als sich dieser mit Gewalt Zugang zu dem Schaufenster verschaffen
wollte.

Schäumend vor Wut eilte Atterman zu Barbaras Büro hinauf, aber auch vor ihrer
Tür wurde er angehalten.

»Sind Sie bestellt?« fragte Albuera und musterte ihn argwöhnisch und kritisch.

»Ich muß Miß Storr sprechen«, stieß Atterman wild hervor, »und zwar sofort!«

Im selben Augenblick tat sich die Tür auf, und Barbara trat heraus.

»Ach, wollen Sie mich sprechen, Mr. Atterman?« begrüßte sie ihn harmlos.

Seine Erregung war so groß, daß er kein Wort mehr herausbrachte. Er zeigte nur
stumm mit der Hand nach unten.

»Ja, der Besuch ist heute morgen ausgezeichnet. Ich danke Ihnen herzlich für
die Aufmerksamkeit, mir zu gratulieren.«

»Mein -- Direktor -- Mr. Minkey«, stotterte er außer sich.

»Wie bitte? Mr. Minkey? -- Ach, jetzt erinnere ich mich. Was ist denn mit ihm?«

»Er liegt in Ihrem Schaufenster -- es ist eine Schande ... ich werde Sie dafür
verhaften lassen!«

»Drohen Sie hier nicht!« warnte Albuera und legte die Stirne in gefährliche
Falten.

»Das kann nicht Ihr Mr. Minkey sein«, sagte Barbara mit sanfter Stimme. »Das
ist doch der Wilde Mann, den wir engagiert haben. Ich weiß allerdings nicht,
wie er hereingekommen ist. Wir fanden ihn heute morgen schlafend in Mr. Larks
Büro und hielten ihn natürlich für den Wilden Mann aus Borneo. Wer sollte es
denn auch sonst sein? Wenn es nicht der Wilde Mann ist, sondern zum Beispiel
ein Mensch, der heimtückisch in der Nacht in das Geschäft eingebrochen ist,
müßten wir ihn ja verhaften lassen! Nicht wahr?« wandte sie sich an Albuera.

»Selbstverständlich«, pflichtete der Polizist bereitwillig bei. »Man bricht
nicht ungestraft nachts in Geschäfte ein. In diesem Lande herrscht Ordnung!«

Die letzte Bemerkung ernüchterte Mr. Atterman.

»Es muß ein gräßliches Mißverständnis vorliegen«, sagte er plötzlich
freundlich. »Entweder ist der Mann aus Versehen ins falsche Geschäft gegangen,
oder man hat einem Hauptangestellten der Firma Atterman einen bösen Streich
gespielt.«

»Das glaube ich nicht!« entgegnete Barbara energisch. »Nur mit einem
Paßschlüssel oder in Begleitung eines entlassenen Angestellten der Firma Maber
& Maber, der einen solchen Schlüssel besitzt, hätte er hereinkommen können.
Allem Anschein nach hat er irgendeine gesetzwidrige Handlung begangen. Ich
möchte Ihnen übrigens noch mitteilen, daß mein Safe gestern nacht geöffnet
wurde. Er enthielt eine große Summe ...«

Mr. Atterman wurde bleich.

»Aber es ist doch nichts gestohlen worden«, sagte er unnötig laut.

»Es ist schon etwas gestohlen worden, wenn auch das Geld, soweit bis jetzt
bekannt, noch vollständig vorhanden ist. Der Einbrecher und der Hehler --« ein
durchbohrender Blick traf Mr. Atterman -- »können sich auf lange
Freiheitsstrafen gefaßt machen. Ich habe eine bestimmte Theorie über den
Einbruch, und ich hoffe, Sie werden sich nicht unnötig einmischen, Mr.
Atterman! Wenn es sich allerdings herausstellen sollte, daß unser Wilder Mann
tatsächlich Ihr Mr. Minkey wäre --«

Sie zuckte die Schultern und sah Albuera mit einem vielsagenden Lächeln an,
worauf sich der Beamte stolz in die Brust warf.

»Vielleicht irre ich mich auch«, fiel ihr Mr. Atterman ins Wort und räusperte
sich dann. »Ich muß allerdings sagen, daß die Ähnlichkeit direkt verblüffend
ist. Damit will ich nun aber nicht etwa behaupten, daß Mr. Minkey dem Wilden
Mann aus Borneo auch nur im geringsten ähnlich sieht. Aber es wäre doch
immerhin möglich --« er schwieg, da ihm im Augenblick weiter nichts einfiel.

»Es wäre immerhin möglich«, meinte Barbara freundlich, »daß der Wilde Mann aus
Borneo eine frappante Ähnlichkeit mit Mr. Minkey hat.«

»Ja, ganz meine Ansicht«, stammelte Atterman verwirrt.

»Ach, Albuera, haben Sie doch die Güte und bringen Sie den Herrn zum Ausgang.
Oder wollen Sie vielleicht vorher noch etwas einkaufen, Mr. Atterman?«

Der geschlagene Mann wagte nicht, noch ein Wort zu sagen.

*

Maudie Deane, die Trompetenbläserin, war verabredungsgemäß schon am vergangenen
Morgen erschienen. Barbara hatte sie jedoch wieder fortgeschickt, allerdings
unter der Bedingung, sich stets bereit zu halten. An diesem Tag kam sie nun mit
ihrem Instrument wieder kurz nach neun.

»Ich glaube, heute morgen ist es an der Zeit, das aufgeregte Gemüt Mr.
Attermans durch Musik ein wenig zu besänftigen«, begrüßte Barbara die junge
Dame.

»Was für ein Schreckgespenst haben Sie denn da im Schaufenster?« fragte Maudie
etwas bestürzt. »So einen wüsten Kerl habe ich in meinem ganzen Leben noch
nicht gesehen! Großer Gott, da kann man ja das Gruseln lernen!« Sie schauderte.
»Hoffentlich halten Sie den hinter Schloß und Riegel? Als ich vorbeikam,
schlief er.«

»Diese wilden Leute aus Borneo schlafen den ganzen Sommer«, erklärte Barbara.
»Gehen Sie jetzt bitte aufs Dach und machen Sie es sich dort bequem. Mr. Lark
soll Sie hinbringen. Er hat mir versprochen, einen großen Sonnenschirm für Sie
aufzustellen.«

»Soll man mich denn auch von der Straße aus sehen?«

»Nein, im Gegenteil. Es wäre besser, daß Sie sich möglichst weit entfernt vom
Geländer niederlassen.« »Und was soll ich spielen?« fragte Maudie eifrig.
Barbara überlegte.

»Beginnen Sie mit ›Bubi, wo warst du die letzte Nacht?‹ Das geht doch, nicht
wahr?«

Maudie nickte und notierte sich das Stück.

»Dann spielen Sie das ›Lied vom Wilden Mann aus Borneo‹. Es ist eine alte
Melodie, aber Sie kennen sie vielleicht?«

Maudie nickte wieder und machte eine neue Notiz.

»Und dann --« Barbara sah nachdenklich zur Decke empor -- ›Schlaf ein, mein
kleines Sonnenkind‹ -- das reizende Lied ist Ihnen doch bekannt?«

Maudie war nahezu gekränkt, weil Barbara sich dauernd erkundigte, ob sie die
Schlager kenne.

Nachdem Miß Deane gegangen war, erhielt Barbara einen unwillkommenen Besuch.

»Ich weiß schon, daß Sie mich nicht zu sehen wünschen«, begrüßte ›Mrs. Maber‹
das junge Mädchen und lächelte süß. »Aber trotzdem möchte ich Sie um eine
längere und ernste Aussprache bitten.«

»Daraus kann wohl nichts werden. Je kürzer, desto besser.«

»Ich habe eben erfahren, daß mein armer Mann im Kittchen sitzt.«

Barbara sah die Frau entsetzt an.

»Wer hat Ihnen denn diese unglaublich alberne Geschichte erzählt?«

»Das möchte ich im Augenblick nicht sagen. Ich wollte es Ihnen nur mitteilen«,
erklärte die Frau selbstbewußt. »Sie sind es nämlich, die meinen Mann in all
diese Schwierigkeiten gebracht hat. Ich lasse mir das nicht bieten, ich gehe
zur Polizei! Sie wußten, daß er im Gefängnis saß und haben mich, seine
rechtmäßige Frau, nicht einmal davon benachrichtigt! Und mein Geld haben Sie
mir vorenthalten! Weil mein Mann nicht hier im Geschäft ist, bekomme ich nicht
die mir zustehende Rente!«

Ihre Aufregung war diesmal durchaus echt, denn Rechtsanwalt Hammett hatte
gedroht, ihr das Genick umzudrehen, wenn sie wieder ohne Erfolg zurückkäme.

»Sie sitzen hier, lassen es sich gut gehen und behandeln die Frau Ihres Chefs
in der infamsten Weise. Das lasse ich mir nicht gefallen! Meinen Sie
vielleicht, ich würde Sie hier auf Knien um das Geld bitten, das mir rechtmäßig
zusteht? Nur, weil mein Mann im Gefängnis sitzt? Ich gehe direkt zu den
Zeitungen. Ich wende mich an das Ministerium des Innern --«

Sie machte eine Atempause. Mr. Hammett hatte ihr noch viel mehr eingetrichtert,
aber sie konnte sich im Moment nicht mehr darauf besinnen.

Barbara benutzte die Unterbrechung, um auch ein paar Worte zu sagen.

»Sie brauchen sich durchaus nicht derartig aufzuregen, Mrs. Maber. Ich will ja
alles für Sie tun, was nur in meiner Macht steht. Es ist ja leider wahr, daß
Ihr Mann im Gefängnis sitzt, aber dafür kann ich nichts.«

Die Frau rümpfte die Nase.

»Bedenken Sie, daß fünfhundert Pfund eine ungeheure Summe sind«, fuhr Barbara
ernst fort. »Ihnen mag sie ja nicht groß erscheinen, aber für mich bedeutet sie
sehr viel. Und ich bin nicht darauf vorbereitet--«

»Was, Sie sind nicht darauf vorbereitet?« rief Mrs. Hammett mit schriller
Stimme. »Nun gut, dann werden Sie schon sehen, wie ich mir mein Recht
verschaffe. Ich gehe jetzt sofort zu meinem Anwalt, dem berühmten Mr. Hammett
--«

»Ach, der!«

Mrs. Maber hatte einen schweren Fehler gemacht. Ihr Mann hatte ihr nicht
gesagt, daß sie seinen Namen erwähnen solle, aber er hatte es ihr auch nicht
verboten. Und sie glaubte natürlich, daß Miß Storr nichts von der Existenz
eines Mr. Hammett wüßte.

Barbara lachte vergnügt vor sich hin.

»Das war aber wirklich sehr dumm von Ihnen! Hätten Sie das nicht gesagt, so
hätte ich Ihnen tatsächlich die fünfhundert Pfund gezahlt.«

»Wie meinen Sie denn das?« fragte Mrs. Hammett ängstlich.

»Jetzt durchschaue ich den ganzen Schwindel. Ihre geheime Ehe mit Mr. Maber und
alles andere! Warten Sie einen Augenblick.«

Sie nahm den Telefonhörer und nannte eine Nummer, während sie mit der rechten
Hand das Scheckbuch aus dem Schreibtischfach nahm und in den Abschnitten
blätterte.

»Ist dort die Southern Bank? Miß Storr ist am Apparat. Bitte sperren Sie Scheck
DH 187475 ... danke. Er ist doch noch nicht vorgelegt worden? ... Danke
vielmals.«

Mrs. Hammett wurde aschgrau im Gesicht.

»Was soll denn das alles bedeuten?« fragte sie entsetzt.

Barbara zeigte auf die Tür.

»Machen Sie schnell, daß Sie verduften!«

Barbara konnte sich bei solchen Gelegenheiten sehr vulgär ausdrücken.

Mrs. Hammett machte einen letzten Versuch und richtete sich zu ihrer vollen
Größe auf.

»Wenn Sie mich hinauswerfen, gibt es einen kolossalen Krach, das kann ich Ihnen
nur sagen. Der Alte sitzt im Loch, und Sie wollen es vertuschen! Was meinen Sie
wohl, was andere Leute mir dafür geben würden, wenn sie die Neuigkeit erfahren?
Ich brauche bloß zu Atterman hinüberzugehen!«

Der Name war ihr nur zufällig eingefallen, aber sie sah, daß ihre letzten Worte
großen Eindruck auf Barbara gemacht hatten.

»Ich will Ihnen etwas sagen«, fuhr sie sicherer fort. »Mein Mann muß das Land
verlassen, und zwar sehr schnell. Wir stecken bis über die Ohren in Schulden,
und man verhaftet ihn nächste Woche, wenn wir uns nicht rechtzeitig aus dem
Staube machen können. Unsere Pässe sind in Ordnung -- wir wollen nach Kanada
gehen. Also, wenn Sie mir jetzt nicht eine anständige Summe zahlen, gehe ich zu
Atterman und erzähle ihm, daß Maber im Gefängnis sitzt.«

Barbara überlegte scharf und betrachtete Mrs. Hammett dabei. Zweifellos sprach
die Frau vollkommen im Ernst. Ihr mit dem Gericht zu drohen, hatte gar keinen
Zweck. Und wenn sie sie durch Albuera verhaften ließ, kam die Sache erst recht
in die Öffentlichkeit. Außerdem konnte ja eigentlich nichts Besseres passieren,
als daß Hammett das Land für immer verließ. Er war außer ihr und den
Gerichtsbeamten der einzige, der von dieser unglücklichen Affäre Mr. Mabers
wußte und ihn daher erpressen konnte.

Kurz entschlossen erhob sie sich, nahm zwei Päckchen Banknoten zu je hundert
Pfund aus dem Safe und legte sie auf den Schreibtisch.

»Hier haben Sie Ihr Geld. Ich danke Ihnen für Ihre Offenheit. Wenn Sie in einer
Woche noch in England sind, sorge ich dafür, daß Sie selbst ins Kittchen
kommen!«

Sie öffnete die Tür, und Mrs. Hammett ging hinaus, wenn auch nicht gerade
triumphierend, so doch befriedigt.

*

Zur selben Zeit hielt Atterman einen Kriegsrat mit Julius ab. Die Menschenmenge
drängte sich noch in der Straße, um den schlafenden Mann aus Borneo zu sehen.
So oft Mr. Atterman am Fenster vorüberkam und hinunterschaute, wurde er wild
und konnte nicht mehr zusammenhängend sprechen.

»Sie weiß, daß Sie der andere waren«, sagte er ärgerlich. »Natürlich weiß sie
das. Sie haben mich in eine nette Lage gebracht!«

»Ich?« erwiderte Julius entrüstet. »Das fehlt gerade noch, daß Sie mir jetzt
Vorwürfe machen wollen! Wenn Sie nicht wie ein Verrückter darauf bestanden
hätten, wäre ich niemals hingegangen! Warum haben Sie mir überhaupt diesen
blödsinnigen Minkey mitgegeben?«

Mr. Atterman wanderte mit gesenktem Kopf in seinem Zimmer umher.

»Wenn ich nur wüßte, wie ich diese niederträchtige Person in meine Gewalt
bekommen könnte!«

Plötzlich begann sein Herz heftig zu schlagen, als er wundervoll klare und
reine Trompetentöne hörte. Nur Maudie Deane konnte so herrlich spielen! Er sah
sich um, ob er sie nicht entdecken könnte. Aber nirgends glitzerte eine
Trompete im Sonnenlicht. Es schien fast, als ob die Töne aus den Wolken
niederströmten, und Mr. Atterman glaubte einen Augenblick, Sphärenmusik zu
hören. Erst als er die Melodie erkannte, kam er zur Wirklichkeit zurück und
knirschte mit den Zähnen.

»Sie weiß nicht, was sie tut!« rief er empört. »Dieses unverschämte
Frauenzimmer hat sie zu dieser Schandtat angestiftet, um mich zu ärgern!«

Er suchte die Straße, die Mabersche Fassade und den Himmel mit den Blicken ab,
und schließlich merkte er, woher die Töne kamen.

»Auf dem Dach ist sie!« sagte er atemlos, stürzte zum Fahrstuhl und ließ sich
zum Dachgarten hinauffahren.

Ja, sie war's! Er winkte ihr mit der Hand, aber sie hatte die Augen
geschlossen, weil sie dann besser blasen konnte. Sie war gerade bei dem »Wilden
Mann von Borneo«. Wie konnte eine Künstlerin wie Maudie ein derartig vulgäres
Lied spielen!

Verzweifelt begab er sich wieder in sein Büro. Die Liebe zu Maudie schlug nun
in wilden Haß um, weil sie ihn so schamlos verhöhnte.

»Jetzt werde ich doch nachsehen, was in dem Koffer ist«, sagte er entschlossen
zu Julius. »Es ist mir ganz egal, was daraus wird. Wir fahren in meine Wohnung,
und wir schneiden das Leder auf.«

»Das können Sie meinetwegen tun, wenn es Ihnen Spaß macht. Aber ich habe meine
Haut schon genügend zu Markt getragen. Mein Bedarf an solchen Abenteuern ist
bis an mein Lebensende gedeckt!«

»Kommt es denn überhaupt darauf an, wer das Leder aufschneidet? Ich werde
Peeker einmal rufen.« »Wer ist denn das?« brummte Julius.

Mr. Atterman drückte auf eine Klingel.

Peeker war einer der tüchtigsten Warenhausdetektive, denn er besaß ein sehr
feines Einfühlungsvermögen und faßte sowohl die vornehmen Damen mit
kleptomanischer Veranlagung als auch die gewöhnlichen Taschendiebe. Er war der
Schrecken all dieser Leute. Seine Blicke drangen gleich Bohrern durch
Stadtköfferchen und Aktentaschen und legten die Spitzen, Strümpfe und Krawatten
bloß, die kein Geld gekostet hatten.

Aber manchmal wuchs er noch über sich selbst hinaus. Man sah es dem kleinen,
unscheinbaren Mann mit den rosig angehauchten Bäckchen nicht an, nach welchen
großen Taten seine Seele lechzte.

Seine Tätigkeit im Warenhaus erschien ihm kleinlich und entwürdigend, und mit
Bitterkeit dachte er daran, daß er wegen der paar Zentimeter, die an seiner
Größe fehlten, nicht als regulärer Beamter in die Polizeitruppe eintreten
konnte. Wie glühend beneidete er seine glücklicheren Kollegen in Scotland Yard!

In dem kleinen Schuppen auf der Rückseite seines Hauses in Camden Town hatte er
ein Laboratorium eingerichtet. Mikroskope und viele Flaschen mit Giften und
sonderbaren Flüssigkeiten waren in diesem Raum zu finden, und Peeker
beschäftigte sich dort mit merkwürdigen Experimenten. Er hatte auch alle Bücher
über Verbrechen und Verbrecher gelesen, die in seine Reichweite kamen, konnte
Tier- von Menschenblut unterscheiden und besaß eine sehr genaue Kenntnis der
Gifte. Auf einen solchen Mann mußte die alltägliche Tätigkeit als Ladendetektiv
natürlich ermüdend und deprimierend wirken.

Als er hereintrat, begrüßte er Atterman mit einem ernsten Nicken.

»Hören Sie einmal zu«, wandte sich der Chef an ihn. »Angenommen, ich habe einen
Koffer in meinem Besitz, der das Eigentum eines anderen ist. Wenn ich ihn
öffne, erfahre ich wahrscheinlich sehr wichtige Informationen, die ich
unbedingt brauche --«

»Und die Ihnen widerrechtlich vorenthalten werden?« ergänzte Peeker.

»Ja, ganz recht.« Atterman ging sofort auf diese Auslegung ein.

»Handelt es sich um gestohlenes Gut?«

»Hm -- das wäre möglich.«

»Dann öffnen Sie den Koffer doch«, erklärte Peeker und wartete. »Sonst noch
etwas?«

»Nein, das ist alles.«

Der Detektiv entfernte sich wieder.

»Haben Sie es gehört?« sagte Atterman befriedigt zu Julius. »Der Mann muß es
doch schließlich wissen!«

Er hatte den Sinn für das Erlaubte verloren. In seiner augenblicklichen
Stimmung kam es ihm gar nicht darauf an, den fremden Koffer aufzuschneiden oder
ein noch viel schlimmeres Verbrechen zu begehen, wenn er in diesem Kampf mit
Barbara Storr nur die Oberhand gewann.

Zuerst wollte er bis zur Mittagszeit warten. Aber Maudie spielte unentwegt
weiter, und zwar alle seine Lieblingsschlager. An eine Arbeit im Büro war unter
diesen Umständen nicht zu denken. Er holte deshalb Julius aus dem kleinen
Zimmer ab, das er ihm zugewiesen hatte, und fuhr zu seiner Villa.

Sobald sie angekommen waren, holte er den Koffer aus dem Schrank, in den er ihn
eingeschlossen hatte, und legte ihn auf den Tisch in der Bibliothek.

»Schließen Sie die Tür ab«, sagte er leise zu Julius.

Dann nahm er ein Universalmesser aus der Tasche, das aus seinem eigenen
Warenhaus stammte, und stieß es rücksichtslos in das Leder.

Die Klinge brach ab -- das war der erste Erfolg.

»Es hat ja noch eine Schneide«, bemerkte Julius trocken.

Atterman öffnete sie und machte einen neuen Versuch. Dasselbe Ergebnis.

»Haben Sie denn kein Rasiermesser?« fragte Julius, nachdem er seine eigenen
Taschen vergeblich nach einer Waffe durchsucht hatte.

»Doch, eine ganze Menge«, erwiderte Mr. Atterman kühl.

»Dann nehmen Sie aber eins, das nicht aus Ihrer Firma stammt«, sagte Julius
rücksichtslos.

Mr. Atterman begab sich nach oben und kam gleich darauf mit einem großen,
schönen Messer zurück. Diesmal ging er vorsichtiger zu Werke und hatte auch
mehr Erfolg. Als der Koffer geöffnet war, zeigte sich ihren erstaunten Blicken
ein zerdrückter Frackanzug.

»Was soll denn das bedeuten?« Mit spitzen Fingern hielt Julius ein Paar
schwarze, zerrissene und beschmutzte Beinkleider in die Höhe. »Entweder hat er
sich auf die Straße gesetzt, oder er ist hingefallen«, sagte er. »Jedenfalls
ist es merkwürdig.«

Atterman förderte noch ein Oberhemd mit vollständig zerfetztem Kragen zutage.
Maber mußte unbedingt in einen Kampf verwickelt gewesen sein, als er es zum
letztenmal trug. Die Ellbogen waren zerrissen, und auf den Manschetten waren
dunkelrote Flecken zu sehen.

Julius stand mit offenem Mund daneben und konnte kein Wort hervorbringen, als
Atterman das Hemd auf dem Tisch ausbreitete. Große Blutflecken liefen von der
Schulter bis zum zweiten Knopfloch. »Großer Gott!« stieß Atterman bleich
hervor.

Seine Hände zitterten, und er atmete schwer, als er zu dem Telephonhörer griff
und sich mit seinem Büro verbinden ließ.

»Hier Mr. Atterman -- rufen Sie Mr. Peeker.« Während er wartete, sprach er über
die Schulter zu Julius. »Wir müssen in dieser Angelegenheit sehr sorgfältig und
behutsam vorgehen«, flüsterte er. »Ich möchte der Polizei noch nichts melden,
bis ich nicht mit Peeker -- hallo, Peeker? Kommen Sie doch sofort in meine
Wohnung -- es ist ein Mord begangen worden!«

Nach dieser sensationellen Mitteilung legte er den Hörer wieder hin und sah
Julius düster an.

»Es fragt sich jetzt nur noch, wo sie die Leiche versteckt hat«, sagte er mit
Grabesstimme.

7

Daß Mr. Maber grausam und hinterlistig ermordet worden war, stand bei beiden
zweifellos fest. Die blutigen Kleidungsstücke waren der untrüglichste Beweis
dafür. Selbst Mr. Atterman schauderte, als er die verdächtigen Flecken wieder
betrachtete.

»Ich weiß nicht, das sieht aber doch eigentlich mehr wie ein Weinfleck aus«,
meinte Julius und zeigte auf den Einsatz des Oberhemdes.

Atterman nickte traurig.

»Wahrscheinlich hat sie ihn betrunken gemacht und dann in einen Hinterhalt
gelockt. Und das alles nur um des schnöden Mammons willen! So jung, und schon
so entsetzlich verdorben! Oh, das Geld ist doch ein furchtbarer Fluch für die
Menschheit!«

Julius pflichtete ihm bei.

»Und ich hatte ihn doch so gern«, fuhr Atterman salbungsvoll fort. »Er mußte
einem ja auch sympathisch sein bei seinem freundlichen Wesen. Er war wirklich
ein charmanter Mensch.«

»Ja, das dachte ich auch immer.«

»Ein vornehmer Charakter.« Atterman seufzte.

»Wahrscheinlich hat ihn der Tod ereilt, bevor er ein Testament machen konnte«,
meinte Julius. »Diese sorglosen älteren Herren kümmern sich leider meist wenig
um die Zukunft. Aber er hatte wirklich viele angenehme Seiten, vor allem zeigte
er sich immer sehr dankbar. Ich weiß noch, wie es eines Tages regnete, und ich
ihm mein Taxi überließ --«

»Schrecklich, daß die Öffentlichkeit davon erfahren muß«, unterbrach ihn Mr.
Atterman. »Auf der anderen Seite hebt es natürlich das Geschäft, wenn die
Öffentlichkeit interessiert ist. Diese Miß Storr --« Er zuckte die Schultern.

»Es ist eigentlich schade um sie«, erwiderte Julius, »aber Gesetz bleibt
Gesetz.«

So saßen sie in düsterer Stimmung zusammen und sprachen nur Gutes von dem allzu
früh Verschiedenen. Unter welch seltsamen Umständen mochte er wohl den Tod
gefunden haben? Sie stellten allerhand Theorien auf, bis sie durch Mr. Peekers
Erscheinen in dieser Beschäftigung gestört wurden.

»Soviel ich verstanden habe, handelt es sich um einen Mord?« begann der
Detektiv ruhig und geschäftsmäßig.

Mr. Atterman erzählte ihm umständlich die ganze Geschichte.

Peeker hörte schweigend zu und betrachtete dann das Oberhemd und die anderen
Kleidungsstücke.

»Zweifellos Blut. Und das hier ist Straßenschmutz«, erklärte er und nahm
geistesabwesend eine der kostbaren Zigarren vom Schreibtisch. Julius reichte
ihm fast ehrfurchtsvoll sein Taschenfeuerzeug.

»Der Rock ist im Streit zerrissen worden«, fuhr Mr. Peeker fort. »Wenn man das
Verbrechen rekonstruiert, ergibt sich, daß der Mörder sein Opfer am Kragen
packte. Sehen Sie, so.« Er würgte den armen Julius an der Kehle, so daß dessen
Gesicht dunkelrot wurde. Dann schlug er ihm auf den Kopf. »Nein, so ist es
unmöglich. Ich will es einmal mit der rechten Hand versuchen.«

»Es genügt, wenn Sie uns erzählen, was geschehen ist«, sagte Julius ängstlich.
»Es ist wirklich nicht nötig, daß Sie es uns obendrein noch praktisch
vorführen.«

»Also, hören Sie zu. Der Verbrecher packte ihn mit der Rechten und schlug mit
der Linken zu. Deshalb sehen Sie auch die rostroten Blutflecken auf der rechten
Seite des Hemdes. Mit einer schweren Champagnerflasche zertrümmerte er ihm den
Schädel. Diese Weinflecken beweisen das!«

»Aber Champagner ist doch gelb und nicht rot«, wandte Mr. Atterman ein.

»Manche Champagnersorten werden rot, wenn man sie der Luft aussetzt«,
entgegnete Mr. Peeker unbeirrt. »Man darf wohl annehmen, daß er auf die Straße
geschleppt wurde -- die Frau hatte einen Komplicen -- einen großen, dunklen
Mann.«

»Woher wissen Sie denn das?« fragte sein Chef verblüfft.

Peeker gab darüber aber keine weitere Auskunft. Der Mörder mußte eben ein
großer, dunkler Mann sein. Ein kleiner Mensch mit blonden Haaren war doch als
Täter undenkbar!

»Die Leiche wurde eine ganze Strecke über den Boden geschleift --
wahrscheinlich in ein leeres Haus!«

Mr. Peeker nahm die schwarzen Lackschuhe aus dem Koffer, die die anderen
übersehen hatten.

»Betrachten Sie einmal die Risse hier«, sagte er und zeigte die Stelle. »Jemand
muß ihm mit aller Gewalt auf den Fuß getreten haben, das können Sie deutlich an
der Oberfläche des Leders bemerken.«

Dann untersuchte der Detektiv den Inhalt der inneren Brusttasche des Rocks und
brachte zwei grüne Theaterkarten zum Vorschein.

»Er ist mit ihr zuerst im Empire-Theater gewesen«, stellte er lakonisch fest.

Bei der Prüfung der zweiten Tasche machte er eine sehr wichtige Entdeckung. Er
fand ein Stück zusammengeknittertes, dickes Papier, das offensichtlich von
einer Weinliste abgerissen war. Auf der Rückseite standen einige Worte, die mit
Bleistift hingekritzelt waren:

»Liebe Barbara -- um Himmels willen, sage keiner Menschenseele ...«

»Allem Anschein nach wußte sie etwas von ihm«, meinte Peeker, der die einzelnen
Tatsachen jetzt aneinanderreihte. »Sie drohte, diese Dinge bekanntzumachen und
ihn in der Öffentlichkeit bloßzustellen, verlangte eine hohe Summe, und als er
sich weigerte ...«

Er zuckte vielsagend die Schultern.

»Das ist eine Sache für die Polizei«, begann Atterman.

Peeker hob warnend die Hand.

»Lassen Sie bloß diese unfähigen Leute aus dem Spiel. Es ist doch möglich, daß
Mr. Maber noch lebt!«

Atterman atmete schwer. »Sie meinen --?«

»Es gibt eine Menge Spelunken und Schlupfwinkel, von denen Sie sich keine
Vorstellung machen. Dort können sie ihn versteckt haben. Ich sage Ihnen, ich
kenne Plätze, die der wildesten Phantasie spotten. Wenn wir diesen Fall
Scotland Yard melden, führen die Beamten durch ihre Ungeschicklichkeit eine
Katastrophe herbei, die womöglich Mr. Mabers Tod zur Folge hat! Und Tote können
nicht mehr sprechen«, fügte er mit hohler Stimme hinzu.

»Ja, was wollen wir denn dann unternehmen?« fragte Julius, aufgelöst vor
Schrecken.

»Überlassen Sie alles nur mir«, erwiderte der Detektiv und zog ein Notizbuch
heraus. »Geben Sie mir bitte die Privatadresse von Miß Storr. Wo kann ich sie
finden? Und wie ist Mr. Mabers Privatadresse?«

Als er alles notiert hatte, klappte er das Buch energisch zu.

»Die Sache ist ganz klar«, faßte er dann sein Urteil noch einmal zusammen. »Das
Mädchen ist in Schwierigkeiten -- wahrscheinlich in den Händen von Wucherern.
In ihrer Verzweiflung überredet sie den alten Maber, mit ihr zu Abend zu
speisen. Später gehen sie zum Empire-Theater, wo sie ihren Komplicen trifft.
Unter irgendeinem Vorwand -- zum Beispiel, um den Dritten nach Hause zu bringen
-- fährt sie Maber in eine einsame Gegend. Er steigt aus, wird nach einem
kurzen, verzweifelten Kampf niedergeschlagen und in einen Keller geschleppt.
Das Mädchen möchte ihn aufs Land schaffen, wo er nicht so leicht gefunden
werden kann. Sie besorgt sich deshalb einen gewöhnlichen Anzug von Mr. Maber.
Ein Mann im Frack würde ja sofort auffallen und Verdacht erregen. Sie betäubt
ihn -- und was dann noch geschehen ist, können Sie sich ja selbst denken.«

»Was ist denn geschehen?« erkundigte sich Julius, der sich das durchaus nicht
selbst denken konnte.

»Überlassen Sie es nur mir, den Fall aufzuklären«, wiederholte Mr. Peeker, ohne
auf diese Frage einzugehen. »In vierundzwanzig Stunden mögen Sie die Polizei
benachrichtigen. In achtundvierzig Stunden werden die beiden Verbrecher, die
den Mord auf dem Gewissen haben, hinter Schloß und Riegel sitzen. Sonst noch
etwas, Mr. Atterman?«

Er benahm sich, als ob es kaum der Mühe wert gewesen wäre, ihn wegen eines so
einfachen Mordfalles nach dem Regent's Park zu rufen.

8

Noch zwei andere Leute waren sehr wenig mit Barbara Storrs Verhalten
einverstanden. Mr. Hammett und seine Frau gingen weder nach Kanada, noch fuhren
sie nach dem Kontinent. Sie befriedigten nur ihre dringendsten Gläubiger und
ließen alles andere vorläufig auf sich beruhen. Aus einem bestimmten Grund
hatten sie ihre Pläne geändert.

Mr. Hammett hatte einen Eilbrief von Captain Griffin erhalten, der ein alter
Klient von ihm war und den Dampfer »Silina« führte. Mr. Hammett hatte diesem
Mann schon bei mehreren Gelegenheiten geholfen. Einmal hatte sich Griffin wegen
Schmuggels vor Gericht zu verantworten, ein andermal wegen versuchten Mordes,
und in beiden Fällen war es Mr. Hammett gelungen, ihn freizubekommen.

Die »Silina« war ein Küstendampfer, der zwischen Leith und Newcastle verkehrte,
und Captain Griffin kam gewöhnlich zu dem Rechtsanwalt, wenn er London
besuchte, um in irgendeiner schwierigen Sache seinen Rat zu hören. Er bezahlte
manchmal in bar, manchmal in Naturalien. Auf diese Weise hatte Mr. Hammett
manche Kiste Whisky erhalten.

Und gerade jetzt hätte er gerne selbst einmal seinen Klienten ausgeforscht, um
sich über das Klima und die Lebensbedingungen in fernen Ländern zu orientieren.
Er wußte nicht, ob er in Kanada alle die Bequemlichkeiten finden würde, die er
erwartete und brauchte.

Außerdem eilte es im Augenblick gar nicht mit der Abreise. An diesem Nachmittag
hatte das Schifffahrtsbüro die Summe zurückerstattet, die er als Anzahlung für
die Schiffskarten geleistet hatte, und er war in guter Stimmung.

»Es wird noch etwa drei Wochen dauern, bis Maber aus dem Gefängnis kommt«,
erklärte er seiner Frau und machte ein pfiffiges Gesicht. »Diese günstige
Gelegenheit darf nicht ungenützt vorübergehen. Wir müssen es fertigbringen,
noch eine weitere Zahlung von tausend Pfund aus Mabers Geschäft zu ziehen. Dann
ist es immer noch Zeit genug, zu verschwinden.«

»Aber wie willst du denn das anfangen?« fragte Mrs. Hammett erstaunt.

»Es gibt verschiedene Wege«, sagte er und streifte nachlässig die Asche seiner
Zigarre ab.

»Du weißt ja in solchen Dingen gut genug Bescheid«, erwiderte sie befriedigt.
Sie gehörte zu den wenigen Leuten auf der Welt, die ihn bewunderten.

Mr. Hammett wußte allerdings gut genug Bescheid. Seine lange Praxis hatte ihn
mit den gemeinsten Verbrechern in Berührung gebracht, und er kannte viele
Methoden, sich auf unrechtmäßige Weise Geld zu verschaffen. Sie führten alle
zum Ziel und waren alle mehr oder weniger einfach, aber sehr gefährlich.

Auf seinem Schreibtisch lag der Brief des Ehrengerichts der
Rechtsanwaltskammer, in dem er aufgefordert wurde, eine Reihe von Handlungen zu
erklären, für die es keine Rechtfertigung gab, und die deshalb eben
unerklärlich waren. Man würde ihn also von der Liste der Anwälte streichen.
Schon mehr als einmal hatte er diese Katastrophe mit knapper Not verhindert,
aber diesmal gab es keinen Ausweg mehr.

Mr. Hammett tat das nicht einmal mehr leid. Er machte sich jetzt nur noch
darüber Gedanken, ob er genügend Mittel besäße, um England zu verlassen und
sich in irgendeiner Kolonie eine neue Existenz zu gründen.

Er überlegte mit seiner Frau, auf welche Weise sie am besten fortkommen
könnten.

»Wie steht es denn mit Griffin? Könnte uns der nicht helfen?«

Hammett sah sie verächtlich an.

»Sei doch nicht albern. Er könnte mich wohl von London und von Leith
wegbringen, aber was hätte das denn für einen Zweck?«

»Da kommt er gerade«, entgegnete sie und eilte hinaus, um den Besucher
einzulassen.

Captain Griffin war ein kleiner, unansehnlicher Mann mit abstoßenden Zügen.
Außerdem schielte er auf einem Auge.

»Wie geht es Ihnen, Mr. Hammett?« begrüßte er seinen Freund herzlich. »Wir
müssen wieder einmal eine juristische Sache miteinander besprechen, wenn Sie
nichts dagegen haben«, wandte er sich an die Frau.

Mrs. Hammett wollte das Zimmer verlassen, aber Griffin duldete es nicht.

»Wir kennen uns doch, und ich weiß genau, daß Sie für sich behalten, was ich
Ihrem Mann sage.«

Er zog den Stuhl näher an den Tisch. Mrs. Hammett holte die Whiskyflasche und
Sodawasser, erlaubte dem Kapitän zu rauchen und ließ sich dann auch nieder.

»Also, ich möchte gern wissen, wie ich daran bin«, begann Griffin. »Ich werde
allerdings nicht schlecht bezahlt. Dreißig Pfund monatlich und ein Prozent
Tantiemen. Morgen will ich in See gehen. Muß nur noch auf einen jungen Herrn
warten, der mit mir ausfährt. Nun ist die Frage: Was riskiere ich bei der
Geschichte? Sie kennen doch die Gesetze in Amerika? Wieviel bekomme ich dafür?«

»Wofür?« fragte Hammett interessiert.

»Für Alkoholschmuggel. Welche Strafe steht darauf? Manche sagen zehn Jahre,
manche sagen, es gibt nur eine Geldstrafe.«

Der Rechtsanwalt antwortete nicht gleich. Er überlegte, und seine Gedanken
arbeiteten blitzschnell.

»Wann fahren Sie ab?« fragte er dann.

»Morgen abend um elf. Mein Schiff liegt in der unteren Themse. Bei Flutzeit
wollen wir ausfahren.«

Mr. Hammetts Gesicht zeigte eine leichte Röte. Jetzt sah er deutlich einen
Ausweg vor sich.

»Sie brauchen sich wegen der Bestrafung keine Sorgen zu machen«, sagte er
schnell. »Es besteht wenig Gefahr, daß Sie abgefaßt werden. Griffin, wäre es
Ihnen recht, mich als Passagier mitzunehmen?«

Der Kapitän starrte ihn an.

»Wollen Sie denn eine Reise machen?«

Hammett nickte.

»Selbstverständlich -- mit Vergnügen nehme ich Sie mit. Ich würde sogar noch
Geld zulegen, um einen Rechtsanwalt bei mir zu haben. Da können Sie sich mal
nette Ferien machen. Ich denke, wir sind im November wieder zurück.«

»Ferien brauche ich nicht«, erklärte der Rechtsanwalt mit Nachdruck. »Ich
möchte nur in Amerika unbemerkt an Land gehen.«

Griffin schaute ihn argwöhnisch an.

Hammett bemerkte es und lehnte sich vertraulich über den Tisch.

»Es ist eine geheime Mission -- im Auftrag der Regierung«, sagte er leise.

Der Kapitän runzelte die Stirne.

»Hat es etwas mit Alkoholschmuggel zu tun?« fragte er plötzlich ängstlich.

»Nein, aber mit Gold und gewissen anderen Dingen, über die ich nicht sprechen
darf.«

Griffin rieb sein Kinn.

»Und was macht Ihre Frau?«

»Sie benutzt den Postdampfer, wenn ich sie überhaupt nachkommen lasse«,
erwiderte Hammett gelassen und warf einen verächtlichen Blick auf sie.

»Na, dann ist es gut. Wir haben nämlich keine Annehmlichkeiten für Damen an
Bord des alten Kastens. Aber Sie sollen mir herzlich willkommen sein, Mr.
Hammett. Wir fahren also um elf. Gehen Sie erst um zehn Uhr dreißig an Bord,
sonst erregen Sie zuviel Aufmerksamkeit. Ich lasse ein Ruderboot am
Landungssteg von China Stairs auf Sie warten. Das ist in der Nähe von Wapping.
Niemand braucht zu sehen, daß Sie an Bord kommen, und ebenso leicht kann ich
Sie dann in Amerika absetzen. Ich schicke Sie mit einem der Motorboote an Land,
die außerhalb der Fünfmeilengrenze zu mir hinausfahren.«

Sie schüttelten sich die Hände.

Eine halbe Stunde später ging der Kapitän, und Mr. Hammett überlegte sich einen
neuen Plan, der unter keinen Umständen fehlschlagen sollte.

*

Der dritte Tag des großen Verkaufs begann hoffnungsvoll, nachdem der Erfolg der
beiden ersten über Erwarten groß gewesen war. Und dennoch fühlte sich Barbara
nicht mehr so siegesgewiß, denn nach den aufregenden und spannenden Tagen war
die unausbleibliche Reaktion gekommen. Sie hatte etwas von ihrer Unabhängigkeit
und Selbstsicherheit verloren und sehnte sich nach einem Menschen, auf den sie
sich stützen konnte. Heute war sie sogar dankbar dafür, daß Alan Stewart wie
sonst geduldig an der Straßenecke auf sie wartete.

»Ich habe eine gute Nachricht für Sie«, erklärte er ihr, als er neben ihr
herging. »Sie haben das Geschäft wirklich fabelhaft in die Höhe gebracht, Miß
Storr. Was hat denn Atterman eigentlich für die Firma geboten?«

Sie nannte ihm die Summe, und er lächelte.

»Der alte Geizkragen! Sehen Sie, Tennyson & Burns haben sich gestern abend mit
mir in Verbindung gesetzt, und zwar hat mich der alte Tennyson persönlich
angerufen. Er wußte, daß ich Sie kenne, und fragte mich, ob Maber die Firma
wohl für dreihunderttausend Pfund verkaufen wollte. Die Hälfte in bar, die
Hälfte in Anteilscheinen.«

»Das Angebot lehne ich ab«, erwiderte sie prompt.

»An Ihrer Stelle würde ich mir das aber doch noch überlegen. Sie sagten mir,
daß Maber Sie bevollmächtigt hat, den Verkauf abzuschließen, und wenn er bereit
war, das Geschäft für hundertzwanzigtausend abzugeben --«

»Er hätte es sogar für hunderttausend verschenkt!«

»Nun gut, das wären also zweihunderttausend Pfund mehr, und Mr. Maber würde
sich sicher freuen, eine so große Summe für die Firma zu bekommen. Ich hatte
sogar selbst schon die kühne Idee, das Geld aufzubringen und Sie mit großem
Gehalt als selbständige Leiterin der Firma anzustellen, natürlich mit namhafter
Beteiligung. Und wenn wir dann heiraten würden --«

»Das könnte Ihnen so passen, daß ich noch Geld dazu verdiente! Nein, danke
schön!« Sie warf den Kopf zurück. »Diese Art Partnerschaft hat nicht soviel
Anziehungskraft für mich, wie Sie denken. Warum machen Sie denn nicht Maudie
einen Antrag, wenn Sie absolut heiraten müssen?«

»Maudie?« Er runzelte die Stirne. »Ach, Sie meinen Ihre Solotrompeterin?«

»Sie ist nicht mehr bei mir«, entgegnete Barbara grimmig. »Man soll einer Frau
in geschäftlichen Dingen niemals trauen, Alan -- Mr. Stewart.«

»Nennen Sie mich doch lieber Alan. Das klingt so schön«, bat er. »Aber was ist
denn mit Maudie passiert?«

»Sie hat mich verlassen und ist zum Feinde übergegangen. Mr. Lark sah sie, wie
sie gestern kurz vor Ladenschluß durch die Seitentür zu Attermans ging. Und als
ich nach Hause kam, fand ich diese merkwürdige Nachricht von ihr.«

Barbara öffnete ihre Tasche, nahm den Brief heraus und gab ihn Alan.

»Lesen Sie.«

»Meine liebe Miß Storr, ich muß in gewisser Beziehung sehr vorsichtig sein, da
ich dem Verband angehöre. Außerdem habe ich auf meinen Vater Rücksicht zu
nehmen, der in nächster Zeit pensioniert wird. Man soll ihm nichts vorwerfen
können. Da Sie so liebenswürdig zu mir waren und um der alten Zeiten willen
werde ich natürlich nichts ausplaudern.

Mit bestem Gruß Ihre Maud Alice Deane.«

»Was soll denn dieses Schreiben bedeuten?« fragte er erstaunt.

»Möchte ich auch gern wissen«, erwiderte sie und steckte den Brief wieder in
die Handtasche. »Auf jeden Fall ist sie in ihre alte Stellung zurückgekehrt.
Atterman scheint sie noch ebenso zu verehren wie früher. Ich hätte allerdings
nie geglaubt, daß er so sentimental sein könnte. Und der Himmel mag wissen, was
mit ihrem Vater los ist.«

Während sie zusammen weitergingen, sah sich Alan mehrmals um.

»Ich möchte nur wissen, wer dieser Kerl ist«, sagte er dann plötzlich.

Ein korpulenter Herr ging hinter ihnen her und schwang vergnügt seinen Schirm
beim Gehen. Den Hut hatte er ein wenig in den Nacken geschoben, und seinem
wohlgenährten Gesicht war anzusehen, daß er mit sich und der Welt zufrieden
war.

Barbara wandte sich nun auch um und betrachtete ihn.

»Kennen Sie den Mann?« fragte Alan.

Sie schüttelte den Kopf.

»Ich sah ihn schon in der Nähe des Hauses. Er machte mir gleich den Eindruck,
als ob er auf jemand wartete. Ob er uns wohl beobachtet?«

»Leicht möglich«, meinte Barbara. »Vielleicht hat Ihre Frau ihn engagiert, um
Ihnen nachzuspüren.«

»Sie wissen doch sehr gut, daß ich nicht verheiratet bin«, entgegnete er etwas
hitzig. »Ich gehe vollständig in meinem Beruf auf.«

*

Barbara hatte eigentlich gedacht, daß das Interesse des Publikums nachlassen
würde. Ein großer Teil der Bestände war nach dem zweiten Tag ausverkauft; von
den Pariser Modellen war kein Stück mehr vorhanden. Aber Mr. Lark, der
plötzlich unerwartete organisatorische Fähigkeiten entwickelte, hatte sofort
telegrafisch in Paris neue Bestände eingekauft, die am vergangenen Abend
bereits in London eingetroffen waren. Unter seiner persönlichen Leitung wurden
sie über Nacht ausgepackt und ausgezeichnet. Barbara hatte nur ungern diese
neuen Attraktionen annonciert, denn als sie die Druckfahnen las, befand sich
die Ware noch in Paris. Aber es hatte alles tadellos geklappt. Das Schaufenster
mit dem Wilden Mann war ausgeräumt worden, und dort hatte man die neuen Wunder
an Seidenstoffen und Modellen ausgestellt.

Barbara beunruhigte sich nicht mehr über den verschwundenen Koffer. Sie
zweifelte keinen Augenblick daran, daß er im Besitz von Julius Colesberg und
seinem Verbündeten war. Welche Folgerung würden die beiden wohl aus ihrer
Entdeckung ziehen? Aber mochten sie denken, was sie wollten, wenn nur der wahre
Grund von Mr. Mabers Verschwinden unbekannt blieb. Vielleicht waren doch noch
andere Leute im Polizeigericht gewesen, als gegen ihn verhandelt und er
verurteilt wurde? Es war immerhin möglich, daß ihn einer von diesen erkannt und
die Geschichte weitererzählt hatte. Bis jetzt war allerdings alles ruhig
geblieben, und Hammett, der tatsächlich eine ernste Gefahr bedeutete, war ja
aus dem Lande geflohen. Die zweihundert Pfund Schweigegeld reuten sie nicht.
Die waren sicher gut angelegt. Und bevor der Monat zu Ende ging, konnte sich
viel geändert haben. Sie war nicht abgeneigt, dem neuen Angebot von Tennyson
näherzutreten, da sie wußte, wie wenig Mr. Maber seinen Beruf als Kaufmann
schätzte. Aber auf der anderen Seite hätte sie ihm zu gern bei seiner Rückkehr
eine vollständig reorganisierte Firma Maber & Maber übergeben. Er konnte dann
ja noch nach Belieben über sein neues Eigentum verfügen.

Sie wußte sehr wohl, daß sie eigentlich weniger den Wert der Firma gehoben als
vielmehr den Leuten die Augen geöffnet hatte, die das Geschäft für altmodisch
und erledigt hielten. Es war stets die Summe wert gewesen, die Tennyson jetzt
dafür bot, vielleicht sogar noch etwas mehr.

Barbara war eifrig mit der Kontrolle verschiedener Listen beschäftigt, als
Albuera den Kopf zur Tür hereinsteckte.

»Mr. Hammett wünscht Sie zu sprechen, Miß«, sagte er leise.

Sie schaute ihn an, als ob er einen albernen Scherz machte.

»Mr. Hammett -- meinen Sie etwa den Rechtsanwalt?«

»Ja, den Linksanwalt«, verbesserte er sie. Sie hatte geglaubt, daß dieser Mann
längst nach Amerika unterwegs wäre.

»Lassen Sie ihn hereinkommen.«

Sie staunte, als sie ihn sah. Das war nicht mehr der kleine, schlechtgekleidete
Winkeladvokat. Er trat jetzt in einem tadellosen Cut auf und trug einen
vollkommen neuen Zylinder. Auch das Monokel fehlte nicht, obwohl er noch nicht
gewandt damit umgehen konnte.

»Guten Morgen, Miß Storr«, sagte er leichthin, legte eine große Mappe auf den
Tisch und zog einen Stuhl näher. Als er Platz genommen hatte, öffnete er die
Aktentasche.

Sie sah ihn scharf an.

»Ich bin sehr erstaunt, Sie hier in meinem Büro zu sehen, Mr. Hammett!«

»Das kann ich mir denken«, erwiderte er mit sonderbarem Lächeln. »Ich hatte
ursprünglich die Absicht, Scotland Yard einen Besuch abzustatten, aber dann
habe ich mir überlegt, daß es vielleicht besser wäre, erst mit Ihnen zu
sprechen. Soviel ich weiß, gehört das Ihnen?«

Bei diesen Worten zog er den Scheck aus der Mappe, den sie Mrs. Hammett zuerst
gegeben und nachher gesperrt hatte.

»Ja«, entgegnete sie verwundert. »Ich gab ihn Ihrer Frau --«

Er schüttelte den Kopf.

»Ich bin niemals verheiratet gewesen. Es tut mir leid, daß Sie das Opfer einer
skrupellosen Abenteurerin geworden sind. Sie können von Glück sagen, daß ich
durch meine Verbindungen instand gesetzt war, diesen gemeinen Plan gegen Sie in
seinen Anfängen zunichte zu machen.«

Barbara schaute ihn betroffen an.

»Was, sie ist nicht Ihre Frau?«

»Ich bin niemals verheiratet gewesen, wie ich schon sagte«, erklärte er,
»obwohl mir die Liebe nicht fremd blieb.« Er seufzte schwer. »Die Frau, die ich
eigentlich hätte heiraten sollen --« Er zuckte die Schultern und schüttelte
traurig den Kopf, was bedeuten mochte, daß diese Frau entweder gestorben war
oder einem anderen angehörte. »Die Person, die zu Ihnen kam, und der Sie den
Scheck gaben, war auf dem Polizeigericht, als Mr. Maber verurteilt wurde.«
(Barbara dachte an ihre eigenen Befürchtungen.) »Sie ist eine bekannte
Erpresserin. Als sie sah, wie ich mit Ihnen sprach, faßte sie ihren Plan.«

Barbara nahm den Scheck und betrachtete ihn genau. Ihre Unterschrift war mit
roter Tinte durchstrichen.

»Das habe ich getan«, erklärte er, »und zwar, als ich der niederträchtigen Frau
den Scheck abnahm. Es ist nur eine Vorsichtsmaßregel, damit er unter keinen
Umständen kassiert werden kann.«

»Und was haben Sie denn mit den zweihundert Pfund gemacht, die ich ihr in bar
zahlte?« fragte Barbara ruhig.

Mr. Hammett warf ihr einen entsetzten Blick zu.

»Was, Sie haben ihr zweihundert Pfund in bar gezahlt?« rief er und preßte die
Hand gegen die Stirne. »Aber Miß Storr, wie konnten Sie so unvorsichtig sein!
Und ich dachte, ich könnte Sie gerade noch davor bewahren, das Opfer einer
Betrügerin zu werden. Jetzt bleibt mir allerdings nichts anderes übrig, als
sofort nach Scotland Yard zu gehen.«

Er erhob sich halb, als er aber sah, daß sie keine Miene machte, ihn
zurückzuhalten, überlegte er es sich wieder anders.

»Zum Glück weiß ich, wo ich sie verhaften lassen kann.« Er unterbrach sich
einen Augenblick und sah auf die Uhr. »Noch vor zwölf wird sie in sicherem
Gewahrsam sein.«

Er nahm ein längliches, schmales Heft aus seiner Aktentasche und blätterte
darin. Barbara vermutete, daß es sich um ein Quittungsbuch handelte.

»Inzwischen habe ich noch eine Bitte an Sie, Miß Storr. Bescheinigen Sie mir
bitte, daß ich Ihnen diesen Scheck zurückgebracht habe. Spätestens um zwei
heute nachmittag werde ich Ihnen Ihr Geld zurückerstattet haben, soweit es
diese unglaubliche Person noch besitzt.«

Er legte ihr die Erklärung vor, und Barbara las sie mechanisch.

»Ich bestätige hiermit, von Rechtsanwalt Hammett einen Scheck zurückerhalten zu
haben, den ich Jane Smith alias Margaret Hammett irrtümlicherweise aushändigte.
Der obenerwähnte Scheck trägt die Nummer DH 187475.«

»Das will ich gern tun«, erwiderte sie, griff zu ihrem Füllfederhalter und
leistete die gewöhnliche Unterschrift für die Firma.

Er dankte und legte das Buch in seine Mappe zurück.

»Was nun die zweihundert Pfund betrifft, so halte ich es unter den gegebenen
Umständen nicht für günstig, die Sache der Staatsanwaltschaft anzuzeigen.«

Sie stimmte ihm entschieden zu.

»Wir wollen nur das Geld wiederhaben, und das werde ich Ihnen beschaffen. Ich
kann natürlich nicht dafür garantieren, daß ich es bis auf den letzten
Schilling zurückbringe. Selbstverständlich werde ich Ihnen dafür keine Kosten
berechnen.«

»Ist es wirklich wahr, daß Sie mit dieser Jane Smith nicht unter einer Decke
stecken und nicht an dem Schwindel beteiligt sind?« fragte Barbara mit
verblüffender Offenheit.

Mr. Hammett sah sie traurig an.

»Es tut mir leid, daß Sie auch nur einen Augenblick lang einen derartigen
Gedanken fassen konnten«, erwiderte er ernst.

Er schien tief gekränkt zu sein, und sie hatte den Eindruck, daß er nur mit
Mühe seine Erregung niederkämpfte. Rasch erhob er sich, drückte ihr die Hand
und nickte Albuera zu, als er hinausging.

Barbara sah den Scheck noch einmal an, riß ihn dann in kleine Stücke und warf
sie in den Papierkorb. Das war also das Ende eines unangenehmen Abenteuers. Sie
hatte dem armen Mann unrecht getan und war herzlich froh, daß die Sache nicht
noch ein gerichtliches Nachspiel haben sollte.

Mr. Hammett fuhr währenddessen in einem Taxi zu seinem kleinen Büro zurück, in
dem er ganz allein hauste. Schon seit Jahren hatte er keinen Bürovorsteher und
keine Stenotypistin mehr. Nachdem er die Tür fest geschlossen hatte, trennte er
die Quittung aus dem Heft, feuchtete die eine Seite der Oberfläche an und
entfernte die oberste Schicht, die nur ganz dünn, aber undurchsichtig war.
Darunter erschien ein besonders präpariertes Kohlepapier, das einen
Blankoscheck der Southern Bank in der Marlborough Avenue überdeckte. Die
Unterschrift Barbara Storrs war so klar und deutlich, daß man diese Kopie kaum
von dem Original unterscheiden konnte. Er nahm ein Vergrößerungsglas und trat
ans Licht, um sie noch einmal zu prüfen. Befriedigt ging er an den Schreibtisch
zurück, legte ein Löschblatt auf die Unterschrift und trug eine große Summe in
den Scheck ein. Dann steckte er ihn in seine Brieftasche und verließ das Haus
wieder, um sich mit seiner Frau zu treffen.

*

Mr. Peeker hatte beobachtet, daß Hammett die Firma Maber betrat. Er kannte ihn
als einen Anwalt von recht zweifelhaftem Charakter und war höchst erstaunt, daß
ein solcher Mann bei Maber verkehrte.

Von seinem Zimmer aus konnte er Barbaras Büro überschauen und hatte sie schon
den ganzen Morgen mit einem Feldstecher beobachtet. Er war auch unsichtbarer
Zeuge der Szene mit Hammett gewesen, denn Barbara hatte die Gardinen vor den
Fenstern halb zurückgezogen. Das Büro war nicht sehr hell, und sie hatte ja
auch keine Ahnung, daß sie beobachtet wurde.

Als Mr. Hammett wieder auf die Straße trat, heftete sich Mr. Peeker an seine
Fersen. Er verfolgte ihn zu seinem Büro und nachher zu dem Restaurant, in dem
sich der Rechtsanwalt mit seiner Frau verabredet hatte. Dort setzte er sich an
den Nachbartisch, um möglichst viel von ihrer Unterhaltung zu hören.

»Alles in bester Ordnung«, sagte Hammett leise zu ihr.

»Kann die Sache nicht noch schief gehen?« fragte sie bedrückt.

»Ausgeschlossen. Ich habe einmal ernsthaft mit ihr gesprochen und ihr den
Standpunkt klargemacht.« Argwöhnisch sah Mr. Hammett zu dem Detektiv hinüber,
aber der Mann war so vollkommen in die Lektüre seiner Zeitung vertieft, daß der
Kellner, der ihn bedienen wollte, ihn bereits zum zweitenmal laut anrief. »Du
glaubst nicht, wie ängstlich sie darauf bedacht ist, daß kein Mensch den
Aufenthalt von Maber erfährt. Es würde ja auch den Ruin bedeuten, wenn die
Sache herauskäme. Denke doch, ein Mann wie Maber! Dann könnte er sich gleich
begraben lassen!«

Peeker spitzte die Ohren. Barbara Storr würde ruiniert sein ... Maber könnte
sich begraben lassen, wenn jemand seinen Aufenthalt erführe! Er empfand
Genugtuung und Freude wie alle großen Detektive, die eine schwere Aufgabe durch
die Schärfe ihres Verstandes gelöst haben.

Später sprach Hammett in leiserem Ton, und Peeker hörte nichts mehr, was ihm
weiterhalf, obwohl der Rechtsanwalt seiner Frau Instruktionen gab, die sehr
wertvoll für den Detektiv gewesen wären.

Zehn Minuten vor Bankschluß sollte sie sich telefonisch mit Barbara in
Verbindung setzen und sich als Vertreterin einer großen deutschen Firma für
Kunstseidenartikel vorstellen. Hammett hatte sich am Morgen überall erkundigt
und sich mit großer Mühe Preise derartiger Artikel verschafft. Er hatte eine
Liste von Artikeln zusammengestellt, die um dreißig Prozent billiger waren als
in London.

»Vor allem mußt du sehen, daß du sie zehn Minuten lang am Apparat festhältst,
damit die Bank ihr Büro nicht erreichen kann. Und gib dir Mühe, daß sie deine
Stimme nicht wiedererkennt. Die ist gerissener, als du ahnst.«

»Du willst ihr doch nicht im Ernst diese Dinge verkaufen?« fragte sie
ängstlich.

Er holte tief Atem und unterdrückte einen Fluch.

»Wir haben jetzt keine Zeit, uns lange darüber zu unterhalten. Ich wiederhole,
daß du sie zehn Minuten lang am Telefon beschäftigen sollst, damit die Bank ihr
Büro nicht anrufen kann.«

Zehn Minuten vor Schalterschluß ging Mr. Hammett zur Bank und überreichte dem
Kassierer den Scheck mit gleichgültiger Miene.

»Sind Sie selbst Mr. Hammett?«

»Ja«, entgegnete der Rechtsanwalt mit einem verbindlichen Lächeln.

Obwohl er in größter Erregung war, beherrschte er sich nach außen hin. Es
gelang ihm auch, die Ruhe zu bewahren, als der Kassierer den Scheck längere
Zeit schweigend prüfte.

»Wie soll ich Ihnen die Summe auszahlen?« fragte der Beamte schließlich.

Mr. Hammett hätte am liebsten vor Freude laut aufgejubelt.

»In Hundertpfundnoten, wenn ich bitten darf«, erklärte er gelassen.

Der Kassierer zählte mehrmals hintereinander zwanzig Scheine ab, schrieb dann
mit Bleistift eine Bemerkung unter die Unterschrift des Schecks und reichte
Hammett das Päckchen.

Der Rechtsanwalt verließ den Schalterraum ohne die geringste Hast. Aber draußen
wartete noch sein Taxi, und drei Minuten vor Bankschluß betrat er die
prachtvolle Halle der Eighth National Bank von New York und wechselte die
englischen Banknoten in Dollarscheine um.

*

In Mr. Attermans Büro schrillte das Telefon, und Mr. Peeker meldete sich.

»Ich habe den anderen gefunden«, sagte er aufgeregt.

»Den Komplicen?« fragte Mr. Atterman schnell.

»Es ist ein gewisser Hammett. Er erpreßt Miß Storr. Maber lebt. Aber sie halten
ihn irgendwo gefangen.«

»Einen Augenblick!« rief Atterman atemlos und teilte Julius rasch mit, was er
gehört hatte.

»So, er lebt noch?« fragte Mr. Colesberg nicht gerade sehr begeistert.

»Ich wußte ja, daß Peeker ihn finden würde«, erwiderte Mr. Atterman
selbstbewußt. »Jetzt haben wir gewonnen, Julius. Wenn wir Mr. Mabers Leben
retten, muß er sich dankbar erweisen, und dann wird er auch wegen des Verkaufs
keine Schwierigkeiten mehr machen. Auf diese Miß Storr muß er ja geladen sein!
›Atterman‹, wird er zu mir sagen, ›das haben Sie einfach großartig gemacht.
Wenn Sie nicht gewesen wären, würde ich längst unter dem Rasen liegen.‹«

»Sie meinen, wenn wir beide nicht gewesen wären«, warf Julius ein.

»Möglich, daß er Sie auch erwähnt«, gab Mr. Atterman großmütig zu.

Inzwischen wurde Peeker am Telefon ungeduldig.

»Ich kann nicht länger warten, sonst entwischen mir die beiden noch«, drängte
er.

»Lassen Sie sich bloß nicht stören, und verfolgen Sie die Halunken. Sparen Sie
kein Geld. Und halten Sie mich auf dem laufenden! Nach Büroschluß bin ich in
meiner Wohnung. Ich werde nicht ausgehen, damit ich jederzeit sofort Ihre
Nachrichten entgegennehmen kann.«

Aber erst um halb zehn hörte er wieder etwas von dem Detektiv.

»Ich spreche von Wapping aus«, sagte Mr. Peeker geheimnisvoll. »Er ist hier in
einem kleinen Restaurant, und zwar verkleidet.«

»Meinen Sie Mr. Maber?«

»Nein, nicht Maber -- Hammett. Ich habe ihn den ganzen Tag verfolgt. Er ist
jetzt als Matrose maskiert und trägt einen falschen Schnurrbart.«

Mr. Attermans Augen leuchteten wild vor Erregung.

»Fabelhaft!« rief er außer sich. »Bleiben Sie um jeden Preis mit mir in
Verbindung, koste es, was es wolle.«

Die Uhr zeigte zehn -- elf --

Schließlich wurde es Mitternacht. Dann endlich klingelte das Telefon wieder,
aber es meldete sich nicht Mr. Peeker, sondern die tiefe Stimme eines Beamten.

»Hier Sergeant Johnson von der Themsepolizei. Ist bei Ihnen ein gewisser Mr.
Peeker angestellt?«

Atterman wurde bleich.

»Ja«, antwortete er mit unsicherer Stimme. »Ist etwa ein Unglück passiert?«

»Wir haben seinen Mantel am Themseufer gefunden. Ein Polizist hörte, daß ein
schwerer Gegenstand ins Wasser fiel, eilte zum Fluß hinunter und fand den
Mantel, der halb im Wasser lag.«

Zitternd legte Mr. Atterman den Hörer zurück. In welch eine Tragödie war er
plötzlich verwickelt!

9

Julius wohnte bei Mr. Atterman und hatte sich um elf Uhr zur Ruhe gelegt.

Mr. Atterman eilte die Treppe hinauf, nahm zwei und drei Stufen mit einem
Schritt und stürzte atemlos in das Zimmer seines Gastes.

»Peeker ist ihr zum Opfer gefallen!« weckte er ihn keuchend. »Sie sind der
nächste!«

»Was wollen Sie?« fragte Julius schlaftrunken.

»Sie sind ihr nächstes Opfer«, wiederholte Mr. Atterman und zeigte mit
zitterndem Finger auf ihn.

»Um Himmels willen, was reden Sie da?« rief Julius entsetzt. »Meinen Sie
Barbara Storr? Was hat Sie mit Peeker gemacht?«

»Sie hat ihn umgebracht, sie hat ihn ermordet!«

Julius stand auf, wankte ins Badezimmer und goß zwei Gläser eiskaltes Wasser
hinunter. Atterman folgte ihm und erzählte ihm die grausige Geschichte mit
allen Einzelheiten.

»Peeker ist dem Rechtsanwalt den ganzen Tag gefolgt. Von Wapping aus hat mich
der arme Kerl das letzte Mal angerufen... Seine Witwe wird untröstlich sein...
wir müssen sofort ausfindig machen, wo sie wohnt. Was schreibt eigentlich das
Gesetz vor, Julius? Muß ich der Frau eine Entschädigungssumme zahlen, wenn sie
zum Beispiel getrennt von ihrem Mann wohnte?«

Mr. Colesberg hatte keine Zeit, auf eine derartig profane Frage einzugehen.

»Ist die Leiche gefunden?« erkundigte er sich mit heiserer Stimme.

»Nein, aber der ganze Fluß wird bereits danach abgesucht, und ein Inspektor von
Scotland Yard ist mit der Aufklärung des Verbrechens beauftragt. Wenn es nach
mir gegangen wäre, hätten wir die Polizei gleich benachrichtigt und dann nicht
unseren besten Detektiv verloren, einen so vorzüglichen Menschen!«

»Ich habe Ihnen ja auch nicht geraten, Mr. Peeker zu holen.«

Mr. Atterman sah ihn vorwurfsvoll durch seine dicken Brillengläser an.

»Mein Junge, wir sind alle daran beteiligt«, sagte er gebrochen. »Es hat keinen
Zweck, daß Sie mir jetzt Vorwürfe machen.«

Um ein Uhr nachts klingelte Inspektor Finney von Scotland Yard an Mr. Attermans
Haustür. Die Flußpolizei hatte den Vorfall tatsächlich bei Scotland Yard
gemeldet, und Mr. Finney war gekommen, um persönlich Nachforschungen
anzustellen.

Er machte nicht den Eindruck eines Detektivs, denn er hatte weder hagere,
asketische Züge, noch tiefliegende Augen und einen faszinierenden Blick. Im
Gegenteil, er sah reichlich prosaisch aus mit seinen kurzgeschnittenen Haaren,
der gedrungenen, plumpen Gestalt und dem beträchtlichen Leibesumfang.

Ruhig hörte er zu, als Mr. Atterman die Persönlichkeit des unglücklichen Mannes
schilderte, der ein so trauriges Ende gefunden hatte.

Julius versuchte mehrfach, sich ins Gespräch zu mischen, aber Mr. Atterman ließ
ihn nicht zu Wort kommen.

»Peeker?« sagte Mr. Finney schließlich. »Ach so, jetzt besinne ich mich auf
ihn. Das ist ja der Mann, der uns immer Briefe schreibt, wenn er glaubt, daß
wir uns geirrt haben.«

Das vorzeitige tragische Ende seines Kollegen schien keinen großen Eindruck auf
ihn zu machen.

»Ich glaube gar nicht, daß er tot ist«, fuhr er fort. »Solche Leute ertrinken
nicht so leicht. Und was ist denn nun eigentlich mit diesem Maber? Warum soll
dem denn ein Unglück zugestoßen sein?«

Mr. Atterman holte den Koffer herbei und zeigte den beschmutzten Frackanzug.
Aber nicht einmal diese Beweisstücke brachten den Beamten aus seiner Ruhe. Er
betrachtete sie nur kühl und gelassen.

»Das ist allerdings Blut. Wann ist denn Mr. Maber verschwunden?«

»Er wurde zuletzt am Samstag abend gesehen. Ich hörte das von einem Bekannten,
der an seiner Gesellschaft im Trocadero teilnahm, aber schon frühzeitig ging.«

»Und wo ist diese Miß Storr tätig?«

Julius und Atterman klärten den Inspektor zu gleicher Zeit darüber auf.

»Ach, ist das die Firma, die augenblicklich die ›Billige Woche‹ veranstaltet?«

Die beiden nickten.

»Meine Frau erzählte mir, daß in ganz London seit Menschengedenken kein so
großer Andrang in einem Geschäft war. Sie hat unglaublich preiswert eingekauft
und meinte, daß man dort viel billiger wegkäme als zum Beispiel bei Atterman
oder sonst einem Warenhaus.«

»Sie sehen hier den Inhaber der Firma Atterman vor sich«, erklärte Julius mit
Würde.

»Na, dann kann er mir ja gleich bestätigen, daß meine Frau recht hat.«

»Das ist eine vollkommen aus der Luft gegriffene Annahme«, entgegnete Atterman
erregt. »Die Firma verkauft nur ihre alten Ladenhüter zu Schleuderpreisen, neue
Waren kann sie auch nicht billiger abgeben als ich. Maber ist seit den letzten
Tagen eine ganz unfaire Konkurrenz!«

»Das ist der Mann, der ermordet worden sein soll?« fragte der Detektiv jetzt
interessiert.

»Ja, aber ich sprach im Moment von Miß Storr, von der wir Ihnen schon die ganze
Zeit erzählen. Die hat auch Peeker in der Themse ertränkt. Am Montagmorgen
tauchte sie plötzlich mit einer Generalvollmacht auf. Offenbar hat sie ihr
Opfer durch Drohungen zur Unterschrift gezwungen. Maber wurde am Samstagabend
umgebracht, nachdem er das Schriftstück unterzeichnet hatte.«

»Wurde denn der Notar, der die Vollmacht ausstellte, auch ermordet?« fragte
Inspektor Finney. »Derartige Dokumente werden doch von einem Notar
unterzeichnet!«

Atterman sah ihn betroffen an.

»Die Einzelheiten des Verbrechens kenne ich natürlich nicht genau, aber wenn
Sie Miß Storr verhören, werden Sie wahrscheinlich alles erfahren.«

»Nun, da werden wir ja sehen.« Der Detektiv betrachtete den Koffer noch einmal.
»Wer hat ihn denn aufgeschnitten?«

»Das habe ich im Interesse der Aufklärung des Mordes getan«, erwiderte Mr.
Atterman selbstbewußt.

»Woher haben Sie denn den Koffer?«

Mr. Atterman unterdrückte nur mit Mühe einen Fluch. Dieser Mann konnte einen
verrückt machen mit seinen Fragen! Und dabei sollte er doch den Mord an Peeker
aufklären. Was ging ihn dieser Koffer an?

»Mr. Colesberg nahm ihn aus dem Safe von Maber. Hier ist der Herr.« Atterman
stellte Julius mit einer Geste vor. »Er ist der Juniorpartner der Firma Maber &
Maber.«

»Das werde ich mir am besten einmal aufnotieren.«

»Schreiben Sie ›der frühere Juniorpartner‹«, sagte Julius nervös. »Ich möchte
vor der Polizei keine falschen Angaben machen.«

»Aber Sie waren doch noch Teilhaber der Firma, als Sie diesen Koffer aus dem
Safe nahmen?«

Mr. Finney dachte äußerst realistisch und praktisch. Ihm war ein bewiesener
Betrug und Vertrauensbruch lieber als hundert angebliche Morde.

»Nein, eigentlich nicht mehr -- es war nämlich so -- also hören Sie zu --«
Julius sprach immer verworrener und zusammenhangloser. »Ich nahm ihn, weil ich
meinem Freund Maber versprochen hatte, daß -- ich ihn nehmen wollte. Das
verstehen Sie doch?«

»Nein, das verstehe ich nicht«, erwiderte Inspektor Finney offen. »Hat Ihnen
Mr. Maber gesagt, daß sich dieses blutbefleckte Hemd in dem Koffer befindet?«

»Nein«, gab Julius kleinlaut zu.

»Wurde der Koffer immer in dem Safe aufbewahrt?«

»Nein, das ist es ja gerade«, mischte sich jetzt Mr. Atterman eifrig ein.
»Diese Storr hat doch den Koffer in dem Safe versteckt!«

Er trat einen Schritt zurück, um die Wirkung seiner Worte zu beobachten.

Sie war nicht sehr groß.

»Aha!« sagte der Detektiv nur und fuhr dann in seiner systematischen,
gründlichen Art fort, der Sache auf den Grund zu gehen. »Hat Mr. Maber
persönlich Sie beauftragt, den Koffer aus dem Safe zu nehmen?«

»Ja und nein«, entgegnete Julius und glaubte, eine geniale Antwort gegeben zu
haben.

»Wußten Sie, daß der Koffer im Safe stand?«

»Ja.«

»Wußten Sie auch, daß Miß Storr ihn hineingestellt hatte?«

»Auch das wußte ich.«

»Und haben Sie ihn aus dem Safe genommen, nachdem Sie wußten, daß Miß Storr ihn
hineingestellt hatte?«

»Ja, so ist es.« Julius atmete erleichtert auf, denn er dachte, der Inspektor
wäre endlich vernünftig geworden und würde die Sache vom rein menschlichen
Standpunkt aus betrachten.

»Schön. Jetzt möchte ich noch wissen, wann Sie den Koffer herausgenommen
haben.«

Julius sah Atterman an, und Atterman sah auf die Uhr.

»Es war gestern morgen, ungefähr um zwei.«

»Also in der Nacht?«

»Am Morgen«, wiederholte Julius, da das besser klang.

»Wie sind Sie denn ins Haus gekommen?«

»Durch den hinteren Eingang, den das Personal benützt.«

Finney notierte alles eifrig.

»Vermutlich haben Sie die Tür mit einem Paßschlüssel geöffnet?«

Julius nickte.

»Den Sie als Teilhaber der Firma erhalten hatten?«

»Ganz richtig.«

»Waren Sie in dem Augenblick noch Partner der Firma, als Sie den Paßschlüssel
benützten, den Safe öffneten und den Koffer herausnahmen?«

»Nein«, gestand Julius. »Aber um Himmelswillen, das hat doch mit dem Mord
nichts zu tun. Kommen Sie doch zur Sache zurück!«

»Das werde ich sofort tun. Es handelt sich im Moment um Folgendes, meine
Herren. Ein Polizist meldete, daß er gestern morgen um zwei einen Mann
verfolgte, der aus einem Fenster der Firma Maber sprang. Leider hat er ihn aus
den Augen verloren. Ich habe also eben von Ihnen gehört, wie Sie in das Haus
gekommen sind. Nun möchte ich noch wissen, wie Sie wieder herausgekommen sind.«

»Durch ein Fenster«, rief Julius verzweifelt. Im Hintergrund sah er schon das
Gefängnistor, das sich langsam für ihn öffnete. »Sie müssen noch verschiedenes
über Mr. Maber erfahren«, sagte er hastig, um das Gespräch endlich auf ein
anderes Thema zu bringen. »Er war ein sehr freundlicher, gutherziger Mann, aber
er stand vollkommen unter dem Einfluß von Frauen. Dieses Mädchen --«

»Das gehört im Augenblick nicht hierher«, entgegnete der Inspektor scharf.
»Sind Sie aus dem Fenster gesprungen oder nicht?«

»Ich habe ja schon gesagt, daß ich aus dem Fenster gesprungen bin!«

»Wurden Sie von der Polizei verfolgt?«

»Ja.«

»Dann kommen Sie jetzt bitte mit mir zur Polizeistation«, forderte Mr. Finney
Julius unerwartet auf.

Wie im Traum ging Mr. Colesberg an der Seite des Beamten eine dunkle, enge
Straße entlang, bis sie zu einem düsteren Gebäude kamen, vor dessen Eingang
eine große, blaue Lampe hing. Dort wurde er verhört und unter dem Verdacht
festgenommen, in der Zeit zwischen zwei und vier Uhr morgens am vergangenen
Tage in das Geschäftshaus der Firma Maber & Maber eingebrochen zu sein. Ferner
wurde ihm zur Last gelegt, daß er den Polizisten Thomas Wellbeloved in Ausübung
seiner Pflicht angegriffen habe.

Mr. Atterman war Julius atemlos zur Polizeistation gefolgt, und nachdem er dies
alles gehört hatte, nahm er den letzten Mut zusammen und sagte seine Meinung.

»Sie haben sich ja noch gar nicht um die beiden Morde gekümmert«, erklärte er
mit tiefer, vorwurfsvoller Stimme, die ihm selbst ganz fremd klang.

»Darauf wollen wir jetzt gleich näher eingehen«, erwiderte der Inspektor.
»Vielleicht begleiten Sie uns ein wenig?«

»Nein, herzlichen Dank«, entgegnete Mr. Atterman hastig. »Sie wissen ja, wo Sie
mich finden können -- ich bin Mr. Atterman, Chef der Firma Atterman Brothers.«

»Ich weiß ganz genau, wer Sie sind.«

Die Stimme des Inspektors klang drohend, und Mr. Atterman fuhr schaudernd
zusammen.

10

Die Presse brachte nichts über den Mord in Wapping. Colesberg hatte man nach
langem Verhör mehr tot als lebendig um halb drei nachts schließlich nach Hause
geschickt. Man ließ ihn aber nicht im unklaren darüber, daß er jeden Augenblick
wieder verhaftet werden konnte wegen Einbruchs, Aneignung fremden Eigentums,
Hehlerei, unrechtmäßigen Besitzes und tätlicher Beleidigung eines Beamten.

Hohläugig und mit eingefallenen Wangen verbrachte er den Rest der Nacht in Mr.
Attermans Arbeitszimmer, der ihn immer wieder durch die Versicherung tröstete,
daß die Stunden Barbara Storrs gezählt seien.

»Diese Londoner Polizeibeamten haben eine merkwürdige Art, ihre Untersuchungen
zu führen«, meinte er, »aber wenn man sie erst einmal auf die richtige Spur
einer Bluttat gesetzt hat, geben sie sich auch nicht eher zufrieden, als bis
sie den Täter hinter Schloß und Riegel haben.«

Julius zitterte.

»Sie müssen dafür sorgen, daß ich aus dieser unangenehmen Situation
herauskomme!« sagte er vorwurfsvoll. »Sie wissen sehr gut, daß ich diesen
verdammten Koffer nur auf Ihre Veranlassung hin gestohlen habe. Ihnen und Ihrem
Minkey habe ich es zu verdanken, wenn ich nächstens ins Gefängnis wandern muß.«

»Beruhigen Sie sich doch, mein Junge«, redete ihm Atterman freundlich zu und
legte ihm die Hand auf die Schulter. »Wenn Sie Ihre Strafe abgesessen haben,
sollen Sie auch eine Anstellung in meiner Firma erhalten. Ich vergesse niemand,
der mir einen Dienst erwiesen hat. Maudie sagte gestern abend auch ...«

»Wer ist denn Maudie?« brummte Julius.

Ein Lächeln verklärte plötzlich die sonst so abstoßenden Züge Mr. Attermans.

»Ein prachtvolles Mädel. Wenn nicht diese verdammte Maber-Affäre
dazwischengekommen wäre, könnte ich heute abend der glücklichste Mann von der
Welt sein. Morgen spielt sie wieder in meiner Damenkapelle. Ein süßes Mädel,
eine Solotrompeterin, die nicht einen Augenblick bei Maber geblieben ist, als
sie erfahren hat, daß ihr Atty sie wieder braucht.«

Julius sah ihn mit großen Augen an. Noch niemals hatte er Mr. Atterman so
zärtlich sprechen hören.

*

Um zehn Uhr morgens stürzte Mr. Lark aufgeregt in Barbaras Büro und fuchtelte
wild mit einem Scheck vor ihren Augen umher.

»Was hat das zu bedeuten, Miß Storr? Wer ist denn Hammett?«

Sie nahm ihm den Scheck aus der Hand und war einer Ohnmacht nahe, als sie die
Höhe des Betrages gelesen hatte.

»Ein Rechtsanwalt«, erwiderte sie schwach.

Mr. Lark war im Moment wieder beruhigt. Es kam ihm vollständig begreiflich vor,
daß Rechtsanwälte derartig hohe Summen erhielten. Selbst wenn der Scheck auf
zehntausend Pfund gelautet hätte, würde sich Mr. Lark in einem solchen Fall
nicht aufgeregt haben.

»Gott sei Dank, dann ist die Sache ja in Ordnung«, meinte er. »Der Name war mir
nur vollständig unbekannt. Aber wenn es ein Rechtsanwalt ist ...«

Sie schüttelte verzweifelt und niedergeschlagen den Kopf.

»Es ist ein Betrug«, sagte sie tonlos. »Ich habe den Scheck nicht ausgestellt.
Er stammt auch nicht aus unseren Heften.«

Er starrte entsetzt auf das kleine Blatt.

»Das habe ich auch gesehen -- ich sagte zu meiner Stenotypistin vorhin schon --
soll ich die Bank anrufen?«

»Nein, noch nicht. Ich muß erst einmal ein paar Minuten nachdenken. Das ist
eine sehr ernste Angelegenheit für mich, Mr. Lark.«

Eigentlich wollte sie sagen, daß es eine sehr ernste Angelegenheit für Mr.
Maber wäre. Wenn sie Anzeige bei Scotland Yard erstattete, kam es sicher
heraus, daß er im Gefängnis saß. Und wenn sie nichts unternahm, machte sie sich
an dem Betrug mitschuldig.

In diesem kritischen Augenblick erschien Alan Stewart im Büro.

»Sie haben schon wieder einmal Glück«, begann er ahnungslos, unterbrach sich
aber sofort, als er ihr verstörtes Gesicht sah. »Um Himmels willen, was ist
denn los?«

»Es ist ein Scheck gefälscht worden«, erwiderte sie verzweifelt.

»Zeigen Sie die Sache doch an! Wissen Sie denn, wer es getan hat?«

Sie nickte.

»Ich kann ihn aber nicht anzeigen, weil er dann -- etwas veröffentlicht, was
ich unter allen Umständen geheimhalten will.«

Alans Gesicht wurde plötzlich sehr ernst.

»Sie sind also einem Erpresser in die Hände gefallen?« fragte er unsicher.

»Ja.«

Sie vermied es, ihm in die Augen zu sehen.

»Das tut mir sehr leid.« Er nahm ihre Hand und drückte sie teilnehmend. Sie
fühlte sich zu unglücklich und zu verlassen, um ihm Widerstand zu leisten. »Um
wen handelt es sich?«

»Um einen gewissen Hammett. Sie werden ihn nicht kennen, es ist ein kleiner
Winkeladvokat.«

»Oh, jeder Mensch in London kennt Hammett! Er ist die letzte Zuflucht aller
Diebe und Verbrecher. Sagen Sie mir doch bitte alles.«

Sie schüttelte den Kopf.

»Handelt es sich --« es fiel ihm schwer, die Frage zu stellen -- »um einen
Mann?«

Sie hatte ihm den Rücken zugekehrt und starrte zum Fenster hinaus.

»Ja«, flüsterte sie kaum hörbar.

Alan biß die Zähne aufeinander.

»Ist es jemand, den Sie sehr gern haben?« Seine Stimme klang jetzt heiser und
unnatürlich.

Sie sah schnell zu ihm hinüber.

»Wissen Sie denn, wer es ist?«

»Ich kann es vermuten«, erwiderte er bitter. »Sie versuchen, ihn zu beschützen,
und Hammett, der von Ihrer Zuneigung erfahren hat, fälschte den Scheck in der
Erwartung, daß Sie ihn nicht anzeigen würden.«

»Was soll ich denn tun?« Sie schaute wieder zum Fenster hinaus. »Wenn ich ihn
verhaften lasse, kommt die ganze Geschichte heraus, und das wäre entsetzlich --
katastrophal!«

Er mußte plötzlich daran denken, was wohl Mr. Maber mit seiner altmodischen
Abneigung gegen Skandal und Öffentlichkeit dazu sagen würde. Barbara nahm eine
sehr verantwortungsvolle Stellung ein. Sie hatte nicht nur die eigene Ehre zu
verteidigen, sondern auch die ihres Chefs.

»Mr. Maber hat natürlich keine Ahnung davon?«

»Nein, und er soll auch nichts davon erfahren. Er traut mir und verläßt sich
auf mich. Ich muß einen Weg finden, um seinen Namen zu retten.«

So schlimm stand es also! Alan erstarrte, und nach einer Weile nieste er sogar.
Diese etwas unfreiwillige Lebensäußerung wirkte mitten in der tragischen
Situation geradezu grotesk. Barbara sah ihn ängstlich an. Diese jungen Leute,
die in den Schützengräben gewesen waren, gingen doch zu leichtsinnig mit ihrer
Gesundheit um. Um Unterzeug und dergleichen kümmerten sie sich überhaupt nicht.
Vielleicht hatte der Ärmste auch eine Wirtin, die sich der Trunksucht ergeben
hatte und vergaß, seine Hemden zu flicken. Solche Frauen gehörten eigentlich
von Rechts wegen bestraft!

»Vielleicht kämen wir doch weiter, wenn Sie mir etwas mehr erzählen wollten«,
unterbrach er ihre Gedankenreihe. »Ich will Sie nicht verletzen und will Sie
auch nicht zwingen, mir Ihr Vertrauen vollständig zu schenken -- ich kann sehr
gut zwischen den Zeilen lesen. Hammett könnte Sie nicht erpressen, wenn er
nicht etwas ungewöhnlich Schlimmes über Ihren -- Freund wüßte. Ich verstehe
vollkommen, daß Sie ihn beschützen wollen. Bei Ihrem Charakter werden Sie einen
Mann, dem Sie zugetan sind, niemals im Stich lassen.«

»Ja, ich habe ihn sehr gern«, antwortete sie schlicht. »Sehen Sie, ich kenne
ihn seit meiner frühesten Jugend. Er kam oft in das Haus meiner Tante zum Tee,
und einmal war er auch am Weihnachtsabend da. Der Mistelzweig hing in der Tür,
und da -- küßte er mich.«

»Sind Sie mit ihm verheiratet?« stieß er mühsam hervor. Er wagte nicht, sie
anzusehen, als sie sich ihm zuwandte.

»Verheiratet? Wie lächerlich! Wie kommen Sie nur auf eine solche Idee!«

Alan seufzte schwer. Natürlich war sie nicht mit ihm verheiratet. Solche Männer
heiraten doch nicht!

»Ich liebe ihn, und er liebt mich, aber es ist niemals die Frage aufgetaucht
... nein, wie albern doch dieses ganze Thema ist!«

»Vielleicht gelingt es Ihnen, den Mann zu reformieren!«

»Das ist gar nicht nötig«»sagte sie begeistert. »Er ist der beste, liebste und
netteste Mann, den es überhaupt gibt!«

Also liebte sie ihn, und es war nutzlos, ihren Glauben an diesen Menschen zu
erschüttern, der wahrscheinlich ein herzloser Halunke war.

»Ich weiß nicht, was ich mit Mr. Hammett machen soll. Es hat ja sowieso wenig
Zweck, ihn zu verfolgen, da er sich wahrscheinlich jetzt längst auf hoher See
befindet. Aber hoffentlich kommt er in einen Sturm und wird fürchterlich
seekrank!«

Sie lächelte ihn tapfer an, aber er hatte das ungewisse Gefühl, daß sich
Ängstlichkeit und Unsicherheit hinter diesem Lächeln verbargen.

»Vielleicht ist das die beste Lösung«, entgegnete er müde. »Sie müssen nur das
eine bedenken. Wenn Sie heute die Bank nicht benachrichtigen, können Sie das
Geld nicht mehr zurückbekommen. Aber wenn ich mir Ihre Lage vergegenwärtige,
dann würde ich wahrscheinlich auch nicht anders gehandelt haben.« Er nahm
einige Papiere aus seiner Aktentasche. »Wollen wir jetzt über die Annoncen
sprechen?« fragte er dann höflich.

Sie war enttäuscht von ihm. Daß er all Ihre Schwierigkeiten so schnell
beiseiteschieben und zur Tagesordnung übergehen konnte, kränkte sie. Sie
glaubte, daß er alles wußte. Das konnte sie ihm nicht verzeihen, und der
Abschied der beiden war daher ziemlich kühl. Alan war wie jeder andere Mann
schwer verletzt, als er entdeckte, daß das Mädchen seiner Wahl einen anderen
liebte. Und sie war empört über die kalte, geschäftsmäßige Art, mit der er das
Leben betrachtete. Aber trotzdem sorgte sie sich um ihn und seine Gesundheit.
Er hatte so heiser gesprochen -- wahrscheinlich rauchte er zuviel.

Erst als er wieder in sein eigenes Büro kam, erinnerte er sich daran, daß er
ihr das Ergebnis der Erkundungen hatte mitteilen wollen, die er auf Ihren
Wunsch hin über Maudies Vater eingezogen hatte. Sie hätte nämlich gerne gewußt,
inwiefern Maudies Tätigkeit bei Maber die Pension des alten Mannes
beeinträchtigen könnte. Seine düstere Stimmung besserte sich etwas, als ihm
einfiel, daß er nun einen Grund hatte, sie anzurufen.

»Ja, was wünschen Sie?« fragte sie, nachdem er sich gemeldet hatte. Ihre Stimme
klang abweisend und kalt.

»Ach, Barbara, Sie hatten mich doch gebeten, mich um die Verhältnisse Maudie
Deanes etwas zu kümmern.«

»Ja -- haben Sie etwas herausgebracht?« Ihre natürliche Neugierde gewann die
Oberhand über ihre Zurückhaltung.

»Ihr Vater ist Oberaufseher im Gefängnis von Pentonville. Das kam damals bei
dem Prozeß gegen Atterman heraus.«

Er erhielt keine Antwort.

»Haben Sie gehört, was ich sagte, Barbara?«

»Ja, Mr. Stewart«, erwiderte sie mit so scharfem Ton, daß er zusammenfuhr.

»Das war alles, was ich Ihnen sagen wollte. Auf Wiedersehen.« Wütend legte er
den Hörer in die Gabel.

Barbara aber lehnte sich in ihrem Stuhl zurück und hielt den Kopf in ihren
Händen. Maudie kannte also den ganzen Zusammenhang! Ihr Vater mußte entdeckt
haben, daß Maber in Pentonville gefangensaß. Und dieses Mädchen liebte
Atterman! Sie hatte zwar geschrieben, daß sie nichts ausplaudern wollte, aber
würde sie auch diesem Mann gegenüber schweigen können? Wenn sie etwas verriet,
würde Atterman natürlich sofort diese sensationelle Tatsache in gewaltigen
Buchstaben an der Fassade seines Warenhauses verkünden.

Entsetzliche Bilder stiegen vor ihrer Phantasie auf. Was sollte sie tun?

Albuera störte sie in ihren düsteren Gedanken.

»Inspektor Finney möchte Sie sprechen. Wollen Sie ihn empfangen?« fragte er
leise.

Die verschiedensten Vermutungen durchkreuzten ihr Gehirn. Kam er wegen des
Schecks? -- Hatte die Bank etwas entdeckt? -- War Hammett verhaftet worden?

Schließlich nickte sie dem Polizisten zu.

»Guten Morgen, Miß Storr«, begrüßte Mr. Finney das junge Mädchen und strahlte
sie mit zufriedenen Augen an. »Ich habe in der vergangenen Nacht Mr. Atterman
aufgesucht, und ich glaube, es gibt eine sehr einfache Erklärung für die
beschmutzten und zerrissenen Kleider Mr. Mabers.«

Barbara nickte und erzählte ihm den wahren Sachverhalt.

Als sie geendet hatte, sah der Inspektor sie erstaunt an.

»Was, er sitzt im Gefängnis?« fragte er und brach dann in lautes Lachen aus.

Als er sich ein wenig beruhigt hatte, berichtete er über die Festnahme von
Julius. Barbara freute sich nicht darüber, im Gegenteil, sie befürchtete das
Schlimmste.

»Er hatte tatsächlich ein Recht, in das Geschäftshaus zu kommen, denn obgleich
ich seine Partnerschaft aufgelöst hatte, gab ich ihm doch nachträglich die
Erlaubnis, wieder zurückzukommen. Sie dürfen die Anklage gegen ihn unmöglich
durchführen.«

»Wegen des Einbruchs kann ich allerdings nicht gegen ihn vorgehen, aber es
bleibt immer noch die böse Tatsache bestehen, daß er einen Beamten tätlich
angegriffen hat. Er hat einen Polizisten ins Gesicht geschlagen, und
dergleichen können wir nicht übersehen.«

»Welche Strafe wird er denn dafür bekommen?«

Der Inspektor zuckte die Schultern.

»Vier bis sechs Wochen«, bemerkte er gleichgültig.

»Kommt er etwa auch nach Pentonville?« fragte Barbara atemlos.

Finney schaute nachdenklich zur Decke hinauf.

»Ja, er kommt nach Pentonville.«

»Dann dürfen Sie auf keinen Fall die Anklage gegen ihn erheben«, erklärte
Barbara entschieden. »Unter keinen Umständen kann ich Mr. Colesberg gestatten,
daß er nach Pentonville geht. Können Sie ihn denn nicht in ein anderes
Gefängnis stecken?«

Der Inspektor überlegte aufs neue.

»Ja, wir könnten ihn auch nach Wandsworth schicken.« Er sprach so, als ob er
ein Grundstücksagent wäre und Barbara verschiedene Anwesen zum Kauf anböte.
»Ich glaube aber doch, daß er nach Pentonville kommt.«

Er erzählte ihr dann, daß Leute, die nördlich der Themse ein Verbrechen
begingen, nach Pentonville geschickt wurden. Wer sich südlich der Themse etwas
zuschulden kommen ließ, kam nach Wandsworth.

»Aber das darf doch nicht geschehen. Ich bitte Sie, Mr. Finney, tun Sie doch
alles, was in Ihren Kräften steht, um diese Katastrophe zu verhüten. Der
unglückliche Polizist muß eben entschädigt werden, wenn Mr. Colesberg ihn ins
Gesicht geschlagen hat. Aber das lassen Sie nur meine Sorge sein!«

Er machte ein ernstes Gesicht und wollte anscheinend nichts davon wissen, aber
Barbara sah ihn mit ihren schönen Augen bittend an.

»Verstehen Sie denn nicht, Mr. Finney? Ich habe mir die größte Mühe gegeben,
das Geheimnis Mr. Mabers zu wahren; wenn nun Mr. Colesberg nach Pentonville
kommt, müssen sie sich doch dort treffen!«

»Das stimmt allerdings. Die Gefangenen sehen einander in Pentonville, trotzdem
es ein sehr großes Gefängnis ist. Nur wenn einer von ihnen gehängt werden
sollte, wird er von den anderen abgetrennt. Na, ich will einmal sehen, was sich
machen läßt.«

Er erhob sich und reichte ihr die Hand.

»Mr. Atterman werde ich unter keinen Umständen etwas davon sagen«, tröstete er
sie. »Es schwebt da noch eine andere ernste Angelegenheit, die dringend der
Aufklärung bedarf.«

Er gab keine nähere Erklärung darüber, und sie fragte auch nicht danach.

Barbara war nun ein wenig beruhigt, aber dieser Zustand sollte nicht lange
dauern. Gegen halb drei spitzte sich die Lage im Hause Maber & Maber bedenklich
zu. Die Krise begann mit einem telefonischen Anruf der Bank, deren Direktor Miß
Storr um eine persönliche Unterredung bat.

Er kam, begrüßte Barbara kurz und erklärte dann sofort den Zweck seines
Besuchs.

»Sie haben Ihr Konto um dreitausend Pfund überzogen, Miß Storr. Gerade wurde
der Scheck von Mr. Colesberg über siebentausend Pfund vorgelegt, und ich habe
schon andere große Zahlungen geleistet.«

Barbara hielt sich an der Kante des Schreibtisches fest.

»Was kann ich denn tun?« fragte sie verzweifelt.

»Können Sie sich nicht irgendwie zehntausend Pfund leihen?«

»Sie meinen, ich sollte eine Hypothek aufnehmen?« erwiderte sie und faßte
wieder Mut.

Der Bankdirektor schüttelte den Kopf.

»Nein, das würde ich nicht raten, denn das wird allgemein bekannt. Können Sie
nicht einen Geschäftsfreund aufsuchen, der größere Summen zur Verfügung hat?
Zum Beispiel Mr. Atterman?«

»Atterman!« wiederholte sie atemlos. »Der würde mir doch keinen Cent geben!«

Er lächelte, als ob er es besser wüßte.

»Vielleicht würde sich ein Versuch doch lohnen.«

Ohne einen Augenblick zu zögern, setzte Barbara den Hut auf und eilte zu
Atterman hinüber. Der erste, dem sie dort begegnete, war Mr. Minkey. Er sah sie
so wütend an, als ob er sie verschlingen wollte, denn Mr. Atterman stellte ihn
seit seinem erfolgreichen Debüt im Schaufenster fremden Besuchern mit ganz
besonderem Stolz vor, etwa wie ein Bauer seinen Preisbullen herzeigt.

»Guten Tag, Mr. Minkey«, wandte sich Barbara trotzdem liebenswürdig an ihn.
»Können Sie mir vielleicht sagen, wo ich Mr. Atterman finde?«

Er wies nur schweigend mit dem Daumen über die Schulter nach dem Fahrstuhl,
denn selbstverständlich hielt er es für unter seiner Würde, mit ihr zu
sprechen.

Sie wurde angemeldet, und gleich darauf ließ man sie eintreten.

Atterman stand hinter seinem Schreibtisch. Ein triumphierendes Lächeln spielte
um seine Lippen. Auch Maudie war zugegen und erwiderte Barbaras Gruß etwas kühl
und zerstreut.

»Nun, meine liebe Miß Storr, Sie kommen gerade zur rechten Zeit, um meine
neueste Attraktion zu sehen.«

Er zeigte auf die Wand hinter ihr, wo ein großes, noch feuchtes Plakat hing.
Die roten Buchstaben führten einen diabolischen Tanz vor Barbaras Augen auf.
Erst nach einiger Zeit hatte sie sich wieder soweit gefaßt, daß der Sinn der
Worte zu ihrem Bewußtsein durchdrang.

»Maber sitzt im Loch!
Verkaufen tut er doch.
Kaufet nur bei Atterman,
Dort ist ehrlich jedermann!«

11

Mr. Mabers Mißgeschick war also kein Geheimnis mehr! Bald würde es in der
breitesten Öffentlichkeit bekannt sein.

Barbara sah zu Maudie hinüber, die den Blick abwandte.

»Ganz hübsch gemacht«, sagte sie dann, ohne äußerlich Erregung zu zeigen. »Aber
Sie wollen das doch nicht etwa an Ihrer Fassade ausstellen?«

»O ja, das will ich tun. In einer Stunde können Sie es auch von der Straße aus
bewundern.«

Barbara schüttelte den Kopf.

»Ich glaube, daß Sie das unterlassen werden«, erklärte sie ruhig und bestimmt.
»Erstens wird Ihnen der Schadenersatz zu hoch sein ...«

»Sitzt er denn nicht im Gefängnis?« unterbrach sie Atterman.

»Er war tot, als ich das letztemal von ihm hörte. Wahrscheinlich ermordet von
einer rachsüchtigen Frau. Soviel ich weiß, haben Sie ja seine blutbefleckten
Kleider gesehen. Mr. Colesberg hat sie doch gestohlen. Ich lasse ihn sofort
verhaften, wenn das Plakat an der Fassade Ihrer Firma erscheint. Solange habe
ich ihn geschont, nicht etwa, weil er mir sympathisch ist, sondern weil ich ihn
nicht vor Gericht anklagen konnte, ohne das Unglück Mr. Mabers der
Öffentlichkeit preiszugeben.«

Sie sah ihn forschend von der Seite an.

»Sie werden dann wohl auch ins Gefängnis wandern, weil Sie sich der Hehlerei
schuldig gemacht haben. Inspektor Finney und ich hatten eben eine kleine
Beratung darüber.«

»Die Wahrheit kann man immer sagen«, erwiderte er unangenehm berührt. »Das
Plakat enthält keine Verleumdung.«

»Es enthält insofern eine Verleumdung, als es dem Publikum suggeriert, daß Mr.
Maber unehrlich gehandelt hat und handelt. Und sein ganzes Verschulden besteht
nur darin, daß er einen Polizisten ins Ohr gebissen haben soll. Das werden Sie
wohl nicht als eine ehrenrührige Handlung erklären können! Wahrscheinlich
konnte er den Polizisten nicht leiden und hat sich eben zu diesem vollständig
ehrlichen Bekenntnis seiner Gefühle hinreißen lassen!«

Atterman betrachtete sein Plakat plötzlich nicht mehr triumphierend.

»Außerdem gibt es eine bestimmte Verordnung -- selbst der einfache Polizist
Albuera, den ich engagiert habe, kennt sie. Wenn Gefängniswärter über amtliche
Dinge sprechen, die in der Anstalt vorgehen, werden sie sofort entlassen und
verlieren den Anspruch auf Pension.«

Maudie wurde jetzt lebendig.

»Wenn Sie glauben, ich hätte Mr. Atterman irgendwelche Geschichten erzählt,
dann irren Sie sich, Miß Storr. Sie dürfen sich auch nicht einbilden, daß Sie
mich mit solchen Behauptungen erschrecken können --«

»Es handelt sich um folgendes, Mr. Atterman«, unterbrach Barbara den
Redeschwall der jungen Dame. Sie hatte keine Zeit, sich mit Maudie aufzuhalten.
»Ich kam zu Ihnen, um Geld von Ihnen zu leihen. Ich habe unser Konto überzogen,
und der Direktor der Bank gab mir den Rat, mich an Sie zu wenden.«

Atterman war starr vor Staunen.

»Ja, glauben Sie denn auch nur eine Sekunde, daß ich Ihnen Geld leihen würde?
-- Wieviel wollen Sie denn übrigens haben?«

»Zehntausend Pfund«, erwiderte Barbara kurz.

Mr. Atterman war so verblüfft, daß er im Augenblick nicht sprechen konnte.
Maudie benutzte daher die Gelegenheit, ihre Rede fortzusetzen.

»Mein Vater hat tatsächlich Mr. Maber gesehen -- das will ich nicht abstreiten.
Er sah ihn an dem Tag, an dem er eingeliefert wurde --«

Barbara brachte sie durch eine abwehrende Handbewegung wieder zum Schweigen.

»Ich wollte mit Ihnen ein Geschäft abschließen, Mr. Atterman«, begann sie
wieder. Er lachte spöttisch. »Aber es ist ganz ausgeschlossen, weiter mit Ihnen
zu verhandeln, solange Sie die persönliche Ehre Ihres Konkurrenten angreifen.
Das ist nicht nur gemein, das ist auch dumm.«

»Sie können meinetwegen schwätzen, soviel Sie wollen. Das Plakat wird draußen
aufgehängt!« sagte er mit Nachdruck und warf sich in die Brust.

»Schön, dann werde ich dafür sorgen, daß Sie ins Gefängnis wandern.«

Mit dieser Drohung verabschiedete sie sich.

Aber als sie wieder in ihrem eigenen Büro ankam, war sie sehr bedrückt und
niedergeschlagen. Mr. Lark trat gleich darauf bei ihr ein.

»Kennen Sie einen Mr. Elbury?« erkundigte er sich.

»Marcus Elbury -- ja. Mr. Maber hat mir oft von seinem treuen Jugend- und
Studienfreund erzählt. Warum fragen Sie denn danach?«

»Er ist hier und möchte Sie gern sprechen.«

Sie eilte hinaus. Vielleicht konnte ihr dieser geheimnisvolle Mann aus ihrer
entsetzlichen Verlegenheit helfen.

Sie sah einen stattlichen, breitschulterigen Mann vor sich. Er war zwar kein
Amerikaner von Geburt, aber die langen Jahre, die er in seiner zweiten Heimat
verbracht hatte, machten sich in seiner Sprache und seinem Benehmen deutlich
geltend.

»Ich bin eben von Paris angekommen«, sagte er und drückte ihr herzlich die
Hand. »Es tut mir unendlich leid, daß Sie all diese Schwierigkeiten hatten, Miß
Storr.«

Er schien über etwas beunruhigt zu sein, denn er sah sich nervös um.

»Ich habe von Ihrer ›Billigen Woche‹ gehört und war schon gespannt, ob alles
klappen würde.«

»Ich bin allerdings in eine sehr unangenehme Lage geraten.« Sie sah ihn mit
einem traurigen Lächeln an. »Leider habe ich Mr. Mabers Bankkonto überziehen
müssen.«

»Ach, das ist alles?« Er atmete erleichtert auf und zog zu ihrem größten
Erstaunen sofort sein Scheckbuch heraus. »Wieviel brauchen Sie?«

»Im Augenblick dreitausend Pfund, vielleicht später im ganzen zehntausend. Der
Direktor meiner Bank gab mir den Rat, mir zehntausend zu beschaffen.«

»Der Mann hat ganz recht«, sagte Mr. Elbury und schrieb einen Scheck über die
größere Summe aus.

Barbara war fassungslos vor Freude.

»Haben Sie -- etwas von Mr. Maber gehört?« fragte sie, als sie sich etwas
beruhigt hatte.

»Ja.«

Sein Ton verriet ihr, daß er nicht weiter danach gefragt werden wollte.

»Wenn das Herz jung ist«, fügte er geheimnisvoll hinzu, »tun die Menschen
merkwürdige Dinge. -- Sind Sie auch sicher, daß Sie mit diesem Betrag
auskommen? Ich würde Ihnen sonst noch einen größeren Scheck geben.«

»Oh, es reicht. Ich danke Ihnen vielmals, Mr. Elbury. Und wenn Sie Mr. Maber
eine Nachricht zukommen lassen können, so bestellen Sie ihm doch, daß das
Geschäft großartig geht. Ich weiß allerdings nicht, was er später dazu sagen
wird«, meinte sie lachend.

»Er ist begeistert von Ihnen, Miß Storr«, erwiderte Mr. Elbury feierlich. »Er
ist davon überzeugt, daß Sie die klügste und smarteste junge Dame sind, die es
gibt. Wie ich schon sagte, wenn das Herz jung ist ... Er hätte sicher nicht so
gehandelt, wenn ich dabei gewesen wäre.«

»Waren Sie denn nicht mit ihm im Empire-Theater?«

»Aber gewiß«, entgegnete Mr. Elbury erstaunt. »Sie meinen, als man ihn
gefangennahm? Natürlich war ich dabei. Ich dachte, sie würden ihn wieder
freilassen, und hatte keine Ahnung davon, daß man seine Verhaftung
aufrechterhielt. Erst später erfuhr ich, daß er zu einem Monat Gefängnis
verurteilt wurde. Ich habe ja dem Minister des Innern gesagt, daß so kleine
Mißverständnisse immer einmal passieren können. Es war nämlich gar nicht Mr.
Maber, sondern Big Bill Langstead, mein alter Freund aus Cincinnati, der den
Polizisten ins Ohr gebissen hat. Mr. Maber wurde in die Rauferei verwickelt,
als er Bill helfen wollte, und nachher hat ihn der Polizist festgenommen.«

»Ich bin sehr froh, daß Mr. Maber das nicht getan hat«, sagte sie erleichtert.
»Dann sitzt er ja aber jetzt unschuldig im Gefängnis?«

Mr. Elbury rieb sein Kinn.

»Ja«, sagte er dann und schaute verlegen nach der Tür. »Ich kann nicht länger
bleiben, Miß Storr. Nur das eine möchte ich Ihnen noch sagen: Wenn das Herz
jung ist --«

»Das haben Sie mir aber schon mehrmals gesagt«, unterbrach sie ihn lächelnd.

»Ich muß auch noch hinzufügen«, erklärte er etwas verwirrt, »daß Mr. Maber mit
all Ihren Anordnungen hier durchaus einverstanden ist. Er ist damit zufrieden,
daß Sie diesen faulen Partner auf die Straße gesetzt haben, und er sagte auch,
daß Sie es sich sehr überlegen sollten, die Firma zu verkaufen.«

»Wirklich?« Eine Zentnerlast fiel von ihrem Herzen. »Das ist ja herrlich! Haben
Sie ihn denn im Gefängnis besucht, daß Sie das alles wissen?«

»Ich ... Was nun diesen Atterman betrifft«, fuhr er schnell fort, »so möchte
ich vor allem feststellen, daß er kein Amerikaner ist. Ich will nicht haben,
daß man schlecht von Amerika denkt. Er hat zwar eine verheiratete Schwester
drüben --« er machte eine Pause und sah sie ängstlich an, als ob er erwartete,
daß sie ihm ins Wort fallen würde. Als sie schwieg, sprach er weiter. »Atterman
ist ein gewandter, pfiffiger Mensch, der durch Zufall sein Glück gemacht hat.
Mr. Maber will in etwa sechs Monaten zurückkommen, und dann wird er --«

»Was, erst in sechs Monaten? Aber er hat doch nur einen Monat Gefängnis
bekommen!«

Er nickte ihr freundlich zu.

»Ganz recht. Er hat nur einen Monat abzusitzen, aber er geht mit mir nach
Amerika, und ich soll Ihnen bestellen --« endlich brachte er an, was er schon
längst hätte sagen sollen, »daß er -- daß sie -- kurz, Sie sollen ihr alles
geben, soweit es eben vernünftig ist!« Er holte tief Atem.

Barbara sah ihn an, als ob sie ihren Ohren nicht trauen dürfte.

»Wem soll ich alles geben?«

Er wurde aufs neue verlegen.

»Wenn das Herz jung ist --« begann er wieder. Er mußte wohl glauben, daß diese
Phrase ein Ersatz für jede nötige Aufklärung war.

»Ja, das weiß ich nun schon auswendig -- aber wem soll ich denn alles geben?«

»Die Angelegenheit ist leider sehr verwickelt.« Mr. Elbury drehte den Hut in
den Händen wie ein Schuljunge, der etwas verbrochen hat. »Die Information, die
wir nach dieser schrecklichen Geschichte bekommen haben --«

»Welche schreckliche Geschichte?« forschte sie hartnäckig.

Er schaute sie an wie ein verwundeter Stier.

»Sie sind sehr liebenswürdig, Miß Storr«, sagte er dann langsam. »Ich weiß das
zu schätzen, und ebenso wird es Mr. Maber zu schätzen wissen. Fahren Sie nur so
fort und handeln Sie, als ob Sie nichts davon wissen. Meine Adresse ist Hotel
Majestic, Paris -- ich fliege heute abend zurück. Meine Bank ist die Guaranty
Paris Branch, und ich habe Anweisung gegeben, daß Sie soviel Geld dort abheben
können, als Sie brauchen. Meine Telegrammadresse ist ›Tippitty, New York‹.
Also, wenden Sie sich an mich, falls Sie etwas brauchen.«

Unvermittelt ergriff er ihre Hand.

»Ich danke Ihnen im Namen meines Freundes Maber!«

Und bevor sie noch recht wußte, wie ihr geschah, war er verschwunden.

Was mochte das nur alles zu bedeuten haben?

Sofort ging sie zum Telefon, rief den Bankdirektor an und teilte ihm mit, daß
ein Scheck über zehntausend Pfund durch besonderen Boten an ihn abgeschickt
worden sei. Sie klingelte auch Alan Stewart an, der ihrem Beispiel folgte und
nun seinerseits eisig und zugeknöpft war.

»Kommen Sie sofort zu mir«, befahl sie kurz und hängte wieder ein.

Die Autofahrt zu dem Hause Maber & Maber dauerte ihm viel zu lange.

Als er erschien, teilte sie ihm in wenigen Worten mit, was geschehen war, und
je länger sie von Mr. Maber erzählte, desto mehr hellten sich seine Züge auf.

»Er sitzt im Gefängnis?« fragte er leise.

»Ja, aber er ist ungerecht verurteilt worden. Ich wußte sofort, daß er den
Polizisten nicht gebissen hatte. Er hatte immer ein zartes Gemüt.«

»Ich dachte vorher, Sie hätten von einem Mann gesprochen -- ich meine von einem
Mann, den Sie -- liebten -- und der Sie küßte. Sie sprachen doch von einem
Mistelzweig, wissen Sie noch?«

Er versuchte verzweifelt, aus diesem widerspruchsvollen Chaos herauszufinden,
in das er geraten war.

Aber dieses letzte Bekenntnis kränkte Barbara wieder tief.

»Ach so! Jetzt verstehe ich. Sie dachten, ich hätte Ihnen die Geschichte meiner
Vergangenheit gebeichtet! Ich danke Ihnen!«

»Natürlich habe ich niemals geglaubt --«

»Danke«, erwiderte sie scharf. »Ich glaube, es hat keinen Zweck, weiter über
die Sache zu sprechen. Ich möchte Sie nur noch eins fragen. Was hat Elbury
gemeint, als er sagte, daß ich ihr alles geben sollte, was sie brauchte? Er
kann doch unmöglich Mrs. Hammett gemeint haben, denn er wußte ja überhaupt
nichts von ihrer Existenz. Auch Maudie kann es unmöglich sein.« Sie brach
plötzlich ab und runzelte die Stirne. Die Geschichte erschien ihr immer
unerklärlicher, je länger sie darüber nachdachte.

»Ich wollte Sie eigentlich in einer ganz anderen Angelegenheit sprechen, Mr.
Stewart«, sagte sie dann sprunghaft. »Mr. Atterman hat die Absicht, ein ganz
abscheuliches Plakat auszustellen.« Sie schaute mit düsteren Blicken zu dem
Konkurrenzhaus hinüber.

Die beiden oberen Fenster standen offen, und es waren gerade Leute damit
beschäftigt, lange Taue herauszuhängen. Nur noch wenige Minuten, dann mußte das
entsetzliche Plakat erscheinen!

Aber merkwürdigerweise geschah das nicht. Barbara beobachtete sogar, daß die
Taue wieder eingezogen und die Fenster geschlossen wurden. Wahrscheinlich hatte
sich Mr. Atterman die Sache doch anders überlegt, und die Drohung, daß sie ihn
wegen Verleumdung anklagen würde, hatte ihre Wirkung getan.

In Wirklichkeit war jedoch der Grund für die Änderung seiner Meinung ganz
anderer Art. Seine Mutter hatte ihn angerufen und ihn zum Abendessen
eingeladen. Er war darüber so erfreut, daß er gegen seine sonstige Gewohnheit
mit ihr von seinem Geschäft sprach und ihr die Geschichte von dem Mißgeschick
seines Rivalen Maber erzählte.

»Wenn du dich im geringsten unterstehst, etwas gegen den Mann zu unternehmen,
sollst du etwas erleben! Willst du vielleicht deine Schwester Rachel ins
Gefängnis bringen? Du Idiot!«

Mr. Atterman fuhr sofort nach Hampstead, um mit seiner Mutter zu sprechen. Er
hatte das ungewisse Gefühl, daß er den Verstand verloren hatte.

12

Lange nach Geschäftsschluß saß Barbara noch in ihrem Büro und suchte sich
vergeblich über den plötzlichen Besuch Mr. Elburys klarzuwerden. Schließlich
ging sie hinunter in die Verkaufsräume, wo die Verkäuferinnen gerade die
ausgestellten Modepuppen mit langen, weißen Tüchern umhüllten. Putzfrauen
fegten den Fußboden, und die jungen Mädchen, die mit ihrer Arbeit fertig waren,
kleideten sich um.

Auch der Tagportier war gerade im Begriff, nach Hause zu gehen. Er diente schon
lange bei der Firma und war ein ernster, schweigsamer Mann.

Barbara trat zu ihm und sprach ihn an.

»Diese Woche ist es leider immer sehr spät geworden, Mr. Beale.«

»Jawohl, Miß.«

»Haben Sie Ihre Überstunden aufnotiert? Ich glaube, einmal sind Sie erst um
Mitternacht nach Hause gekommen. War es nicht am Montag?«

»Jawohl, Miß. Auch am Dienstag. Und am Mittwochmorgen war ich so müde, daß ich
kaum die Augen aufhalten konnte. Ich sagte Mr. Maber --«

»Sie meinen Mr. Lark«, verbesserte sie ihn liebenswürdig. Der Mann mußte
tatsächlich übermüdet sein.

»Nein, Mr. Maber«, wiederholte der Portier. »Ich habe ihn doch ganz deutlich
gesehen. Er kam etwa um zwölf Uhr hierher, kurz vor Mittagszeit. Da sagte ich
zu ihm --«

»Aber Sie irren sich doch, Beale. Mr. Maber ist die ganze Woche noch nicht im
Geschäft gewesen.« Er runzelte die Stirne, denn er liebte es nicht, wenn ihm
ein junges Mädchen widersprach.

»Mr. Maber war bestimmt am Mittwoch da«; erklärte er mit Nachdruck. »Er kam mit
dem anderen Herrn zusammen. Und da sagte ich zu ihm --«

»Also, es ist ganz sicher ein Irrtum!«

Mr. Beale hatte es nun satt, die Wahrheit dauernd zu beteuern. Er drehte sich
um, schloß das Pult auf und nahm das Buch heraus, in das sich die Besucher
eintragen mußten.

»Sehen Sie her. Hier habe ich es sogar in mein Buch eingetragen: Elf Uhr
fünfundfünfzig Mr. Maber mit einem anderen Herrn.«

Sie starrte ihn verblüfft an.

»Ist er denn hier im Hause gewesen?«

»Nein, er kam nur vorbei und sagte ›Guten Morgen, Beale‹. Und ich sagte ihm,
daß Mrs. Maber soeben nach oben gegangen sei --«

Barbara sank in den nächsten Stuhl.

»Und was war dann?«

»Dann gingen die beiden Herren sofort wieder weg. Ich sagte noch, daß es jetzt
soviel zu tun gäbe, und daß wir immer erst spät nach Hause kämen. Aber er hat
nicht mehr zugehört.«

Auch Barbara hörte jetzt nicht mehr, was Mr. Beale sagte.

Mr. Maber war ins Geschäft gekommen, hatte aber sofort wieder kehrtgemacht, als
Beale von Mrs. Maber sprach. Und dabei war Mr. Maber doch im Gefängnis und
konnte unmöglich am Mittwoch zum Geschäft gekommen sein!

»Wie war er denn angezogen?« fragte sie schließlich.

»Er trug einen braunen Anzug, Miß Storr, und er hatte eine schwarze Krawatte
mit weißen Tupfen. Ich dachte noch gerade, daß die eigentlich etwas zu lebhaft
für einen älteren Herrn sei.«

Es war der Anzug, den sie ihm geschickt hatte. Sie konnte sich auch auf das
Muster der Krawatte genau besinnen. Wo mochte Mr. Maber jetzt stecken? Wie war
er aus dem Gefängnis entkommen? Hatte ihn Mr. Elbury entführt?

»Woher wußten Sie denn, daß Mrs. Maber gekommen war?«

»Sie nannte mir ihren Namen. Er hat sie genau beschrieben. Eine starke Dame.«

»Das war Mrs. Maber, oder vielmehr die Frau, die sich so nannte.«

»Ich frage die Leute nicht nach ihren Privatangelegenheiten. Wenn eine Person
sagt, daß sie Mrs. Maber sei, dann ist sie für mich eben Mrs. Maber.«

Barbara ging wieder in ihr Büro. Sie überlegte schon, ob es nicht das beste
wäre, einfach zum Gefängnis von Pentonville zu gehen und sich dort nach Mr.
Maber zu erkundigen. Es war allerdings fraglich, ob man ihr eine Auskunft geben
würde. Aber sie mußte jetzt unter allen Umständen die Wahrheit herausbringen.

Plötzlich lachte sie herzhaft, denn sie ertappte sich bei dem heftigen Wunsch,
daß Alan kommen möchte. Und als ob ihre Gedanken magische Kräfte besäßen,
meldete im nächsten Moment auch der Nachtwachmann, daß ein junger Herr an der
Türe warte. Nach der Beschreibung mußte es Mr. Stewart sein. Schnell nahm sie
Hut und Mantel und eilte die Treppe hinunter.

Als sie aus der Nebenstraße in die Marlborough Avenue einbogen, fuhr ein Wagen
an ihnen vorbei und hielt vor dem Haupteingang des Maberschen Geschäftshauses.
Die Tür wurde aufgerissen, und Mr. Atterman sprang heraus. Als er Barbara sah,
eilte er sofort auf sie zu.

»Miß Storr, kann ich Sie einen Augenblick sprechen?«

»Ins Büro möchte ich nicht zurückgehen. Können Sie hier mit mir verhandeln?«

Er warf einen Blick auf Alan, und der junge Mann trat diskret zur Seite.

»Sie wollten doch einen Scheck über zehntausend Pfund von mir«, sagte Atterman
schnell. »Ich habe mir die Sache überlegt. Ich bin bereit, Ihnen den Scheck zu
geben.«

»Ich brauche das Geld nicht mehr«, erwiderte sie, erstaunt über diese
plötzliche Meinungsänderung ihres großen Gegners. »Ich habe die Summe schon von
Mr. Maber erhalten.«

»Sie sind aber doch nicht böse auf mich? Ich bitte Sie vielmals um Verzeihung
für alles, was ich gegen Sie gesagt und getan habe. Sie sind eine
außergewöhnliche junge Dame, und Mr. Maber kann sehr stolz sein, daß Sie seine
Firma leiten. Und die Sache mit dem Gefängnis -- na, das kann doch schließlich
jedem passieren!«

»Er ist gar nicht im Gefängnis -- es war ein Justizirrtum, ein Mißverständnis,
das sich aufgeklärt hat. Der Minister des Innern hat schon vor mehreren Tagen
seine Entlassung verfügt.«

»Das freut mich. Es war doch eine Schande, daß ein so vornehmer Mann wie er
überhaupt verhaftet werden konnte. Sehen Sie, Miß Storr, Mr. Maber ist ein
alter Freund unserer Familie --«

Barbara war allmählich daran gewöhnt, merkwürdige Nachrichten zu hören, aber
diese Mitteilung setzte sie doch in größtes Erstaunen.

»Ja, er kannte meine Schwester«, fuhr er fort. Er sprach sehr schnell, als ob
er rasch über eine peinliche Situation hinwegkommen wollte. »Sie lebt jetzt in
Amerika, ist dort verheiratet, und es geht ihr sehr gut. Ich habe früher von
der Sache nichts gewußt. Erst heute abend hat meine Mutter mir alles erzählt.
Rachel und Mr. Maber waren früher sehr befreundet -- und er hat sie einmal aus
einer schwierigen Situation befreit. Es war damals im Empire, und er hat sogar
einen falschen Eid auf sich genommen, um sie zu retten.«

Barbara starrte ihn verblüfft an. Sie wußte wirklich nicht mehr, was sie zu
diesen Enthüllungen sagen sollte. Sie kniff sich in die Hand -- sie war
vollkommen wach.

»Meine Schwester hat damals ganz unentschuldbar gehandelt. Aber sie war immer
ein sehr impulsives Mädchen ... ja, wenn das Herz jung ist ...«

Barbara lauschte und hörte nun die Geschichte von Mr. Mabers Abenteuer. Es
hatte sich vor vielen Jahren im Empire-Theater zugetragen, nach einem
Festessen, das er der Rudermannschaft von Cambridge gab, und es endete mit
einer Katastrophe. Eine junge Dame hatte versucht, Mr. Maber aus den Händen der
Polizei zu befreien, und war bei diesem Versuch auch verhaftet worden. Die
Sache hätte noch weitere Folgen nach sich gezogen, aber Mr. Maber hatte in
ritterlicher Weise der Dame versprochen, sie zu heiraten, als er sah, wie
hoffnungslos er sie kompromittiert hatte. Und sie hatte sein Anerbieten
tatsächlich angenommen ...

»Rachel hätte ihn nicht heiraten sollen, aber sie war eben immer so impulsiv.
Das hätte sie Freddie niemals antun dürfen -- er ist nämlich ihr Mann.«

»Sie war also schon vorher verheiratet?« fragte Barbara atemlos.

»Ja, das ist doch das Entsetzliche. Sie hat Mr. Maber früher nie etwas davon
gesagt, daß sie schon mit Freddie verheiratet war, aber mit dem nächsten
Dampfer folgte sie ihrem Mann nach Amerika. Er hat ihr versprochen, die
Geschichte nie zu erwähnen. Nur meine Mutter wußte davon. Es war sehr
leichtsinnig von Rachel, aber wenn das Herz jung ist...«

*

Alan Stewart war wirklich ein Muster von Geduld und Ausdauer. Er ging vor den
dunklen Schaufenstern der Firma auf und ab, selbst als Atterman und Barbara
nach einer halben Stunde immer noch miteinander sprachen.

»Aber sehen Sie«, schloß Atterman gerade seine Ausführungen, »die Sache hat
auch ihr Gutes gehabt. Unter diesen Umständen hat meine Mutter kein Recht, eine
Ehe zwischen Maudie und mir zu verhindern. Das habe ich ihr erklärt, und nun
heiraten wir nächste Woche. Und dann noch eins, Miß Storr. Wenn dieser
verrückte Colesberg nicht gewesen wäre, hätte ich Maber tatsächlich eine
anständige Kaufsumme geboten. Also, überlegen Sie es sich noch einmal.«

Barbara versprach es, eilte zu Alan und legte ihren Arm in den seinen.

»Ich fahre heute nicht nach Hause. Wir gehen jetzt ins Ritz-Carlton. Dieser
Abend muß gefeiert werden. Wir wollen Sekt trinken und vergnügt sein. Aber
vorher muß ich noch ein Telegramm fortschicken.«

Ihr Taxi hielt vor dem Postamt in der Regent Street, und Barbara setzte das
Telegramm auf.

»Marcus Elbury, Hotel Majestic, Paris.

Maber mitteilen, daß Rachel bereits seit langem verheiratet. Barbara.«

*

Am nächsten Morgen kam Inspektor Finney mit neuen Nachrichten. Rechtsanwalt
Hammett hatte man in Gravesend verhaftet und bei der Gelegenheit an Bord der
»Silina« auch Mr. Peeker gefunden, der bei der Verfolgung Hammetts seinen
Mantel abgeworfen hatte. In Hammetts Besitz wurde noch das ganze Geld gefunden.

»Wissen Sie schon, daß Mr. Maber aus dem Gefängnis entlassen ist?« fragte
Finney.

»Ich dachte es mir schon ...«

»Bereits am zweiten Tag wurde er entlassen. Die Polizei hat einen Irrtum
begangen. Er erhielt nut eine kleine Geldstrafe wegen Trunkenheit. Ich bin sehr
erstaunt, daß er nicht gleich zu Ihnen ins Geschäft gekommen ist. Zeigen Sie
jetzt doch vor allem diesen Colesberg an. Er hat ja alles eingestanden.«

*

Am Nachmittag kehrte Mr. Maber von Paris zurück. Er war braungebrannt und in
bester Stimmung. Barbaras Telegramm erwähnte er ebensowenig wie den Brief, den
sie ihm nach Dover entgegengeschickt hatte, als sie von seiner Absicht erfuhr,
nach London zurückzukehren.

Er sah um zehn Jahre jünger aus und rauchte vergnügt eine Zigarette.

»Du hast eine fabelhafte Idee gehabt, Barbara!« rief er. »Unsere ›Billige
Woche‹ war ja die Sensation Londons! Und die vielen Leute im Geschäft! Ich habe
so etwas noch nie erlebt. Eigentlich wollte ich mit Marcus nach Amerika fahren,
um dort das moderne Geschäftsleben kennenzulernen. Er hätte mir viel beibringen
können. Aber das ist ja nun alles nicht mehr nötig. Übrigens habe ich in Paris
verschiedene neue Kollektionen von Herrenwäsche gesehen, die alles bisher
Dagewesene in den Schatten stellen. Ich habe natürlich sofort eine unserem
Betrieb entsprechende große Order gegeben.«

»Aber jetzt verkaufen Sie doch hoffentlich Ihre Firma nicht«, sagte sie
bittend.

»Ich denke nicht daran! Außerdem gehört mir das Geschäft nicht mehr allein, in
Zukunft hat noch jemand mitzureden. Ich habe dich bei Gericht schon als
Mitinhaberin eintragen lassen!«

*

Ende

