Edgar Wallace

A.S. der Unsichtbare

The Valley of Ghosts

Kriminalroman

Aus dem Englischen übertragen von
Ravi Ravendro

1

Der Zufall und ein schnelles Auto brachten Andrew Macleod in die Gegend von
Beverley. Die Stadt selbst liegt am Ende einer kleinen Nebenstrecke der
Eisenbahn. Sie hat eigentlich keine ersichtliche Existenzberechtigung und auch
keine nennenswerten Einnahmequellen. Aber trotzdem leben die Einwohner und sind
bis jetzt noch nicht verhungert. Im Gegenteil, die Besitzer der kleinen,
sauberen Läden, die an der einzigen breiten und schattigen Hauptstraße liegen,
scheinen gute Geschäfte zu machen. Die Bewohner des vornehmen Vororts Beverley
Green geben ihnen allerdings nichts zu verdienen, denn sie besorgen ihre
Einkäufe in großen Warenhäusern und kommen höchstens herein, wenn sie etwas
vergessen haben und eilig benötigen.

Andy brachte seinen großen Wagen vor dem Postgebäude zum Stehen und stieg aus.
Fünf Minuten lang telefonierte er mit Scotland Yard über Alison John Wicker,
der als ›Vieraugen-Scottie‹ bekannt war. Diesen Spitznamen hatte der Mann
erhalten, weil er eine Brille trug.

Als der geschäftsführende Direktor des Agent Diamond Syndicate an einem
Montagmorgen sein Büro betrat, entdeckte er, daß jemand in der Zwischenzeit
dort gewesen war und ihm die Mühe abgenommen hatte, den großen, feuer- und
diebessicheren Geldschrank zu öffnen. Es war allerdings nicht der Schlüssel,
sondern Thermit und ein Sauerstoffgebläse dazu verwendet worden. Dieser
Einbruch sah so unzweifelhaft nach Scotties Arbeit aus, daß er ebensogut eine
Quittung über die sieben gestohlenen Päckchen Brillanten hätte zurücklassen
können. Alle Bahnhöfe und Überseehäfen des Landes wurden durch besondere
Polizeibeamte scharf überwacht, die Fremdenlisten der Hotels und Gasthäuser
wurden durchforscht und alle Polizeistationen alarmiert.

Andy Macleod war gerade auf Urlaub gewesen. Er hatte sich mit seinen
Angelgeräten und einem großen Stoß Bücher aufs Land zurückgezogen. Ganz
unerwartet hatte man ihn nun aus den Ferien zurückgeholt, um die
Nachforschungen nach Scottie zu leiten.

Dr. Macleod war zuerst als Pathologe in die Dienste von Scotland Yard getreten,
aber im Laufe der Zeit war ein Detektiv und Verbrecherfänger aus ihm geworden,
ohne daß er selbst wußte, wie das eigentlich gekommen war. Offiziell war er
jedoch immer noch Arzt und erschien bei Prozessen als Zeuge, um die
Todesursache der Ermordeten zu bekunden. Inoffiziell aber nannte ihn auch der
jüngste Polizist nicht ›Doktor‹, sondern nur ›Andy‹.

»Vor drei Tagen ist er zu Fuß durch Panton Mills gekommen. Ich bin ganz sicher,
daß es Scottie war«, sagte er. »Ich durchsuche nun den Landstrich von hier bis
Three Lakes. Die hiesigen Polizeibeamten schwören, daß er nicht in der Nähe von
Beverley sei, was heißt, daß er sich direkt vor ihrer Nase herumgetrieben hat.
Es sind überhaupt Leuchten; sie fragten mich allen Ernstes, ob er denn schon
wieder etwas verbrochen habe, und dabei haben sie bereits vor einer Woche den
Bericht über den Einbruch mit allen Einzelheiten sowie eine genaue
Personalbeschreibung Scotties erhalten.«

In diesem Augenblick betrat eine junge Dame das Postamt. Andy betrachtete sie
voller Bewunderung durch das seitliche Fenster der Telefonzelle. Anziehend –
hübsch – schön? fragte er sich. Die meisten Frauen sehen in einem eleganten
Kostüm am vorteilhaftesten aus. Sie war groß und schlank.

»Ja, ich glaube«, antwortete er seinem Vorgesetzten mechanisch, denn seine
Gedanken und seine Aussagen waren jetzt bei diesem Mädchen.

Sie hob ihre Hand, und er sah einen Ring am vierten Finger ihrer linken Hand
aufblitzen. Es war ein Goldreif mit eingesetzten Smaragden – oder sollten es
etwa Saphire sein –, nein, er sah deutlich den meergrünen Schimmer, es waren
Smaragde.

Nachdem der geheime Teil seines Berichtes erledigt war, öffnete er die
Telefonzelle ein wenig und lauschte mit einem Ohr auf den Klang ihrer Stimme.

Sie ist wirklich außerordentlich schön, entschied er und bewunderte ihr Profil.

Dann ereignete sich etwas Merkwürdiges. Auch sie mußte ihn beobachtet haben,
während er nicht hingesehen hatte. Vielleicht fragte sie jetzt, wer er sei.
Andy hatte dem mitteilsamen Postbeamten seine Karte gezeigt, um schneller mit
London verbunden zu werden. Der Mann würde ihr sicher bereitwillig Auskunft
geben. Andy hörte, wie das Wort ›Detektiv‹ fiel. Er konnte jetzt ihr Gesicht
deutlich sehen.

»Detektiv!« Sie flüsterte nur, aber er hörte es doch und sah sie an. Sie war
blaß geworden und mußte sich an der Kante des Schalterbrettes festhalten.

Er war so bestürzt, daß er den Hörer vom Ohr nahm. In diesem Augenblick wandte
sie sich ihm zu und begegnete seinem Blick. Er las Furcht, Entsetzen und
Schrecken in ihren Augen. Ein gequälter Ausdruck lag auf ihren Zügen, als ob er
sie irgendwie überrascht und gefangen hätte. Sie schaute verlegen fort und
machte sich mit dem Geld zu schaffen, das sie herausbekommen hatte. Ihre Hände
zitterten aber so sehr, daß sie schließlich ihre hohle linke Hand unter das
Schalterbrett hielt und die Münzen mit der rechten hineinstrich. Dann verließ
sie eilig das Postamt.

Andy kam es gar nicht zum Bewußtsein, daß am anderen Ende der Leitung ein
erstaunter Beamter saß, der dauernd auf den Haken drückte und weitersprechen
wollte. Andy hängte einfach den Hörer an und trat an den Schalter.

»Wer war die Dame?« fragte er, während er die Gebühr für sein Gespräch
bezahlte.

»Das war Miss Nelson aus Beverley Green. Ein herrlicher Platz, Sie müßten sich
ihn einmal ansehen. Es wohnen viele reiche Leute dort, zum Beispiel Mr. Boyd
Salter – haben Sie schon von dem gehört? Und dann Mr. Merrivan, auch sehr
wohlhabend, aber ein wenig geizig – na –, und dann leben noch allerlei
Herrschaften da. Es ist eine Art – wie soll ich sagen – Villenkolonie – eine
Gartenstadt! Das ist der richtige Ausdruck. Da gibt's einige der größten und
schönsten Häuser der ganzen Grafschaft. Die Familie Nelson ist schon seit
Jahren dort ansässig, lange bevor die Gartenstadt gegründet wurde. Ich kann
mich noch deutlich an Nelsons Großvater erinnern, das war ein netter Mann.«

Der Postbeamte war im besten Zuge, Andy genaue Biographien der bekannten Leute
von Beverley Green zu geben, aber der Detektiv wollte das junge Mädchen noch
sehen und beendete seine Unterhaltung etwas schroff.

Er sah sie draußen eilig davongehen und vermutete, daß der Bahnhof ihr Ziel
war.

Sein Interesse und seine Verwunderung waren geweckt. Wie sollte er sich ihre
Aufregung und Bestürzung erklären? Was hatte sie denn von einem Detektiv zu
fürchten? Warum hatte sie ihn mit solchem Entsetzen angesehen?

Es war Zeitverschwendung, sich darüber Gedanken zu machen. In diesen
malerischen kleinen Städten, die dem großen Weltgetriebe so fern lagen, schien
der Strom des Lebens so idyllisch und sanft dahinzugleiten, unberührt von den
leidenschaftlichen Stürmen, die die großen Städte in Aufruhr versetzen.

Das kleine Wörtchen ›Detektiv‹ hatte doch nichts Schreckliches für Leute, die
das Gesetz achten!

»Hm!« sagte Andy und rieb sich nachdenklich das glattrasierte Kinn. »Auf diese
Weise werde ich Scottie wohl nicht fangen!«

Er verließ den Ort in seinem Auto, um erst die Hauptstraße ein Stück
entlangzufahren und dann mit der systematischen Durchsuchung der vielen kleinen
Nebenwege zu beginnen.

Er war etwas mehr als zwei Kilometer von Beverley entfernt, als er langsamer
fuhr, um eine scharfe Kurve zu nehmen. In dem Augenblick sah er zu seiner
Rechten eine breite Öffnung in der Hecke, die die Straße einfaßte. Ein bequemer
Weg, der zu beiden Seiten mit Bäumen bestanden war, zweigte hier ab; er war von
wohlgepflegten Rasenstreifen eingefaßt, schlängelte sich weithin und verschwand
dann im hügeligen Gelände. Ein Wegweiser trug die Aufschrift ›Privatweg nach
Beverley Green‹.

Andy hatte die Abzweigung schon hinter sich und fuhr nun ein Stück rückwärts.
Nachdenklich betrachtete er die Aufschrift und bog dann in die Straße ein. Es
war kaum anzunehmen, daß Scottie diesen Weg eingeschlagen hatte. Allerdings war
er ein Mann, der jede günstige Gelegenheit wahrnahm. Und in Beverley Green
wohnten viele reiche Leute. Auf diese Weise versuchte Andy, seinen Abstecher
vor sich selbst zu entschuldigen, obwohl er sehr gut wußte, daß ihn nur seine
persönliche Neugierde vom Weg abführte. Er wollte das Haus sehen, in dem sie
lebte. In welchen Verhältnissen mochte sich ihr Vater befinden?

Der Weg beschrieb viele Windungen, und endlich brachte ihn eine ungewöhnlich
scharfe Kurve zum Ziel. Beverley Green breitete sich in all seiner sommerlichen
Schönheit plötzlich vor ihm aus. Andy fuhr jetzt so langsam, daß ein Fußgänger
neben dem Wagen hätte hergehen können. Vor ihm lag ein ausgedehnter Platz, der
von einer ununterbrochenen Reihe blühender Sträucher eingefaßt war. Etwa zehn
Meter von der Straße entfernt begann ein Golfplatz, der sich wahrscheinlich das
ganze Tal entlangzog. Mitten im Grünen, halb verdeckt durch die umgebenden
Bäume, standen mehrere Villen. Hier schaute ein Giebel aus den Bäumen hervor,
dort schimmerte ein Fensterkreuz durch das Laub. Anderswo sah er kunstvolles
Fachwerk.

Andy schaute sich um, ob er nicht jemand um Auskunft fragen könne, denn die
Straße teilte sich jetzt ... An der Ecke lag ein sauber mit Schindeln
verkleidetes Gebäude, das den Eindruck eines Klubhauses machte. Er stieg eben
aus, um die Ankündigungen am Torpfosten zu lesen, als ein Herr um die Ecke bog.

Ein wohlhabender Kaufmann, der sich zur Ruhe gesetzt hat, dachte Andy. Trägt
schwarze Alpakajacke, breite Schuhe, hohen steifen Kragen, doppelte goldene
Uhrkette. Sehr von sich eingenommen und äußerst verwundert über mein Eindringen
in diese elysischen Gefilde.

Der Herr sah Andy ernst an, aber es war keine Ablehnung in seinem Blick.

Sein Alter konnte zwischen fünfundvierzig und sechzig liegen. Sein großes,
glattes Gesicht zeigte keine Falten, sein Gang war lebhaft und seine Haltung
ausgezeichnet, so daß Andy zuerst nichts von seiner Anlage zur Korpulenz
wahrnahm.

Ein freundlicher Gruß zeigte Andy, daß er hier gut aufgenommen werden würde.

»Guten Morgen, Sir«, begann der Herr. »Sie scheinen hier jemand zu suchen? In
Beverley kann sich ein Fremder nur schwer zurechtfinden. Es gibt hier nämlich
weder Straßennamen noch Hausnummern.« Er lachte behaglich.

»Ich wollte eigentlich niemand aufsuchen«, entgegnete Andy. »Ich bin aus reiner
Neugierde hierhergefahren. Es ist ein herrliches Fleckchen Erde. Ich habe in
Beverley schon viel davon gehört.«

Der andere nickte geschmeichelt. »Es kommen nur selten Fremde hierher zu Besuch
– beinahe hätte ich gesagt, glücklicherweise. Der Grund und Boden hier gehört
mir und meinen Freunden und Nachbarn. Es gibt kein Hotel, das Fremde in
Versuchung führen könnte, sich hier aufzuhalten. Aber wir haben unser
Gästehaus.« Er zeigte auf das von Grün umsponnene Gebäude, das Andy für einen
Klub gehalten hatte. »Wir unterhalten es gemeinsam für Besucher. Manchmal
können wir nicht alle unsere Freunde unterbringen, und dann wohnt auch wieder
nur eine einzige Person dort, die dann gewissermaßen Gast unseres kleinen
Gemeinwesens ist. Augenblicklich hält sich zum Beispiel ein bedeutender
kanadischer Geologe bei uns auf.«

»Ein glücklicher Mann – und eine glückliche Gemeinde. Sind alle Häuser hier
bewohnt?«

Andy stellte diese Frage, obwohl er sich die Antwort darauf selbst geben
konnte.

»Aber natürlich! Das letzte Haus dort links gehört dem großen Architekten
Pearson, der sich jetzt allerdings zur Ruhe gesetzt hat. Das nächste mit dem
spitzen Giebel bewohnt Mr. Wilmot, ein Herr – nun, ich kann Ihnen leider nicht
genau sagen, welchen Beruf er hat, obwohl er mein eigener Neffe ist. Ich weiß
nur, daß er eine Stellung oder ein Geschäft in der Stadt hat. Das Haus nebenan
mit den Kletterrosen ist das Eigentum von Mr. Nelson – Kenneth Leonard Nelson
–, Sie haben sicher schon von ihm gehört.«

»Der bekannte Maler?« fragte Andy interessiert.

»Ja, ein großer Künstler. Er hat hier sein Atelier, aber Sie können es von hier
aus nicht sehen, es liegt auf der Nordseite. Künstler bevorzugen sie zur
Arbeit, soviel ich davon verstehe. Dann das Gebäude dort hinten an der Ecke –
dort zweigt ein ziemlich breiter Weg zu den Tennisplätzen ab – ist mein Heim«,
sagte er zufrieden.

»Was ist denn das für ein großes Gebäude an der Seite des Hügels?« fragte Andy
– und überlegte schnell: Ihr Vater war also der Maler Nelson. Was hatte er doch
über ihn erfahren? Der Name rief irgendeine unangenehme Erinnerung in ihm wach.

»Das Haus auf dem Hügel? Das gehört leider nicht zu unserer Gemeinde. Das ist
der hochherrschaftliche Adelssitz, um den wir anderen bescheidenen Landbewohner
unsere Hütten gebaut haben.« Der Vergleich schien ihm so zu gefallen, daß er
noch einmal sagte: »Unsere kleinen Hütten.« Dann fuhr er fort: »Das Schloß dort
wird von Mr. Boyd Salter bewohnt, dessen Familie in dieser Gegend seit
Jahrhunderten ansässig ist. Die Salters stammen aus – aber ich will Sie nicht
mit ihrer Geschichte belästigen. Mr. Boyd Salter ist ein sehr reicher Mann,
aber leider Invalide.«

Andy nickte höflich.

»Sehen Sie, dort kommt unser Gast, Professor Bellingham. Nebenbei bemerkt, mein
Name ist Merrivan.«

Das war also Mr. Merrivan. Der Postbeamte hatte ihn ›sehr wohlhabend, aber ein
wenig geizig‹ genannt.

Andy betrachtete den näher kommenden kanadischen Geologen – einen hageren Mann
mit bauschigen Breeches. Seine Haltung war etwas gebeugt, was wohl von seiner
Arbeit am Studiertisch kommen mochte.

»Er war wieder draußen in den Bergen und hat Versteinerungen gesammelt. Er hat
schon eine ganze Menge hier gefunden«, erklärte Mr. Merrivan.

»Ich glaube, ich kenne ihn sehr gut«, erwiderte Andy, der plötzlich großes
Interesse für den Fremden zeigte.

Er ging dem Professor entgegen. Als er nur noch einige Schritte von ihm
entfernt war, schaute der Gelehrte auf und stutzte.

»Peinliche Sache, Scottie«, sagte Andrew Macleod mit schlecht gespieltem
Bedauern. »Wollen Sie hier eine Szene machen, oder soll ich Sie irgendwohin zum
Mittagessen mitnehmen?«

»Wenn Sie gestatten, daß ich eben noch auf mein Zimmer gehe und mein Gepäck in
Ordnung bringe, so werde ich Sie begleiten. Ich sehe, Sie haben ein Auto, aber
ich möchte lieber zu Fuß gehen.«

Andy sagte nichts, bis sie zu Merrivan kamen.

»Professor Bellingham will mir einige interessante Funde zeigen«, erklärte er
dann liebenswürdig. »Ich danke Ihnen verbindlichst für Ihre Freundlichkeit.«

»Vielleicht kommen Sie wieder einmal hierher – ich würde Sie dann gerne in
Beverley Green herumführen.«

»Das wäre mir ein großes Vergnügen.« Es war keine Höflichkeitsphrase, sondern
Andys wirkliche Meinung.

Er stieg hinter Scottie die Treppe des Gästehauses hinauf und folgte ihm in das
hübsche Zimmer, das ›Professor Bellingham‹ zwei Tage lang bewohnt hatte.

»Mißtrauen ist der Fluch unserer Zeit«, beklagte sich Scottie bitter. »Glaubten
Sie etwa, daß ich nicht wieder zu Ihnen hinuntergekommen wäre, wenn Sie mich
allein gelassen hätten?«

Scottie war mitunter kindisch, und Andy gab sich gar nicht die Mühe, auf diese
Frage zu antworten.

Ein Ausdruck gekränkter Unschuld lag auf den Zügen des großen Mannes, als er in
den Wagen stieg.

»Es gibt zu viele Autos jetzt«, beschwerte er sich. »Durch unvorsichtiges
Fahren kommen täglich Hunderte um. Was wollen Sie eigentlich von mir, Macleod?
Was Sie auch gegen mich vorbringen mögen, ich habe in jedem Fall ein Alibi.«

»Wo haben Sie das her? Haben Sie es auch bei den Versteinerungen gefunden?«
fragte Andy.

Scottie hüllte sich in würdevolles Schweigen.

2

Nachdem man in Beverley angekommen war, mußte Andy erst noch einige
Formalitäten erledigen, bevor der Gefangene nach London überführt werden
konnte.

Es wurde ihm auf der Polizeistation mitgeteilt, daß die Überführung erst noch
von einem lokalen Justizbeamten genehmigt und angeordnet werden müsse.

»Wo kann ich denn einen finden?« fragte Andy.

»Da ist zunächst Mr. Staining, Sir«, sagte der Polizeisergeant gemütlich, »aber
der ist gerade krank. Dann Mr. James Bolter, aber der ist auf Urlaub. Mr.
Carrol – gut, daß ich daran denke, der ist zur Pferdeschau gegangen. Er züchtet
nämlich –«

»Es scheint hier etwas in der Luft zu liegen«, unterbrach ihn Andy, »das die
Leute schwatzhaft macht, Sergeant. Aber vielleicht habe ich mich nicht deutlich
genug ausgedrückt. Ich wollte nicht die Leute wissen, die nicht zu sprechen
sind. Gibt es hier in der Nähe denn niemand, der das Amt eines Friedensrichters
verwaltet?«

»Ja, wir haben hier einen solchen Herrn«, erwiderte der Sergeant mit Nachdruck.
»Mr. Boyd Salter. Der wird Ihnen den Schein ausstellen.« Er fügte aber
vorsichtig hinzu: »Wenn er zu sprechen ist.«

Andy mußte lachen, machte sich aber doch auf, um sein Heil bei Mr. Boyd Salter
zu versuchen.

Er fand, daß der nächste Weg zu dessen Haus nicht über Beverley Green führte.
Mr. Salters Ländereien grenzten an Beverley, man konnte am Ende der Stadt durch
ein großes Parktor zu seinem Besitz kommen. Andy hatte es schon vorher bemerkt
und war neugierig gewesen, wer da wohnen mochte.

Beverley Hall, der Sitz Mr. Boyd Salters, war ein stattliches Gebäude, das im
Stil des berühmten Iñido Jones erbaut war.

Hier herrschten Schweigen und Ruhe. Das Ticken einer Standuhr war das einzige
Geräusch, das Andy vernahm, als er in die geräumige, mit Steinfliesen
ausgelegte Halle geführt wurde. Der Diener, der Andys Karte hineintrug, ging
völlig geräuschlos, und Andy bemerkte zu seinem Erstaunen, daß der Mann
Gummischuhe trug. Als dieser nach einiger Zeit zurückkehrte, bat er den
Detektiv, näher zu treten.

»Mr. Salter ist leidend. Wenn Sie in seiner Gegenwart recht leise und ruhig
sprechen wollten, würde er Ihnen sicher sehr dankbar sein.«

Andy erwartete nun, einen schwerkranken, zitternden, alten Herrn zu finden, der
in einem Sessel saß und von vielen Kissen gestützt wurde. Aber er trat einem
gesund aussehenden Mann von etwa fünfzig Jahren gegenüber, der lebhaft
aufschaute, als sein Besucher den Raum betrat.

»Guten Tag, Mr. Macleod. Was kann ich für Sie tun? Ich sehe, daß Sie
Polizeibeamter sind«, sagte er und betrachtete die Karte noch einmal.

Andy erklärte ihm die Ursache seines Besuches.

»Es ist nicht nötig, daß Sie so leise sprechen«, meinte Mr. Salter lächelnd.
»Tilling hat Sie wahrscheinlich darum gebeten? Manchmal bin ich allerdings sehr
nervös, aber heute habe ich einen guten Tag.«

Er las das Schriftstück durch, das Andy ihm vorlegte, und unterschrieb es.

»Unser Freund ist der Diamantenräuber, nicht wahr? Wo hat er sich denn
versteckt gehalten?«

»In Ihrer Gartenstadt«, erwiderte Andy.

Ein Schatten legte sich über Mr. Salters schöne Gesichtszüge.

»Sprechen Sie von Beverley Green? Er war natürlich im Gästehaus?«

Andy nickte.

»Haben Sie einen der Villenbesitzer getroffen?«

»Ja – Mr. Merrivan.«

»Es sind merkwürdige Leute!« sagte Mr. Salter nach einem kurzen Schweigen.
»Wilmot, sein Neffe, ist ein sonderbarer Mensch. Ich weiß nicht, was ich aus
ihm machen soll. Mir ist schon öfters der Gedanke gekommen, daß er ein
Gentlemanverbrecher ist. Wirklich, ein merkwürdiger Kerl! Und dann dieser
Nelson – ein heruntergekommener Bursche! Trinkt wie der Teufel!«

Andy erinnerte sich jetzt an die Geschichte, die er von dem Künstler gehört
hatte.

»Er hat ja wohl eine Tochter«, warf Andy hin.

»Ja, ein hübsches Mädchen. Wilmot soll mit ihr verlobt sein. Mein Sohn erzählt
mir alle diese Neuigkeiten, wenn er zu Hause ist. Der bringt alles heraus. Er
müßte eigentlich Detektiv werden – er ist aber noch auf der Schule.«

Er schaute auf den Haftbefehl, löschte die Unterschrift ab und reichte Andy das
Schriftstück über den Tisch.

»Mr. Merrivan scheint ein sehr liebenswürdiger Herr zu sein«, setzte Andy die
Unterhaltung fort.

»Ich weiß nichts Genaueres über ihn. Ich habe noch nicht mehr als ›Guten Tag‹
zu ihm gesagt. Er scheint harmlos zu sein, ein wenig langweilig, aber harmlos,
und er redet zuviel – wie alle Leute in Beverley.«

Um diese lokale Eigenart zu bestätigen, sprach er dauernd weiter und erzählte
die Geschichte von Beverley und seinen Bewohnern. Plötzlich brachte er das
Gespräch auf den Herrensitz.

»Es ist ein schöner, ruhiger Platz, aber es ist auch sehr teuer, ihn zu
unterhalten. Ich wäre nicht imstande gewesen, für alles aufzukommen, wenn –«

Er sah schnell fort, als ob er fürchtete, der Besucher könnte seine Gedanken
lesen. Erst nach einiger Zeit begann er wieder zu sprechen.

»Haben Sie jemals mit dem Teufel zu tun gehabt, Mr. Macleod?« Er scherzte
nicht, sein Blick war ernst und fest.

»Ich bin schon einer ganzen Anzahl kleinerer Teufel begegnet«, erwiderte Andy
lächelnd, »aber ich habe noch nicht das Vergnügen gehabt, ihr Oberhaupt in
Person kennenzulernen.«

Mr. Salter schaute Andy mit abwesendem Ausdruck an, obwohl eine sonderbare
Bestimmtheit in seinem Blick lag. »In London lebt ein gewisser Albert Selim«,
sagte er dann langsam, »dieser Kerl ist ein Teufel. Ich erzähle Ihnen das
nicht, weil Sie Polizeibeamter sind. Ich weiß überhaupt nicht, warum ich davon
spreche. Ich habe schon so manchen Verhaftungsbefehl unterzeichnet, aber
niemals habe ich die Feder aufs Papier gesetzt, ohne an diesen größten aller
Verbrecher zu denken. Er ist ein Mörder – ein Mörder!« Andy war bestürzt.

»Er hat Menschen getötet, er hat ihre Herzen gebrochen und sie vorzeitig unter
die Erde gebracht. Einen meiner Freunde hat er fast erdrosselt!« Bei diesen
Worten preßte er seine Hände so krampfhaft zusammen, daß die Knöchel weiß
wurden.

»Albert Selim?« Andy wußte nichts anderes zu sagen.

Mr. Salter nickte.

»Wenn er, wie ich hoffe, eines Tages doch einen Fehler macht und in Ihre Hände
fällt, wollen Sie mir dann den Gefallen tun und mich benachrichtigen? Aber dazu
wird es wohl nie kommen – der läßt sich nicht fangen!«

»Ist er arabischer Herkunft?«

Boyd Salter schüttelte den Kopf: »Ich habe ihn nie gesehen. Ich habe auch noch
niemand getroffen, der persönlich mit ihm. zusammengekommen wäre«, sagte er zu
Andys größtem Erstaunen. »Nun will ich Sie aber nicht länger aufhalten, Mr.
Macleod. Was haben Sie eigentlich für einen Rang, wenn ich fragen darf?«

»Die Frage habe ich mir auch schon öfters vorgelegt. Ich habe Medizin
studiert.«

»Sie sind Arzt?«

Andy nickte: »Ich führe viele Untersuchungen und Obduktionen aus. Ich bin
eigentlich Pathologe.«

Boyd Salter lächelte: »Dann hätte ich Sie mit ›Doktor‹ anreden sollen. Sie
haben sicher in Edinburgh studiert?«

Andy bejahte die Frage.

»Ich habe eine Vorliebe für Ärzte. Meine Nerven quälen mich entsetzlich. Gibt
es dagegen nicht ein Heilmittel?«

»Psychoanalyse. Mit ihrer Hilfe kann man krankhafte Komplexe erkennen und aus
dem Denken ausschalten. – Leben Sie wohl.«

Ein Gespräch über Medizin war das sicherste Mittel, Andy zum. Aufbruch zu
veranlassen.

»Auf Wiedersehen, Herr Doktor. Sie sehen noch sehr jung aus für Ihre Stellung –
Sie sind doch nicht älter als dreißig oder einunddreißig?«

»Sie haben es richtig getroffen,« erwiderte Andy lachend und verabschiedete
sich.

3

Stella Nelson verließ das Postamt in Bestürzung und Schrecken. Obgleich sie
sich nicht umsah, wußte sie doch, daß ihr der Herr mit den scharfgeschnittenen
Gesichtszügen aus der Telefonzelle nachschaute. Was würde dieser Mann denken,
für den wahrscheinlich schon das kleinste Zucken eines Augenlides Bedeutung
hatte?

Sie war beinahe schwach geworden, als sie das Wort ›Detektiv ‹ hörte; er hatte
auch sicher gesehen, wie sie schwankte und blaß wurde, und er mußte sich über
ihr Benehmen gewundert haben.

Am liebsten wäre sie davongelaufen; und es bedurfte ihrer ganzen Willenskraft,
ihre Schritte nicht noch mehr zu beschleunigen. Sie ging rasch den Abhang zum
Bahnhof hinunter. Dort erfuhr sie, daß sie noch eine halbe Stunde bis zum
Abgang des Zuges zu warten hatte. Sie war so frühzeitig von zu Hause
fortgegangen, weil sie noch einige Besorgungen machen wollte. Aber konnte sie
zurückkehren? Durfte sie sich seinen forschenden Blicken, die sie so erschreckt
hatten, noch einmal aussetzen?

Schließlich ging sie zurück. Ihr Selbstbewußtsein zwang sie dazu. Und sie
atmete erleichtert auf, als sie sah, daß der dunkelblaue Wagen verschwunden
war. Sie eilte von einem Geschäft zum anderen, um so schnell wie möglich fertig
zu werden. Nach kurzem Zögern wandte sie sich wieder zum Postamt und kaufte
noch einige Marken.

»Welchen Beruf hatte der Herr, von dem wir vorhin sprachen?« Es kostete sie
einige Mühe, ruhig zu fragen.

»Er war Detektiv, mein Fräulein«, sagte der alte Postbeamte wichtig. »Ich weiß
nicht, hinter wem er her ist.«

»Wohin ist er denn gegangen?« Sie fürchtete schon die Antwort.

»Er wollte nach Beverley Green fahren, wie er mir sagte.«

Der Postbeamte schien nicht das beste Gedächtnis zu haben, sonst hätte er sich
darauf besinnen müssen, daß Andy eine solche Absicht nicht geäußert hatte.

»Nach Beverley Grenn?« wiederholte sie langsam.

»Er heißt Macleod!« rief er plötzlich. »Ach ja, jetzt erinnere ich mich!«

»Wissen Sie, ob er hier wohnt?«

»Nein, mein Fräulein, er ist nur auf der Durchreise. Banks, der
Fleischermeister, wollte es nicht glauben, daß wir einen richtigen Detektiv in
der Stadt hatten – einen Beamten von Scotland Yard. Macleod machte die
entscheidende Zeugenaussage in dem Marchmont-Giftmordprozeß. Erinnern Sie sich
nicht ...? Das war eine aufregende Geschichte! Ein Mann vergiftete seine Frau,
weil er eine andere heiraten wollte, und durch Macleods Aussage kam er an den
Galgen. Für Mordprozesse habe ich ein ausgezeichnetes Gedächtnis.«

Sie ging jetzt langsam zum Bahnhof und löste ihre Fahrkarte. Ungewißheit,
Zweifel und Furcht quälten sie. Der Gedanke, auch nur ein paar Stunden abwesend
zu sein, während dieser Mann hier herumspionierte, erschien ihr unerträglich.
Der Himmel mochte wissen, welche Absichten er hatte.

Wieder wandte sie sich der Stadt zu, aber dann hörte sie den Zug pfeifen. Kurz
entschlossen ging sie zum Bahnhof zurück. Sie wollte ihren ursprünglichen Plan
ausführen. Sie haßte Macleod. Sie haßte und fürchtete ihn zugleich. Sie
zitterte bei der Erinnerung an seinen durchdringenden, prüfenden Blick, der so
deutlich sagte: ›Du hast etwas zu fürchten.‹ Sie versuchte im Zug zu lesen,
aber ihre Gedanken waren nicht bei der Zeitung, und obwohl ihre Blicke den
Zeilen folgten, sah und las sie doch nichts.

Als sie sich ihrem Ziel näherte, wunderte sie sich, daß ihr jemals der Gedanke
gekommen war umzukehren. Sie hatte doch nur noch eine Woche Zeit, um diese
schreckliche Sache zu ordnen – nur noch eine Woche, und jeder Tag zählte.
Vielleicht hatte sie Erfolg und kehrte am Nachmittag glücklich zurück,
jauchzend vor Freude. Wie schön wäre es, wenn sie durch dieselben Felder und
über dieselben Brücken mit ruhigem Gemüt nach Hause fahren könnte.

Mechanisch betrachtete sie durch das Fenster die Landschaft, an der sie ihr Zug
vorbeiführte.

Ihre Träumereien waren zu Ende, als sie ausstieg. Sie eilte durch die drängende
Menschenmenge. Ein Taxi kam auf ihren Wink heran.

»... Ashlar Building?« sagte der Chauffeur überlegend. »Ja, ich weiß, was Sie
meinen, Fräulein.«

Ashlar Building war ein großes Bürohaus; sie hatte es noch nie gesehen und
wußte auch nicht, wie sie den Mann finden sollte, den sie sprechen mußte. In
der Eingangshalle sah sie jedoch die Firmentafeln, die die zwei einander
gegenüberliegenden Wände bedeckten. Sie las eine nach der anderen, bis sie
plötzlich anhielt.

»309, Albert Selim.«

Seine Geschäftsräume lagen im fünften Stock.

Es dauerte einige Zeit, bis sie das Büro gefunden hatte, denn es lag am Ende
eines langen Flügels. Sie sah zwei Türen. Die eine trug die Aufschrift
›Privat‹, die andere ›Alb. Selim‹.

Sie klopfte an, und jemand rief: »Herein!«

Eine kleine Schranke trennte den eigentlichen Büroraum von dem schmalen Gang,
in dem sich die Besucher im allgemeinen aufhalten durften.

»Nun, Miss?«

Der Herr, der auf sie zutrat, sprach barsch, beinahe feindselig.

»Ich möchte Mr. Selim sprechen«, sagte sie, aber der junge Mann schüttelte den
Kopf.

»Das ist unmöglich, wenn Sie nicht eine Verabredung mit ihm haben. Und auch
dann würde er nicht persönlich verhandeln.« Plötzlich unterbrach er sich und
sah sie groß an. »Aber Sie sind doch Miss Nelson«, sagte er dann erstaunt. »Ich
hatte nie erwartet, Sie hier zu sehen.«

Sie wurde über und über rot und versuchte vergeblich, sich zu besinnen, woher
er sie kennen konnte.

»Sie erinnern sich sicher – Sweeny ist mein Name.«

Sie errötete noch mehr.

»Ja, natürlich – Sweeny.«

Sie war bestürzt und fühlte sich gedemütigt, als sie ihn erkannte.

»Sie haben seinerzeit Ihre Stelle bei Mr. Merrivan sehr schnell verlassen?«

Nun wurde es ihm ungemütlich, als das Gespräch diese Wendung nahm.

»Ja, das stimmt.« Er räusperte sich verlegen. »Ich hatte eine kleine
Auseinandersetzung mit Mr. Merrivan. Ein geiziger Mensch! Und schrecklich
mißtrauisch!« Er räusperte sich wieder. »Haben Sie damals nichts darüber
gehört?«

Sie verneinte. Die Dienstboten blieben nicht lange genug im Nelsonschen Haus in
Stellung und wurden nicht so vertraut mit ihrer Herrschaft, daß sie über
Klatsch sprechen konnten, selbst wenn sie es gewollt hätten.

»Nun, die Sache verhielt sich so.« Mr. Sweeny war ein wenig erleichtert, daß er
Gelegenheit hatte, ihr die Geschichte zuerst von seinem Standpunkt aus zu
erzählen. »Mr. Merrivan vermißte einige Stücke seines Tafelsilbers, die ich
unglücklicherweise meinem Bruder geliehen hatte, der sie kopieren wollte. Er
interessierte sich sehr für altes Silber, da er selbst gelernter Juwelier und
Goldschmied ist. Als nun Mr. Merrivan die Stücke vermißte –« Er hustete wieder,
wurde sehr verwirrt und sagte, er sei bezichtigt worden, das Silber gestohlen
zu haben! Mr. Merrivan hatte ihn fristlos entlassen! »Ich hätte damals
verhungern können, wenn nicht Mr. Selim von mir gehört und mir diese Stellung
gegeben hätte. Sie ist nicht gerade glänzend«, fügte er entschuldigend hinzu,
»aber es ist doch wenigstens etwas. Ich wünsche oft, ich wäre wieder dort in
dem hübschen Tal von Beverley Green.«

Sie unterbrach ihn: »Wann kann ich denn Mr. Selim sprechen?«

Aber er schüttelte wieder energisch den Kopf.

»Das kann ich Ihnen beim besten Willen nicht sagen, Miss Nelson. Ich habe ihn
selbst auch noch nicht gesehen.«

»Wie?« Sie starrte ihn verwirrt an.

»Das ist eine Tatsache. Er ist Geldverleiher – aber das brauche ich Ihnen doch
nicht zu erzählen.«

Er sah sie mit einem wissenden Blick an, und sie wäre am liebsten vor Scham in
den Boden versunken.

»Er wickelt alle seine Geschäfte brieflich ab. Ich empfange hier die Besucher
und bespreche mit ihnen die Angelegenheit. Damit ist aber noch nicht gesagt,
daß er sich daran hält«, erklärte er. »Die Kunden füllen dann die Formulare aus
– Sie verstehen mich schon –, sie geben an, welche Summe sie brauchen, welche
Sicherheiten sie bieten können und dergleichen Dinge – und ich lasse dann die
Schriftstücke hier im Geldschrank für Mr. Selim, bis er kommt.«

»Wann kommt er denn?«

»Das weiß Gott allein«, erwiderte Mr. Sweeny. »Auf jeden Fall kommt er hierher,
denn die Briefe werden zwei- bis dreimal wöchentlich abgeholt. Er setzt sich
dann schriftlich mit den Leuten in Verbindung. Ich erfahre niemals, welches
Darlehen sie erhalten oder wieviel sie zurückzahlen.«

»Gibt er Ihnen seine Aufträge auch schriftlich?« fragte Miss Nelson, deren
Neugierde im Augenblick über ihre Enttäuschung siegte.

»Nein, er telefoniert mit mir, ich weiß aber niemals, woher. Es ist überhaupt
eine sonderbare Stellung. Ich bin nur je zwei Stunden an vier Tagen der Woche
beschäftigt.«

»Gibt es denn wirklich keine Möglichkeit, ihn zu sprechen?« fragte sie noch
einmal verzweifelt.

»Nein, nicht die geringste«, entgegnete Mr. Sweeny, der wieder überheblich
wurde. »Es ist nur ein Weg vorhanden, mit Albert Selim geschäftlich zu.
verkehren – man muß ihm schreiben.«

Sie dachte eine Weile nach.

»Geht es Mr. Nelson gut?«

»Danke, sehr gut«, antwortete sie hastig, »es ist sehr liebenswürdig von Ihnen,
sich nach meinem Vater zu erkundigen. Ich –« Es war ihr unerträglich peinlich,
einen Angestellten ins Vertrauen ziehen zu müssen. »Sie sagen doch nichts
davon, daß Sie mich hier gesehen haben?«

»Aber bestimmt nicht«, meinte Sweeny zuvorkommend. »Großer Gott, wenn Sie
wüßten, welche Leute hierherkommen, Sie würden erstaunt sein. Berühmte
Schauspieler und Schauspielerinnen, Leute, deren Namen ein Begriff sind.
Minister, Geistliche –«

»Leben Sie wohl, Sweeny.«

Sie schloß die Tür hinter sich.

Ihre Knie wankten, als sie die Treppe hinunterstieg. Sie zog es vor, den
Fahrstuhl nicht zu benützen. Erst jetzt wurde ihr klar, wie sehr sie sich auf
eine Unterredung mit Mr. Selim verlassen hatte. Verzweifelt sah sie sich nun
der unerbittlichen Wirklichkeit gegenüber. Es gab keinen Ausweg mehr. Was
konnte den Untergang jetzt noch aufhalten? Nichts – nichts! Der Mann, den sie
hatte sprechen wollen, der einzige, der ihr helfen konnte, war unerreichbar für
sie:

Sie stieg um und kam um fünf Uhr nachmittags in Beverley an. Der erste, den sie
sah, als sie aus dem Zug stieg, war der ruhige, kluge Detektiv mit den grauen
Augen. Er hatte sie auch erkannt, und ihre Blicke trafen sich, als sie das
Abteil verließ. Einen Augenblick stand ihr Herz still, dann sah sie an seiner
Seite einen Mann mit Handschellen – es war der kanadische Professor! Den hatte
er also verhaften wollen – den freundlichen Gelehrten, der sich mit ihr so
interessant über Versteinerungen unterhalten hatte.

Scottie wußte sehr viel über Fossilien und Gesteinsformationen. Es war sein
Steckenpferd. An Scotties anderer Seite stand ein Polizist. Der Verbrecher
selbst erwiderte ihren erschrockenen Blick durch ein liebenswürdiges Lächeln.
Sie vermutete, daß solche Menschen allmählich abstumpften und hart wurden.

Sie sah schnell zu Andy hinüber, ging an ihm vorbei und atmete dann erleichtert
auf. Ihre schreckliche Befürchtung hatte sich also nicht bewahrheitet. Sie
konnte getrost zurückkehren. Und sie war beinahe in froher Stimmung, als sie
den mit Rosenstöcken eingesäumten Gartenweg entlangging.

4

Wenn man in Nelsons Haus eintrat, kam man in eine große Eingangshalle, die auf
drei Seiten von einer Galerie umgeben war, zu der man auf einer breiten Treppe
emporsteigen konnte.

Nelson stand an einer Staffelei und betrachtete ein Gemälde, sein Gesicht war
nicht zu sehen. Aber Stella brauchte es auch nicht zu sehen, seine Haltung
sagte ihr schon genug. Er wandte sich jetzt um und betrachtete seine Tochter
mit einem gewissen Unmut. Er hatte ein schmales Gesicht und war ziemlich
kahlköpfig. Seine Nase war fein und aristokratisch, Mund und Kinn waren ohne
Energie. Ein dünner, brauner Schnurrbart, der grau zu werden begann, gab ihm
ein fast militärisches Aussehen, das augenblicklich auch zu seiner
kriegerischen Stimmung paßte.

»Nun, endlich zurück?«

Er kam langsam auf sie zu. Seine Hände lagen auf dem Rücken, die Schultern
waren zurückgezogen.

»Weißt du auch, daß ich kein Mittagessen hatte?« fragte er düster.

»Ich sagte dir doch heute morgen, daß ich in die Stadt fahren würde. Warum hast
du nicht Mary gefragt?«

Sie fürchtete schon seine Antwort.

»Mary habe ich entlassen«, erklärte er hochfahrend.

Stella seufzte.

»Du hast doch nicht etwa auch die Köchin fortgeschickt?«

»Die habe ich auch hinausgeworfen.«

»Hast du ihnen denn auch ihren Lohn gegeben?« fragte sie zornig. »Vater, warum
machst du immer so schreckliche Geschichten?«

»Ich habe sie entlassen müssen, weil sie unverschämt wurden«, entgegnete Mr.
Nelson würdevoll. »Das genügt doch wohl. Ich bin Herr in meinem eigenen Hause.«

»Ich wünschte, du wärst etwas mehr Herr deiner selbst«, sagte sie müde, ging
zum Kamin, nahm eine dort stehende Flasche und hielt sie gegen das Licht.
»Immer wirfst du die Dienstboten hinaus, wenn du betrunken bist!«

»Betrunken?« fragte er beleidigt.

Sie nickte. In solchen Augenblicken sagte sie ihre Meinung frei heraus. »Morgen
wirst du mir wieder erzählen, daß du dich an nichts erinnern kannst, und dann
tut dir alles leid. Ich muß aber wieder nach Beverley und zwei neue Dienstboten
auftreiben. Sie werden sehr schwer zu finden sein.«

Nelson hob die Augenbrauen. »Wie, du hältst mich für betrunken?!« rief er
vorwurfsvoll.

Aber sie achtete nicht weiter auf ihn, ging in die Küche und machte sich daran,
etwas zu kochen. Sie hörte, wie er die Treppe hinaufstieg und immer wieder vor
sich hinsagte: »Betrunken?« Dann lachte er höhnisch.

Sie saß am Küchentisch, trank eine Tasse Kakao und aß eine Schnitte Brot mit
Butter. Sie sah sich auch nach einem Stückchen Käse um, aber sie wußte im
voraus, daß nichts dasein würde. Mr. Nelson hatte eine Vorliebe für Käse, wenn
er trank. Hätte er doch nur etwas gearbeitet! Sie ging in das Atelier, das auf
der Rückseite des Hauses lag. Die Leinwand, die sie ihm am Morgen aufgespannt
hatte, war unberührt, kein Kohlestrich war darauf zu sehen.

Stella seufzte.

»Es hat ja doch alles keinen Zweck«, sagte sie traurig und betrachtete wehmütig
die vielen halbvollendeten Studien, die an der Wand hingen.

Sie ließ sich an einem kleinen Schreibtisch in der Ecke des Ateliers nieder und
machte Eintragungen in ihr Wirtschaftsbuch, als die Hausglocke läutete. Sie
stand auf und ging in die Halle. Draußen dämmerte es schon. Der Herr, der
geklingelt hatte, war einige Schritte von der Tür zurückgetreten, so daß sie
ihn zuerst nicht erkennen konnte.

»Ach, du bist es, Artur? Komm bitte herein. Vater ist schon nach oben
gegangen.«

»Das habe ich vermutet.«

Mr. Artur Wilmot wartete, bis sie das Licht im Wohnzimmer eingeschaltet hatte,
bevor er nähertrat.

»Du warst heute in der Stadt?«

»Hast du mich gesehen?« fragte sie schnell.

»Nein, jemand hat es mir erzählt – ich glaube, es war Merrivan. Hast du schon
die Geschichte von dem kanadischen Professor gehört? Er ist in Wirklichkeit ein
so bekannter Einbrecher, daß sich ein Mann wie Andrew Macleod mit ihm
beschäftigt. Macleod ist eigentlich ein Arzt.«

Sie wußte sofort, daß er von dem Mann mit den grauen Augen sprach, aber sie
wollte Gewißheit haben.

»Wer ist Andrew Macleod?«

»Ein Detektiv, aber eigentlich ist er Arzt. Man vertraut ihm alle schwierigen,
wichtigen Fälle an, und unser Professor ist ein Muster von einem Einbrecher. Er
hat den Spitznamen Scottie, wenigstens hat ihn Mr. Macleod so angeredet.«

»Ich muß ihn auf dem Bahnhof gesehen haben, Ein hübscher Mensch mit
eigentümlichen Augen.«

»Ich würde Scottie kaum als einen hübschen Mann bezeichnen«, erwiderte Wilmot.

Sie war so verwirrt, daß sie seinen Irrtum nicht korrigierte.

»Ich kann dich leider nicht bitten, heute abend länger zu bleiben; wir haben
kein Personal im Hause.«

»Schon wieder einmal kein Personal?« fragte er erstaunt. »Das ist aber doch zu
schlimm! Dein Vater benimmt sich wirklich unmöglich! Nun mußt du wieder Köchin
und Dienstmädchen spielen, bis du neue Leute gefunden hast.«

»Und mein zerknirschter Vater will mir dabei helfen und steht mir dabei dauernd
im Wege. Es ist eine Not mit ihm, und dabei ist Vater doch ein so guter,
liebenswürdiger Charakter, wenn –«

Der junge Mann hatte schon die Frage auf der Zunge, wann Mr. Nelson überhaupt
einmal nüchtern sei. Er war aber so klug, sie damit nicht zu ärgern. In anderer
Weise jedoch war er nicht klug genug, wie sich später herausstellte.

»Was hast du denn in der Stadt gemacht?«

»Warum willst du das wissen?« Sie schaute ihn an.

»Wenn ich geahnt hätte, daß du in der Stadt warst, hätten wir zusammen zu
Mittag essen können.«

»Ich denke nicht an Essen, wenn ich nach London gehe. Aber was treibst du
eigentlich immer dort? Ich habe dich schon oft nach deiner Beschäftigung
gefragt. Erlaube, daß ich einmal indiskret bin und gerne wissen möchte, womit
du deinen Lebensunterhalt verdienst.«

Er schwieg zunächst. »Ich habe eben meinen Beruf«, erwiderte er dann
unbestimmt.

»Hast du ein Büro?«

»Ja, ich habe auch ein Büro.«

»Wo liegt es denn?«

»Ich benütze meistens andere Büros – ich habe viele Freunde und mein –« Er
stockte wieder. »Ich besuche meine Kunden möglichst in ihren Wohnungen.«

»Du bist weder Rechtsanwalt noch Arzt. Du bist auch kein Börsenagent – ich muß
sagen, Artur, daß du fast ebenso geheimnisvoll bist wie – wie Scottie, wie du
ihn nennst. Ich meine unseren armen Professor. Aber nun gehst du besser nach
Hause«, sagte sie dann unvermittelt. »Ich bin nicht peinlich in bezug auf
Anstandsregeln« – von oben kam ein Poltern und sie schaute zur Decke hinauf –
»aber wenn mein Vater zu Bett gegangen ist ich glaube, er hat eben seine
Stiefel ausgezogen –, dann kannst du nicht mehr bleiben.«

»Du hast wohl nicht mehr nachgedacht über –«, begann er zögernd. »Ich möchte
dich nicht drängen oder Vorteil aus ... aus der jetzigen Lage ziehen...«

Sie sah ihn freundlich an. Er hatte ein großes Gesicht, gepflegtes Haar und
einen kleinen, schwarzen Schnurrbart. Stella hatte manchmal die Vorstellung,
daß sich eine schwarze Raupe auf seine Oberlippe verirrt hätte, und zuweilen
kam ihr seine ganze Erscheinung ein wenig lächerlich vor. Aber heute abend
empfand sie nur Mitgefühl mit ihm.

»Ich habe über alles nachgedacht, Artur – es ist ganz unmöglich. Ich möchte
überhaupt nie heiraten. Und nun geh nach Haus und vergiß das alles.«

Er hatte den Blick gesenkt. Es folgte ein tiefes Schweigen. Sie wollte ihn
nicht in seinen Gedanken stören, die nicht allzu rosig zu sein schienen.

Aber plötzlich fuhr er auf: »Stella, es wäre besser, wenn du nicht immer
derartige Redensarten gebrauchen und mich wie einen kleinen Jungen behandeln
würdest, den man beruhigen muß. Du bist eine Frau, ich bin ein Mann. Ich biete
dir etwas. Ich habe eine Stellung und eine Existenz, und wenn Merrivan einmal
stirbt ... nun, du weißt, ich bin sein einziger Verwandter. Du bist pekuniär in
einer sehr bedrängten Lage, erst heute warst du wieder wegen irgendeiner
Geldgeschichte in der Stadt. Ich weiß zwar nicht, um was es sich handelt, aber
früher oder später werde ich es erfahren. Du kannst dich nicht länger in
Beverley Green halten. Dein Vater hat so viel getrunken, daß schon zwei hohe
Hypotheken auf dem Haus lasten, und es wird nicht mehr allzulange dauern, bis
er auch die Möbel und die ganze Einrichtung vertrunken hat. Wenn du glaubst, es
sei schön, sich seinen Lebensunterhalt selbst zu verdienen, so irrst du. Fünf
von sieben Chefs werden versuchen, mit dir ein Verhältnis anzufangen – das sind
altbekannte Geschichten. Ich wäre bereit, den armen, alten Säufer in einem
Trinkerheim unterzubringen. Dort wird ihm der Alkohol entzogen. Entweder bricht
er dann ganz zusammen und stirbt bald, oder er wird geheilt. Er hat es nicht
anders gewollt, es mußte so kommen. Zuerst wollte ich einen anderen Weg
einschlagen, aber es ging nicht. Du bist jetzt erwachsen und wirst verstehen,
daß Strenge das Beste für solche Menschen ist. Stella, ich liebe dich mehr als
sonst etwas auf der Welt – und ich weiß alles!«

Die letzten Worte hatte er mit erhobener Stimme gesprochen. Sie bewegte ihre
Lippen, brachte aber kein Wort heraus.

»Ich weiß genau, wie schlimm es um deine Angelegenheiten steht, und ich sage
dir, daß ich davon Gebrauch machen werde, um dich zu bekommen. Solltest du bei
deiner Weigerung bleiben, so würde ich selbst vor einer verbotenen
Handlungsweise nicht zurückschrecken.«

Sie verkehrten schon so lange miteinander, daß sie sich offen und ohne
Zurückhaltung die Wahrheit sagten. Er war der einzige Mann, der sie mit ihrem
Vornamen ansprach, und auch sie nannte ihn Artur. Für sie war er ein junger
Geschäftsmann, der gut Tennis spielte, ausgezeichnet tanzte und mit mehr oder
weniger großer Genugtuung von sich selbst sprach. Er besaß ein hübsches Auto
und gefiel ihr unter ihren Bekannten am besten.

Sie war bestürzt und ärgerlich, aber sie war nicht verletzt. Sie erschrak nur
darüber, daß sie einen Fehler gemacht hatte. Sie hatte das Gefühl, daß sie beim
Bridgespiel unachtsam und zerstreut die falsche Karte gegeben und infolgedessen
das Spiel verloren hätte. Sie empfand sogar im Augenblick den sonderbaren
Wunsch, sich bei ihm zu entschuldigen, weil sie sich dermaßen in seinem
Charakter getäuscht hatte. Sie war im Unrecht, nicht er. Artur hatte gerade und
offen gesprochen, er war selbstbewußt und seiner Sache ›todsicher‹. Der
kanadische Professor hatte diesen Ausdruck einmal in ihrer Gegenwart gebraucht.
Artur Wilmot war überzeugt von sich selbst, von seiner Stellung und davon, daß
er sie bekommen würde.

Allmählich fand sie ihre Stimmung wieder. »Du gehst jetzt besser, Artur«, sagte
sie freundlich.

Sie war noch sehr jung, trotzdem waren ihre Gefühle ihm gegenüber mütterlicher
Art. Er benahm sich in seiner Erregung so kindlich, daß er ihr leid tat.

»Ich gehe, wann ich will! Wenn du mich hinauswerfen willst, so rufe doch deinen
Vater! Oder rufe die Dienstboten, die er wieder einmal aus dem Haus gewiesen
hat! Denke nur nicht, daß du es mit einem dummen Jungen zu tun hast! Ich möchte
dir noch einmal die Tatsache ins Gedächtnis zurückrufen, daß du vollständig
allein und hilflos dastehst, nicht nur in diesem Haus, sondern auch in der Welt
draußen!«

Sie hatte ihre Gedanken gesammelt und konnte sich verteidigen.

»Ja, und du bist der starke Mann. Hättest du mich nicht so gedrängt, wärst du
früher oder später vielleicht ans Ziel gekommen.«

Sie lehnte sich an einen Sessel, ihre Hände lagen auf dem Rücken. Ihre ruhige
Haltung brachte ihn aus der Fassung. Er hatte vermutet, daß sie ihn trotzig
zurückweisen oder sich ergeben würde, aber er fühlte jetzt nur, daß sie ihm
irgendwie überlegen war, und das machte ihn unsicher. Er ärgerte sich über sich
selbst.

»Ich bin nicht sehr böse über ... über dein lächerliches, tragikomisches
Benehmen. Ich will dich nicht heiraten, Artur. Du hast selbst zugegeben, daß du
nicht besonders anziehend für mich bist, denn ich muß dich ›nehmen‹, weil du in
einer besseren finanziellen Lage bist. Ist das nicht protzig und aufgeblasen?
Dann hast du mir mit Erpressung oder etwas Ähnlichem gedroht. Du bist der
zweite Betrunkene, den ich heute gesehen habe, nur stehst du unter dem Einfluß
eines noch kräftigeren Rauschmittels als mein Vater. Du bist besessen von
deiner Eitelkeit, und für solche Leute ist es nicht minder schwer, wieder
nüchtern zu werden.«

Ihre Worte hatten ihn getroffen, er war sehr verlegen geworden. Alle Gründe,
die er sich so sorgfältig zurechtgelegt hatte, um sie zu besiegen, waren nun
hinfällig geworden.

Sie ging zur Tür und öffnete sie.

»Ich möchte nur noch das eine sagen«, begann er.

Aber sie lachte: »Hast du wirklich noch etwas zu sagen?«

Er verließ schweigend das Zimmer, und sie verschloß die Haustür hinter ihm.

Ihre Hand ruhte noch eine Weile auf der Türklinke, und sie blieb nachdenklich
stehen. Sie hatte den Kopf vorgebeugt, als ob sie lauschen wollte, aber sie war
nur in Gedanken versunken.

Dann drehte sie unten alle Lichter aus und ging in ihr Zimmer hinauf. Es war
eigentlich noch zu früh, sich schlafen zu legen, aber sie wußte nicht, warum
sie sich unten noch hätte aufhalten sollen. Sie entkleidete sich langsam beim
Licht des Mondes, das durch das Fenster hereinfiel. Ihr Zimmer lag im obersten
Geschoß, wo sich auch die Räume der Dienstboten befanden. Sie hatte dieses
Zimmer gewählt, weil sie von hier aus einen Rundblick hatte, der nicht von
störenden Baumgruppen unterbrochen wurde.

Sie zog einen Morgenrock über ihren Pyjama, öffnete das Fenster, stützte sich
mit den Ellbogen auf die Fensterbank und schaute hinaus. Das Mondlicht hatte
draußen alle Farben verändert. Das helleuchtende Grün der Wiesen war zu einem
leichten Grau geworden. Der alte Steinbruch von Beverley am bewaldeten Abhang
des Hügels glich einer großen Muschelschale. Die Nacht war ruhig und friedvoll,
nur der Ruf einer Eule kam von den Hügeln herüber. Aber plötzlich hörte sie,
daß jemand auf dem geschotterten Weg fast im Marschtempo eines Soldaten
entlangging. Wer mochte das sein? Sie kannte diesen Schritt nicht. Jetzt kam
der Fremde in Sicht.

Zwischen den Ästen zweier Bäume sah sie einen Mann und wußte, wer er war, noch
ehe er den Blick zu ihrem Fenster erhob.

Es war der Detektiv mit den grauen Augen – Andrew Macleod!

Sie preßte die Lippen zusammen, um einen Schrei zu unterdrücken, trat hastig
zurück und schloß das Fenster behutsam. Ihr Herz schlug wild, sie fühlte den
Puls in ihren Halsadern und an den Schläfen.

Was mochte er wollen? Sie schlich sich leise wieder zum Fenster und spähte
hinaus. Nach einer Weile öffnete sie es wieder. Sie hörte nicht, daß sich seine
Schritte entfernten, aber gleich darauf sah sie ihn wieder. Er ging über den
Rasen und verschwand bald. Nach einiger Zeit hörte sie das Geräusch eines
Motors, das langsam wieder erstarb.

Sie taumelte zu ihrem Bett und setzte sich nieder.

Auch Artur Wilmot quälten zu dieser Stunde unruhige Gedanken. Was mochte sie
von ihm denken? Aber er hätte sich die schlaflose Nacht ersparen können, denn
Stella Nelson hatte vollkommen vergessen, daß ein Mensch wie Artur Wilmot
überhaupt existierte.

5

Scottie wurde plötzlich mitteilsam, ja geradezu beredt, als er und Andy auf dem
Bahnsteig auf den Zug warteten.

»Sie glauben, daß Sie die Kehrseite des Lebens, all den Schmutz und all das
Elend kennen, Macleod, weil Sie mit den Spelunken der großen Stadt vertraut
sind? Mit den chinesischen Opiumhöhlen und den Freudenhäusern mit den seidenen
Vorhängen und den weichen Diwans? Ich weiß, daß Sie nicht so sehr von sich
überzeugt sind wie all diese anderen Mißgeburten, die sich Detektive nennen.
Ihr Beruf als Arzt hat Sie mehr in die Tiefe schauen lassen. Sie kennen das
Leben gründlicher als diese Leute, aber alles wissen Sie auch nicht.«

»Nein, ich weiß nicht alles«, gab Andy zu.

»In diesem Punkt irren sich die meisten Polizeileute – Sie nicht, aber viele
andere. Verbrecherkneipen und Lokale, wo sich der Abschaum und die Hefe des
Volkes herumtreibt, wo die kleinen Gauner und Verbrecher verkehren, die sich
wie Rothschild vorkommen, wenn sie einmal fünf Pfund in der Hand haben – das
sind die schlimmsten Plätze nicht.« Er schaute sich um. Der Polizist aus
Beverley, der ihn zur Stadt eskortieren sollte, sah gedankenlos drein und hörte
nicht zu. »Wenn Sie die wirkliche Hölle finden wollen, dann müssen Sie nach
Beverley Green gehen!«

Andy sah ihn erstaunt an, unwillkürlich überlief ihn ein Schauder.

»Wieso denn? Haben Sie irgend etwas Besonderes gehört?«

Scottie schüttelte den Kopf und zog die Lippen zusammen.

»Nein, gehört habe ich nichts, aber ich habe es gefühlt. Ich bin sehr
empfänglich für – zum Teufel, wie heißt doch gleich das Wort – für die
Atmosphäre. Sie werden vielleicht darüber lachen, aber Sie werden nicht mehr
lachen, wenn Sie mein Alibi zu Gesicht bekommen. Schon oft hat mich mein Gefühl
vor langen Gefängnisstrafen bewahrt. Es ist etwas ganz Seltsames. Ich werde
Ihnen einen Fall erzählen. Ich war in einem Gefängnis, als man einen Mann dort
hinbrachte, der gehenkt werden sollte. Niemand wußte, daß er dort war. Man
hatte ihn am Tage vor seiner Hinrichtung plötzlich dorthin überführt, weil der
Fußboden des Exekutionsgebäudes Feuer fing. Das ist eine Tatsache! Und ich
wußte, daß er im Gefängnis war, ich fühlte es sofort, als er das Haus betrat.
Und ein ähnliches Gefühl habe ich von Beverley Green. Da ist irgendein Unheil
im Gange. Sie sind erstaunt, Macleod? Ich möchte fast sagen, daß einen die
Geister und Gespenster berühren, wenn man dort geht. Ich sage Ihnen, es ist
unheimlich. Deshalb habe ich die ganze Gegend das Geistertal genannt. Ich werde
Ihnen etwas erzählen, was sehr zu meinen Ungunsten spricht, wenn Sie es vor
Gericht vorbringen. Aber ich traue Ihnen, Macleod – Sie sind nicht wie die
anderen. Sie waren immer ein Gentleman. Ich hatte eine Pistole. Ich besaß stets
eine Waffe, ich nahm sie bloß nie mit. Aber in Beverley Green konnte ich mir
nicht helfen, ich steckte sie ein, wenn ich dort herumging. Ich trug sie auch
bei mir, als Sie mich verhafteten. Als wir nach Beverley hineinfuhren, habe ich
sie fortgeworfen. Ich brauche Ihnen nicht zu sagen wo, denn Sie haben es doch
nicht gemerkt.«

»Ich habe es genau gesehen – Sie taten es, als wir zu der großen Kurve vor der
Stadt kamen. Aber wir wollen uns nicht darüber streiten; ich werde sogar meinen
Auftrag widerrufen, die Abhänge neben der Eisenbahn zu durchsuchen. Warum haben
Sie das getan, Scottie? Sie fürchten sich doch sonst nicht so leicht?«

Scottie machte ein düsteres Gesicht und war sehr ernst.

»Ich weiß es selbst nicht. Ich bin nicht nervös und war es auch noch nie. Vor
einem Menschen aus Fleisch und Blut habe ich keine Angst. Aber ich hatte ein
ganz unerklärliches, unheimliches Gefühl – wissen Sie, wenn ich Sternschnuppen
sehe, geht es mir auch so. Es war reine Furcht. Ich habe gestern noch mit
Merrivan darüber gesprochen. Sie kennen ihn doch, er schwatzt über alles, was
in der Gemeinde vorgeht –«

Andy mußte lachen, als er an diesen Reklamechef und Fremdenführer von Beverley
Green dachte.

»Er ist kein schlechter Kerl, aber er hat das Zuhören verlernt. Das kommt von
der Korpulenz. Das bestätigte er mir selbst, nachdem ich es ihm gesagt hatte.
Er hat mir in allem beigepflichtet. Vielleicht macht er das bei jedem Menschen
so, er paßt sich an. Macleod, gehen Sie hin und bleiben Sie einen oder zwei
Tage in Beverley Green, dann werden Sie dasselbe Gefühl haben. Es brütet etwas
in der Luft, es ist wie die Stille, bevor der Blitz in Ihr Haus einschlägt –
aber hier kommt der Zug. Und wenn Sie vor Gericht als Zeuge gegen mich
auftreten müssen, machen Sie mich nicht zu schlecht.«

»Habe ich schon einmal etwas gegen Sie gesagt, Scottie?« fragte Andy. »Also
viel Glück mit Ihrem Alibi!«

Scottie blinzelte.

In diesem Augenblick hielt der Zug an, und Stella Nelson stieg aus dem Abteil,
das vor ihnen hielt. Andys Blicke folgten ihr, bis sie außer Sicht war.

»Sie ist auch irgendwie in das Unheil verwickelt«, flüsterte Scottie ihm ins
Ohr. »Also auf Wiedersehen, Macleod!«

Scottie fuhr nach London und wurde vor Gericht gestellt. Aber es ging ihm nicht
so schlecht, wie er gefürchtet hatte, da sein Alibi gut und einwandfrei war und
die Aussage von vier anscheinend ehrenhaften Personen genügte. Sie hatten mit
ihm Karten gespielt, als das Verbrechen begangen wurde. Auch die klug
aufgebaute Anklage des Staatsanwaltes und das geschickte Kreuzverhör des
skeptischen Richters konnten nichts daran ändern.

Andy hatte sich eigentlich vorgenommen, eine schöne Mondscheinfahrt über Land
nach seinem Feriensitz zu machen, von dem man ihn so plötzlich weggeholt hatte.
Alle Formalitäten des Verhörs von Scottie wurden ja von dem Polizeiinspektor,
der den Fall leitete, erledigt. Wenn die Untersuchung oder die
Gerichtsverhandlung seine Anwesenheit notwendig machten, konnte er für einen
Tag nach London fahren.

Aber Scotties Bemerkung über Beverley Green hatte auf ihn gewirkt wie ätzende
Säure auf eine Kupferplatte. Als er zu dem Gasthaus zurückging, wo sein Wagen
untergestellt war, hatte er sich entschlossen, in Beverley zu bleiben. Er
wunderte sich, daß bereits alle Leute wußten, wer er war. Auf der Straße, wo
sie hier und dort in Gruppen herumstanden, wandten sie sich nach, ihm um, als
er vorbeiging.

Wenn er schon nicht die Absicht hatte, Beverley in dieser Nacht zu verlassen,
so dachte er doch nicht daran, Beverley Green zu besuchen. In seinem
Unterbewußtsein mochte dieser Plan allerdings bestanden haben, doch folgte er
nur einem augenblicklichen Impuls, als er plötzlich nach dem Abendessen seinen
Wagen aus der Garage holte und zu der schönen Villenkolonie fuhr. Er kam zum
Gästehaus, stellte den Motor ab und schaltete die Scheinwerfer aus. Es war
Vollmond, und die magische Wirkung des weißen Lichtes beeinflußte auch ihn.

Er stand lange und betrachtete die herrliche Landschaft, dann ging er über den
grünen Rasen und wandte sich zum Haus Mr. Nelsons. Er beobachtete, wie sich die
Haustür öffnete und ein Lichtschein herausfiel. Er trat in den Schatten eines
der Rhododendronbüsche, die in den Anlagen neben der Straße standen.

Es kam ein Mann heraus, dessen Gang sofort seine Aufmerksamkeit auf sich zog.

Andy hatte sich eingehend mit dem Studium der Menschen befaßt. Er kannte die
Sprache der Hände, er konnte aus der Art und Weise, wie sich jemand an den
Tisch setzte und seine Serviette entfaltete, viele Schlüsse auf seinen
Charakter oder seine augenblickliche Gemütsverfassung ziehen.

Dort geht jemand, der in sehr schlechter Stimmung ist, dachte er und schaute
Artur Wilmot nach, der niedergeschlagen den geschotterten Weg entlangging. Der
junge Mann öffnete die Gartentür zu seinem eigenen Grundstück, blieb dann aber
stehen, als ob ihm ein anderer Gedanke gekommen wäre, trat wieder auf die
Straße und ging in ein Haus, das dort an der Ecke der Landstraße stand. Es war
Mr. Merrivans Anwesen. Andy erinnerte sich, daß Wilmot Merrivans Neffe war.

Der Detektiv ging weiter, hielt sich aber immer im Schatten der Büsche und
Bäume. Etwas wie Furcht hatte auch ihn plötzlich gepackt. Er hatte ein feines
Gefühl, das sich jedoch mehr auf praktische Dinge bezog. Sicherlich war er
nicht so empfindlich für gewisse Einflüsse, wie Scottie es zu sein behauptete.
Er hatte über dessen Erzählung nachgedacht, aber trotz aller Übertreibungen war
doch immer noch eine gewisse Aufrichtigkeit dieses Mannes in Betracht zu
ziehen, Auch Scotties Furcht hatte er für Übertreibung gehalten, und jetzt
beschlich ihn selbst ein unheimliches Gefühl. Ihm war, als ob ein drohender
Schatten auf ihn fiel.

Dennoch blieb er in der Nähe von Mr. Merrivans Haus stehen. Er wußte selbst
nicht, warum er es tat. Immerhin setzte er das gute Einvernehmen mit den
Bewohnern von Beverley Green aufs Spiel. Artur Wilmot hatte die Gartentür
offenstehen lassen. Andy überquerte die Straße und trat in den Garten. Er
hütete sich aber, den Kiesweg zu benützen, und ging auf dem angrenzenden
Rasenstreifen.

Als er die Bäume hinter sich hatte, die die Fassade teilweise verdeckten, sah
er, daß das Haus viele Fenster hatte. Die Rahmen waren weiß gestrichen, und der
Mond spiegelte sich in den Scheiben, so daß sie wie Silber glänzten. Aus keinem
der Fenster drang Licht nach außen. Er folgte dem Weg, bis er dicht unter einem
Fenster in der Nähe des Eingangs stand. Hier hörte er plötzlich mit
merkwürdiger Deutlichkeit eine Stimme.

»Das wirst du nicht tun – bei Gott, das darfst du nicht tun! Eher will ich dich
umbringen!«

Es war nicht Merrivan, der sprach, und Andy vermutete, daß es Wilmot sein
mußte. Gleich darauf vernahm er ein Geräusch. Das obere Fenster wurde etwas
geöffnet. Die beiden Männer befanden sich wahrscheinlich in diesem Zimmer.
Jetzt konnte er Merrivans Stimme deutlich unterscheiden.

»Mach dich doch nicht so lächerlich – was du da redest, ist Unsinn, mein
Lieber. Vor deinen Drohungen fürchte ich mich durchaus nicht. Und jetzt werde
ich dir etwas sagen – das wird dich in Erstaunen setzen! Ich kenne deine
geheimnisvolle Beschäftigung in der Stadt.«

Die Stimmen wurden leiser, und obgleich Andy sich die größte Mühe gab, konnte
er nichts mehr verstehen. Er hörte nur noch ein schnelles, dringendes Sprechen,
und einmal lachte Mr. Merrivan laut auf.

Dann wurde ein Stuhl gerückt. Andy eilte aus dem Garten und verbarg sich in den
gegenüberliegenden Büschen, bis Artur Wilmot herauskam und langsam seinem
eigenen Haus zuschritt.

Familienstreitigkeiten erscheinen meistens schwerwiegender, als sie in
Wirklichkeit sind. Aber hier handelte es sich doch um eine ungewöhnliche
Auseinandersetzung. Welcher Art war wohl die geheimnisvolle Beschäftigung Artur
Wilmots, die Mr. Merrivan nur zu erwähnen brauchte, um ihn ganz zahm zu machen?
Vorher hatte er geschrien und seinen Onkel mit Mord bedroht, dann war er
plötzlich ruhig geworden und hatte normal, fast bittend, gesprochen.

Andy wartete, bis Wilmot seine Haustür geschlossen hatte, dann trat er wieder
auf den Weg und ging langsam zurück. Als er in die Nähe von Nelsons Haus kam,
blieb er stehen und schaute hinauf. Sein Herz schlug ein wenig schneller. Er
konnte das Mädchen oben am Fenster deutlich erkennen. Das Mondlicht ließ ihre
Züge noch schöner erscheinen. Sie zog sich zurück, und das Fenster schloß sich
langsam. Er wußte, daß sie ihn gesehen hatte. War sie erschrocken? Fürchtete
sie sich vor ihm?

Sonderbar, dachte er, als er nach Beverley zurückfuhr, und das Merkwürdigste
von allem war, daß er sich wieder wohler fühlte und das Gefühl der Bedrohung
ihn verließ, sobald er wieder in die Hauptstraße einbog. Wenn es wirklich
Teufel und Gespenster in Beverley Green gab, so mußten sie wirklich sehr
mächtig sein, denn sogar Andrew Macleod hatte kurze Zeit unter ihrem Einfluß
gestanden.

6

Stella Nelson saß beim Frühstück, als ihr Vater herunterkam. Er war nicht mehr
so anmaßend. Er schämte sich, und in seiner ganzen Haltung drückte sich die
Bitte um Verzeihung aus.

Früher hatte sich Stella durch seine Reue täuschen lassen, sie hatte geglaubt,
daß doch noch etwas Gutes an einem Mann sein müsse und er sich bessern könne,
wenn er seine Fehler einsah. Aber diese Illusion war zerronnen wie so viele
andere. »Guten Morgen, mein Liebling. Ich wage kaum, dir ins Gesicht zu sehen«,
sagte er, als er sich niedersetzte und mit unsicheren Händen seine Serviette
entfaltete. »Ich bin ein Unmensch, ich habe mich aufgeführt wie ein Tier!«

Sie schenkte ihm Tee ein und kümmerte sich wenig um seine Worte.

»Du darfst mir glauben, Stella, es war das letzte Mal – wirklich, das
allerletzte Mal. Ich habe heute morgen, als ich mich anzog, den festen Vorsatz
gefaßt, nie wieder zu trinken. War ich wieder so unausstehlich? Habe ich wieder
die Dienstboten hinausgeworfen?«

»Sie sind gegangen.«

Er seufzte.

»Vielleicht kann ich sie aufsuchen. Es wäre doch möglich, daß ich mit Mary die
Sache wieder in Ordnung bringe. Sie ist eigentlich ein tüchtiges Mädchen,
obwohl sie meine goldenen Manschettenknöpfe verloren hat. Ich will ihr alles
erklären. Zu Mittag sind sie alle wieder da, Liebling. Ich kann nicht dulden,
daß du die ganze Hausarbeit allein tust.«

»Mary hat heute morgen ihre Sachen abgeholt«, sagte Stella in sachlichem Ton.
»Ich habe ihr auch den Vorschlag gemacht zu bleiben, aber sie erklärte, sie
würde nicht wieder hierherkommen, selbst wenn ich ihr eine Million pro Jahr
zahlte. Das habe ich ihr dann auch nicht angeboten.«

»Habe ich sie beschimpft – habe ich ihr allerhand Namen gegeben?« fragte er
schuldbewußt.

Sie nickte und schob ihm die Marmelade hin. »Hast du etwas Geld – ich möchte
einkaufen gehen.«

Er rückte unruhig hin und her: »Ich fürchte, ich kann dir nichts geben, ich bin
gestern morgen nach Beverley gegangen, als du fort warst, und habe ein paar
Besorgungen gemacht –«

»Das weiß ich«, unterbrach ihn Stella ruhig. »Du hast noch eine halbe Flasche
mit Whisky stehenlassen, den ich weggeschüttet habe.«

»Das hättest du nicht tun sollen, mein Liebling«, erwiderte er kleinlaut. »Ich
weiß wohl, er ist sehr schädlich, aber es ist doch gut, wenn für plötzliche
Krankheitsfälle etwas im Haus ist.« Kenneth Nelson machte bei solchen
Gelegenheiten gewöhnlich die Andeutung, daß irgendeine schreckliche Krankheit
ausbrechen könne, die nur durch reichlichen Genuß von Whisky zu heilen sei.

»Wenn jemand krank wird, wollen wir lieber Doktor Granitt holen«, sagte sie.
»Hast du wirklich kein Geld für mich, Vater?«

»Ich habe nur ein paar Schilling.« Er zog eine Handvoll Silbergeld aus der
Tasche. »Die brauche ich selbst«, fügte er hastig hinzu. »Ich bekomme aber
heute meinen Scheck von dem Kunsthändler. Ich kann gar nicht begreifen, warum,
er heute morgen mit der Post noch nicht gekommen ist. Diese Leute sind doch zu
unzuverlässige Menschen.«

»Der Scheck kam schon vorige Woche«, entgegnete Stella ruhig. »Du hast dem
Mädchen den Brief gleich draußen abgenommen und ihr gesagt, sie möchte mir
nichts davon erzählen. Das hat sie mir gestern unter vielen anderen Dingen auch
mitgeteilt.«

Er seufzte wieder.

»Ich bin ein Verschwender, ich bin ganz und gar verkommen«, klagte er sich an.
»Ich bin schuld an dem Tod deiner armen Mutter, ich habe sie ins Grab gebracht
– du weißt, daß ich daran schuld bin, Stella.«

In solchen Augenblicken fand er ein wahres Vergnügen darin, sich selbst zu
beschuldigen. Daß seine Tochter sich dadurch verletzt fühlen könnte, kam ihm
gar nicht zum Bewußtsein. Er empfand eine solche Befriedigung dabei, daß er
sich unmöglich vorstellen konnte, andere seien unfähig, dieses Vergnügen zu
teilen.

»Sage doch das nicht«, sagte sie beinahe schroff. Sie kam aber sofort wieder
auf die Geldfrage zurück. »Vater, ich brauche Geld. Die Mädchen wollen den
restlichen Lohn, ich habe versprochen, ihnen das Geld in die Stadt zu
schicken.«

Er hatte sich in seinem Sessel zusammengekauert und brütete vor sich hin.

»Ich werde heute mit dem Bild anfangen – mit dem Pygmalion. Es wird allerdings
einige Zeit dauern, bis ich damit fertig bin und das Geld dafür bekomme. Diese
verfluchten Händler –«

Schon vor drei Jahren hatte er den Pygmalion zu malen begonnen, aber seitdem
war er nicht wieder in Stimmung gekommen. Stella hatte es aufgegeben, Modelle
für ihn zu engagieren. Sie nahm das Versprechen, das große Bild beenden zu
wollen, mit derselben Gleichgültigkeit hin, die sie bei seiner Reue gezeigt
hatte.

Plötzlich kam ihm ein rettender Gedanke. Er lehnte sich zu ihr über den Tisch
hinüber.

»Stella«, sagte er leise, »könntest du nicht etwas Geld bekommen – erinnerst du
dich an die Summe, die du damals aufgetrieben hast, als mich dieser üble
Marmeladenfabrikant wegen der Anzahlung verklagte, die er auf das Porträt
gemacht hatte? Diese dummen Spießer glauben immer, man könnte ein Bild auf
Befehl malen. Ich bin nie ein Kaufmann gewesen. Ich will ja die Kunst nicht in
den Himmel heben, aber Kunst ist der Inhalt des Lebens, für mich wenigstens.«

Er schaute sie erwartungsvoll, beinahe bittend an, aber sie schüttelte
entschlossen den Kopf.

»Auf diese Weise kann ich kein Geld mehr beschaffen. Lieber würde ich sterben.
Wir wollen nicht mehr darüber sprechen, Vater.«

Plötzlich erhob sie sich, ging verzweifelt im Zimmer auf und ab und blieb
schließlich vor ihrem eigenen, halbvollendeten Porträt stehen, das er begonnen
hatte, als sie drei Jahre jünger war.

»Das wäre eigentlich ein Bild, das man fertigmachen sollte«, sagte er. »Ich bin
jetzt gerade in der Stimmung dazu, ich könnte mich auf die Arbeit
konzentrieren.«

Als sie aber später in das Atelier kam, sah sie, wie er andere angefangene
Bilder betrachtete.

»Ein paar Wochen Arbeit an diesem Bild, Stella, und bei Gott, es könnte etwas
daraus werden. Durch ein solches Bild bin ich damals in die Akademie
aufgenommen worden!«

»Warum fängst du denn nicht einmal wirklich an, Vater? Zieh deinen
Arbeitskittel an und beginne gleich.«

»Ach, das eilt doch nicht so sehr! Wir haben noch viel Zeit«, erwiderte er
leichtfertig. »Ich will einmal sehen, ob ich nicht den Trainer finde. Eine
Runde Golf würde mich jetzt richtig auf die Höhe bringen.«

Später sah sie, wie er mit dem Trainer zum Golfplatz ging; ein Junge trug ihnen
die Geräte nach. Nelson schien alle Sorgen vergessen zu haben, weder an morgen
zu denken, noch sein Betragen von gestern zu bedauern.

Als er zu Tisch zurückkam, war er in glänzender Stimmung, und sie wußte, daß
alle guten Vorsätze längst vergessen waren.

»Es ist immer von Nutzen, wenn man weiß, wann man aufhören muß, Stella. Das ist
eben der Unterschied zwischen einem Mann und einem Narren. Ich weiß immer, wann
ich genug habe. Ich bin ein Künstler, und daher kommen all die
Unannehmlichkeiten. Meine Phantasie schwelgt in rosigen Träumen, dann trinke
ich rein mechanisch, ohne überhaupt zu wissen, daß ich etwas zu mir nehme.« Er
lachte vergnügt und kniff sie in die Wange. »Mache dir nur keine Sorge, in
einer Woche ist der Pygmalion fertig. Du denkst natürlich wieder, daß es nur
ein leeres Versprechen ist, aber ich kann dir nur sagen, mein Liebling, als ich
ein junger Mann war und das große Gemälde schuf, dem ich meinen Namen verdanke
– Sokrates, den Schierlingsbecher trinkend –, da habe ich am Sonntagmorgen
angefangen und am Dienstagabend war das riesengroße Bild fertig. Ich habe
allerdings später noch einige Lichter aufgesetzt.«

»Hast du im Klub etwas getrunken, Vater?«

Der Klub war ein kleines Gebäude am Ende der Straße. Es war wohl der Golfklub
mit der geringsten Mitgliederzahl der Welt.

»Ach, nur einen Whisky Soda«, erwiderte er leichthin.

Kenneth Nelson hatte, wie viele Neurotiker, die Gewohnheit, alle Gedanken zu
unterdrücken, die ihm nicht angenehm waren. Er konnte alles aus seinem Denken
ausschalten, was ihm mißfiel, alle Erinnerungen, deren er sich schämen mußte.
Er betrachtete das als eine große Begabung. Er liebte es, weise Aussprüche zu
gebrauchen, und er brachte sie stets so vor, als ob sie von ihm selbst
stammten.

»Nebenbei bemerkt, Stella, wir haben Besuch im Gästehaus. Das ist die
ausgleichende Gerechtigkeit!« Er lachte. »Bellingham war ein Dieb, ein
Einbrecher! Bei Gott, ich hätte nicht ruhig schlafen können, wenn ich das
gewußt hätte.«

Stella überlegte, was Scottie wohl zu einem Einbruch in dieses Haus hätte
veranlassen sollen, wenn er nicht unvollendete Bilder stehlen wollte.

Noch bevor ihr Vater weitersprach, wußte sie, was er sagen würde.

»Der Detektiv wohnt dort?« fragte sie schnell.

»Ja, er hält sich ein paar Tage hier auf – ein sehr interessanter Mann, äußerst
liebenswürdig. Er ist gewissermaßen ein Gast Mr. Merrivans. Du weißt doch, daß
der immer die sonderbarsten Leute aufgreift, gewöhnlich sind es ganz unmögliche
Menschen. Aber diesmal hat er Glück gehabt. Dieser Detektiv – Andrew wie zum
Teufel heißt er doch sonst noch – es ist ein schottischer Name – ich kann all
diese Macs nicht auseinderhalten.«

»Macleod.«

»Ja, Andrew Macleod, so heißt er. Das ist derselbe, der hierhergeschickt wurde,
um den Einbrecher zu verhaften. Das hat er auch tatsächlich sehr fein gemacht.
Er ist ein ausgezeichneter Beamter. Es ist ungewöhnlich, einen Detektiv zu
finden, der zugleich auch Gentleman ist. Würdest du nicht auch gern seine
Bekanntschaft machen? Er würde dich sicher interessieren.«

»Nein«, sagte sie so schnell, daß er sie überrascht anschaute. »Ich
interessiere mich wirklich nicht für ihn, und außerdem habe ich ihn ja schon
gestern auf dem Postamt gesehen – er gefällt mir nicht.«

Mr. Nelson gähnte und schaute auf die Uhr.

»Ich muß jetzt gehen, ich habe Pearson versprochen, zu einer Bridgepartie zu
kommen. Würdest du nicht zum Tee nachkommen?«

Sie ärgerte ihn nicht mehr durch unangenehme Fragen nach dem unvollendeten
Pygmalion. Vor drei Jahren, als sie aus dem Pensionat gekommen war, wäre sie
erstaunt gewesen, daß er seine guten Absichten so schnell vergessen konnte. Sie
hätte ihm dann zugeredet, den Nachmittag im Atelier zu bleiben, und er hätte
ihr geantwortet, daß er am nächsten Morgen ganz früh aufstehen werde, um einen
guten Anfang zu machen. Und wenn sie ihn heute gebeten hätte, zu Hause zu
arbeiten, hätte sie wahrscheinlich dieselbe Antwort bekommen. Also ließ sie den
Dingen ihren Lauf. Ihr krampfhaftes Bemühen, dem Schicksal zu entkommen, war
nutzlos – es ließ sich nicht mehr aufhalten.

Stella hatte an diesem Morgen einen Brief von Artur Wilmot vorgefunden und ihn
ungelesen zerrissen und in den Papierkorb geworfen. Der Gedanke an ihn
bedrückte sie am wenigsten.

Auch in dem Erscheinen des Detektivs lag etwas Schicksalhaftes. Er mußte ja
seine Pflicht tun. Sie war auf das Schlimmste vorbereitet. Auch er würde in all
das Unglück verkettet sein, das über sie hereinbrechen mußte.

Am Nachmittag bekam sie über eine Stellenvermittlung zwei ungeschulte
Dienstboten. Es waren ungeschliffene Landmädchen, die sie anstarrten und
lachten, als sie ihnen zeigte, wie sie alles anfassen mußten. Es wäre vergebene
Mühe gewesen, sich nach gelernten Leuten umzusehen, denn die hatten alle von
Kenneth Nelson und seinen Verrücktheiten gehört.

Stellas kleine, geheimgehaltene Reservesumme, die immer mehr und mehr
zusammenschmolz, ermöglichte es ihr, die Löhne der entlassenen Dienstboten zu
zahlen.

Sie hatte eben versucht, der neuen Köchin beizubringen, wie man guten Tee
aufgießt, als Mr. Merrivan sich dem Hause näherte. Sie hatte ihn schon durch
das Fenster gesehen und öffnete selbst die Haustür.

Sein Besuch war ihr unangenehm, obwohl sie ihn ganz gut leiden konnte. Aber
auch er gehörte nun einmal zu den Unvermeidlichkeiten des Schicksals, und
dieser Gedanke machte sie ruhiger.

»Ich komme in einer sehr heiklen Angelegenheit, Miss Nelson«, begann er und
schüttelte den Kopf, als ob er durchaus schon ausdrücken wollte, daß er sich
zur Lösung seiner Aufgabe nicht fähig fühle. »Wirklich, eine sehr heikle
Angelegenheit. Ich weiß kaum, wie ich anfangen soll –«

Sie wartete und fürchtete schon, daß er sie an eine frühere Schuld erinnern
würde, die sie ihm aber glücklicherweise hatte zurückzahlen können. Sie atmete
erleichtert auf, als sich herausstellte, daß er gekommen war, um das brutale
Auftreten seines Neffen zu entschuldigen.

»Ich kann nur vermuten, was er zu Ihnen gesagt hat. Gestatten Sie, daß ich
Platz nehme?«

Sie schob ihm einen Sessel hin. Er setzte sich langsam und dankte umständlich.

»Er hat Sie so schwer beleidigt, daß Sie ihm eigentlich nicht verzeihen
können«, begann er, aber sie unterbrach ihn sofort.

»Wir wollen nicht mehr darüber sprechen, Mr. Merrivan. Artur ist noch sehr jung
und weiß nicht, wie man mit Frauen umgeht.«

»Meinen Sie?« fragte er. »Es tut mir leid, daß ich Ihnen darin widersprechen
muß. Er weiß genug über Damen, um seine Pflichten Ihnen gegenüber zu kennen.«

»Hat er Ihnen denn alles erzählt?« Sie war erstaunt, daß Merrivan von dem
Vorfall unterrichtet war.

»Ja, er hat es mir gebeichtet, und er bat mich, meinen Einfluß bei Ihnen
geltend zu machen.« Er räusperte sich. »Ich habe ihm aber geantwortet«, sagte
er dann langsam und nachdrücklich, »daß er sich keine Hoffnungen zu machen
brauchte. Ich würde den Heiratsantrag eines andern nicht unterstützen.«

Es trat eine Pause ein, und sie dachte über seine Worte nach.

»Eines anderen?« wiederholte sie dann. »Sie wollen doch nicht etwa sagen, ach
nein – das können Sie doch nicht meinen –«

»Doch, ich meine mich selbst«, entgegnete Mr. Merrivan ruhig. »Aber der
Altersunterschied zwischen uns ist vielleicht ein unüberwindliches Hindernis
für unser Glück, Miss Nelson.«

»Nein, Ihr Alter hat damit nichts zu tun, Mr. Merrivan«, erwiderte sie hastig.
»Ich werde überhaupt nicht heiraten. Aber das ist doch nicht Ihr Ernst? Sie
wollen mich ja gar nicht heiraten.«

»Ich meine es wirklich im Ernst«, erklärte Darius Merrivan feierlich. »Ich habe
diesen Schritt lange bedacht, Miss Nelson. Und mit jedem Tag wurde es mir
klarer, daß Sie die einzige Frau auf der Welt sind, mit der ich glücklich
werden könnte.«

Stella lachte: »Ich hätte es mir nie auch nur im Traum einfallen lassen, daß
Sie – es ist mir natürlich eine große Ehre, Mr. Merrivan. Ich kann Ihnen gar
nicht sagen, wie sehr ich das zu schätzen weiß – Sie waren immer so gut zu
mir.«

Er hob abwehrend die Hand. »Wir wollen nicht davon sprechen. Ich kann Ihnen –«

»Moment!« unterbrach sie ihn schnell. »Ich werde unter keinen Umständen
heiraten, das ist die reine Wahrheit. Ich bin noch sehr jung und habe keine
bestimmten Vorstellungen von der Ehe. Ich habe weder gegen Sie etwas, Mr.
Merrivan, noch gegen Artur. Der einzige Grund meiner Ablehnung ist mein
Entschluß, wenigstens jetzt noch nicht zu heiraten.«

Er nahm ihre Antwort so ruhig auf, als ob er keinen anderen Bescheid erwartet
hätte, und war nicht im geringsten gekränkt.

»Es hat ja noch Zeit. Ich kann auch nicht erwarten, daß Sie sich auf der Stelle
entscheiden – aber ich werde die Hoffnung nicht aufgeben.«

Sie schüttelte den Kopf.

»Ich glaube, es ist besser, Sie hoffen nicht mehr. Ich habe Sie gern, und Sie
sind mir immer sehr freundlich entgegengekommen, aber ich will sie ebensowenig
heiraten wie Ihren Neffen. Es ist eine ganz unwiderrufliche Antwort.«

Er machte keine Anstalten, sich zu erheben. Er saß ruhig da, strich seine
dicken Backen und schaute an ihr vorbei.

»Sind Ihre Verhältnisse jetzt besser und geregelter, Miss Nelson?«

»Ja, es geht uns jetzt sehr gut«, erwiderte sie strahlend.

»Haben Sie gar keine Sorgen?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Ich möchte noch etwas mit Ihnen besprechen – ich bin ein reicher Mann und ohne
Verwandte. Wenn Ihnen zweitausend Pfund über diese schlechten Zeiten
hinweghelfen können, so brauchen Sie es mir nur zu sagen:«

»Nein, Mr. Merrivan. Es ist sehr großzügig und liebenswürdig von Ihnen. Ich
habe ein einziges Mal Ihre Güte in Anspruch genommen, und es war eine böse
Erfahrung für mich. Sie waren sehr entgegenkommend, aber ich kann von Ihnen
nichts mehr annehmen.«

Er erhob sich, wischte ein Stäubchen von seinem Ärmel und nahm seinen Hut.

»Artur weiß es«, sagte er. »Ich habe es ihm gesagt.«

»Was haben Sie ihm gesagt?« fragte sie verwirrt.

»Daß ich die Absicht hatte, Sie um Ihre Hand zu bitten. Er war sehr heftig,
Miss Nelson, und er drohte – ich glaube, er drohte, mich umzubringen.« An der
Tür wandte er sich noch einmal um. »Hat er Ihnen übrigens etwas davon gesagt,
daß er Ihr Geheimnis kennt?«

»Hat er Ihnen auch das gesagt?«

»Nein, das habe ich nur vermutet. Er wußte, daß Sie Geld von mir geliehen
hatten. Woher er es wußte, ist mir unbegreiflich. Aber vielleicht kann ich Sie
doch dazu bewegen, Ihre Ansicht zu ändern –«

Sie schüttelte den Kopf.

Er stand in der Tür und schaute in den Garten hinaus. Seine Hand lag auf der
Klinke.

»Wann haben wir eigentlich den Vierundzwanzigsten?« fragte er, ohne sie
anzusehen.

Es verging einige Zeit, bevor sie antwortete.

»Am nächsten Montag«, sagte sie dann schwer atmend und blieb regungslos stehen,
als er die Tür hinter sich schloß.

So wußte er es also. Er wußte es wirklich. Und der Detektiv war nur
hierhergekommen, um Merrivan zu unterstützen.

7

Andy brachte zwei unangenehme Tage in Beverley Green zu. Sie waren deshalb
unangenehm, weil der einzige Mensch, dem er gerne begegnet wäre, ihn ängstlich
mied. Einmal sah er ein junges Mädchen auf der anderen Seite der Straße gehen.
Zwei große Hunde begleiteten es, die unruhig herumliefen. Er beschleunigte
seine Schritte, erkannte dann aber, daß es Miss Sheppard war, eine junge Dame,
der er auf dem Golfplatz vorgestellt worden war.

Am ersten Abend speiste er mit Mr. Merrivan und Mr. Sheppard, dem Architekten.
Dieser Mann war so zurückhaltend, daß es Andrew schwerfiel, sich ein Bild von
seiner Persönlichkeit zu machen.

Mr. Merrivan war Junggeselle, aber, wie er seinen Gästen erzählte, kein
unverbesserlicher. Er würde sich gern von den Annehmlichkeiten der Ehe
überzeugen lassen.

»Wirklich?« fragte Macleod.

Andy überlegte sich, welche Frau Merrivan wohl heiraten würde. Mr. Sheppard
dachte überhaupt nicht mehr nach. Er machte den Eindruck, daß er aufgehört
hatte nachzudenken, nachdem er genügend Geld erworben hatte, um sich zur Ruhe
setzen zu können.

»Meine Herren«, sagte Mr. Merrivan wieder und sprach jetzt ganz leise, als ob
es sich um ein großes Geheimnis handelte, »so schön es hier auch ist und so
angenehme und reizende Menschen hier leben, so habe ich doch für meine Zukunft
andere Pläne. Kennen Sie den Corner See, Doktor Macleod? Ich habe dort eine
Villa gekauft – die Villa Frescoli –, ein hübscher, ruhiger Flecken der Erde,
wo ich glücklicher zu werden hoffe als hier in Beverley.«

Andy wurde nachdenklich. Mr. Merrivan war nicht der Mann, der nur renommierte.
Die Villa Frescoli war nicht klein, sie glich eher einem Palast. Es war ein
großes Gebäude aus weißem Marmor. Die Bezeichnung ›Villa‹ schien kaum für
dieses majestätische, herrliche Haus zu passen, das ursprünglich für einen
russischen Großfürsten erbaut worden war.

Mr. Merrivan gewann in Macleods Augen neues Interesse. Er hatte schon gehofft,
daß die Nelsons nach dem Abendessen zu einem kurzen Besuch herüberkommen
würden. Aber die Umgangsformen waren hier steifer und konventioneller, als er
vermutet hatte. Die Nachbarn besuchten einander nicht, in Beverley Green lebte
jede Familie für sich.

Mr. Sheppard brach früh auf, und Andy ging mit seinem Gastgeber in dessen
Arbeitszimmer, um dort eine Tasse Kaffee zu trinken.

Er war nun in dem Raum, in dem sich gestern Mr. Merrivan und Wilmot unterhalten
hatten, als er ihr Gespräch belauschte. Es war ein eigenartiges,
langgestrecktes Zimmer, das schmaler erschien, als es in Wirklichkeit war. Es
lief von der Vorderfront zur Rückseite des Hauses. Durch zwei große Fenster
konnte man vorn auf die Straße und hinten in den Garten sehen. In die Mitte der
einen Wand war ein großer, schön verzierter Kamin eingebaut, der besser in ein
Schloß gepaßt hätte, denn der Raum erschien dadurch wenig gut proportioniert,
vor allem zu niedrig. Die Wände hatten Eichentäfelung.

Andy sah keinen Bücherschrank. Offenbar machte sich Mr. Merrivan wenig aus
Literatur und gab sich auch keine Mühe, seine gelegentlichen Besucher über
diese Tatsache zu täuschen. Aber kostbare Radierungen schmückten die Wände.
Andy bemerkte einige wertvolle Arbeiten von Zorn, und Mr. Merrivan zeigte ihm
Handzeichnungen bekannter Künstler.

Mr. Merrivan wußte wohl selbst, daß der Kamin eigentlich nicht hierhergehörte.
Er hatte das Stück auf der Auktion im Stockley-Schloß erworben. Das Wappen der
Stockleys war auch oben am Sims angebracht. Die anderen Möbel waren gut und
modern. Zwei Ottomanen waren in den Fensternischen untergebracht, und außer dem
Schreibtisch, der im vorderen Teil des Zimmers nach der Straße zu stand, waren
noch ein großer Tisch und ein schön geschnitztes chinesisches Schränkchen
vorhanden. Daneben luden bequeme Armsessel zum Ausruhen ein.

»Ich bin ein einfacher Mann und habe dementsprechend einen einfachen
Geschmack«, behauptete Mr. Merrivan. »Mein Neffe sagt immer, daß dieses Zimmer
fast wie ein Büro aussehe. Nun, ich habe immer ein sehr bequemes Büro gehabt.
Rauchen Sie, Herr Doktor?«

Andy wählte eine Zigarette aus dem Silberkasten, der ihm zugeschoben wurde.

»Finden Sie nicht, daß es hier sehr ruhig ist?«

Andy lächelte. »Ja, es herrscht eine wohltuende Stille hier.«

Mr. Merrivan freute sich über das Lob.

»Ich selbst bin sozusagen der Gründer des Ortes. Ich habe diese Häuser
nacheinander gekauft. Einige sind schon sehr alt, obwohl Sie das vielleicht
nicht glauben werden. Ich habe Beverley Green eigentlich so angelegt, wie Sie
es jetzt sehen. Ich verkaufte ein Haus nach dem anderen und habe dabei nicht
einen Schilling verdient.«

Andy war sehr erstaunt.

»Das war aber wenig geschäftstüchtig von Ihnen.«

»An Geschäft habe ich dabei überhaupt nicht gedacht«, erklärte Mr. Merrivan.
»Meine Absicht war, die richtigen Leute hierherzubringen. Aber ich fürchte, es
ist mir nicht ganz gelungen. Die Menschen sind nicht alle so, wie sie scheinen,
auch verschlechtert sich mit der Zeit der Charakter mancher Leute. Aber für Sie
in Ihrem rastlos tätigen Leben, lieber Doktor, muß der Aufenthalt in Beverley
Green doch eine Erholung sein.«

Das Gespräch wandte sich dann dem Thema »Verbrechen und Verbrechen zu. Es war
aber weniger eine Unterhaltung als ein Ausforschen von seilen Mr. Merrivans.
Macleod gab längere oder kürzere Antworten, je nach dem Interesse, das er Mr.
Merrivans Fragen entgegenbrachte.

»Haben Sie bei Ihren vielen Erkundungen jemals einen gewissen Albert Selim
kennengelernt?« Merrivan sprach zögernd.

»Dieselbe Frage hat erst vor kurzem jemand an mich gestellt. Wer war es doch
gleich? Auf jeden Fall ist mir Selim noch nicht begegnet. Er soll einen sehr
gemeinen Charakter haben.«

»Er ist ein Wucherer, und ich habe allen Grund anzunehmen, daß er auch ein
Erpresser ist«, sagte Mr. Merrivan ernst. »Glücklicherweise bin ich niemals in
seine Klauen geraten, aber andere Leute – können Sie mir nicht sagen, wer von
ihm gesprochen hat? War es nicht Mr. Nelson?«

»Nein, ich glaube, es war Mr. Boyd Salter.«

»Sehen Sie einmal an«, sagte Merrivan belustigt. »Unser vornehmer Ortsvorstand.
Wirklich ein netter Mann, dieser Mr. Boyd Salter. Kennen Sie ihn gut?«

»Ich habe ihn nur kurz kennengelernt. Ich brauchte eine Unterschrift als
Friedensrichter für die Überführung meines Gefangenen.«

»Ein äußerst liebenswürdiger Herr, nur schade, daß wir sowenig von ihm sehen.
Er ist schwer nervenkrank, wie mir erzählt wurde.«

Andy erinnerte sich an den behutsamen Diener und an die tiefe Ruhe im Haus.

Kurz darauf empfahl er sich. Andy wollte allein sein, es zog ihn nach Nelsons
Villa. Es scheint, daß ich meine Zeit hier nur damit zubringe, an fremden Türen
zu lauschen, dachte er. Er stand jetzt dem Haus des Künstlers gegenüber und war
sehr bestürzt, als er drinnen einen Mann fürchterlich schreien hörte. Gerade
öffnete sich die Tür, und zwei Frauen stürzten aufgeregt und schimpfend heraus.
Nelson lief mit langen Schritten hinter ihnen her. Er trug nur Hose, Oberhemd
und Pantoffeln. Andy vermutete, daß er betrunken war, obwohl er noch keinen
Betrunkenen gesehen hatte, der so gerade ging und so klar und deutlich sprach.

»Laßt euch hier nicht wieder sehen, ihr –«, es folgte ein Ausbruch wüster
Schimpfnamen.

»Vater!« Stella war bereits an seiner Seite und legte ihren Arm in den seinen.
»Es ist besser, wenn du jetzt hereinkommst.«

»Ich gehe nicht hinein! Ich tue, was mir paßt! Mach, daß du auf dein Zimmer
kommst!« Er zeigte theatralisch auf die Haustür. »Soll ich mir vielleicht von
diesen Scheuerfrauen, diesen schlampigen Weibern, alles gefallen lassen – ich,
Kenneth Nelson, Mitglied der Königlichen Akademie? Ich dulde das nicht!«

»Komm doch bitte ins Haus, Vater. Willst du denn wirklich ganz Beverley zum
Zeugen haben –«

»Dieses verdammte Nest! Ich bin erhaben über Beverley Green, wo nur
Marmeladenfritzen wohnen – geh auf dein Zimmer, Stella!«

Aber sie rührte sich nicht.

Andy glaubte, daß es jetzt Zeit sei, sich bemerkbar zu machen.

»Ach, guten Abend, Mr. Macleod!« Nelson war plötzlich so liebenswürdig, daß man
ihn fast nicht wiedererkannt hätte.

»Guten Abend, Mr. Nelson. Ich möchte gern noch ein wenig mit Ihnen plaudern.«

Er nahm den Maler am Ann und führte ihn ins Haus. Stella folgte ihnen.

Sie war dankbar, obgleich sie sich fürchtete. Und doch war sie auch wieder
begierig, mehr von diesem Mann zu erfahren und ihn aus der Nähe zu sehen. Sie
fühlte sich gedemütigt, daß sie ihn in einer so peinlichen Situation
kennenlernen mußte. Das erste, was sie an ihm beobachtete, war seine Kraft. Sie
sah, daß er gewohnt war, mit Leuten umzugehen, und spürte etwas von der
überlegenen Wirkung seiner Persönlichkeit. Vielleicht überschätzte sie seinen
Einfluß, weil ihr Vater ihm so gehorsam und ohne Widerstreben folgte.

»Ich habe gerade zwei unverschämte Dienstmädchen hinausgeworfen, zwei ganz
gemeine Weiber, Mr. Macleod«, sagte Nelson, der plötzlich wieder in seinen
alten, anmaßenden Ton verfiel. »Diese Leute aus den unteren Schichten führen
sich immer unerträglicher auf. Stella, ich kann deine Wahl eigentlich nicht
billigen – wirklich, die beiden haben mich sehr enttäuscht. Hole Mr. Macleod
jetzt etwas zu trinken. Ich werde zur Gesellschaft ein Gläschen mittrinken.«

»Nun, dann trinken wir am besten ein Gläschen Wasser miteinander«, meinte Andy
lächelnd.

»Wasser!« rief Nelson verächtlich. »Solange ich noch ein Haus und einen Keller
habe, geht kein Gast von meiner Schwelle, lieber Freund, ohne daß ich ihm nicht
einen Becher dieses schönen Getränkes aus Schottland kredenzt habe!« Er lachte
unbändig.

Andy hatte erwartet, Stella niedergeschlagen und bedrückt zu sehen. Die
Selbstbeherrschung, die sie in diesem kritischen Augenblick bewahrte, verriet,
daß sie an solche Szenen gewöhnt war. Sie tat ihm unendlich leid, sie schien
noch sehr jung zu sein, fast noch ein Kind. Er bewunderte die zarte Reinheit
ihrer Haut, die Anmut ihrer Gestalt. Und doch war es nicht das, was ihn so tief
ergriff.

Sie machte keinen Versuch, Whisky zu holen, denn sie wußte, daß keiner im Hause
war.

»Der Keller ist leer, Vater«, erwiderte sie trocken. »Die Winzer streiken.«

Der Spott brachte ihn wieder zur Raserei, und er drehte sich wütend nach ihr
um, aber Andys Blick bannte ihn.

»Miss Nelson, könnte ich Ihren Vater ein paar Minuten allein sprechen? Ich
möchte etwas mit ihm beraten.«

Sie nickte und ging hinaus.

»Aber, mein Lieber ...« versuchte Nelson schwach zu protestieren.

»Sie nannten mich vorhin Mr. Macleod – Sie haben vergessen, daß ich Arzt bin.
Haben Sie in der letzten Zeit einen Arzt konsultiert?«

»Nein, das hatte ich nicht nötig, meine Gesundheit ist in bester Ordnung«,
erwiderte Mr. Nelson trotzig.

»Davon ist sie so weit entfernt, daß Sie dicht vor einem vollständigen
Zusammenbruch stehen, von dem Sie sich niemals wieder ganz erholen werden. Ohne
daß ich Ihr Herz untersucht habe, kann ich Ihnen sagen, daß sie böse
Kreislaufstörungen haben. Nun erschrecken Sie, weil Sie wissen, daß ich recht
habe. Sie werden das nächste Jahr nicht überleben, wenn Sie nicht aufhören zu
trinken.«

Nelson blinzelte.

»Sie wollen mir nur Angst einjagen. Ich weiß selbst, daß es nicht richtig ist
zu trinken. Aber ich bin doch noch nicht so kindisch, wie Sie denken. Ich
trinke ja nur, weil ich soviel Sorgen habe, Mr. – Doktor Macleod.«

»Sie können sich die meisten Sorgen ersparen, wenn Sie keinen Whisky mehr
anrühren. Gestatten Sie, daß ich morgen wiederkomme und Sie untersuche? Wer ist
eigentlich Ihr Arzt?«

»Doktor Granitt aus Beverley. Ich habe ihn aber niemals meiner eigenen
Gesundheit wegen zu Rate ziehen müssen. Er hat meine arme Frau während ihrer
letzten Krankheit behandelt.«

»Nun gut, ich werde Sie untersuchen, und er kann dann Ihre Behandlung
übernehmen. Wir werden Sie zusammen ein zweites Mal untersuchen.«

»Ich weiß aber gar nicht, warum«, begann Nelson in seinem alten anmaßenden Ton.

Aber Andy überging seine Einwände.

»Ich möchte Ihre Tochter nicht zu sehr erschrecken«, sagte er leise, »Wir
werden deshalb nicht weiter über die Sache sprechen, wenn sie kommt.«

Als Stella gleich darauf wieder in das Zimmer trat, fand sie ihren Vater
lammfromm, bescheiden und ruhig. Kenneth Nelson empfand nun doch eine gewisse
Furcht und konnte sich davon nicht so schnell erholen.

»Ich glaube, es ist besser, wenn ich zu Bett gehe, Stella. Ich habe mich schon
während der letzten Tage nicht wohl gefühlt.« Andy amüsierte sich über ihn,
aber er ließ sich nichts merken. Er ging zur Tür und wartete dort, bis Stella
einen kleinen Schal umgelegt hatte. Er war aus schwarzer Seide und trug in
einer Ecke ein roteingesticktes Monogramm. Alles an ihr interessierte ihn in
hohem Maße. Als sie miteinander zum Gartentor gingen, erzählte er ihr, was er
mit ihrem Vater besprochen hatte.

»Ich weiß sehr wohl, daß er nicht an Kreislaufstörungen leidet, aber ich werde
Doktor Granitt besuchen. Ich kenne seinen Sohn sehr gut – wir waren zusammen
auf der Universität. Wir können uns ja irgendeine komplizierte Krankheit
ausdenken, die Ihrem Vater das Trinken zum mindesten auf eine längere Zeit
verleidet.«

»Ja, vielleicht ist das möglich«, sagte sie unsicher.

»Sie haben keine Hoffnung mehr?«

»Mit der Zeit verliert man sie.«

»Ich möchte Ihnen darauf etwas erwidern. In London gibt es Taxis, die einem
gewissen Stadmere gehören. Diese Stadmere-Wagen sind die besten ihrer Art. Ich
habe mir angewöhnt, wenn ich nicht gerade in der größten Eile bin, auf ein
solches zu warten. Dabei ist mir aufgefallen, daß sofort ein Stadmere-Taxi
auftaucht, wenn man sich fest entschließt, ein solches zu nehmen.«

»Das ist ein Gleichnis.« Sie lächelte. »Aber ich warte auf etwas, das mehr ist
als ein Stadmere-Taxi – ich warte auf ein Wunder.«

»Ich habe sogar erlebt, daß Wunder geschehen, und es lohnt sich wirklich, auf
sie zu warten. Wenn man jung ist, verrinnen die Tage schnell, und die Jahre
erscheinen wie Ewigkeiten, so daß man ungeduldig wird.«

»Sie sprechen wie ein alter Mann«, versuchte sie zu scherzen, obwohl ihr nicht
danach zumute war.

»Das mag stimmen. Zwar, werde ich auch noch manchmal ungeduldig, aber ich habe
das Warten gelernt!«

Er hielt ihre Hand einen Augenblick in der seinen. Sie sah ihm nach, als er
über den Rasen davonschritt, bis seine Gestalt immer undeutlicher wurde und im
Tor des Gästehauses verschwand.

8

Tage vergingen. Andy beschloß, noch eine weitere Woche zu bleiben. Er suchte
Dr. Granitt auf und beriet mit ihm. Der Dorfarzt besuchte Nelson auch, und
obwohl er keine Kreislaufstörungen feststellen konnte, ließ er seinen Patienten
doch mit dem Eindruck zurück, daß er eine ganze Anzahl böser Leiden habe.

Andy hatte Stella nur einmal aus der Entfernung wiedergesehen. Sein Urlaub
näherte sich nun seinem Ende, und es wäre wirklich ratsam gewesen, wenigstens
die letzte Woche noch mit Fischen und Angeln zu verbringen, wie er es
ursprünglich geplant hatte. Aber sein Zimmer im Gästehaus war wirklich schön,
der Golfplatz ausgezeichnet, und es war eigentlich kein Grund vorhanden, warum
er nun gerade fischen sollte.

Am Sonntag ging er sogar zur Kirche. Das geschah etwas plötzlich, denn er hatte
noch im Pyjama gesessen, als er Stella Nelson mit ihrem Gesangbuch vorbeigehen
sah. Zehn Minuten nach ihr betrat auch er das Gotteshaus und ließ sich auf
einer Bank nieder, von der aus er sie gut von der Seite sehen konnte. Nach
Schluß des Gottesdienstes wartete er auf sie, und sie gingen zusammen nach
Beverley Green zurück.

»Ich habe gehört, daß Sie uns morgen verlassen wollen?« fragte Stella.

»Ich hatte ursprünglich die Absicht, morgen abzureisen, aber wahrscheinlich
werde ich noch einige Tage hierbleiben, wenn man mich nicht aus dem Gästehaus
hinauswirft.«

»Bei uns wird niemand hinausgeworfen, außer von der Polizei«, sagte sie ein
wenig boshaft. Er lachte.

Als sie über die Straße gingen, kam ihnen ein Mann entgegen. Er wandte sich
plötzlich um und verschwand in einer Seitenstraße.

»Es sieht so aus, als ob Mr. Sweeny mir nicht begegnen möchte«, meinte sie
lächelnd.

»Ich hatte denselben Eindruck. Wer ist eigentlich dieser Mr. Sweeny?«

»Er war früher bei Mr. Merrivan als Hausmeister angestellt, aber ich glaube, er
mußte die Stelle unter ein wenig sonderbaren Umständen verlassen. Er ist sehr
schlecht auf Mr. Merrivan zu sprechen.«

Sie war erstaunt, denn sie hatte Sweeny nicht zugetraut, daß er ihr so taktvoll
aus dem Wege gehen würde, um sie nicht in Verlegenheit zu bringen und sie an
ihre letzte Begegnung zu erinnern.

Gleich darauf trafen sie Mr. Merrivan, von dem sie eine Erklärung über Mr.
Sweenys Besuch erhielten. Er trat zu ihnen, als sie gerade an der Gartentür des
Nelsonschen Hauses standen.

»Guten Morgen, Miss Nelson!« sagte er freundlich. »Haben Sie auch diesen
niederträchtigen Sweeny getroffen? Dieser gemeine Kerl! Ich hätte nicht
gedacht, daß er die Frechheit besitzt, sich in Beverley Green zu zeigen. Ich
faßte den Menschen doch ab, als er bei meinem Haus herumspionierte – vielmehr
mein Gärtner hat ihn gesehen. Wenn ich nun wie gewöhnlich zur Kirche gegangen
wäre, hätte ich wahrscheinlich überhaupt nicht erfahren, daß er hier war. Diese
Dienstboten stecken doch alle unter einer Decke.«

Andy wunderte sich, daß es ein so großes Verbrechen war, Mr. Merrivans
Grundstück zu betrachten. Aber der redselige Mann erzählte ihm, daß Sweeny ein
Loch in die Hecke gemacht habe, um hindurchzuspähen, und daß sein wachsamer
Gärtner ihn gerade in diesem Augenblick entdeckt hatte.

An diesem Tage ereignete sich nichts Besonderes. Das Schicksal, das drohend
über Beverley Green hing und es weithin bekannt machen sollte, brach erst in
der Nacht herein.

Stella saß in der Halle und las. Sie war gerade bei ihrem Vater oben gewesen,
um ihn für die Nacht zu versorgen, denn Mr. Nelson hatte den Rat der Ärzte
gewissenhaft befolgt und sein Zimmer nicht verlassen, seitdem Andy ihn gewarnt
hatte.

Sie blätterte gerade eine Seite um, als sie ein leises Klopfen am Fenster
hörte. Einen Augenblick lauschte sie, da sie glaubte, sich getäuscht zu haben.
Vielleicht tropfte der Wasserhahn in der Küche. Aber dann vernahm sie wieder
deutlich dasselbe Geräusch, legte das Buch nieder und stand auf. Sie war
keineswegs ängstlich, denn Artur Wilmot hatte sich früher häufig auf diese
Weise bemerkbar gemacht.

Sie zog den Vorhang beiseite und schaute in den Garten hinaus, konnte aber
nichts sehen. Düstere Wolken waren schon am Nachmittag von Südwesten
heraufgezogen, und der Mond war nicht zu sehen. Sie ging zur Haustür und wollte
eben öffnen, als sie einen Brief auf dem Boden liegen sah. Er mußte unter der
Tür durchgeschoben worden sein. Es stand keine Adresse auf dem Umschlag, und
nachdem sie einen Augenblick gezögert hatte, riß sie ihn auf. Es war ein vier
Seiten langes Schreiben. Zuerst dachte sie, der Brief käme von Artur. Sie hatte
in den letzten Tagen noch verschiedene Briefe von ihm erhalten, aber sie hatte
sie ungelesen vernichtet.

Sie las die Unterschrift, hielt einen Augenblick bestürzt inne, begann dann
aber doch zu lesen. Je weiter sie kam, desto größerer Schreck ergriff sie. Sie
ging in die Küche und trank ein Glas Wasser. Sie las weiter. Jeder Satz traf
sie wie ein Dolchstoß. Voller Zorn warf sie das Schreiben ins Feuer. Dann
öffnete sie die Schublade eines Schrankes und nahm einen kleinen Revolver
heraus, der ihrem Vater gehörte. Vor langer Zeit hatte sie die Waffe einmal
weggeschlossen, als sie sich noch von den Drohungen einschüchtern ließ, die er
in seiner Trunkenheit ausstieß. Sie zog auch eine kleine grüne Pappschachtel
hervor, die mit Patronen gefüllt war. Mit einem Staubtuch reinigte sie den
Revolver, öffnete ihn und lud ihn mit drei Patronen. Dann ging sie in ihr
Zimmer, zog einen dunklen, weiten Mantel an und steckte die Waffe in die
Tasche.

Als sie wieder unten in der Halle stand, tat es ihr leid, daß sie den Brief in
ihrer Erregung verbrannt hatte. Jetzt war sie wieder vollkommen kühl und ruhig.
Sie warf noch ihren Schal um und überzeugte sich, daß sie den Hausschlüssel in
der Tasche hatte, bevor sie die Tür zuschlug.

An der Gartenpforte blieb sie stehen und schaute zum Gästehaus hinüber. Einen
kurzen Augenblick war sie versucht, Andy all ihre Sorgen und ihren Kummer
anzuvertrauen – aber sie überwand sich. Wie absurd wäre es gewesen, einem
Polizeibeamten zu beichten!

Sie ging hinaus ins Dunkel. Es kam ihr zum Bewußtsein, daß ihr nun auch der
letzte Hoffnungsschimmer genommen war.

Andy Macleod hatte seine Pläne an diesem Tag schon zum drittenmal geändert.
Morgen würde er endlich abreisen. Er war eben doch ein sentimentaler Mensch.
Dieses Eingeständnis war wirklich beschämend für einen vernünftigen Mann von
fünfunddreißig Jahren.

Er ging zu Nelsons Haus hinüber. Doch als er sah, daß kein Fenster erleuchtet
war, kehrte er wieder in sein Zimmer zurück und versuchte zu lesen. Aber bald
legte er das Buch weg und ging zu Bett. Er war schon nach wenigen Minuten fest
eingeschlafen.

Ein heftiges Klopfen an der Tür weckte ihn plötzlich auf.

»Wer ist dort?«

»Johnston, der Hausmeister – kann ich Sie einen Augenblick in einer sehr
dringenden Sache sprechen?«

Andy Macleod machte Licht. Er sah nach der Uhr – es war drei Viertel zwei. Was
mochte vorgefallen sein? Er vermutete, daß eine telefonische Nachricht von
Scotland Yard für ihn gekommen sei. Wahrscheinlich brauchte man ihn wegen
Scotties Verhaftung, und er verwünschte den armen Menschen.

Als er aber das Gesicht des Hausmeisters sah, wußte er, daß etwas anderes
geschehen sein mußte. Johnstons Gesicht war aschfahl, und seine Lippen
zitterten.

»Sir«, sagte er atemlos, »es ist etwas Fürchterliches passiert. Mr. Pearson bat
mich, Sie zu rufen, bevor ich zur Polizei ginge.«

»Was gibt es denn?« fragte Andy schnell.

»Mr. Merrivan – Mr. Merrivan«, wimmerte der Mann.

»Erzählen Sie doch!«

»Tot – ermordet. – ach, es ist zu schrecklich!«

»Merrivan – ermordet? Warten Sie einen Augenblick, in ein paar Minuten komme
ich hinunter. Machen Sie mir eine Tasse Tee, wenn es möglich ist.«

Er zog sich mit größter Eile an und stürzte den heißen Tee hinunter, den ihm
der Hausmeister an der Treppe reichte. Jemand anders mußte bereits die örtliche
Polizei benachrichtigt haben, denn ein Polizeisergeant öffnete Andy die Tür,
nachdem er angeklopft hatte.

»Ich bin froh, daß Sie gekommen sind, Sir. – Das ist eine böse Geschichte. Ich
habe alle Polizeistationen alarmiert.«

»Ist er tot?«

»Ja. Es ist sicher schon eine Stunde her, daß er gestorben ist. Ich habe um
Doktor Granitt geschickt.«

Andy nickte.

»Wo liegt er?«

»Dort.« Der Sergeant zeigte auf das Arbeitszimmer.

Andy öffnete die Tür und betrat den langgestreckten Raum. Alle Lichter waren
eingeschaltet. Unwillkürlich wandte er sich nach rechts, wo Mr. Merrivans
Schreibtisch stand. Aber dort lag der Tote nicht, sondern am anderen Ende des
Zimmers mit den Füßen zum Fenster. Die Arme lagen nach oben, als ob er einen
Angreifer abwehren wollte, und die Gesichtszüge waren entsetzlich verzerrt.

Er mußte aus nächster Nähe erschossen worden sein, denn Andy sah Pulverspuren
auf seiner weißen Weste.

Es war nicht nötig, ihn noch genauer zu untersuchen. Ein Blick auf die leblose
Gestalt sagte alles.

9

Andy ging in die Diele zurück.

»Wo sind die Dienstboten?« fragte er.

»Der Hausmeister beruhigt die Mädchen, Sir.«

»Lassen Sie ihn sofort holen«, sagte Andy kurz.

Der Hausmeister hatte nichts gehört. Mr. Merrivan hatte ihn und die anderen
Angestellten früh zur Ruhe geschickt und gesagt, daß er selbst alle Lichter
ausdrehen und das Haus abschließen werde. Er pflegte das häufiger zu tun.

»Hatte er heute abend irgendwelchen Besuch?«

Der Hausmeister zögerte.

»Das kann ich nicht genau sagen. Einmal hörte ich unten Stimmen. Ich ging die
Treppe hinunter, um etwas zu holen, und ich glaube, ich habe ihn sprechen
hören.«

»Mit wem hat er gesprochen?«

»Soweit ich es beurteilen konnte, war es eine Dame.«

»Haben Sie ihre Stimme erkannt?«

»Nein, Sir.«

»Wann war das?«

»Zwischen halb elf und elf.«

»Haben Sie denn keinen Schuß gehört?«

»Nein. Irgend etwas weckte mich auf – vielleicht war es der Knall. Die Köchin
sagt, sie habe ein Geräusch gehört, als ob eine Tür laut zuschlug. Sie kam
herauf und weckte mich. Sie kam aber nicht gleich, da sie sich entsetzlich
fürchtete und glaubte, es seien Einbrecher im Hause. Schließlich stand sie aber
doch auf und klopfte an Mr. Merrivans Tür. Und als sie keine Antwort erhielt,
kam sie zu mir. Ich habe dann Mr. Merrivan tot aufgefunden.«

»Waren die Fenster offen oder geschlossen, als Sie eintraten?«

»Sie waren geschlossen.«

»Gibt es außer der vorderen Tür noch einen anderen Ausgang?«

»Ja, man kann auch durch die Küche gehen.«

Beide Ausgänge waren verriegelt und zugeschlossen. Andy ging in das
Arbeitszimmer zurück. Das geschnitzte chinesische Schränkchen kam ihm sonderbar
vor. Die Tür schien nicht ganz zu schließen – er zog daran, und sie öffnete
sich. Plötzlich wurde ihm der eigentliche Sinn des Möbels klar, denn er fand im
Innern einen Stahlsafe verborgen. Auch dessen Tür stand auf, und ein
Schlüsselbund hing am Schloß. Der Safe war leer. Im Kamin entdeckte Andy
verbrannte Papiere, die teilweise noch glimmten. Vorsichtig nahm er die
unverbrannten Stückchen heraus und rettete dabei auch ein kleines, in Leder
gebundenes Tagebuch, das erst halb verkohlt war. Er legte es behutsam auf ein
Stück Papier.

»Niemand darf die Asche anrühren – verstanden, Sergeant?«

»Vollkommen, Sir.«

Andy untersuchte die vorderen Fenster, sie waren alle fest verschlossen. Von
den Fenstern auf der Rückseite war, wie er erwartet hatte, eins nicht
verriegelt. Der Fensterflügel war nur angelehnt.

»Entschuldigen Sie«, sagte der Sergeant, »haben Sie den Brief gesehen?«

»Welchen Brief?« fragte Andy. »Wo ist er?«

»Der Hausmeister fand ihn auf dem Boden neben dem Schreibtisch. Er sagte, er
habe ihn aufgehoben und unter einen Stoß anderer Schriftstücke auf den Tisch
gelegt. Er hat sich eben erst daran erinnert. Er glaubt, daß Mr. Merrivan den
Brief gelesen haben muß, kurz bevor er getötet wurde.«

Andy durchsuchte die Papiere auf dem Tisch und zog unter allerlei Rechnungen
einen gelben Briefbogen hervor. Die Handschrift sah verstellt aus. Er setzte
sich in den Schreibtischsessel und las.

›Ich habe Ihnen eine Chance gegeben, aber Sie haben meine Bedingungen nicht
erfüllt. Sie müssen also die Konsequenzen tragen. Wenn Sie innerhalb von
vierundzwanzig Stunden Ihr Versprechen nicht einlösen, werden Sie es bereuen.
Dies ist meine letzte Warnung. Ich habe schon zu lange Geduld gehabt.‹

Das Schreiben war mit A. S. unterzeichnet. A. S.! Albert Selim! Es stand noch
eine Nachschrift unter dem Brief.

›Einer meiner Freunde, dem ich vertrauen kann, wird diesen Brief unter Ihre
Türe schieben.‹

Andy faltete das Schreiben zusammen und legte es in seine Brieftasche. Kurze
Zeit später kam Dr. Granitt und untersuchte den Toten.

»Eine schlimme Sache«, sagte der alte Doktor kopfschüttelnd. »Es ist wohl schon
eine Stunde her, denke ich. Heben Sie ihn einmal ein wenig an, Doktor Macleod.
Hier ist die Wunde. Das Geschoß hat die Hauptschlagader getroffen und dann den
vierten Wirbelknochen zerschmettert.«

»Können Sie irgend etwas Besonderes an ihm feststellen?« »Nein«, erklärte Dr.
Granitt und sah den Toten nachdenklich an.

»Sehen Sie sich doch einmal seine Schuhe an.«

Dr. Granitt folgte der Aufforderung und runzelte die Stirn.

»Du meine Güte – er trägt ja Stiefel wie ein Landarbeiter!«

Die dicken, unförmigen Stiefel waren mit getrocknetem gelbbraunem Lehm bedeckt.
Der alte Arzt schaute verwundert auf.

»Brauchen Sie mich noch, Doktor Macleod?«

»Nein, ich glaube, daß Sie nicht einmal bei der Leichenschau nötig sind, wenn
nicht gewünscht wird, daß Sie meine Aussagen bestätigen.«

»Gott sei Dank.« Granitt graute es wie allen Ärzten vor gerichtlichen
Verhandlungen und dem damit verbundenen Zeitverlust. »Ich bin augenblicklich
sehr stark beschäftigt, kaum eine Nacht vergeht, ohne daß ich nicht von
irgendeinem überängstlichen Ehemann geweckt werde – die Bevölkerung von
Beverley vermehrt sich beängstigend.«

Andy begleitete ihn bis zur Haustür und ging dann wieder in das Zimmer zurück,
wo der Tote lag, um eine genauere Untersuchung des Tatortes vorzunehmen. Er
begann mit dem Fenster, durch das der Mörder hereingekommen sein mußte. Seine
Theorie bestätigte sich auch sogleich, denn er sah schmutzige Fußspuren auf
einem der unter dem Fenster stehenden Diwane. Er betrachtete sie genauer, es
waren zwei linke und zwei rechte Schuhabdrücke. Sie waren verhältnismäßig
klein, nicht größer als die einer Frau, obgleich der Absatz breiter schien.
Wahrscheinlich stammten sie von den Hausschuhen einer Frau. Der Hausmeister
hatte ja auch eine weibliche Stimme gehört. Das Fenster ließ sich leicht und
geräuschlos öffnen. Andy entdeckte wieder etwas, als er zum Schreibtisch kam.
Es war ein großes, altes Möbelstück aus Mahagoni, das sicher echt war, denn ein
Mann wie Merrivan hätte sich schwerlich mit einer Imitation begnügt. An jeder
Seite des Tisches waren zwei Schubladen, von denen eine offenstand. Merrivan
hatte sie vielleicht selbst geöffnet, als er im Sessel saß. Andy zog sie noch
weiter heraus, und plötzlich glitzerte ihm etwas Goldenes entgegen. Es war ein
Damenring – ein schmaler Reif mit fünf kleinen Smaragden.

Er runzelte die Stirn. Diesen Ring kannte er doch – wo hatte er ihn nur
gesehen? Nun besann er sich – aber er wollte es nicht glauben. Es war Stella
Nelsons Ring, den er auf dem Postamt an ihrer linken Hand bemerkt hatte! Er
starrte entsetzt auf den kleinen Gegenstand und besah ihn von allen Seiten,
dann ließ er ihn in seiner Westentasche verschwinden und schloß die Schublade.

Er setzte seine Nachforschungen auf und unter dem Schreibtisch fort. Wieder
wurden seine Bemühungen belohnt. Er fand ein kleines leeres, mit Leder
bezogenes Etui, wie es Juweliere benützen. Er gab sich nicht die Mühe
nachzusehen, ob der Ring in die weißsamtene Füllung paßte, denn jeder Ring
konnte in ein solches Kästchen gesteckt werden. Er hörte Schritte im Gang und
ließ auch das Etui in seine Rocktasche gleiten.

Der Polizeiinspektor von Beverley trat ein, ein gewichtiger Mann, der ängstlich
darauf bedacht war, überall gebührend gewürdigt zu werden.

Auch er sagte, daß es eine böse Geschichte sei – es war merkwürdig, daß alle
Leute immer denselben Ausdruck gebrauchten.

»Ich werde nun hier die Leitung übernehmen, Mr. Macleod«, sagte er mit
Bestimmtheit.

»Gewiß«, antwortete Andy. »Aber Sie müßten mir dann vorher eine schriftliche
Anweisung geben, daß ich mich nicht weiter um die Sache kümmern soll.«

Der Polizeiinspektor zögerte.

»Das möchte ich nicht – wir könnten ja zusammenarbeiten. Ich werde, sobald es
geht, Scotland Yard benachrichtigen.«

»Dann werden wir den Fall zusammen bearbeiten, wenn ich den Auftrag bekomme«,
entgegnete Andy. »Ihr Name soll nicht verschwiegen werden, im Gegenteil, man
wird ihn gebührend erwähnen, Inspektor. Aber überlassen Sie es mir, den Mörder
aufzufinden.«

»Ich bin überzeugt, daß Sie mich nicht zu kurz kommen lassen, Mr. Macleod. Was
soll ich nun tun?«

Andy gab seine Anweisungen, und nach einer halben Stunde war die Leiche aus dem
Zimmer entfernt. Später brachte der Polizeiinspektor neue Nachrichten.

»Mr. Pearson hat den Schuß gehört, er ist davon aufgewacht. Er kam gerade dazu,
als der Hausmeister Mr. Merrivan fand. Der Schuß kam aus dem Obstgarten, der
hinter dem Haus liegt.«

Andy hörte ungläubig zu.

»Aus dem Obstgarten? Das ist unmöglich. Mr. Merrivan ist aus nächster Nähe
erschossen worden. Die Weste ist vollständig versengt und geschwärzt.«

»Aber eins der Dienstmädchen hat den Schuß auch gehört; sie kann vom Fenster
ihres Zimmers in den Obstgarten sehen. Sie war auch wach, das Klopfen an der
Tür des Hausmeisters hatte sie geweckt.«

»Aber der Hausmeister selbst hat den Schuß doch nicht gehört!«

»Er muß gerade die Treppe hinuntergegangen sein«, meinte der Beamte.

Andy strich nervös sein Haar zurück.

»Merrivan muß zu der Zeit schon tot und der Safe ausgeraubt gewesen sein. Es
hat mindestens einige Minuten gedauert, bis der Mann den richtigen Schlüssel
gefunden und den Geldschrank geöffnet hat. Nein, was Sie da sagen, ist
unmöglich. Der Hausmeister wird irgendwelchen Lärm gemacht haben – vielleicht
hat er einen Stuhl umgeworfen.«

»Aber das hätte Mr. Pearson doch schwerlich hören können?«

Andy schwieg zunächst. »Ja, da haben Sie recht«, gab er dann nach einer Weile
zu.

Der Tag dämmerte herauf, und Andy ging durch die Küche in den Garten. Draußen
herrschte eine fast feierliche Stille, und die frische Morgenluft war voll Duft
und Süße.

Der Obstgarten lag hinter den Gemüsebeeten. Durch ein Holztor kam man auf einen
mit Schlacken bestreuten Weg. Eine Reihe von Obstbäumen stand hinter der
anderen, und die mit Kalk angestrichenen Stämme schimmerten weiß im Zwielicht.
Der Weg endete im Gras.

Andy schaute nach rechts und nach links, aber er konnte nichts entdecken, bis
er die erste Baumlinie passiert hatte. Auch dann sah er noch nicht gleich die
Gestalt, die neben einem der Baumstämme lag, denn seine Augen mußten sich erst
an das Zwielicht gewöhnen. Er beugte sich zu dem Mann hinab. Er war tot, über
dem Herzen war der Einschuß.

Andy ging ins Haus zurück und rief den Polizeiinspektor herbei.

»Ich habe im Garten einen zweiten Toten gefunden, und wenn ich mich nicht
täusche, kennen Sie den Erschossenen.«

Der Beamte begleitete ihn zu der Stelle, wo der Tote lag.

»Ja, ich kenne ihn. Es ist ein gewisser Sweeny, der früher in Mr. Merrivans
Diensten stand. Er wurde entlassen, weil er etwas gestohlen hatte. Das war also
der Mörder! Zuerst hat er Mr. Merrivan erschossen, dann ging er hierher und
tötete sich selbst!«

»Dann müßte hier aber doch eine Waffe zu finden sein«, erwiderte Andy ruhig.

Der Inspektor suchte ohne Erfolg den ganzen umliegenden Boden ab. Das Gras war
ganz kurz, es mußte erst kürzlich gemäht worden sein. – Andy stellte später
fest, daß in der Woche gerade eine Schafherde im Obstgarten gegrast hatte.

»Hier hat ein Kampf stattgefunden«, sagte Andy plötzlich. »Sehen Sie doch
einmal auf den Boden. Hier sind drei Spuren, als ob sich jemand mit dem Fuß
abzustemmen versucht hätte. Und – holen Sie doch bitte einmal den Hausmeister
her, Inspektor.«

Andy wartete, bis der Beamte außer Sicht war, dann ging er schnell zum nächsten
Baum und hob einen Gegenstand auf. Es war ein schwarzseidener Schal – der Schal
Stella Nelsons, den sie umgelegt hatte, als sie ihn damals zur Gartenpforte
begleitet hatte.

Es stand außer jedem Zweifel: In einer Ecke sah er das roteingestickte
Monogramm S. N. Das Tuch war etwas eingerissen. Er roch daran, da er wußte, daß
sie ein zartes, unaufdringliches Parfüm benützte. Er konnte sich deutlich an
den Duft erinnern. Ja, das Tuch gehörte Stella. Er faltete es so klein als
möglich zusammen und steckte es in die Tasche. Mit Entsetzen kam ihm zum
Bewußtsein, daß alle seine Anhaltspunkte Stella Nelson belasteten.

Und doch zweifelte er im Grunde nicht an ihr. Nicht ihre Schönheit und ihre
Jugend überzeugten ihn, daß sie diese Tat unmöglich begangen haben konnte. Eine
innere Stimme sagte es ihm. Vielleicht war auch er wie Scottie hellsichtig
geworden. Er lächelte bei dem Gedanken. Aber plötzlich wurde ihm klar, daß ihn
dieser schreckliche Druck nicht mehr quälte, der ihn die ganze Zeit verfolgt
hatte. Hatte ihn der beginnende Tag davon befreit?

Der Polizeiinspektor kam mit dem Hausmeister zurück, und um seinen Auftrag zu
rechtfertigen, fragte Andy den erregten Mann, ob er den Toten wiedererkenne.

»Jawohl, Sir, das ist Sweeny, den Mr. Merrivan heute morgen hier auf dem
Grundstück traf – nein, es war gestern morgen.«

Andy hatte den kleinen Vorfall vergessen. Dieser Sweeny hatte Merrivan gehaßt.
Vielleicht gab es auch noch einen anderen Grund für seine Feindschaft außer dem
Widerwillen, den ein Dienstbote gegen einen Herrn empfindet, der ihn beim
Diebstahl ertappt hat.

Als sie in das Haus zurückgegangen waren, gab er weitere Anweisungen.

»Niemand darf hereingelassen werden – den Zeitungsberichterstattern darf nur
die Tatsache mitgeteilt werden, daß Mr. Merrivan etwa in der Zeit zwischen
Mitternacht und ein Uhr ermordet wurde. Die Lage der Leiche kann den Leuten
anhand einer Skizze erklärt werden, aber niemand darf das Zimmer betreten, in
dem sich der Mord ereignete. Motiv der Tat: Raub. Über den Mann im Obstgarten
mögen sie sich ihre eigenen Theorien bilden.«

Er war den Weg zum Gartentor schon halb hinuntergegangen, als Artur Wilmot
plötzlich hereinstürmte. Sein Pyjama war unter dem Mantel zu sehen. Er war sehr
bleich.

»Mr. Macleod, ist das wahr – mein Onkel? Großer Gott, das ist doch unmöglich!«

»Ich bin froh, Sie zu sehen«, sagte Andy langsam. »Ja, es ist leider wahr. Ihr
Onkel ist tot – er ist erschossen worden!«

»Ermordet?«

Artur flüsterte dieses Wort gespannt, und Andy nickte.

»Aber er hatte doch keine Feinde –«

»Wenige Menschen werden ermordet, weil sie Feinde haben. Der einzige, der
drohte, Mr. Merrivan umzubringen, waren Sie!«

Wilmot taumelte zurück, als ob er einen Schlag erhalten hätte.

»Ich?« stammelte er. »Ich soll...? Niemals!«

»Mr. Merrivan war schon tot, als er aufgefunden wurde, er konnte nichts mehr
aussagen. Mr. Wilmot, antworten Sie mir jetzt nicht übereilt, sondern denken
Sie nach. Sie brauchen meine Frage auch überhaupt nicht zu beantworten, wenn
Sie nicht wollen. Hatten Sie einen Streit mit Darius Merrivan?«

Der junge Mann war so betroffen, daß ihm die Stimme versagte. Er schüttelte nur
den Kopf und starrte den Detektiv entsetzt an.

»Ich will Ihnen sagen, daß ich vor einer Woche hier vor dem Haus stand und Sie
sagen hörte: ›Eher will ich dich umbringen!‹«

Jetzt fand Wilmot seine Sprache wieder.

»Da muß jemand Lügen über mich verbreitet haben«, rief er erregt. »Ich kann
Ihnen aber auch einige Dinge erzählen. Ich habe mit ihm gestritten – ja! Wegen
eines Mädchens, das keinen Pfifferling wert ist! So, nun wissen Sie es! Er
sagte damals, er wolle sie heiraten – und dabei war er schon verheiratet! Er
hatte keine Ahnung, daß ich das wußte, ich erzählte es ihm niemals. Seine Frau
ist ihm davongelaufen. Er hat sich aber nie von ihr scheiden lassen. Er muß
irgendeinen Grund dafür gehabt haben. Und als er mir nun sagte, daß er das
Mädchen heiraten wollte –«

»Brüllen Sie nicht so!« erwiderte Andy scharf. »Ich bin nicht taub. Außerdem
interessieren mich Ihre Familienstreitigkeiten nicht besonders. Ich bin
ziemlich sicher, daß Sie nichts mit dem Mord selbst zu tun haben, obwohl Sie –«
er machte eine Pause, um seinen nächsten Worten mehr Nachdruck zu geben, »der
Erbe des Verstorbenen sind und durch seinen Tod nur Gewinn haben, wenn Sie
nicht beweisen wollen«, fügte er hinzu und sah Wilmot durchdringend an, »daß
seine Frau noch am Leben ist. In dem Fall erbt seine Frau das Vermögen.
Vielleicht aber existiert ein Testament.«

»Soviel ich weiß, hat er kein Testament gemacht«, sagte Wilmot leiser und
ruhiger. »Es tut mir leid, daß ich mich so weit vergessen habe, Macleod. Aber
die Sache hat mich entsetzlich mitgenommen – Sie werden das verstehen.«

Andy nickte schweigend.

Er ging mit Artur Wilmot zur Gartenpforte zurück und beobachtete ihn, bis er in
seinem Haus verschwunden war. Der Mann wollte jemand anklagen – das Mädchen,
›das keinen Pfifferling wert war‹. Er dachte darüber nach. Hatten die beiden,
die man in Beverley Green bereits als Verlobte betrachtete, miteinander
gestritten? Wie sehr mußte Stella Wilmots Eitelkeit verletzt haben, daß er sich
zu solchen Worten hinreißen ließ! Andy hatte diese Schwäche in dem Charakter
des jungen Mannes bald erkannt. Langsam ging Andy den breiten Fahrweg entlang.
Sollte er zu ihr gehen? Er schaute auf die Uhr. Es war sechs, sie würde noch
nicht wach sein. Unentschlossen sah er zu der ruhig daliegenden Villa hinüber.
Die Jalousien waren heruntergelassen. Aber plötzlich erinnerte er sich daran,
daß sie gesagt hatte, sie müßte um sechs Uhr aufstehen, wenn sie keine
Dienstboten habe. Trotzdem zögerte er noch. Aber wenn sie wach war, hörte sie
ihn ja, und wenn sie noch schlief, schadete sein Klopfen auf keinen Fall. Er
ging zur Haustür und klopfte. Gleich darauf öffnete sie sich.

10

Stella war totenblaß, tiefe Schatten lagen unter ihren Augen. Aber ein noch
untrüglicherer Beweis ihrer Schuld lag für Andy darin, daß ihr ganzes Aussehen
darauf schließen ließ, daß sie die letzte Nacht überhaupt nicht zu Bett
gegangen war, sie trug noch dieselbe Kleidung wie am Tag vorher.

Stella trat in die Halle zurück, wo Licht brannte. Die Vorhänge waren noch
nicht aufgezogen.

»Ich habe Sie erwartet«, sagte sie fast teilnahmslos. »Wollen Sie mir bitte
gestatten, daß ich es meinem Vater sage, bevor Sie mich fortbringen?«

Er war wie vom Blitz getroffen.

»Bevor ich ... Sie ... fortbringe?« wiederholte er.

»Ich wußte, daß Sie kommen würden ... ich habe die ganze Nacht auf Sie
gewartet, Mr. Macleod.« Sie sah, wie angegriffen er war, und senkte den Kopf.
»Es tut mir leid«, flüsterte sie, »ich war von Sinnen ... ich war wahnsinnig.«

Plötzlich riß er sich zusammen. Mit zwei Schritten stand er vor ihr und packte
sie an den Schultern.

»Sie armes, dummes Kind – Sie armes, dummes Kind!« sagte er schweratmend. »O
Gott, was haben Sie getan!«

Er zog den Schal aus der Tasche und warf ihn auf den Tisch, den Ring legte er
dazu.

»Mein Schal – mein Ring« Ach, ich besinne mich.«

Es wurde ihm schwer zu sprechen, sein Herz schlug wild.

»Ach, Stella, auch ich bin von Sinnen. Aber ich kann es nicht ... ich kann Sie
nicht in dieser Hölle lassen. Ich liebe Sie ... mir scheint es selbst ganz
unglaublich ... ich werde meinen Wagen in einer Viertelstunde bereithalten und
Sie wegbringen, bevor nur der Schatten eines Verdachtes auf Sie gefallen ist.
Ich weiß, daß es Wahnsinn ist, aber ich kann es nicht mit ansehen, daß Sie –«

Sie schaute ihn verwirrt an, und Tränen schimmerten in ihren Augen: »Ach,
Doktor, Sie sind zu gut ... aber das geht nicht. Mr. Merrivan weiß doch alles
... er wird uns verraten!«

Er prallte einen Schritt zurück.

»Was sagen Sie da ... er weiß alles! Er wird uns verraten? Er ist doch tot!«

Sie verstand nicht.

»Merrivan ist tot – er ist in der Nacht ermordet worden!«

»Ermordet?«

Eine Zentnerlast fiel ihm vom Herzen, er wischte sich den Schweiß von der
Stirn.

»Ach, ich muß wirklich verrückt gewesen sein, daß ich auch nur daran denken
konnte, Sie hätten etwas damit zu tun.«

Er sprang plötzlich zu ihr und stützte sie, als sie taumelte.

Als sie das Bewußtsein wiedererlangte, war ihr erster Gedanke, daß er sie für
eine Mörderin gehalten hatte und sie trotzdem retten wollte. Mr. Merrivan war
tot! Das war schrecklich. Der Verdacht mußte ja auf sie fallen, aber er hielt
sie nicht für schuldig, dieser Mann mit den grauen Augen, der sie so forschend
angesehen und den sie so bitter gehaßt hatte!

»Ich kann meine Gedanken nicht sammeln«, sagte sie schwach, und. das Glas, das
er ihr reichte, stieß an ihre zitternden Lippen.

Sie schaute ihm in die Augen, als sie trank, und er las in ihrem Blick die
gläubige Zuversicht eines Kindes.

»Sie sind so gut zu mir«, flüsterte sie, »und Sie lieben mich trotz allem«,
sagte sie unvermittelt. »Es ist entsetzlich, daß Mr. Merrivan tot ist. Ich war
gestern bei ihm. Er schickte mir einen Brief, daß er mich sprechen wolle, und
ich ging hin, weil ich etwas von ihm brauchte.«

»Was war es, Stella?« fragte er liebevoll.

»Das werde ich Ihnen nie sagen können, selbst wenn ich sterben sollte, Doktor –
Andrew. Ich habe Sie so sehr gehaßt – und Sie sind so gut zu mir.«

Er hatte den Arm um ihre Schultern gelegt und stützte ihren braunen Lockenkopf.
Während sie sprach, spielte sie mit seinen Fingern.

»Und was geschah dann?«

»Ach, er benahm sich so fürchterlich, es war grauenvoll. Ich mußte es ertragen,
daß er mich mit seinen dicken Händen anfaßte« – er fühlte, wie ein Schauder
ihren Körper durchrann – »und mich küßte. Dann zeigte er mir die Dinge, die ich
haben wollte, und sagte, ich solle meinen Ring abnehmen. Dafür steckte er mir
einen großen glitzernden Brillantring an. Er gab mich einen Augenblick frei,
und ich ergriff die Dinge – sie lagen noch auf dem Tisch. Er kam dicht hinter
mir her, aber ich hielt ihm den Revolver entgegen.«

»Einen Revolver hatten Sie auch? Mein Gott, Stella, Sie haben aber auch alles
getan, um sich in Gefahr zu bringen!«

»Vielleicht. Und dann bin ich geflohen –«

»Auf welchem Weg?«

»Durch die Haustür – ich kenne keinen anderen Ausgang.«

»Sie sind nicht durch den Obstgarten gegangen?«

»Nein, warum?«

»Erzählen Sie weiter – Sie gingen direkt nach Hause – wieviel Uhr war es?«

»Elf. Die Beverley-Kirchenuhr schlug gerade, als ich die Haustür öffnete.«

»Warum waren Sie zu ihm gegangen?«

»Er hatte mir einen Brief geschrieben – einen schrecklichen Brief –, er hatte
mir alles mit nackten, dürren Worten gesagt und mich vor die Wahl gestellt. Ich
habe die Dinge verbrannt, die ich mitnahm. Und dann wartete ich, daß Sie mich
verhaften würden. Zuerst wünschte ich, daß nicht Sie kämen, aber später dachte
ich, Sie würden nicht so rauh sein wie Inspektor Dane, und als ich sah, daß Sie
kamen, hatte ich nur noch den einen Wunsch, daß alles möglichst bald vorüber
sein möchte.«

»Hat Sie irgend jemand gesehen, als Sie in sein Haus gingen?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Glauben Sie, daß – Wilmot Sie bemerkte?«

»Arthur Wilmot – nein. Warum fragen Sie?«

»Er machte so dunkle Andeutungen. Waren die Gegenstände, die Sie verbrannten,
irgendwelche Schriftstücke?«

Sie nickte.

»Wo haben Sie die Dokumente verbrannt – hier oder bei Merrivan?«

»Hier.« Sie zeigte auf den Kamin. »Hier habe ich auch seinen Brief verbrannt.«

»War das der Brief, in dem er Sie aufforderte, zu ihm zu kommen?« fragte er
vorwurfsvoll. »Damit hätten Sie doch alles beweisen können!«

Seine Worte machten keinen Eindruck auf sie.

»Das ist mir alles gleich – wenn nur Sie mir glauben.« Sie richtete sich mühsam
auf. »Ich werde mich jetzt hinlegen – aber nein, das kann ich ja nicht, es ist
niemand im Haus, der meinem Vater das Frühstück macht.«

»Sie legen sich jetzt trotzdem hin«, erwiderte Andy bestimmt. »Das Frühstück
Ihres Vaters werde ich schon zurechtmachen. Ich habe gestern mit meinem Diener
telefoniert, daß er kommen soll. Er kann perfekt kochen und auch die Zimmer in
Ordnung halten.«

»Meinen Sie wirklich?« fragte sie zweifelnd, aber sie ließ sich doch gerne von
ihm überzeugen, denn sie war todmüde.

»Ich war so froh, daß Sie kamen«, sagte sie, als er ihre Hand nahm und an seine
Wange legte. »Vaters Schlafzimmer liegt im ersten Stock – nach vorn hinaus.«
Dann ging sie.

Als sie verschwunden war, zog er die Vorhänge auf und öffnete die Fenster. Er
hatte nicht mit seinem Diener telefoniert. Er hatte zwar einen Diener, aber
wenn er daran dachte, wie er kochte, überlief ihn ein kalter Schauer. Er
durchsuchte Küche und Speisekammer, machte zunächst für sich selbst etwas Tee
und begann dann das Frühstück für Kenneth Nelson vorzubereiten. Er wunderte
sich über sich selbst, aber noch mehr war Kenneth Nelson erstaunt.

»Welchen Tag haben wir denn heute?« fragte er, als er sich von der Überraschung
erholt hatte.

»Es ist Montag«, sagte Andy und setzte das Tablett nieder. »Ich habe Ihre
Tochter ins Bett geschickt.«

»Sie ist doch nicht etwa krank?« Kenneth war sehr erschrocken.

»Nein, nur müde – sie hat eine aufregende Nacht hinter sich. Merrivan ist tot.
Ich glaube, es ist ganz gut, wenn Sie heute aufstehen. Ein wenig Unterhaltung
mit Ihren Bekannten wird Ihnen nicht schaden. Aber trinken dürfen Sie nichts.«

Nelson war durch die Neuigkeit ganz verstört.

»Was – Merrivan ist tot – wann ist er denn gestorben? Er sah doch noch so
gesund aus, als ich ihn zuletzt sah.«

Andy erzählte ihm die Einzelheiten erst, als er nach unten kam. Er brachte auch
das Tablett mit den Eiern und dem Tee wieder hinunter, und sie frühstückten
zusammen.

»Das ist aber eine böse Geschichte – der arme Merrivan – er war ja nicht gerade
mein besonderer Freund, aber –«

Andy sah, wie sein Gesicht zuckte, als ob irgendeine häßliche und lange
unterdrückte Erinnerung plötzlich in ihm lebendig würde. Er kannte die Schwäche
dieses Mannes, und wenn er Zeit gehabt hätte, wäre er der Sache auf den Grund
gegangen. Andy beobachtete ihn während des Frühstücks, wie er sich dauernd
bemühte, mit sich ins reine zu kommen.

»War Stella die ganze Nacht auf?«

»Sie hat vielleicht den Schuß gehört – vielleicht haben es ihr auch die Leute
erzählt. Eins der Dienstmädchen hatte einen Nervenzusammenbruch und schrie eine
ganze Stunde lang. Ich wundere mich, daß in Beverley Green überhaupt jemand
schlafen konnte.«

Als er fortging, machte sich Mr. Nelson zum Ausgehen fertig. Andy ging zum
Gästehaus. Es war acht Uhr, und er hatte bereits sechs anstrengende Stunden
hinter sich.

Inspektor Dane kam gerade aus der Tür. »Telefonische Nachricht von Scotland
Yard«, berichtete er. »Alle Polizeistationen sind alarmiert worden, heute
morgen noch wird ein Haftbefehl gegen Albert Selim erlassen werden. Scotland
Yard möchte wissen, ob Sie eine Ahnung haben, wo er wohnt. Sein Büro hat man
bereits gefunden.«

Andy konnte darüber auch keine Angaben machen.

»Ist sonst nichts Neues entdeckt worden?« fragte er.

»Nein, aber auf dem polierten Teil des Schreibtisches sind Fingerabdrücke zu
sehen. Ich habe schon alles vorbereitet, daß sie fotografiert werden. Der
Leichenbeschauer möchte Sie um elf Uhr sprechen.«

Andy war vollständig erschöpft und schlief wenigstens eine Stunde lang. Stella
Nelson wachte erst am Nachmittag auf. Ihr erstes Gefühl war, daß sich irgend
etwas sehr Schönes ereignet habe. Diese Stimmung hielt auch noch an, während
sie ihr Bad nahm und obwohl sie wußte, daß in nächster Nähe ein Mann ermordet
worden und sie die letzte Person war, die ihn vor seinem Tod gesehen hatte. Sie
sagte sich das alles selbst, aber sie war trotzdem sehr ruhig.

»Ich bin kaltblütig und schlecht, ja unmenschlich«, sagte sie sich. »Keine Frau
würde so fühlen können.«

Andrews Diener war offenbar ein oberflächlicher Mensch, der es mit dem
Abstauben der Zimmer nicht sehr genau nahm. Sie nahm den Wedel und das
Staubtuch fort, die noch auf dem Klavier lagen.

In diesem Augenblick kam Kenneth Nelson nach Hause. Er sprudelte vor
Neuigkeiten über, denn er hatte im Klub gegessen, wo er viele Bekannte
getroffen hatte.

»Weißt du vielleicht, wo Andrew Macleods Diener ist? Ich möchte mich bei ihm
bedanken. Hat er dir das Frühstück gebracht? Du mußt heute morgen sehr
überrascht gewesen sein.«

»Allerdings. Doktor Macleod hat mir das Frühstück selbst gebracht. Von seinem
Diener habe ich nichts gesehen, es ist mir auch ganz neu, daß er hier einen
Diener hat. Stella, ich sage dir, es ist schrecklich mit Merrivan und dem
anderen.«

»Welchem anderen?«

Sie fragte beinahe mechanisch, denn sie dachte an etwas anderes. Andrew also
hatte so nachlässig abgestaubt. Sie fühlte sich fast versucht, den Wedel und
das Staubtuch wieder aufs Klavier zu legen.

»Wie hieß er doch gleich – Sweeny –«

»Sweeny?« fragte sie schnell.

Er erzählte ihr die Geschichte und war glücklich, jemand gefunden zu haben, der
noch nichts davon wußte und mit dem er darüber sprechen konnte.

»Hat Macleod dir denn nichts darüber mitgeteilt? Er sagte, daß du den Schuß
gehört hättest und die ganze Nacht wach gewesen wärst. Merrivan und der andere
müssen so eine Art Duell ausgefochten haben.«

Sie wunderte sich, daß Andrew die Eier gefunden hatte. Sie hätte ihm doch auch
wenigstens sagen müssen, wo sie das Brot aufbewahrte und daß die Butter im
Kühlschrank lag. Sie nahm sich vor, nicht weiter abzustauben. Das wäre wie eine
Entweihung gewesen. Und dann die Teelöffel – wie hatte er nur die Teelöffel
gefunden? Aber dann fiel ihr ein, daß er ja Detektiv war.

»Warum in aller Welt lachst du denn?« fragte Mr. Nelson aufgebracht. »Ich
glaube nicht, daß das zum Lachen ist.«

»Entschuldige bitte, meine Nerven sind sicher überreizt. Was hast du denn da?«

Sie nahm einen Brief aus seiner Hand.

»Der Kunsthändler hat mir einen Scheck geschickt. Der Betrag ist viel größer,
als ich erwartet habe. Ich hätte es beinahe vergessen, Liebling. Aber als ich
dich lachen sah, mußte ich wieder daran denken.«

Früher hatte er ihr nie einen Scheck gegeben, den er durch die Post erhielt. Er
brachte ihn immer selbst zur Bank, und am nächsten Morgen mußte sie sich dann
gewöhnlich nach neuen Dienstboten umsehen.

»Das ist lieb von dir, Vater.« Sie umarmte ihn.

Mr. Nelson war zum erstenmal seit langer Zeit wieder zufrieden.

»Macleod wurde mit der Aufklärung des Falles betraut. Ich sah ihn eben, er
sieht überarbeitet aus. Es ist ja auch selbst für einen solchen Mann keine
Kleinigkeit, das hat er mir selbst gesagt. Er erzählte, daß er heute morgen
beinahe zusammengebrochen wäre – der arme Mensch! Aber eben war er vergnügt und
munter, fast so vergnügt wie ... du. Ich nehme an, daß sich diese
Polizeibeamten allmählich an alles gewöhnen. Aber er ist wirklich ein fähiger
Kopf, das muß ich sagen. Ich bin froh, daß er hier ist.«

»Ich auch«, sagte sie und schaute gerührt auf die Staubstreifen, die auf einem
Tisch zu sehen waren.

Mr. Nelson hatte noch eine gute Nachricht für Stella. Er hatte die frühere
Köchin getroffen. Zum größten Erstaunen der Frau war er stehengeblieben und
hatte sich mit ihr unterhalten.

»Ich sagte ihr, daß ich jetzt nicht mehr trinke. Das war nicht leicht für mich.
Ihre Schwester erwartet ihr viertes Kind«, fügte er unvermittelt hinzu. »Sie
kommt heute nachmittag und bringt ihre Schwester mit – nein, nicht die, sondern
eine andere, ein gutes Dienstmädchen, die mit einem Soldaten in Indien verlobt
ist. Wir werden sie wahrscheinlich sehr lange behalten können.«

Stella war Andrew schon wieder dankbar.

Sie versuchte den ganzen Nachmittag, sich alle ihre Begegnungen mit ihm ins
Gedächtnis zurückzurufen und sich darüber klarzuwerden, was sie gefühlt hatte,
als sie ihn zum erstenmal sah. Es fiel ihr jetzt doch ein wenig schwer, denn
man kann sich in den Zustand der Angst nicht mehr ganz zurückversetzen, wenn
sie einmal überwunden ist. Sie hatte ihn erst viermal gesehen und wenig mit ihm
gesprochen, und er wollte seine ganze Existenz, seine Stellung, seine Ehre für
ihre Sicherheit opfern. Und wie heftig er sie gescholten hatte! Ein Kind hatte
er sie genannt, ein dummes, törichtes Kind –

11

›Wer war die Frau in Mr. Merrivans Arbeitszimmer? Der Hausmeister des
Verstorbenen hörte deutlich eine weibliche Stimme. Mr. Merrivan hatte an diesem
Abend keinen Besuch. Der Hausmeister gibt an, daß er niemanden hereingelassen
habe. Eine halbe Stunde nachdem Mr. Merrivan ihm sagte, er könne zu Bett gehen,
kam er die Treppe noch einmal herunter und hörte Stimmen im Arbeitszimmer. Wer
war dieser geheimnisvolle Besuch? Aller Wahrscheinlichkeit nach kann diese Frau
Aufschluß geben über das doppelte Verbrechen, für das man infolge seiner
seltsamen Begleitumstände keine Parallele finden kann.‹

Andy las den Artikel gelassen durch. Andere Blätter brachten ähnliche Berichte.
Die Reporter hatten sich an den Hausmeister gewandt, das war unvermeidlich, da
er den Mann schließlich nicht hinter Schloß und Riegel halten konnte.
Offensichtlich war seine Warnung erfolglos gewesen.

Der erste Berichterstatter, den er am nächsten Morgen traf, brachte wieder die
Angelegenheit mit der Frau zur Sprache. Er hielt sie für äußerst wichtig.

»Wahrscheinlich könnte sie uns verschiedenes mitteilen, aber den Mord selbst
kann sie sicher nicht aufklären. Man hat gesehen, daß sie um elf Uhr das Haus
verließ – der Mord wurde aber erst später begangen.«

»Wer sah sie denn das Haus verlassen?«

»Das ist ein kleines Geheimnis«, sagte Andy lächelnd, »das ich im Augenblick
noch nicht preisgeben kann. Aber im Ernst, ich würde der Frau nicht zu viel
Bedeutung beimessen. Vielleicht war es eine Dame aus der Nachbarschaft, die
natürlich vor dem Gedanken, in der Presse erwähnt zu werden, zurückschreckt.«

Dem zweiten Berichterstatter gegenüber war Andy schon bedeutend ausführlicher.

»Merkwürdigerweise war ich es selbst, der sie das Haus verlassen sah. Ich saß
an meinem offenen Fenster. Es war eine schöne, warme Nacht und beinahe so hell,
als ob der Mond schiene. Ich beobachtete, wie sie über den Rasen ging. Sie kam
unter meinem Fenster vorbei und ging, soviel ich sehen konnte, die Hauptstraße
entlang.«

Andrew Macleod war sich selbst ein Rätsel. Er verfolgte ein schwieriges Ziel,
Er wollte Stella ganz aus diesem Fall heraushalten und den Mörder vor Gericht
bringen. Die Leichtigkeit, mit der er log, setzte ihn in Erstaunen, denn er war
sonst sehr wahrheitsliebend. Nie hätte er eine Vermutung als Tatsache
hingestellt, um die Verurteilung eines Gefangenen zu erzwingen, der seiner
Meinung nach schuldig war. Und jetzt log er schamlos.

Jedesmal, wenn ihm ein neuer Berichterstatter gemeldet wurde, erwartete er
einen Mann mit einem hartgeschnittenen Gesicht, der schwieriger zu behandeln
sein würde als alle anderen. Glücklicherweise war dieser Mr. Downer noch nicht
erschienen.

»Wäre das nicht ein Fall für Downer?« fragte Andy einen der Journalisten.

»Er ist gerade in Urlaub. Und ich bin recht froh darüber, denn ich arbeite
nicht gern mit ihm zusammen.«

Andy lächelte. Auch er war erleichtert, daß Downer sich noch nicht eingefunden
hatte. Er hatte eben auf das Telegramm von Scotland Yard, ob man ihm Hilfe
senden sollte, geantwortet. Sicher war ein großer Teil der Lösung des
Mordfalles in London zu: finden. Die Nachforschungen dort überließ er gerne den
Beamten von Scotland Yard, und so drahtete er zurück, daß er mit der Hilfe, die
er an Ort und Stelle vorgefunden habe, auskommen werde. Aber dann erschien ein
inoffizieller und unerwarteter Helfer in Beverley Green, als Andy gerade den
letzten Zeitungsreporter abgefertigt hatte. Es war elf Uhr vormittags.

Ein großer, hagerer Mann in Sportanzug und Golfschuhen betrat das Gästehaus.
Der Hausmeister machte ein langes Gesicht, als er ihn sah.

»Guten Morgen, Johnston. Ist Macleod oben?«

»Der Herr Doktor ist in seinem Wohnzimmer«, erwiderte der Hausmeister langsam.
»Ich bin sehr überrascht, Sie wiederzusehen, Herr Professor.«

›Vieraugen-Scottie‹ nahm seine goldgeränderte Brille ab und putzte sie mit
einem Taschentuch.

»Die ganze Sache war ein Irrtum, die Polizei hat sich entsetzlich blamiert.
Aber ich nehme ihnen das nicht übel. Derartige Fehler können der
höchstentwickelten Polizei unterlaufen. Nein, man kann den Beamten keinen
Vorwurf machen, selbst wenn man persönlich noch so unangenehme Erfahrungen
machen muß. Es ist besser, daß ein Dutzend unschuldiger Bürger auf kurze Zeit
verhaftet wird, als daß ein Verbrecher entkommt.«

»Jawohl, Sir«, erwiderte Johnston verwirrt und nahm sofort wieder seine frühere
ehrerbietige Haltung an. »Sie möchten Doktor Macleod sprechen?« Er zögerte
einen Augenblick. »Welchen Namen darf ich nennen?«

»Natürlich Bellingham – Professor Bellingham –«

»Welcher Professor will mich sprechen?« rief Andy von oben.

»Bellingham – der Herr, der früher hier wohnte.«

»Teufel noch mal«, sagte Andy verblüfft. »Führen Sie ihn herauf.«

Scottie trat seelenruhig ein, entließ Johnston durch ein Kopfnicken und schloß
die Tür.

»Welchem Wunder verdanke ich denn die Ehre Ihres Besuchs, Scottie?«

»Der gründlichen Arbeit unserer wunderbaren Justiz.« Scottie nahm
unaufgefordert Platz. »Ich nehme das aber nicht übel, Macleod.«

Andy mußte lachen.

»Sie sind mit Ihrem Alibi also tatsächlich durchgekommen?«

Scottie nickte.

»Der Richter sagte, daß er mich nicht verurteilen könne und daß anscheinend
eine Verwechslung vorliege. Solche Dinge sind schon manchmal vorgekommen und
werden immer wieder passieren. Unter uns – ich spielte an dem bewußten Abend
mit Felix Lawson, dem bekannten Lebensmittelhändler –«

»Sie meinen den Hehler?« fragte Andy. »Ich weiß genau, daß er schon einmal
verurteilt wurde.«

»Wärmen Sie doch alte Skandalgeschichten nicht wieder auf. Die Hauptsache ist,
daß ich wieder hier bin.«

Andy drehte sich plötzlich zu seinem Besucher herum und sah ihn groß an.

»Welchen Namen haben Sie denn dem Hausmeister angegeben?«

»Bellingham – Professor Bellingham. Es ist natürlich ein Deckname. Und was ist
schon ein Professor? Jemand, der sein Fach beherrscht. Und ich beherrsche doch
die Geologie wirklich vollkommen, vor allem die Versteinerungen. Devonische
Formationen sind mein Fachgebiet.«

»Wir wollen uns nicht über die Frage Ihrer Vorbildung streiten«, meinte Andy
gutgelaunt. »Warum sind Sie eigentlich wiedergekommen? Sie sind mit knapper Not
der Verurteilung entgangen, was meiner Meinung nach nur durch die größten
Meineide möglich war –«

Scottie zog seinen Stuhl näher heran und beugte sich zu Andy.

»Ich erzählte Ihnen doch schon einmal etwas über diesen Ort«, sagte er düster.
»Ich wußte, daß sich hier ein schweres Unglück ereignen würde – und das ist
doch nun auch wirklich eingetroffen.«

Andy nickte. Er hatte häufig an Scotties Prophezeiung gedacht.

»Und nun möchte ich Ihnen noch mehr mitteilen«, fuhr Scottie fort. »Streng
vertraulich, natürlich.«

»Wissen Sie denn etwas, was den Mord aufklären könnte?«

»Nein, ich weiß nichts, aber ich vermute manches. Ich kam her, weil der Ort
nicht an der großen Hauptverkehrsstraße liegt und weil mir der Aufenthalt hier
vielversprechend erschien. Es wohnen hier viele reiche Leute, denen man eine
Menge Gold und Silber abnehmen könnte. Die Frau des Architekten Sheppard trägt
Perlen, die fast so groß wie kleine Taubeneier sind. Ihr Mann ist natürlich ein
Gauner. Aber das nur nebenbei. Ich sage Ihnen, hier ist Beute zu finden – aber
nur für einen Eingeweihten. Natürlich habe ich den ganzen Ort vom Klubhaus bis
zu Sheppards Garage genau untersucht. Nur ein Einbruch in Mr. Nelsons Haus wäre
zwecklos. Aber wahrscheinlich wissen Sie das ebensogut wie ich. Ich will damit
allerdings nicht behaupten, daß es keinen Schatz enthielte –«

»Kommen Sie doch zur Sache«, sagte Andy kurz, aber es tat ihm gleich leid, denn
Scottie warf ihm einen prüfenden Blick zu. Er erwähnte jedoch Nelsons Haus und
den Schatz, den es vielleicht barg, nicht mehr.

»Ich habe mich auch eingehend auf Mr. Merrivans Grundstück umgesehen. Er ist
der einzige, der sich genügend gegen Einbrecher und Diebe gesichert hat. An
jedem seiner Fenster befindet sich eine elektrische Alarmklingel. Nur an dem
einen Fenster an der Rückseite des Arbeitszimmers fehlt sie. Es hat einen
Patentriegel an einer Ecke, man kann es unmöglich von außen öffnen. Außerdem
besitzt er einen Revolver, den er in einem kleinen Schrank hinter seinem
Schreibtisch aufbewahrt. Die Tür dazu sieht genauso aus wie die übrigen
Paneelbretter der Wand.«

»Die habe ich nicht entdeckt«, sagte Andy interessiert. »Wie öffnet man sie
denn?«

Scottie schüttelte den Kopf.

»Ich bin nie selbst in dem Zimmer gewesen, ich habe es nur von außen gesehen.
Ich will Ihnen noch etwas anderes erzählen, Macleod. Das hintere Fenster hat
deshalb keine elektrische Alarmklingel, weil der alte Merrivan gewöhnlich durch
dieses Fenster nachts seine Wohnung verließ. Unter dem Fenster steht außen eine
breite Steinbank. Haben Sie die gesehen?«

»Wohin ging er nachts?«

»Das weiß ich nicht, ich habe ihn nur einmal beobachtet. Aber er stieg so
schnell und gewandt aus dem Fenster, daß er diesen Weg zweifellos schon häufig
benützt hat. Er ging dann durch den Obstgarten, der Himmel mag wissen, wohin.
Ich bin ihm niemals gefolgt – das wäre zu indiskret gewesen. Er war ebenso zu
seinen Abenteuern berechtigt wie jeder andere auch.«

»Wann haben Sie ihn aus dem Fenster steigen sehen?«

»In der Nacht, bevor Sie mich festnahmen. Es war ungefähr halb zwölf. Ich sah
ihn nicht zurückkommen, aber ich beobachtete einen Mann, der ihm nachging. Ich
habe ihn natürlich nicht so genau gesehen, daß ich sagen könnte, wer es war,
oder daß ich ihn unter zwanzig anderen herausfinden könnte. Auf jeden Fall bin
ich ihm nicht nachgegangen, weil mich sein Haus mehr interessierte. Ich
vermutete schon, daß er in irgendwelche Schwierigkeiten geraten würde. Nun,
haben Sie meine Mitteilungen interessiert?«

»Natürlich. Haben Sie nicht noch eine Vorstellung von der Größe des Mannes, der
Mr. Merrivan folgte?«

»Er war klein«, erwiderte Scottie, der selbst über ein Meter achtzig maß.

»Etwa eins fünfundfünfzig?«

»Das könnte stimmen. Aber vielleicht war er noch kleiner. Ich möchte fast
sagen, daß er Ihnen kaum bis zur Schulter reichen würde. Aber das ist sehr
schwer zu beurteilen, besonders nachts. Ich bemerkte den Mann schon, bevor
Merrivan herauskam. Die Stämme im Garten sind mit weißem Kalk bestrichen, und
ich sah, wie er an einem Baum vorbeiging. Das beunruhigte mich ein wenig. Ich
war natürlich nur auf meine eigene Sicherheit bedacht und schlich ihm deshalb
nicht nach. Dann erschien Merrivan und nahm den Weg, den ich Ihnen schon
beschrieben habe. Er war verschwunden, bevor der andere Mann, der ihn im
Obstgarten beobachtete, sich rührte. Dann sah ich ihn wieder im Mondschein
auftauchen. Ich hatte den Eindruck, daß er ihm nicht zum erstenmal nachspürte –
vielleicht hatte er auch einen, guten Grund dafür.«

»Ihre Aussagen lassen den Fall in einem ganz anderen Licht erscheinen«, meinte
Andy nachdenklich. »Und wenn ich die Wahrheit sagen soll, Scottie, so war ich
selbst bemüht, einen solchen Gesichtspunkt zu finden. Das gibt uns wenigstens
einen Anhalt. Haben Sie denn nie etwas von einer Skandalgeschichte im Ort
gehört?«

»Ich kümmere mich nicht um solche Dinge. Ich habe mich nur am nächsten Morgen
im Golfklub unter den Damen umgesehen, aber ich konnte keine entdecken, die
einen Mann von Geschmack und Urteilskraft irgendwie hätte begeistern können.«

Andy überlegte eine Weile.

»Ich weiß nicht recht, was ich mit Ihnen machen soll, Scottie. Sie könnten mir
von großem Nutzen sein, aber natürlich können Sie hier nicht Ihre alte
gesellschaftliche Rolle weiterspielen. Immerhin bin ich froh, Sie
wiederzusehen, obwohl es gegen das Gerechtigkeitsgefühl geht, daß Sie frei
herumlaufen. Aber was soll ich nun mit Ihnen anfangen? Vielleicht nehmen die
Nelsons Sie in ihrem Hause auf – ich weiß allerdings nicht, wie Mr. Nelson
darüber denkt.«

Er fügte noch hinzu, daß die Tochter sicher nichts dagegen einzuwenden habe,
woraus Scottie sogleich folgerte, daß Andy zum mindesten Stellas Bekanntschaft
gemacht haben mußte.

»Warten Sie hier einen Augenblick, während ich hinübergehe und lesen Sie meine
Korrespondenz nicht, wenn Sie es vermeiden können.«

Scottie war empört und protestierte. Aber Andy lachte nur.

Stella, die glücklich war, wieder zwei tüchtige Dienstboten zu haben, arbeitete
draußen im Garten, als Andy durch das Tor trat. Sie zog die Handschuhe aus und
begrüßte ihn.

»Stella, ich möchte Sie um einen Gefallen bitten. Eben ist ein alter Freund von
mir angekommen, den ich nicht gut im Gästehaus unterbringen kann. Aber seine
Hilfe und sein Beistand wären mir sehr erwünscht.«

»Warum kann er denn nicht im Gästehaus wohnen?« fragte sie erstaunt.

»Nein, das geht wirklich nicht. Es ist nämlich Scottie – Sie erinnern sich doch
noch an ihn?«

»Der Professor? Ich dachte, der säße im Gefängnis.«

»Es lag ein Justizirrtum vor«, erklärte Andy ruhig. »Er wurde freigesprochen.
Könnten Sie ihn nicht in Ihrem Haus aufnehmen? Ich weiß, daß ich eine
ungewöhnliche Bitte ausspreche, denn Scottie ist zweifellos ein Verbrecher.
Aber ich verspreche Ihnen, daß er Sie nicht enttäuschen oder Ihnen gar das
Silber stehlen wird. Vor allem aber müßten wir Ihrem Vater eine glaubhafte
Erklärung geben.«

Sie überlegte.

»Wenn mein Vater wirklich davon überzeugt werden könnte, daß es ein
Justizirrtum war – ich meine, daß er nur irrtümlich verhaftet wurde – und daß
es dem Professor infolgedessen peinlich ist –«

»Ja, so könnten wir es ihm beibringen«, erwiderte Andy und ging ins Haus, um
Mr. Kenneth Nelson zu fragen.

Er fand ihn im Atelier an der Arbeit. Er malte gerade mit besonderer Sorgfalt
Pygmalions linkes Auge. Mit großem Interesse hörte er die Geschichte von
Sconies Rückkehr.

»Ich verstehe vollkommen«, sagte er dann. »Dieser arme Mann möchte natürlich
jetzt nicht mehr all den Leuten begegnen, und wenn er, wie Sie sagen, seine
Studien über die geologischen Formationen von Beverley zu Ende bringen will,
werde ich ihn mit Freuden bei mir aufnehmen.«

12

Scotties Einquartierung in Nelsons Haus diente einem doppelten Zweck. Einmal
hatte Andy auf diese Weise einen klugen Gehilfen in der Nähe, der allerdings
wenige oder gar keine Prinzipien hatte. Außerdem war er beruhigt, daß Stella
nun noch einen anderen Beschützer hatte außer ihrem Vater. Es war eine
unbestreitbare Tatsache, daß sich der Mörder noch irgendwo frei herumtrieb und
daß er wahrscheinlich die Unterredung zwischen Stella und Merrivan beobachtet
hatte. Es bestand also die Gefahr, daß er ihr die Schuld zuschieben würde, um
sich selbst zu retten. Wie wäre ihr Schal sonst in den Obstgarten gekommen? Er
konnte nicht einmal vermuten, zu welchem Zweck er entwendet worden war, aber es
war ihm klar, daß der Mörder von ihrem Besuch bei Merrivan wußte.

Andy fuhr am Morgen in die Stadt und nahm das halbverbrannte Tagebuch mit sich.
Er hatte ihm keine weiteren Aufschlüsse entnehmen können, denn die Hälfte der
Seiten war schon herausgerissen und verbrannt worden, ehe das Buch ins Feuer
geworfen wurde.

Sein erster Weg führte ihn zum Ashlar Haus. Die Büroräume Albert Selims wurden
von der Polizei bewacht. Der wichtigste Fund, den die Beamten gemacht hatten,
war ein an Sweeny adressierter Brief. Offenbar war es eine Antwort auf eine
Anfrage, die dieser an seinen Chef gerichtet hatte. Es handelte sich darum, wie
die Büroräume gereinigt werden sollten und welche Kosten man dafür bewilligen
könne. Die Bedeutung des Schreibens lag darin, daß Andy die Schriftzüge mit der
Handschrift des Briefes vergleichen konnte, den er auf Merrivans Schreibtisch
gefunden hatte.

Sweeny war am Tage vor seiner Ermordung entlassen worden.

Das war die zweite wichtige Tatsache, die durch die Aussage eines Liftboys
herausgekommen war. Er kannte Sweeny gut und hatte auch den Grund für seine
Entlassung erfahren. Selim hatte Sweeny den Vorwurf gemacht, daß er heimlich
Briefe geöffnet und gelesen habe. Allem Anschein nach war diese Beschwerde auch
berechtigt, obgleich Sweeny es dem Liftboy gegenüber in Abrede gestellt hatte.

Sonst war nur wenig in Erfahrung zu bringen. Auch Sweenys Vorgänger hatte
seinen Chef nie zu sehen bekommen, und er schien dieselben Pflichten gehabt zu
haben wie Sweeny. Die Briefe wurden im Geldschrank zurückgelassen und
gewöhnlich am Sonnabend und Mittwoch abgeholt. An diesen beiden Tagen durfte
der Sekretär nicht in die Nähe der Geschäftsräume kommen. Niemand hatte diesen
geheimnisvollen Mr. Selim jemals sein Büro betreten oder verlassen sehen. Auch
der Portier des Hauses kannte ihn nicht. Da Andy vermutete, daß vielleicht die
Angestellten des benachbarten Mieters Mr. Selim gesehen haben könnten, machte
er einen Besuch bei der Schiffahrtsfirma Messrs. Wentworth & Wentworth.

Das Personal dieser Firma bestand aus einer Stenotypistin. Nach ihrer Aussage
hatte die Firma früher bessere Tage gesehen und wurde weitergeführt, ohne
irgendwelchen Gewinn abzuwerfen.

»Mr. Wentworth ist nicht zugegen«, sagte das Mädchen. »Er ist kränklich und
kommt nur zweimal in der Woche hierher. Ich kann Ihnen aber versichern, daß er
nicht viel über Mr. Selim mitteilen könnte. Er hat ein- oder zweimal gesagt,
wie sonderbar es sei, daß noch niemand Mr. Selim gesehen habe. Ich habe zwar
den Sekretär manchmal zu Gesicht bekommen, aber auch der war nur von elf bis
eins hier. Es war doch wirklich eine angenehme Stellung für ihn, und ich
wundere mich, daß er so leichtsinnig war, sie aufs Spiel zu setzen.«

Sie hatte anscheinend die Geschichte von den heimlich geöffneten Briefen auch
gehört.

Andy machte schließlich dem zuständigen Finanzamt einen Besuch und erfuhr dort,
daß Mr. Selims Abrechnungen stets in bester Ordnung waren und daß er seine
Steuern pünktlich zahlte. Den Mann selbst habe man nie gesehen, und es gab ja
auch keine Veranlassung, ihn aufzusuchen.

Andy überließ einem Detektiv die Büroräume Albert Selims zur Beobachtung und
Bewachung und fuhr nach Beverley Green zurück.

Würde Scottie etwas wissen – Scottie, der doch die Unterwelt Londons kannte?
Andy nahm sich vor, ihn zu fragen. Er hatte ihn schon häufig zu Rate gezogen,
seitdem er bei Nelson wohnte und dadurch immer einen Vorwand gehabt, das Haus
betreten zu können.

Er fand den ehrenwerten Scottie damit beschäftigt, Stella in die Geheimnisse
des Kartenspiels einzuweihen. Mr. Nelson war im Klub.

»Selim? Albert Selim?« fragte Scottie. »Ja, ich habe von ihm gehört, er ist
Geldverleiher und, soviel ich weiß, ein ganz gefährlicher Gauner.«

Andy bemerkte, daß sich Stellas Gesichtszüge verfinsterten.

»Ich habe noch niemand getroffen, der ihn persönlich kannte, aber ich bin
vielen Leuten begegnet, die Geld von ihm geliehen hatten.«

»War er ein Wucherer, der die Leute, die nicht zahlen konnten, bedrohte?«

»Bedrohte?« rief Scottie verächtlich. »Es gibt nichts, was Selim nicht getan
hätte! Ein Freund von mir – ich wollte sagen, ein Mann, von dem ich gehört habe
– Harry Hopson, hat ihn mit einer Summe von zweihundert Pfund hereingelegt.
Harry wurde kurz darauf zu zehn Jahren Gefängnis verurteilt – ich will nicht
behaupten, daß Harry die Strafe nicht verdient hätte, aber Selim brachte eine
schlau eingefädelte Anklage gegen ihn vor wegen einer alten Geschichte, die
Harry längst vergessen hatte. Auf alle Fälle hat er seine zehn Jahre
abbekommen.«

Wenn Merrivan wirklich in so großer finanzieller Verlegenheit war, daß er sich
von Selim Geld lieh, so mußten seine Schulden schon sehr hoch sein. Aber dem
widersprachen andere Tatsachen. In den Geschäften war bis zum Sonnabend alles
bezahlt, auf der Bank hatte Merrivan mehrere tausend Pfund, und auch sonst:
konnte man keinen Anhaltspunkt dafür finden, daß er in Geldschwierigkeiten
gewesen war. Wieviel Vermögen er besaß, konnte man erst sagen, wenn die
Bücherrevisoren ihre Arbeit beendet hatten. Man hatte auch keine Briefschaften
gefunden, denen man hätte entnehmen können, daß er Schulden bei diesem
geheimnisvollen Albert Selim hatte.

Ein Punkt war jedenfalls aufgeklärt worden – die ungewöhnlichen Schuhe, die
Merrivan trug, als er starb. Er pflegte nächtliche Besuche zu machen. Aber
warum zog er diese schweren Stiefel an, die doch einen höllischen Lärm machen
mußten, wenn er über einen geschotterten Weg oder über einen Fußboden ging.
Sicher wären Gummischuhe für diese Art von Abenteuern geeigneter gewesen. Andy
überlegte sich das alles, als er zu Merrivans Haus hinüberging.

Zwei Tage lang war der Garten von Reportern belagert gewesen. Aber jetzt war
auch der letzte Journalist wieder gegangen.

Andy hatte sich vorgenommen, das ganze Haus genau zu durchsuchen. Bis jetzt
hatten sich seine Nachforschungen nur auf das Arbeitszimmer beschränkt, und er
hatte sich damit begnügt, einen oberflächlichen Blick in die anderen Räume zu
werfen.

Die Durchsuchung sollte hauptsächlich auf Mr. Merrivans Schlafzimmer
konzentriert werden. Es lag im ersten Geschoß nach der Straße zu, war groß,
luftig und nur mit den nötigsten Möbeln ausgestattet. Eine Tür führte von hier
aus in den Ankleideraum, eine andere ins Bad. Mr. Merrivan hatte alles
möglichst bequem einrichten lassen. Besonders das Badezimmer war mit
außerordentlichem Luxus ausgestattet, die Wände waren mit Marmor verkleidet. Im
Schlafzimmer standen ein großes Bett, ein Nachttisch und ein geräumiger
Schrank. Der Fußboden war zum Teil von einem viereckigen, weichen, grauen
Teppich bedeckt. Außerdem waren noch eine Kommode mit großem Spiegel, ein
kleinerer Tisch, ein niedriger, bequemer Sessel und zwei Stühle vorhanden.

Andy schenkte diesmal dem Bett etwas mehr Beachtung. Es war ein solides
Möbelstück, Kopf- und Fußende waren verhältnismäßig stark. Er klopfte das
Kopfende ab, aber es war aus massivem Holz. Die Fuß wand war auf der Innenseite
sehr schön geschnitzt. Außen war sie fast ganz glatt, nur zwei Wappen waren
darauf angebracht, die von einer heraldischen Rose gekrönt waren. Er wandte die
Matratzen um, klopfte eine halbe Stunde lang die Zimmerwände ab und prüfte die
übrigen Möbel.

Er war erstaunt, daß er keine weiteren Hinweise auf Albert Selim entdecken
konnte. Man hatte kein einziges Schriftstück gefunden, das eine Erklärung für
den Drohbrief gegeben hätte, den man bei dem Toten gefunden hatte. Albert Selim
selbst blieb verschwunden. Man hatte alle Briefe, die in seinem Büro ankamen,
geöffnet und den erstaunlichen Umfang seines Geschäftes feststellen können.
Aber keinem der Briefe, die um ein Darlehen nachsuchten oder um
Zahlungsaufschub baten, konnte man einen Anhaltspunkt entnehmen, wer Albert
Selim selbst war. Der Mann war ein Wucherer schlimmster Sorte, und sein
Verschwinden mußte vielen unglücklichen Leuten, die er ausgebeutet hatte, eine
Erlösung sein.

Aber es war eine ungewöhnliche und die Polizei verwirrende Tatsache, daß keine
Geschäftsbücher vorhanden waren, aus denen die Höhe der Schulden seiner Kunden
zu ersehen war. Man fand weder in seinem Büro noch in seiner Bank Schuldscheine
oder Verträge. Gewöhnlich bringen Geldverleiher ihre Papiere und andere
Sicherheiten in den feuersicheren Räumen der Banken unter. Selim hatte auch auf
der Bank keinen großen Betrag. Obwohl sein Konto lebhafte Bewegungen aufwies,
war sein laufender Bestand doch nie größer als einige hundert Pfund. Wenn er
Geld einzahlte, so wurde es auch bald wieder abgehoben. Wenn er Deckung für
einen Scheck schaffen mußte, der auf eine größere Summe lautete, so zahlte er
jedesmal den nötigen Betrag in Banknoten ein.

Man hätte annehmen sollen, daß Selim unmöglich seiner Bank unbekannt geblieben
sein konnte. Zum mindesten mußte er doch einmal zur Bank gegangen sein, um sein
Konto zu eröffnen. Aber es ergab sich die merkwürdige Tatsache, daß die erste
Einzahlung von einer anderen Bank in der Provinz überwiesen wurde, deren
Direktor gestorben war. Doch wenn er noch gelebt hätte, wäre er wohl kaum in
der Lage gewesen, Aufschluß über Selim zu geben. Hätte man nun sagen wollen,
daß er seine Spuren verwischt hatte, so wäre das auch nicht richtig gewesen,
denn er hatte überhaupt keine Spuren hinterlassen, die zu verwischen wären. Er
war unerkannt irgendwoher gekommen und ebenso unerkannt wieder ins Nichts
verschwunden.

13

Scottie ging selten bei Tag aus. Er tat es aber nicht aus Geheimniskrämerei,
sondern er nahm Rücksicht auf Andys Wünsche. Er ließ sich im allgemeinen nur
zwischen ein und zwei Uhr mittags sehen, und um diese Zeit speiste man in
Beverley Green gewöhnlich zu Mittag.

Er verließ Nelsons Haus durch den Seitenausgang, um zum Gästehaus zu gehen und
Andy zu sprechen. Ein Artikel in einer Morgenzeitung, die er unter dem Arm
trug, war der Zweck seines Besuches. Er selbst wurde nämlich darin erwähnt, und
ihm war unbehaglich. Irgendein Berichterstatter, der anscheinend nichts von der
Beendigung des Verfahrens gegen Scottie gehört hatte, schrieb etwas von einer
aufsehenerregenden Verhaftung in diesem kleinen Ort, die kurz vor dem Mord
stattfand, und zog hieraus für Scottie wenig schmeichelhafte Schlüsse.

Er hatte kaum einen Schritt auf die Straße getan, als er schon wieder
stehenblieb.

Ein großes Auto versperrte den Weg, es stand halb auf der Straße und war halb
in die Sträucher hineingefahren, die sie begrenzten. Scottie wußte, daß die
Anlagen der Stolz der Bewohner von Beverley Green waren.

Der Chauffeur hatte ein rotes Gesicht und machte verzweifelte Anstrengungen,
den Wagen zu wenden, worunter natürlich die Sträucher litten. Aber Scotties
Aufmerksamkeit richtete sich nicht auf den Chauffeur, auch nicht auf das
prachtvolle Auto – er sah nur die Dame, die darin saß.

Ihr Alter war schwer zu schätzen, aber sie war eine majestätische und bis zu
einem gewissen Grad sogar schöne Erscheinung. Unter dem Hut zeigte sich
üppiges, rotes Haar, zu dem ihre schwarzen Augenbrauen einen eigentümlichen
Gegensatz bildeten. Eine dicke Puderschicht bedeckte ihr von Natur rotes
Gesicht. Die großen blauen Augen traten ein wenig hervor. All dies stellte
Scottie fest, während er ihren Schmuck einer eingehenden Prüfung unterwarf.

In den Ohren trug sie Brillanten von der Größe zweier Erdnüsse. Eine dreifach
geschlungene Kette großer Perlen lag um ihren Hals. Eine Brillantbrosche
blitzte an ihrem Kleid, eine Smaragdspange an ihrem Gürtel. Scottie betrachtete
ihre Hände und stellte fest, daß sie nur an den Daumen keine Ringe trug.

»Es tut mir entsetzlich leid, daß der Wagen hier soviel Schaden anrichtet, aber
warum machen Sie Ihre Straßen nicht breiter?«

Sie mußte wohl einige Jahre in Amerika gelebt haben, denn sie hatte diesen
eigentümlichen Akzent angenommen, den Engländer nach einem längeren Aufenthalt
in den Vereinigten Staaten bekommen. Scottie war unbehaglich zumute.

Recht gewöhnlich, dachte er und fragte sich, wie sie zu dem Schmuck gekommen
sein mochte.

»Ich bin seit vielen Jahren nicht in dieser Gegend gewesen«, sprach sie gleich
weiter. Sie hielt ihn natürlich für einen Bewohner von Beverley Green. »Man hat
mir soviel von diesem Ort erzählt. Hier ist doch jemand umgebracht worden?«

»Gewiß«, entgegnete Scottie höflich und reichte ihr die Zeitung. »Sie finden
hier einen eingehenden Bericht darüber.«

»Ich habe leider meine Brille nicht bei mir«, sagte sie, nahm aber die Zeitung
trotzdem an, »Es ist doch schrecklich, daß schon wieder ein Mensch getötet
wurde. Man hat mir seinen Namen nicht genannt, und er ist ja auch ohne
Bedeutung für mich. Es ist wirklich fürchterlich, daß in letzter Zeit wieder so
viele Morde vorkommen. Vor einigen Jahren wurde auch ein solches Verbrechen
ganz in unserer Nähe in Santa Barbara verübt, aber mein verstorbener Mann, der
Senator, wollte mir nichts darüber erzählen, um mich nicht zu beunruhigen. Er
war der Senator Crafton-Bonsor. Vielleicht haben Sie schon einmal von ihm
gehört? Sein Name war häufig in den Zeitungen. Er hat sich allerdings nicht
viel darum gekümmert, was sie schrieben.«

Scottie schloß daraus, daß die Zeitungen den Mann wahrscheinlich recht
unfreundlich behandelt hatten, aber ein Senator der Vereinigten Staaten!
Darüber kam er nicht so leicht hinweg. Er wußte zwar nicht viel von den
Amerikanern, deren Namen in der Öffentlichkeit eine Rolle spielen, seine
Kenntnisse beschränkten sich auf einige Staatsanwälte. Aber er hatte die
Vorstellung, daß amerikanische Senatoren hochgestellte Leute seien.

»Nun, ich muß jetzt weiterfahren. Es wäre mir entsetzlich, an einem Ort leben
zu müssen, an dem ein Mord verübt wurde. Ich könnte nachts nicht mehr schlafen,
Mr. –«

»Bellingham ist mein Name – Professor Bellingham.«

Seine Worte schienen großen Eindruck auf sie zu machen.

»Ach, wie interessant! Wissen Sie, ein Professor kam auch einmal zu uns in
Santa Barbara. Die Rasenflächen in meinem Park sind so groß wie der ganze Ort
hier. Ach ja, der Professor, der mich besuchte, war einfach wunderbar. Er holte
lebendige Kaninchen aus seinem Zylinder, und vorher hatte er mir doch gezeigt,
daß er nichts darin hatte. Nun muß ich aber wirklich weiterfahren, Herr
Professor. Ich wohne im Great Metropolitan-Hotel. Mein Gott, die können einem
aber Rechnungen schreiben! Und als ich nach einer Beutelmelone fragte, wußte
kein Mensch, was ich meinte. Also, dann auf Wiedersehen.«

Der Wagen fuhr an und war bald außer Sicht. Scottie wurde nachdenklich.

»Haben Sie den Wagen gesehen?« war die erste Frage, die er an Andy richtete.

»Nein, gesehen nicht, aber gehört – ich dachte, es wäre ein Lastauto gewesen.«

»Ja, so könnte man es nennen«, gab Scottie zu. »Sie hätten nur die Fracht sehen
sollen! Ungefähr – aber ich will Sie nicht langweilen. Es war einfach großartig
– und was für eine Dame!«

Andy hatte etwas anderes zu tun, als sich um gelegentliche Besucher von
Beverley Green zu kümmern.

»Wie geht es Miss Nelson?«

»Ausgezeichnet, sie macht heute nachmittag einen langen Spaziergang.«

Andy wurde rot.

»Wer hat Ihnen denn das verraten?«

»Sie selbst«, antwortete Scottie kühl. »Sie hat mir sogar aufgetragen, es Ihnen
zu sagen. Dieses Mädchen ist recht intelligent.«

»Ich habe nicht die Absicht, mich mit Ihnen über die Intelligenz Miss Nelsons
zu unterhalten«, entgegnete Andy ein wenig von oben herab. »Und ich weiß auch
nicht, warum Sie irgendwelche Schlußfolgerungen aus ihren Worten ziehen.
Wahrscheinlich hat sie gemeint, Sie möchten mir bestellen, daß sie sich wohl
genug fühlt, allein einen längeren Spaziergang zu machen.«

»Vielleicht. Sie sagte nur, daß sie um drei Uhr am zweiten Golfloch sei und
dort auf Sie warten werde.«

Andy wußte darauf nichts zu erwidern.

»Und da wir gerade von Liebe sprechen«, fuhr Scottie fort, »so möchte ich Sie
doch bitten, einmal nachzusehen, was der Berichterstatter des ›Post Herald‹
über die Verhaftung eines gefährlichen Verbrechers schreibt – damit meint er
nämlich mich. Er zieht allerhand Schlüsse aus der Tatsache, daß sich die
Verhaftung kurz vor dem Mord ereignete.«

*

Andy hatte schon zehn Minuten am Golfloch gewartet, ehe Stella kam.

»Ich fürchtete schon, Sie könnten nicht abkommen«, sagte sie. »Hat Ihnen der
Professor meinen Auftrag ausgerichtet?«

»O ja, er hat es mir bestellt«, entgegnete Andy trocken.

»Hat er Ihnen auch von der merkwürdigen Dame erzählt?« fragte sie ihn
interessiert. »Scottie hatte eine lange Unterredung mit ihr. Ihr Auto hat zwei
Fliederbüsche vollständig umgefahren. Der große Wagen wollte in der engen
Straße wenden!«

»Was war denn das für eine merkwürdige Dame? Hat sie Beverley Green besucht?«

Stella nickte.

»Ich sah sie durchs Fenster, Es gibt nur eine Beschreibung für sie – sie
glitzerte! Ich hatte leider noch keine Gelegenheit, Scottie über sie
auszufragen.«

Sie gingen langsam weiter – Andy wußte nicht, welchen Weg sie eingeschlagen
hatten. Ihm wurde nur so viel klar, daß sie zu den Grenzhecken von Beverley
Hall kamen. Er war in einer ganz anderen Welt unendlich glücklich. Anziehend –
hübsch – schön? Er hatte sich diese Frage schon einmal beantwortet. Er
betrachtete Stella von der Seite. Ihr Profil war vollkommen, ihre Haut
schimmerte in dem wenig schmeichelhaften, hellen Sonnenlicht ebenso zart wie in
der Abendbeleuchtung.

»Artur Wilmot hat mich heute geschnitten«, sagte sie.

»Aber warum denn? Ich dachte doch – ich hatte gehört –«

Er vollendete den Satz nicht.

»Daß ich mit ihm verlobt sei?« sagte sie leise lachend. »Die Leute von Beverley
verloben einen sehr leicht. Ich war nie mit ihm verlobt. Ich trug wohl früher
einen Ring, weil – nun, weil er mir gefiel. Mein Vater hat ihn mir früher
einmal geschenkt.«

Er seufzte erleichtert auf, sie hörte es und sah ihn schnell von der Seite an.
Aber dann schaute sie rasch wieder fort.

»Was ist eigentlich der Beruf Artur Wilmots?«

»Ich weiß es nicht. Er hat immer in London zu tun. Über seine Geschäfte spricht
er nie, und niemand weiß etwas davon. Das ist merkwürdig, denn die meisten
jungen Leute erzählen sehr gern von ihrem Beruf – wenigstens die ich kenne. Sie
sind stolz auf die eigene Tüchtigkeit und wissen eigentlich sonst nicht viel zu
reden. Aber Sie habe ich noch nie über ihre Tüchtigkeit sprechen hören, Doktor
Andrew.«

»Ich glaubte, daß ich schön außerordentlich gesprächig gewesen wäre – Miss
Nelson.«

»Nun seien Sie doch nicht komisch – Sie haben mich schon Stella genannt und ein
dummes Kind, als Sie neulich morgens kamen. Ist es nicht wunderschön?«

»Ich bin damals wohl sehr kühn gewesen«, gab er kleinlaut zu.

»Ich meinte, daß wir uns kennengelernt haben und daß ich Sie gerne mag. Im
allgemeinen kann ich mich nämlich nur schwer an einen Menschen gewöhnen.
Vielleicht war es auch eine Reaktion. Ich habe Sie so sehr gehaßt, weil ich
mich immer schuldig fühlte, wenn Sie mich ansahen. Ich dachte immer, Sie müßten
schrecklich sein, ein Bluthund, der arme, unglückliche Menschen hetzt.«

»Wahrscheinlich haben alle Leute diese Vorstellung von Polizeibeamten. Und wir
schmeicheln uns mit dem Gedanken, daß der Anblick einer Polizeiuniform jeden
guten Bürger erfreut.«

»Ich bin kein guter Bürger. Im Gegenteil, ein sehr schlechter – Sie wissen gar
nicht, wie schlecht ich bin.«

»Ich kann es vermuten.«

Sie gingen eine Weile schweigend nebeneinander her.

»Stella«, sagte er dann plötzlich, »hat Merrivan bei Ihrem letzten Zusammensein
mit ihm irgendwelche Andeutungen über die Zukunft gemacht – wo er leben würde?«

»In Italien«, sagte sie. »Er erzählte mir, daß er viel Geld bekommen würde, und
daß er einen herrlichen Palast am Corner See gekauft habe.«

»Hat er Ihnen nicht mitgeteilt, ob er das Geld bereits erhalten habe?«

»Nein, ich kann mich erinnern, daß er sagte, er werde es bekommen. Ich hatte
den Eindruck, daß er es von irgendeiner Seite erhalten würde. Aber wir wollen
bitte nicht mehr über diese Sache sprechen.«

Von wem erwartete Merrivan das Geld? Doch nicht von Albert Selim? Oder hatte er
vielleicht die Summe schon erhalten und versteckt? Möglicherweise hatte der
Wucherer entdeckt, daß Merrivan ins Ausland gehen wollte, und versucht, das
Geld wieder zurückzubekommen. Selim klagte sein Geld nie vor Gericht ein – das
war auch ein sonderbarer Umstand. Er verlieh offenbar nur Geld, wenn er sein
Opfer irgendwie in der Hand hatte.

Als sie an eine steile Stelle kamen, nahm er Stellas Hand, um sie zu stützen,
aber er ließ sie nicht los, als der Weg wieder eben wurde. Sie zog die Hand
auch nicht fort. Sie war glücklich in seiner Gegenwart. Die Berührung dieser
starken Hand, die die ihre so behutsam hielt, war wohltuend. Etwas von seiner
Kraft und Ruhe war auf sie übergegangen, als er sie damals an den Schultern
gepackt hatte.

»Sie sind sehr ernst geworden«, sagte sie auf dem Rückweg. »Ich wußte, daß
unser Spaziergang so sein würde – so wunderschön. Ich wünsche mir jetzt nichts
mehr – mein Glück ist vollkommen. Ein zweites Mal würde es nicht mehr so werden
wie heute.«

Sie waren bei dem zweiten Golfloch angekommen. Es war niemand zu sehen.

Andy beugte sich zu ihr, und seine Lippen berührten die ihren.

14

Mr. Boyd Salter saß an einem kleinen Tisch in der Nähe des offenen Fensters
seiner Bibliothek. Von hier aus konnte er das ganze Tal und auch einen Teil von
Beverley Green überschauen. Er war damit beschäftigt, Patiencen zu legen, wurde
aber doch nicht so davon in Anspruch genommen, daß er nicht von Zeit zu Zeit
eine Pause gemacht und aus dem Fenster gesehen hätte. Einmal interessierte ihn
eine Schafherde, die gerade des Weges kam, dann beobachtete er einen Habicht,
der plötzlich herabstieß und sich mit seiner Beute wieder in die Lüfte erhob.
Er wurde auf einen Mann in einem langen dunklen Mantel aufmerksam, der sich
sehr merkwürdig benahm. Aber die Entfernung war zu groß, um feststellen zu
können, was er eigentlich tat. Er ging an dem Rand einer Pflanzung entlang, aus
der er vermutlich herausgekommen war.

Mr. Salter drückte den Knopf einer elektrischen Klingel.

»Bringen Sie mir meinen Feldstecher, Tilling. Wissen Sie, ob dort ein
Parkwächter in der Gegend herumstreift?«

»Ich glaube nicht. Madding ist unten im Leutezimmer.«

»Schicken Sie ihn, bitte, herauf, aber bringen Sie erst mein Glas.«

Mr. Salter stellte den Feldstecher ein, aber er konnte den Fremden nicht
erkennen, der etwas zu suchen schien. Der Mann kam nur langsam vorwärts und
bewegte sich nicht in gerader Linie.

Boyd Salter wandte den Kopf. Ein untersetzter Mann mit rotem Gesicht, der einen
Anzug aus Manchestersamt und Gamaschen trug, war eingetreten.

»Madding, wer geht dort bei Spring Covert?«

Der Wächter legte die Hand über seine Augen.

»Sieht mir so aus, als ob es einer von diesen Leuten aus Beverley Green wäre.
Ich glaube, es ist Wilmot.«

Mr. Salter schaute wieder hinaus.

»Sie werden wohl recht haben. Gehen Sie hin, bestellen Sie einen schönen Gruß
von mir und fragen Sie, ob Sie etwas für ihn tun können. Vielleicht hat er
etwas verloren. Warum aber gerade auf meinem Grundstück etwas vermißt wird, ist
mir ein Rätsel.«

Madding ging hinaus, und Mr. Salter wandte sich wieder seinen Karten zu. Als er
nach einiger Zeit noch einmal hinaussah, eilte der Wächter mit großen Schritten
durch das Gelände. Später konnte er nur Madding allein ins Glas bekommen, der
Fremde war verschwunden.

Boyd Salter nahm die Karten zusammen, mischte sie und legte sie von neuem auf.
Bald darauf kam Madding zurück.

»Ich danke Ihnen, ich habe schon gesehen, daß Sie ihn nicht mehr angetroffen
haben.«

»Dieses Ding habe ich gefunden, Sir. Es lag etwas weiter entfernt von der
Stelle, wo Mr. Wilmot suchte. Wahrscheinlich hat er danach gesucht.«

Er reichte Salter ein goldenes Zigarettenetui, von dem er den Lehm abgewischt
hatte. Der Boden um Spring Covert war feucht und lehmig.

Mr. Salter nahm das Etui und öffnete es. Es enthielt zwei feuchte Zigaretten
und ein abgerissenes Stück Zeitungspapier, auf dem mit Bleistift eine Adresse
geschrieben war.

»Es ist gut, Madding. Ich werde dafür sorgen, daß es Mr. Wilmot zurückerhält.
Es wird ihm gehören, hier ist sein Monogramm. Ich glaube, daß er Ihnen eine
gute Belohnung geben wird. Ich habe gehört, Sie haben heute morgen ein Hermelin
gefangen? Diese Tiere sind doch die größten Feinde der jungen Fasane. Sagten
Sie nicht, daß es in diesem Jahr viele gibt? Nun, es ist gut, ich danke Ihnen,
Madding.«

»Entschuldigen Sie bitte, Sir, ich möchte Ihnen noch etwas mitteilen.«

Der Parkwächter wartete einen Augenblick, bis Salter ihm zunickte
weiterzusprechen.

»Es ist wegen des Mordes. Ich habe die Vermutung, daß der Täter durch den Park
geflohen ist.«

»Wie kommen Sie darauf?«

»Ich war in jener Nacht draußen unterwegs. Die Leute von Beverly wildern
schlimmer denn je. Mr. Goldings Oberwächter erzählte mir erst heute wieder, daß
er einen Mann gefaßt hat, der sechs Fasanen in seinem Rucksack hatte. Als ich
so herumstreifte, hörte ich unten bei Vally Bottom einen Schuß. Ich lief so
schnell wie möglich hin, obgleich ich mir sagte, daß sich Wilddiebe im
allgemeinen hier nicht mit Gewehren herumtreiben. Als ich eine Strecke weit
gegangen war, hielt ich an und horchte. Ich kann einen Eid darauf leisten, daß
ich hörte, wie jemand über den hartgetretenen Weg ging, der nach Spring Covert
führt, wo eben auch Mr. Wilmot war. Ich rief ihn an, aber da hörte ich keine
Schritte mehr. ›Bleiben Sie stehen, Sie sind erkannt!‹ rief ich, da ich dachte,
es sei ein Wilddieb. Ich habe aber nichts mehr gehört und auch niemand
gesehen.«

»Haben Sie der Polizei das alles mitgeteilt? Das hätten Sie tun sollen,
Madding. Es könnte ein wichtiger Anhaltspunkt sein. Glücklicherweise besucht
mich Mr. Macleod heute nachmittag.«

»Ich wußte nicht recht, was ich tun sollte. Ich habe den Schuß nämlich nicht
mit dem Mord in Verbindung gebracht. Erst als ich es meiner Frau erzählte,
sagte sie, daß ich Ihnen das mitteilen müsse.«

»Ihre Frau hat recht, Madding«, erwiderte Salter lächelnd. »Bleiben Sie in der
Nähe, wenn Doktor Macleod kommt.«

Andy, der Mr. Salter wegen der Leichenschau verschiedenes zu fragen hatte,
hörte die Geschichte des Parkwächters mit Interesse an und erkundigte sich nach
der genauen Zeit, wann er den Schuß gehört hatte.

»Madding hat auch ein Zigarettenetui gefunden, das Mr. Wilmot gehört«, sagte
Boyd Salter und erzählte, daß er Artur auf der Suche nach einem Gegenstand
gesehen habe. »Ich danke Ihnen, Madding, Sie brauchen nicht zu warten, wenn
nicht Doktor Macleod noch weitere Fragen an Sie hat. Nein? Dann können Sie
gehen.«

Andy betrachtete das Etui.

»Wie kam er denn in die Nähe von Spring Covert? Führt dort ein öffentlicher Weg
vorbei?«

»Nein, er hat unerlaubt fremdes Gebiet betreten, obgleich ich so harte Worte
nicht gern von den Spaziergängen eines Nachbarn auf meinem Grund und Boden
gebrauche. Unsere Freunde in Beverley Green haben die Erlaubnis, hier auf
meinem Gelände Picknicks zu veranstalten. Sie müssen nur meinem Wächter davon
Mitteilung machen. Aber sie kommen eigentlich nie nach Spring Covert – es ist
nicht besonders schön dort.«

Andy öffnete das Etui und nahm das Stückchen Zeitungspapier heraus. »Es ist
wohl eine Adresse«, meinte Mr. Salter.

»Ja – die Adresse des ermordeten Sweeny –, und Wilmot hat sie am selben Tag
erhalten, an dem der Mord begangen wurde!«

Er drehte den kleinen Fetzen um. Er war von einer Sonntagszeitung abgerissen,
oben war noch zu lesen ... onntag, den 23. Juni...

Offenbar hatte diese Zeitung Sweeny gehört, dachte Andy. Wahrscheinlich hatten
sich die beiden getroffen, miteinander gesprochen, Wilmot hatte sich
währenddessen überlegt, daß ihm der Sekretär Albert Selims vielleicht noch
irgendwie nützlich sein könnte, und hatte sich deshalb seine Adresse notiert.
Diese Begegnung hatte aber schwerlich in Spring Covert stattgefunden, wo das
Etui gefunden worden war. Sie mußten sich dort nach Einbruch der Dunkelheit
noch einmal getroffen haben, oder Wilmot hatte nachts diesen Platz heimlich
aufgesucht. Die erste Möglichkeit erschien Andy wahrscheinlicher.

Wilmot hatte also doch etwas mit der Sache zu tun.

»Worüber denken Sie nach?« fragte Boyd Salter.

»Es ist merkwürdig, ich weiß nicht, was ich aus diesem Fund machen soll. Ich
werde Wilmot aufsuchen und ihm das Etui zurückgeben, wenn Sie gestatten.«

Als er nach Beverley Green zurückging, fiel es ihm plötzlich auf, daß fast alle
wichtigen Ereignisse während seines Aufenthaltes doppelt eingetreten waren. Er
hatte die Drohung Wilmots vor Merrivans Haus und die Wutausbrüche Nelsons vor
dessen Tür gehört. Sowohl in Merrivans als auch in Nelsons Haus hatte er
verbrannte Papiere entdeckt. Und nun war wieder etwas gefunden worden –

»Wir haben einen kostbaren Brillantring gefunden – vielmehr Mr. Nelson hat ihn
auf dem Rasen entdeckt«, begrüßte ihn der Polizeiinspektor. »Ich habe nicht
gehört, daß irgendwo ein Ring vermißt würde. Niemand im ganzen Dorf bekennt
sich als Eigentümer des Schmuckstücks.«

Stella war doch wirklich zu achtlos! Sie streute verdächtigende Gegenstände wie
der ›Fuchs‹ bei der Schnitzeljagd.

»Der Eigentümer wird sich schon noch melden«, meinte Andy gleichgültig.

Am Abend traf er Wilmot, der gerade nach Hause kam.

»Ich glaube, das gehört Ihnen«, sagte Andy und hielt ihm das Etui hin.

Wilmot wurde rot.

»Ich glaube kaum. Ich habe nichts verloren –«

»Aber Ihr Monogramm ist doch darauf, und zwei Leute haben es bereits als Ihr
Eigentum erkannt.«

Das war zwar nicht die Wahrheit, aber Andy hatte Erfolg mit dieser Methode.

»Tatsächlich! Ich danke Ihnen, Doktor Macleod. Ich hatte es noch nicht
vermißt.«

Andy lächelte.

»Dann haben Sie oben bei Spring Covert wohl nach etwas anderem gesucht?«

Wilmot wurde jetzt blaß.

»Wann haben Sie sich Sweenys Adresse notiert?«

Wilmot sah Andy haßerfüllt an. Entweder war Wilmot schuldig oder eifersüchtig.
Wahrscheinlich war Eifersucht die Ursache – er wußte oder vermutete doch, wie
Andy zu Stella Nelson stand.

»Ich traf ihn am Sonntagmorgen, er bat mich, ihn für eine neue Stellung zu
empfehlen. Ich hatte ihn kennengelernt, als er in den Diensten meines Onkels
stand. Ich traf ihn auf dem Golfplatz, und so schrieb ich seine Adresse auf ein
Stück Zeitungspapier.«

»Sie haben aber weder mir noch Inspektor Dane gesagt, daß Sie ihm begegnet
waren.«

»Das hatte ich ganz vergessen – nein, das stimmt nicht, aber ich wollte nicht
in diesen Fall verwickelt werden.«

»Sie haben ihn dann nachts noch einmal gesehen – warum wählten Sie Spring
Covert als Treffpunkt?«

Wilmot schwieg, und Andy mußte seine Frage wiederholen.

»Er war von Beverley Green fortgegangen und wollte mich noch einmal sprechen.
Er dachte, daß es mir peinlich sei, wenn man uns zusammen sähe.«

»Wann dachte er denn das? Am Morgen, als die zweite Verabredung vereinbart
wurde?«

»Ja«, entgegnete Wilmot zögernd. »Wollen Sie nicht hereinkommen, Macleod.«

»Sind Sie allein?«

»Ja, ich bin allein im Haus. Die Dienstboten haben heute alle Ausgang. Sie
kommen auch sonst nur in mein Zimmer, wenn ich sie rufe.«

Artur Wilmots Haus war das kleinste von allen, aber es war mit hervorragendem
Geschmack eingerichtet. Wenn es Andy trotzdem nicht vollständig befriedigte, so
lag das wohl daran, daß ihm der Charakter der Einrichtung zuwenig männlich
erschien.

Auf dem Tisch des Zimmers, in das sie traten, lag ein halbfertiger Damenhut.
Wilmot unterdrückte einen Ausruf. Es war eine mit prachtvoller, farbiger Seide
überzogene Hutform.

Ihre Ankunft mußte irgend jemand gestört haben. Andy tat, als ob er nichts
gesehen hätte, aber Wilmot war zu aufgeregt, um die Sache übergehen zu können,
und versuchte, Andy eine Erklärung zu geben.

»Vermutlich hat wieder eins der Dienstmädchen hier gearbeitet!« Mit diesen
Worten packte er den Hut und schleuderte ihn in eine Ecke.

Der Zwischenfall, der eigentlich Wilmots Verwirrung hätte vergrößern müssen,
schien die entgegengesetzte Wirkung zu haben. Seine Stimme war klar und fest,
als er jetzt sprach.

»Ich habe Sweeny zweimal getroffen, und es war töricht von mir, es nicht sofort
zuzugeben. Sweeny haßte meinen Onkel. Er kam zu mir, um mir etwas zu erzählen –
er deutete wenigstens an, daß er etwas wüßte, durch das ich Mr. Merrivan in
meine Hand bekäme. Die zweite Zusammenkunft in Spring Covert diente dazu, über
die Bedingungen zu verhandeln, unter denen Sweeny mir seine Informationen geben
wollte. Ich wünschte, ich wäre nicht hingegangen, ich bin auch nicht lange dort
gewesen. Ich versprach Sweeny, ihm zu schreiben, und damit hatte die Sache ein
Ende.«

»Worin bestand denn Sweenys Geheimnis?«

Wilmot zögerte.

»Offen gestanden, ich weiß es nicht. Ich hatte nur den Eindruck, daß Mr.
Merrivan irgendwie in Selims Schuld war – Selim war der Name von Sweenys Chef.
Aber das kann ich nicht recht glauben, es kommt mir fast lächerlich vor. Mein
Onkel war ein reicher Mann.«

Andy schwieg und überlegte, ob Wilmot die Wahrheit gesagt haben könnte.

»Haben Sie irgendeine Ahnung, wer Ihren Onkel getötet haben könnte?«

Wilmot runzelte die Stirn. »Haben Sie denn eine Vermutung?«

Andy wußte, wen Wilmot beschuldigen würde, wenn auch nur der geringste Verdacht
auf ihn selbst fallen sollte.

»Ich habe mir viele Theorien zurechtgelegt«, erwiderte er kühl. »Aber es wäre
übereilt, wenn ich mich jetzt schon endgültig für eine von ihnen entscheiden
würde. Da fällt mir etwas ein, Mr. Wilmot. Als wir uns das letztemal sahen,
sprachen Sie von einem nichtswürdigen Mädchen. Das interessiert mich. Sie
beschwerten sich heftig über sie und sagten, daß Sie ihretwegen Streit mit
Ihrem Onkel gehabt hätten. Das könnte ein wichtiger Anhaltspunkt sein. Wer war
diese Dame?«

Das war ein meisterhafter Angriff, der wohlüberlegt im günstigsten Augenblick
geführt wurde.

Auf eine so direkte Frage war Wilmot nicht vorbereitet. Es war ihm klar, daß
Macleod genau wußte, wen er gemeint hatte. Er mußte jetzt mit der Sprache
heraus oder –

»Die Antwort darauf muß ich schuldig bleiben.«

Aber Andy war schon zu weit gegangen und hatte zu viel gewagt, um seinem Gegner
jetzt noch gestatten zu können, das Gefecht abzubrechen.

»Das kann ich nicht gelten lassen. Entweder kennen Sie eine solche Dame oder
Sie kennen sie nicht. Entweder haben Sie sich mit Ihrem Onkel gestritten oder
nicht. Ich spreche jetzt als der Polizeibeamte, der mit der Untersuchung dieses
Falles beauftragt ist, und ich muß die Wahrheit erfahren.«

Seine Stimme klang hart und drohend.

»Ich war damals sehr verwirrt«, sagte Artur Wilmot mürrisch und widerwillig.
»Ich wußte nicht, was ich sagte. Ich meinte keine bestimmte Dame, auch habe ich
mich mit meinem Onkel nicht gestritten.«

Langsam zog Andy ein Notizbuch aus der Tasche und schrieb diese Worte Wilmots,
der ihn wütend beobachtete, auf.

»Ich danke Ihnen. Ich werde Sie jetzt wohl nicht wieder in dieser Angelegenheit
belästigen müssen.«

Ohne ein weiteres Wort entfernte er sich.

Wilmot blieb zurück und trug sich mit Mordgedanken.

»Mr. Macleod!«

Andy drehte sich an der Gartenpforte noch einmal um. Wilmot kam hinter ihm her.

»Es ist jetzt sicher kein Grund mehr vorhanden, warum ich das Haus meines
Onkels nicht betreten dürfte. Ich bin der gesetzmäßige Erbe Mr. Merrivans, und
ich habe einige Vorbereitungen für seine Beerdigung zu treffen.«

»Ich muß Ihnen im Augenblick nur noch die eine Beschränkung auferlegen, daß Sie
nicht in sein Arbeitszimmer gehen. Dieser Raum kann erst nach der Leichenschau
freigegeben werden.«

Andy ging über die Straße und sprach mit dem Polizeisergeanten, der das Haus
bewachte.

»So, diese Sache habe ich in Ordnung gebracht, Mr. Wilmot. Der Beamte wird Sie
einlassen.«

Andy war weder überrascht noch belustigt über den Damenhut in Wilmots Zimmer,
der zu vielen Vermutungen Anlaß geben konnte. Wilmots Verlegenheit war zu
deutlich und seine Erklärung vollständig unglaubwürdig gewesen. Ein
Dienstmädchen sollte den Hut dort genäht haben? Das stimmte doch nicht mit
seiner Angabe überein, daß kein Dienstbote in sein Zimmer kommen dürfe, wenn er
nicht gerufen war. Wilmot war Junggeselle wahrscheinlich nicht besser und nicht
schlechter als alle Junggesellen. Aber es war doch ein wenig überraschend, daß
er seine Damen nach Beverley Green brachte, wo alle Dienstboten bekanntermaßen
klatschten. Eine solche Unbesonnenheit sah Artur Wilmot gar nicht ähnlich.

Er ging zu Nelsons. Wenn er nach seinen Wünschen hätte handeln können, wäre er
jeden Tag dort hingegangen und die ganze Zeit dort geblieben. Er richtete es
jetzt immer so ein, daß er Scottie in den frühen Morgenstunden draußen im
Freien traf, gewöhnlich in den Parkanlagen.

Stella empfing ihn. Ihr Vater war im Atelier und arbeitete. Sie war begeistert,
denn Kenneth Nelson hatte ein neues Gemälde begonnen, ein Porträt Scotties.

»Das ist ja großartig, weil ich dann immer ein gutes Bild von Scottie zur
Verfügung habe«, meinte Andy. »Wenn ich ihn in Zukunft wieder einmal verhaften
lassen muß, schicke ich meine Leute einfach zur Akademie, damit sie ihn vorher
genau studieren können.«

»Er wird in Zukunft aber nichts mehr anstellen«, sagte sie, denn sie war über
seine Worte erschrocken. »Er erzählte mir, daß er sein altes Leben aufgeben und
nicht mehr stehlen wolle.«

Andy lächelte.

»Ich würde ja nur zu froh sein, wenn es so wäre. Kennst du Artur Wilmot sehr
gut, Stella?«

Sie wollte schon sagen, daß sie ihn nur allzugut kenne.

»Ich habe es einmal gedacht«, erwiderte sie. »Warum fragst du danach?«

»Weißt du, ob er irgendwelche Freundinnen oder weibliche Verwandte hat?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Seine einzigen Verwandten waren Mr. Merrivan und eine alte Tante. Er hat nie
Besuch gehabt mit Ausnahme seiner Tante, die aber gestorben ist, soviel ich
weiß. Er hat nicht einmal Junggesellenabende gegeben. Ich weiß nicht mehr, was
vorgeht. Hast du neue Anhaltspunkte gefunden? Der ganze Ort wimmelt von
Zeitungsreportern. Einer kam und fragte mich, ob ich ihm irgendwelche
Einzelheiten aus Mr. Merrivans Privatleben erzählen könne. Er fragte mich zum
Beispiel, ob er regelmäßig zur Kirche gegangen und sonst ein ruhiger, stiller
Mensch gewesen sei. Ich gab zur Antwort, daß ich nicht viel über ihn wisse. Er
war leicht zufriedenzustellen.«

Andy seufzte. »Ich bin nur froh, daß Downer nicht gekommen ist.«

»Wer ist Downer?«

»Ein Journalist, der tüchtigste und geschickteste Mann von der ganzen
Gesellschaft. Der gibt sich nicht so leicht zufrieden wie der Reporter, der
dich aufgesucht hat. Er hätte auch nicht so dumme Fragen gestellt. Er hätte mit
deinem Vater über Kunst gesprochen, wäre ins Atelier gegangen, hätte den
Pygmalion bewundert und mit deinem Vater über Farbwerte, den Einfluß der
Atmosphäre, über Beleuchtungs- und Bewegungsmotive diskutiert. Wenn er aber
gegangen wäre, hättest du das unangenehme Gefühl gehabt, mehr gesagt zu haben,
als gut war. Und zwar nicht über alte Meister, sondern über Mr. Merrivans
Privatleben.«

Sie wandte die Augen nicht von ihm, während er sprach. Aber er sah sie nicht
lange an, denn er fürchtete, er würde sie an sich reißen und nicht wieder
freigeben.

»Du mußt unheimlich viele Menschen kennenlernen, diesen Downer zum Beispiel,
und Leute wie Scottie. Ich nannte ihn übrigens aus Versehen auch Scottie, es
schien ihm sehr angenehm zu sein. Gibt es eigentlich etwas Neues?«

»Inspektor Dane hat deinen Ring gefunden. Streust du deine Brillantringe immer
so aus?«

Sie war nicht im mindesten verwirrt.

»Ich habe ihn weggeworfen, ich weiß nicht mehr, wo. Willst du schon gehen? Du
bist noch kaum eine Minute hier und hast weder meinen Vater noch sein Gemälde
gesehen.«

»Ich bin schon lange genug hiergewesen, um die ganze Nachbarschaft in Aufruhr
zu bringen. Verstehst du nicht, daß ich dich nur besuchen kann, wenn ich unter
dem einen oder anderen Vorwand auch zu allen anderen gehe? Jeden Tag mache ich
zehn bis zwölf verschiedene Besuche und falle den Leuten auf die Nerven – nur
um dich einmal sehen zu können.«

Sie begleitete ihn zur Tür.

»Ich wünschte, du würdest kommen und wieder Staub wischen«, sagte sie zärtlich.

»Und ich – ich wünschte, wir wären wieder bei dem zweiten Golfloch«, erwiderte
er leise.

Sie lachte, und er hörte sie noch auf dem Gartenweg.

15

Es war keine Übertreibung, wenn man sagte, daß Artur Wilmot seit dem Tod seines
Onkels unter einem ständigen Druck lebte und manchmal glaubte, den Verstand zu
verlieren. Weder sein Charakter noch seine Erziehung befähigten ihn, diesen
schweren Schlag tapfer zu ertragen und zu überwinden. Er hatte von seiner
Mutter, einer gescheiten, aber nervösen Frau, die Schwäche geerbt, sich seinen
augenblicklichen Stimmungen und Launen zu überlassen, ohne ihnen irgendwelchen
Widerstand entgegenzusetzen. Er kannte keine andere Hemmung als Furcht, gab
sich wenig Mühe, sich im Zaum zu halten, und war launenhaft wie ein Kind. Daß
Stella zum Beispiel seinen wahren Charakter nicht früher erkannt hatte, lag
daran, daß er fest davon überzeugt war, ihre Freundschaft werde sich zu
gegebener Zeit so entwickeln, wie er es wünschte. Es war ihr entgangen, daß er
ihr immer näherzukommen suchte. Früher hatte er nicht die mindeste Andeutung
gemacht, daß er in sie verliebt sei, weil er das Geheimnis seines Lebens nicht
preisgeben wollte. Er dachte, daß er dadurch ihr gegenüber aufrichtig handelte,
wenigstens versuchte er, sich das einzureden. Er glaubte, sie hätte ihm im
Verlauf ihres freundschaftlichen Umganges Anlaß gegeben, ihr Verhältnis enger
zu gestalten. Als er sich schließlich entschlossen hatte, ihr in sorgsam
gewählten Worten seine Absichten zu erklären, kam ihre Weigerung für ihn wie
ein Blitz aus heiterem Himmel.

Seine Eitelkeit gestattete ihm nicht, ihre Antwort als endgültig zu betrachten.
Er überging ihre Ablehnung, indem er sich sagte, daß Frauen in solchen
Augenblicken immer ein wenig sonderbar sind. Nachdem sie ihn auch ein zweites
Mal abgewiesen hatte, gefiel er sich in der Rolle des Verzichtenden.

Ob er sie liebte oder haßte, war bedeutungslos. Er liebte sich selbst, und da
er den Gegenstand seiner Begierde nicht in seinen Besitz bringen konnte, wurde
er ihm so teuer, daß ihm das Leben mit all seinen Schönheiten dagegen wertlos
erschien.

Die Ankunft Andy Macleods in Beverley Green, seine häufigen Besuche bei Nelsons
und der Klatsch der Dienstboten trieben ihn zur Verzweiflung. Hinzu kamen noch
die Aufregung über den Tod seines Onkels und die Gewißheit, daß der Verdacht
auf ihn fallen könnte. Außerdem machte er sich Sorgen über seine eigene
Zukunft. Sein Onkel hatte ihm Geldmittel gegeben, ein Geschäft in der Stadt zu
gründen. Was mochte er in seinem Testament für ihn bestimmt haben? Hatte er
überhaupt ein Testament gemacht? Er war sowohl von dem Rechtsanwalt Mr.
Merrivans als auch von Polizeiinspektor Dane danach gefragt worden, denn
niemand hatte ein solches Dokument entdecken können.

Wenn er Inspektor Dane oder Andy fragte, ob irgend etwas gefunden worden sei,
dachte er hauptsächlich daran. Es war merkwürdig, daß Darius Merrivan ihm sein
Geheimfach im Schlafzimmer überhaupt gezeigt hatte, denn sie standen nicht
gerade auf sehr vertrautem Fuß miteinander. Artur hatte sich oft gewundert,
warum sein Onkel ihm in so großzügiger Weise Geld zur Gründung eines Geschäftes
zur Verfügung gestellt hatte, ohne nach Einzelheiten zu fragen. Nie hatte er
Zinsen von ihm verlangt oder ihn an die Rückzahlung des Geldes gemahnt, und
deshalb glaubte er, daß Mr. Merrivan beabsichtigte, ihn bei seinem Tod als
Erben seines großen Vermögens einzusetzen.

Sein Onkel hatte ihn einmal gebeten, nicht darüber zu sprechen, daß er
verheiratet sei. Aber er hatte ihm das Geld sicher nicht gegeben, um sich
dadurch sein Schweigen zu erkaufen. Schon als naher Verwandter war Wilmot zum
Schweigen verpflichtet, da die Ehe mit einem solchen Skandal geendet hatte.

Artur Wilmot wartete, bis Andy den Weg zu Nelsons Haus einschlug, dann ging er
selbst zur Wohnung seines Onkels.

»Mr. Macleod sagte mir, daß Sie kommen würden«, erklärte der Polizeisergeant.
»Er wird Ihnen mitgeteilt haben, daß Sie das Arbeitszimmer des Verstorbenen
nicht betreten dürfen.«

Wilmot nickte und stieg die Treppe hinauf.

Drei von Mr. Merrivans Dienstboten waren entlassen worden. Sie waren alle aus
Beverley und konnten leicht als Zeugen bei der Leichenschau verhört werden.
Zwei der anderen Dienstboten hatte Artur bei sich aufgenommen. Sie wollten
nicht in dem Haus schlafen, in dem der Mord geschehen war, obwohl sie tagsüber
dort arbeiteten.

Artur ging direkt in Merrivans Schlafzimmer. Andy konnte ja jeden Augenblick
erfahren, daß er sofort von der Erlaubnis Gebrauch gemacht hatte. Es war
möglich, daß der Detektiv dann gleich zurückkam, um seine Nachforschungen zu
überwachen. Er blieb in der offenen Tür stehen und lauschte, ob der Beamte ihm
nicht nach oben gefolgt war. Dann ging er schnell durch das Zimmer, kniete am
Fußende des Bettes nieder, ergriff die geschnitzte Rose über dem Wappen und
drehte sie nach links. Es knackte, er zog an, und das unter der Rose
befindliche Wappen ließ sich wie eine Schublade herausziehen. Verschiedene
Papiere und ein Paket Banknoten, das mit einem Gummiring zusammengehalten war,
lagen darin. Außerdem befand sich noch eine Mappe mit einem Dokument im Fach.
Schnell steckte er alles in seine Seitentasche, schloß die Schublade hastig und
drehte die geschnitzte Rose nach der entgegengesetzten Seite. Ob noch ein
zweites Geheimfach hinter dem Wappen auf der rechten Seite war? Er ging wieder
zur Tür und horchte. Der Sergeant nieste eben unten. Artur wandte sich um. Aber
auf dieser Seite waren Rose und Wappen unbeweglich und bildeten einen Teil der
massiven Schnitzerei. Er zitterte vor Erregung und wollte so schnell wie
möglich in seine eigene Wohnung zurückkommen. Aber er fürchtete, daß seine
Erregtheit dem aufmerksamen Polizeibeamten auffallen könnte. Um Zeit zu
gewinnen und seine Fassung wiederzuerlangen, ging er auch noch in die anderen
Räume. Schließlich stieg er die Treppe hinunter.

Der Polizist hatte sich in der Diele in einem bequemen Sessel niedergelassen
und schaute von der Zeitung auf. »Haben Sie etwas gefunden, Sir?«

»Nichts Besonderes. Ich fürchte, es hat mich ein wenig mitgenommen –«

»Das kann ich gut verstehen«, sagte der Polizist wohlwollend. »Das ist auch der
erste Mord, den ich in meiner zwanzigjährigen Dienstzeit erlebe. Mr. Macleod
ist ja an. dergleichen gewöhnt außerdem ist er Arzt –, großer Gott, wie
kaltblütig der über all die Sachen sprechen kann!«

Artur verschloß die Tür seines Zimmers, zog die Jalousien herunter und drehte
das Licht an. Dann erst legte er den Inhalt seiner Tasche auf den Tisch. Auf
den ersten Blick sah er, daß bei den Schriftstücken kein Testament war. Er zog
das gefaltete Papier aus der Ledermappe, es war ein Trauschein. Zuerst dachte
er, es sei die Heiratsurkunde seines Onkels, aber dann erkannte er, daß sie die
Eheschließung einer gewissen Hilda Masters, von Beruf Dienstmädchen, mit John
Severn, einem Studenten, bescheinigte. Die Ehe war vor dreißig Jahren
geschlossen worden. Artur war erstaunt. Warum hatte sein Onkel die
Trauungsurkunde eines Dienstmädchens aufbewahrt? Er las das Dokument sorgsam
durch, um vielleicht einen Anhaltspunkt zu finden. Die Hochzeit hatte in der
St.-Pauls-Kirche, Kensington, London, stattgefunden. Der Name seines Onkels
erschien überhaupt nicht auf dem Schriftstück, er war nicht einmal einer der
Trauzeugen. Und doch mußte dieser Schein eine ungewöhnliche Bedeutung für den
Toten gehabt haben.

Als Artur die nächsten Papiere prüfte, vergaß er jeden Gedanken an das
Testament.

Es waren zwei Wechsel, einer über siebenhundert, der andere über dreihundert
Pfund. Sie waren auf Albert Selim ausgestellt und von Kenneth Nelson
unterschrieben. Um die Unterschrift des Akzeptanten zu sehen, wandte Artur die
Schriftstücke um und fand, wie er erwartet hatte, den Namen seines Onkels. Die
beiden Wechsel waren mit einer Stecknadel zusammengeheftet. Außerdem war noch
ein Papierstreifen mit der Schrift Merrivans daran befestigt: Diese beiden
Wechsel sind Fälschungen. Fällig am 24. Juni.

Fälschungen! Wilmot stutzte. Wußte Stella um diese Sache? War sie deshalb am
Abend des Dreiundzwanzigsten zu Merrivan gegangen? Sicher war sie eingeweiht.
Das war auch die Handhabe Merrivans gegen sie, deswegen war er so sicher, daß
sie ihn heiraten würde. In irgendeinem verrückten Augenblick der Betrunkenheit
hatte Kenneth Nelson, der stets in Geldsorgen war, die beiden Wechsel mit den
gefälschten Unterschriften Merrivan gegeben.

Artur pfiff leise vor sich hin. Im Augenblick konnte er die ganze Tragweite
seiner Entdeckung noch nicht übersehen. Nachlässig prüfte er die Banknoten, es
war eine große Summe, und er steckte sie in seine Brieftasche. Hier war
wenigstens ein greifbarer Wert, ein nicht unbeträchtliches Legat. Die anderen
Schriftstücke waren lange Listen von Sicherheiten. Er schloß die Listen und die
Heiratsurkunde in einen kleinen Geldschrank, der in die Wand eingelassen war,
und überließ sich seinen Gedanken.

Um halb elf ging er aus. Die Nacht war klar und schön. Aus einem Garten am Ende
der Straße hörte er Stimmen herüberschallen.

In Stellas Halle brannte noch Licht. Wenn er zu ihr ging, lief er allerdings
Gefahr, Andrew Macleod zu treffen, der ihn ausfragen würde, wenn er die Wechsel
zeigte.

Aber Stella war allein.

»Kann ich dich einen Augenblick sprechen, Stella? Ich werde dich nicht lange
aufhalten.«

»Ja – Sie können mich hier an der Tür sprechen, Mr. Wilmot. Ich hoffe, daß Sie
sich kurz fassen.«

»Ich kann dir aber doch unmöglich alles hier sagen«, erwiderte er und
unterdrückte seinen Ärger.

Sie blieb fest.

»Ich kann Sie nicht hereinbitten. Es ist schon sehr entgegenkommend von mir,
wenn ich überhaupt noch mit Ihnen spreche.«

»Meinst du?« rief er aufgebracht. »Aber vielleicht wirst du sehr bald
dahinterkommen, daß es außerordentlich liebenswürdig von mir ist, daß ich noch
mit dir rede.«

Sie wollte ihm die Tür vor der Nase zuschlagen, doch er war schneller als sie
und stellte den Fuß dazwischen.

Sie wurde zornig: »Ich werde meinen Vater rufen!«

»Bitte, tu es doch! Ich hätte gern eine Erklärung von ihm, wie die Unterschrift
meines Onkels auf zwei Wechsel zugunsten Selims kommt.«

Er war zu aufgeregt, um zu hören, wie schwer sie atmete, aber der Druck gegen
die Tür ließ plötzlich nach. Stella war an die Wand getaumelt, ihre Arme hingen
schlaff herunter, ihr Köpf war auf die Brust gesunken.

»Kommen Sie herein«, sagte sie mit heiserer Stimme.

Artur Wilmot trat mit Siegermiene ein und hängte seinen Hut an den
Garderobenständer. Dann folgte er ihr ins Wohnzimmer.

Sie setzte sich und schaute zu ihm hinüber. Eine Leselampe, deren Schirm ihre
Augen verdeckte, stand zwischen ihnen. Aber er sah ihre zitternden Lippen und
empfand höchste Genugtuung.

»Dein Vater hat den Namen des Akzeptanten gefälscht«, begann er ohne weitere
Einleitung, obwohl er sich die Sache vorher anders überlegt hatte.

»Kann ich einmal – die – die Wechsel sehen?«

Er entfaltete sie und legte sie auf den Tisch.

»Ja, sie sahen ganz ähnlich aus«, sagte sie dann gebrochen. »Ich weiß mit
solchen Dingen sehr wenig Bescheid. Aber sie sahen wirklich ganz ähnlich aus,
Vermutlich waren die beiden Scheine, die ich fortnahm, Nachahmungen. Er wollte
mich damit nur zum besten haben, und ich dachte, sie seien echt –«

»Dann warst du also am Sonntag abend in seiner Wohnung?« fragte er. »Ich habe
dich nämlich hineingehen sehen, und ich beobachtete auch, wie du sein Haus
wieder verließest. Du wolltest diese Wechsel von ihm haben, und er hat dir die
falschen gegeben. Du hast die Wechsel also gestohlen, aber der Alte hat dich
angeführt! Natürlich hat er dich hereingelegt! Was gedenkst du nun in dieser
Angelegenheit zu tun?«

Sie antwortete nicht.

»Ich werde dir die einzige Lösung sagen, die dir übrigbleibt. Du wirst
vernünftig sein und mich heiraten. Dieser verdammte Detektiv kann dir doch
nichts bedeuten. Er ist doch nur ein besserer Polizist. Du mußt etwas auf dich
halten! Es ist unter deiner Würde, mit einem solchen Menschen zu verkehren. Ich
werde dir die beiden Wechsel als Hochzeitsgeschenk überreichen. Solltest du
dich aber weigern, wird es böse werden. Dem Gesetz nach sind die Wechsel in
meinen Besitz übergegangen. Ich bin der Erbe meines Onkels, auch alle seine
Forderungen gehen auf mich über. Ich werde Mr. Nelson dahin bringen, wohin er
gehört. Ich habe ihn jetzt ganz in meiner Gewalt! Sieh hier – mein Onkel hat
auf dieses Papier geschrieben: ›Diese beiden Wechsel sind Fälschungen.‹ Dieses
Zeugnis genügt, Stella!«

Er ging um den Tisch herum und streckte ihr die Hände entgegen, aber sie hatte
sich erhoben und drehte ihm den Rücken zu.

»Nun gut, beschlafe die Sache erst noch einmal und überlege dir alles, ich
werde morgen wiederkommen. Du kannst Macleod nichts von dieser Geschichte
erzählen, ohne ihm zu gestehen, daß dein Vater ein Betrüger ist, und das würde
doch etwas zuviel für ihn sein. Er hat sein Bestes getan, dich vor
Unannehmlichkeiten zu bewahren, aber nun wäre es seine Pflicht, gegen deinen
Vater vorzugehen. Also sei vernünftig, Stella!«

Er stand an der Tür und schaute noch einmal zurück. Als er sie schloß, lächelte
er, und lächelnd öffnete er die Gartenpforte. Aber in diesem Augenblick legte
sich plötzlich eine große Hand auf seinen Mund, und er wurde heftig
zurückgerissen. Bevor er noch wußte, was geschehen war, hatte ihn jemand mit
der einen Hand an der Kehle gepackt und mit der anderen seine Taschen
durchsucht. Er schaute in das wütende Gesicht eines Mannes, der eine Brille
trug.

»Sie wagen es, ihr zu drohen, und sitzen selbst in der Patsche? Erzählen Sie es
doch Macleod! Er wird Ihre Wohnung noch heute abend durchsuchen lassen! Wo
haben Sie denn diese Wechsel her?«

»Geben Sie mir die – Papiere zurück«, sagte Wilmot mit zitternder Stimme.
›Vieraugen-Scottie‹ grinste unangenehm.

»Gehen Sie doch hin und melden Sie die Sache der Polizei. Vielleicht kann die
Ihnen die Papiere wieder beschaffen!«

Artur Wilmot schlich nach Hause, er war wirklich keine Kämpfernatur.

16

»Eine gute Tat«, sagte Scottie, »trägt ihre Belohnung in sich selbst. Und ich
fühle, daß ich ganz so handle, wie es in diesen schönen Geschichten steht, die
von gebesserten Sträflingen handeln. Als ich zum letztenmal im Gefängnis war,
habe ich dort eine ganze Bibliothek von Büchern über die guten Taten ehemaliger
Sträflinge gefunden. Oft wurden sie durch das Lächeln eines Kindes von weiterer
Schande gerettet. Manchmal war es die Tochter des Gefängnisdirektors, manchmal
die Schwester des Geistlichen. Ihr Alter schwankte zwischen neun und neunzehn 
Jahren. Und die Erinnerung an ihre blauen Augen bewog jeden, seine
Verbrecherlaufbahn aufzugeben. Das war das Ende!«

»Sie reden nur soviel, damit ich nicht weinen muß«, sagte Stella leise.

Im Kamin rauchte wieder ein Haufen verbrannter Papiere.

»Die Stecknadel hätten Sie nicht verbrennen sollen,« Scottie hob sie sorgfältig
auf, so heiß sie auch war, und steckte sie unter seinen Rockaufschlag.
»Verbranntes Papier ist verbranntes Papier, aber nehmen Sie einmal an, Artur
Wilmot rennt wirklich zur Polizei und erzählt die Geschichte von den beiden
Wechseln, die mit einer Stecknadel zusammengeheftet waren, und man findet dann
die Asche der Papiere und eine angebrannte Stecknadel? Das würde doch seine
Aussagen bestätigen, und das wäre mir sehr peinlich.«

»Sie haben alles gehört?« fragte sie und trocknete ihre Augen.

»Das meiste«, gestand Scottie. »Ich stand gerade im Garten, als er mit Ihnen an
der Haustür sprach. Die Tür blieb offen, und ich konnte fast alles hören. Der
Mann ist noch lange kein richtiger Erpresser. Der müßte erst noch fünf Jahre in
die Lehre gehen, bis er so etwas ordentlich anfängt. Er ist zu nervös, außerdem
schwatzt er zuviel. Aber diese Eigenheit besitzen alle Bewohner von Beverley
Green. Sie sehen mich so zweifelnd an, Miss Nelson – vielleicht denken Sie, daß
ich auch zuviel rede? Das stimmt, aber was ich sage, hat Hand und Fuß. Ich weiß
Bescheid. Wenn man, wie ich, die ganze Welt gesehen hat, durch Kanada, die
Vereinigten Staaten, Australien, Südafrika und diese Inseln gekommen ist,
erweitert man seine Kenntnisse. Und ein gelegentlicher Aufenthalt im Gefängnis
vertieft das Wissen.«

»Ich gehe jetzt in mein Zimmer, Mr. – Scottie. Ich kann Ihnen nicht genug
danken. Ich werde es Mr. Macleod sagen.«

Scottie schüttelte heftig den Kopf.

»Das dürfen Sie unter keinen Umständen tun, das bringt ihn nur in große
Verlegenheit. Meine lange Erfahrung mit Polizeibeamten hat mich zwei Dinge
gelehrt – ich weiß, was sie wissen wollen und was sie nicht wissen wollen. Und
es ist ein Fehler, wenn man ihnen etwas erzählt, das sie nicht wissen wollen.«

Sicher hatte er recht. Sie war auch nicht in der Verfassung, mit ihm darüber zu
streiten. Diese letzte Aufregung hatte sie vollständig die Nerven gekostet, und
sie mußte jetzt allein sein, um sich zu beruhigen. An Artur Wilmot dachte sie
gar nicht mehr. Er bedeutete für sie nicht mehr als die Asche, die dort im
Kamin lag.

»Gute Nacht – und noch vielen herzlichen Dank.«

»Träumen Sie etwas Schönes«, sagte Scottie und schaute nicht eher von seinem
Buch auf, als bis sie gegangen war.

Dann nahm er sorgfältig die ganze Asche aus dem Kamin, trug sie in die Küche
und vermischte sie dort in einem Glas mit Wasser. Dieses goß er aus, wusch das
Glas wieder ab und trocknete es.

*

Am nächsten Morgen kam ein klug aussehender Journalist mittleren Alters nach
Beverley Green. Er war bei keiner bestimmten Zeitung angestellt, aber alle
Blätter nahmen seine Artikel gerne, denn er war einer der tüchtigsten Reporter.
Er war sehr gewissenhaft. Für ihn hatte sich alles der Wahrheit unterzuordnen.
Wer auch immer beleidigt oder verletzt sein mochte und wessen Interessen
gefährdet wurden, war ihm gleichgültig. Seine Methoden waren unnachsichtig und
erbarmungslos. Er scheute vor nichts zurück, um die volle Wahrheit
herauszubringen. Er brach jedes Versprechen mit derselben Leichtigkeit, mit der
er sich ein Frühstück bestellte. Feierliche Gelöbnisse, die Quelle nicht zu
verraten oder über gewisse Dinge nicht zu sprechen, gehörten bei ihm zum
Handwerk. Die Mehrzahl seiner Kollegen, die in diesen Dingen ehrenhafter waren,
verachteten ihn, und sie machten auch kein Geheimnis daraus. Aber sie mußten
zugeben, daß er immer großen Erfolg hatte, und sie wünschten manchmal
insgeheim, daß sie ebenso gewissenlos handeln könnten wie er.

Er war ein untersetzter Mann mit etwas derben Gesichtszügen, trug eine große
Brille und rauchte von morgens bis abends Zigarren. Gewöhnlich sah er etwas
verdrießlich und unzufrieden aus. Aber er konnte von bezaubernder
Liebenswürdigkeit sein, wenn er jemanden aushorchen wollte. Darin lag seine
Macht und für sein Opfer die große Gefahr.

Es ist eine Tatsache, daß er mit dem Bischof von Grinstead drei Stunden lang,
ohne einen Fehler zu machen, über theologische Spitzfindigkeiten sprach, bis
ihm der Bischof, um eine seiner Ansichten zu belegen, die bis dahin streng
geheimgehaltene Geschichte des Geistlichen Stoner Jelph erzählte, der sich das
Leben genommen hatte. Natürlich hatte der Bischof keinen Namen erwähnt, er
nannte den Mann nur Mr. X. Aber Downer – so hieß nämlich dieser Journalist –
hatte die Geschichte herausbekommen und veröffentlicht. Er nannte in seinem
Bericht auch keinen Namen, aber jeder wußte, um wen es sich handelte.

Andy war der erste, der Downer in Beverley Green ankommen sah. Er hatte ihn
schon seit dem Tag des Mordes erwartet. Der Zeitungsmann wandte sich direkt an
ihn.

»Guten Morgen, Macleod. Ich hielt es für das beste, Sie aufzusuchen, bevor ich
meine eigenen Nachforschungen anstelle. Ich finde immer, daß es nicht fair ist,
den betreffenden Beamten nicht davon zu informieren, daß man sich selbst um die
Aufdeckung des Verbrechens bemüht. Ein Berichterstatter kann auf diese Weise
viel Schaden anrichten. Ich glaube, die wichtigsten Tatsachen weiß ich. Ist in
den letzten Tagen noch irgend etwas Neues dazugekommen?«

Andy bot ihm eine Zigarre an.

»Ich freue mich, daß Sie gekommen sind, Downer, aber Sie kommen etwas spät.
Neues kann ich Ihnen leider nicht mitteilen.«

»Haben Sie wirklich gar keine neuen Anhaltspunkte? Wer ist eigentlich dieser
geheimnisvolle Albert Selim, hinter dem Sie her sind? Mir kommt der Name
bekannt vor, ich weiß nur nicht, wo ich ihn unterbringen soll.«

»Das wäre eigentlich eine Geschichte für Sie, Downer.« Andy blies dicke
Rauchwolken von sich und sah den Journalisten unter gesenkten Lidern hervor an.
»Keiner der anderen Reporter hat die Wichtigkeit seiner Person erkannt. Es ist
noch nicht geglückt, Selim zu fassen.«

»Gut, Macleod, Sie können sich auf mich verlassen. Ich werde Ihnen nicht in die
Arbeit pfuschen.«

Es wäre falsch gewesen zu sagen, daß Downer sich vor Andy gefürchtet hätte. Er
hatte vor nichts Angst. Er achtete Andy, aber wenn es möglich war, ging er ihm
aus dem Weg. Macleod war der einzige Detektiv, der fähig und willens war, sich
an ihm zu rächen, wenn er etwas gegen ihn unternahm. Downer respektierte diese
Tatsache.

»Sie haben ›Vieraugen-Scottie‹ hier, wie ich erfahren habe? Er hat doch neulich
ein Alibi gehabt und ist freigesprochen worden?«

»Ja, er ist hier in Beverley Green. Freunde von mir haben ihn aufgenommen.«

»Sie glauben, daß er etwas von der Geschichte weiß?« fragte Downer. »Das wäre
möglich. Er ist ein verflucht gerissener Bursche. Ich will ihn in meinem
Bericht nicht weiter erwähnen.«

Andy beobachtete ihn, wie er später langsam und scheinbar ziellos auf Merrivans
Haus zuging. Er hatte ihm alles gesagt, was Scottie betraf, weil er wußte, daß
Downer es früher oder später doch herausbekommen würde. Darin hatte er auch
klug gehandelt, denn Downer war schon am vorigen Abend in Beverley Green
gewesen, hatte Scottie gesehen und war ihm bis zu seiner Wohnung gefolgt.

Am Nachmittag war die Leichenschau. Der kleine Saal war bis auf den letzten
Platz gefüllt. Mr. Boyd Salter, der in der Nähe des Coroners saß, winkte Andy
zu sich heran.

»Ich habe meinen Parkwächter mitgebracht. Vielleicht ist seine Aussage für die
genaue Zeitbestimmung des Mordes wertvoll. Außerdem habe ich versucht, weitere
Einzelheiten über Albert Selim ausfindig zu machen. Es scheint, daß er vor etwa
fünfunddreißig Jahren mit seiner geschäftlichen Tätigkeit begonnen hat. Ein
alter Freund von mir, der natürlich nicht genannt sein will, hatte einmal mit
ihm zu tun, als er noch Student war. Er hat Selim aber nie gesehen und kannte
auch niemand, der den Geldverleiher persönlich getroffen hätte. Vor etwa
fünfundzwanzig Jahren ist er dann wohl nach London gekommen und hat glänzende
Verbindungen zwischen Reedern, Exporteuren und Schiffsagenten angeknüpft, über
deren finanzielle Lage er ungewöhnlich gut informiert war.«

Andy dankte ihm und ging zu seinem Platz zurück.

Reeder und Schiffsagenten! Er war doch neulich einmal in einem solchen Büro
gewesen! Plötzlich erinnerte er sich an die Firma – Wentworth & Wentworth,
deren Geschäfte nicht mehr gutgingen und deren Räume gleich neben denen Selims
lagen. Es mochte Zufall sein, aber man konnte sich noch einmal nach diesen
Leuten umsehen.

Als er diesen Entschluß gefaßt hatte, wurde er aufgerufen, um den Eid zu
leisten.

Er machte seine Zeugenaussage nach Artur Wilmot, der angegeben hatte, daß der
Tote, Mr. Darius Merrivan, sein Onkel sei, und daß er ihn am Abend vor der Tat
noch gesehen habe.

Dann folgte der Hausmeister. Er erzählte seine Geschichte, die er schon
mindestens einem Dutzend Zeitungsleuten berichtet hatte. Andy kannte sie schon
auswendig.

Andy war gespannt, ob Artur Wilmot noch einmal zurückgerufen werden würde, um
die Namen der Freundinnen seines Onkels zu nennen. Er war darüber nicht befragt
worden, als er seine Aussage machte. Der Coroner, der die Leichenschau leitete,
berührte die Tatsache nicht, daß man die Stimme einer Frau im Arbeitszimmer Mr.
Merrivans gehört hatte. Er schien sich weit mehr für den aufgefundenen
Drohbrief zu interessieren. Der Hausmeister zeigte an Hand einer Skizze genau
die Stelle, wo er den Brief gefunden hatte.

»War der Brief zusammengefaltet, oder lag er offen da?«

Der Hausmeister war sich darüber nicht klar. Er glaubte, daß er halb offen war,
als er ihn aufhob.

»Hat man einen Briefumschlag gefunden?«

Andy wurde zur Beantwortung dieser Frage wieder in den Zeugenstand gerufen, er
konnte aber auch nur angeben, daß man nach einer sehr eingehenden und genauen
Untersuchung keinen Briefumschlag entdeckt hatte. Das war Andy selbst schon
recht sonderbar erschienen. Der Brief wies kein Datum auf und konnte auch schon
früher am Tage Merrivan übergeben worden sein.

»Haben Sie einen Anhaltspunkt gefunden, der zu der Annahme führen könnte,
Merrivan habe für sein Leben gefürchtet?«

»Ich fand einen geladenen Revolver«, antwortete Andy. »Er lag in einem Schrank
hinter dem Schreibtisch, und Mr. Merrivan hätte ihn leicht mit der Hand
erreichen können. Keine der Patronen war abgeschossen worden.«

Es wurden noch viele Zeugen vernommen, zunächst der Polizist, der den Toten
zuerst gesehen hatte, dann Mr. Vetch, der Rechtsanwalt des Toten, der
Parkwächter Madding, Merrivans Köchin und das hysterische Dienstmädchen, das
wieder zu weinen begann und aus dem Gerichtssaal geführt werden mußte. Als
letzter wurde Polizeiinspektor Dane aufgerufen. Die Verhandlung schien schon zu
Ende zu sein, als der Coroner, ein nervöser, alter Herr, plötzlich noch einmal
Dr. Macleod aufrief.

»Es muß noch die Sache mit der Frau geklärt werden, deren Stimme der
Hausmeister hörte.«

Andy ging ruhig zum Zeugenstuhl.

»Ich habe hier einen Zeitungsbericht, der besagt, daß Sie um elf Uhr eine Frau
Mr. Merrivans Haus verlassen sahen. Sie ging unter Ihrem Fenster am Gästehaus
vorbei, scheinbar auf dem Weg nach Beverley. Im allgemeinen kümmere ich mich
wenig um Zeitungsberichte, aber das hier ist ausdrücklich in einem Interview
festgelegt, das Sie einem der Berichterstatter gewährten, und ich besinne mich
nicht darauf, daß dieser Punkt während der Verhandlung erwähnt wurde.«

17

Es war neu für Andrew Macleod, vor einem Gericht zu stehen und mit vollem
Bewußtsein einen Meineid zu leisten. Er konnte kaum glauben, daß er es selbst
war, der so ruhig sprach.

»Ja«, sagte er, »es stimmt. Ich sah, wie sich die Tür von Merrivans Haus
öffnete und kurz darauf eine Frau über den Rasen kam.«

»Wann war das?«

»Um elf Uhr. Die Kirchenuhr von Beverley schlug gerade, als sie vorüberging.«

»Haben Sie ihr Gesicht nicht erkennen können?«

»Nein – der Mond war durch Wolken verdeckt.«

Hiermit war die Verhandlung zu Ende, und die Geschworenen zogen sich zurück.
Eine halbe Stunde später erschienen sie wieder, und ihr Spruch lautete auf
Anklage gegen Albert Selim wegen vorsätzlichen Mordes.

Downer war nicht erschienen, Andy hatte sich vergeblich nach ihm umgesehen, der
Journalist saß weder bei den Berichterstattern, noch war er unter den
Zuschauern zu sehen.

Andy blieb noch einen Augenblick stehen, um sich mit Mr. Salter und einem
Vertreter der Staatsanwaltschaft zu unterhalten, dann ging er zurück. Er ging
so langsam, daß Mr. Vetch, der Rechtsanwalt Mr. Merrivans, ihn überholte.

»Es ist reiner Unsinn, daß Mr. Merrivan in den Klauen eines Geldverleihers
gewesen sein soll«, erklärte er. »Ich weiß, daß er sehr vermögend war.«

»Hinterließ er ein Testament? Sie haben das in Ihrer Zeugenaussage leider nicht
erwähnt«, entgegnete Andy.

»Bis jetzt hat man nichts finden können.« Mr. Vetch schüttelte den Kopf. »Das
ganze Vermögen wird in den Besitz Mr. Wilmots übergehen, wenn sich kein näherer
Verwandter meldet.«

Andy hätte zu gern erfahren, ob Merrivan wirklich verheiratet gewesen war. Man
hatte die Trauungsregister durchsucht, aber man konnte keine Spur davon finden,
daß er jemals eine Ehe geschlossen hatte.

»Sie haben Mr. Merrivan einen Kaufmann genannt. Welcher Art waren denn seine
Geschäfte?«

»Ich habe nicht die leiseste Ahnung. Über seine geschäftlichen Angelegenheiten
sprach er nie. Ich habe seine Vertretung auch erst übernommen, nachdem er sich
schon zurückgezogen hatte. Ich glaube aber, daß er früher im Teehandel tätig
war.«

»Wie kommen Sie darauf?« fragte Andy schnell.

»Er kannte sich in Teesorten sehr gut aus. Das war wohl das einzige, wofür er
sich in seinem Haushalt interessierte. Wenn ich ihn besuchte und mit ihm Tee
trank, fragte er mich öfters, wie mir diese oder jene Sorte schmeckte. Er
sprach darüber wie ein Weinkenner, der Sie nach Ihrer Meinung über einen alten
Wein fragt.«

Sie waren in die Straße nach Beverley Green eingebogen, als sie einen Mann
sahen, der in derselben Richtung wie sie ging.

»Ist das nicht der Zeitungsberichterstatter – ein gewisser Downer? Ich sah ihn
heute morgen. Ein sehr kluger Kopf«, bemerkte Vetch. »Ich sprach mit ihm über
das letzte Urteil des obersten Berufungsgerichtes. Er scheint in juristischen
Dingen sehr beschlagen zu sein.«

»Er ist in allen Dingen beschlagen«, erwiderte Andy grimmig. »Hat er Sie nicht
über Mr. Merrivans Privatangelegenheiten ausgefragt?«

»Er hätte keine Antwort bekommen. Dazu bin ich denn doch ein zu alter,
ausgepichter Rechtsanwalt, um mit solchen Leuten über die Angelegenheiten
meiner Klienten zu reden! Unser Thema war vollständig harmlos – wir sprachen
davon, was heute ein Haushalt kostet.«

»Wie kamen Sie denn darauf?« fragte Andy neugierig.

»Er sagte, es müßte Merrivan doch viel Geld gekostet haben, das große Haus zu
unterhalten. Bis jetzt hatte ich seine monatlichen Ausgaben nicht
zusammengestellt, und ich machte mir nur eine kurze Aufstellung. Die Rechnungen
habe ich ihm natürlich nicht gezeigt.«

»Es genügte, wenn sie auf dem Tisch lagen. War nicht vielleicht irgendeine ganz
besondere Rechnung darunter, eine außergewöhnliche Ausgabe?«

»Ja, über hundertdreißig Pfund. Es war keine Rechnung, sondern nur eine Notiz
Merrivans, die er selbst geschrieben hatte. ›Stelling Bros, hundertdreißig
Pfund‹. Ich selbst weiß nicht, was für eine Ausgabe das gewesen sein kann.
Kennen Sie eine Firma Stelling?« Andy klärte ihn darüber nicht auf.

Stelling war die größte Juwelierfirma in London, und die kurze Notiz, die der
gewissenhafte Mr. Merrivan aufgeschrieben hatte, weil ihm wahrscheinlich die
Rechnung verlorengegangen war, gab den Preis des großen Brillantringes an.
Merrivan hatte ihn gekauft, weil er seiner Sache mit Stella schon sicher war.

Sie waren jetzt in Hörweite von Mr. Downer angekommen, und Andy wechselte
deshalb das Thema der Unterhaltung.

»Ich bin nicht zur Leichenschau gegangen«, erklärte Downer. »Solche
Verhandlungen langweilen mich. Ich hatte außerdem noch einiges zu erledigen. Es
ist doch nichts Besonderes mehr zur Sprache gekommen?«

»Nichts, was nicht schon bekannt wäre«, entgegnete Andy.

Der Rechtsanwalt verabschiedete sich.

»Ist bei der Verhandlung etwas über einen Brillantring gesagt worden, den
Merrivan vier oder fünf Tage vor seinem Tod gekauft hat?« fragte Downer, indem
er mit einer Gerte ins Gras schlug und sich für nichts anderes als die
Vernichtung von Gänseblümchen zu interessieren schien. »Das ist wahrscheinlich
derselbe Ring, der auf dem Rasen gefunden wurde. Es ist doch merkwürdig, daß
der alte Merrivan einen solchen Ring kauft und ihn dann fortwirft. Es scheint
fast, daß er ihn einer Frau schenkte, die aber den alten Merrivan so haßte, daß
sie ihn sofort wegwarf, als sie sein Haus verließ – wir wollen einmal sagen –
um elf Uhr nachts. Sie zog ihn vom Finger und schleuderte ihn fort, so weit sie
nur konnte.«

»Der Gedanke ist mir auch schon gekommen«, erwiderte Andy. »Die Frau, die unter
meinem Fenster vorbeikam, könnte das getan haben.«

Ein Schweigen folgte.

»Aber es war doch ein Streifenbeamter am Ende der Beverley High Street«, meinte
Downer nach einer Weile. »Er stand dort vor einem Haus. Ein Dienstmädchen hatte
ihm eine Tasse Kaffee gebracht, und er plauderte gerade zwischen elf und halb
zwölf mit ihr. Während dieser Zeit ist niemand vorbeigekommen.«

Er schlug noch immer mit der Gerte nach den Blumen und schaute Andy nicht an.

»Es ist ja möglich, da sie einen anderen Weg gegangen ist es gibt doch eine
Abzweigung von der Straße.«

Wieder folgte eine Pause.

»Eine Fahrradstreife der Polizei fuhr zehn Minuten vor elf von Hylton Gross
Road ab«, begann Downer wieder in seiner monotonen Art. »Das ist das andere
Ende des Weges – sie fuhr nach Beverley. Sie hat niemand gesehen, bis sie zu
dem Polizisten kam, der mit dem Dienstmädchen sprach.«

»Die ganze Sache ist sehr merkwürdig«, gab Andy zu. »Vielleicht ist sie auch
wieder umgekehrt. Ich war gleich darauf zu Bett gegangen.«

»Sie glauben, sie sei wieder zu Merrivan zurückgegangen?« Downer sah ihm jetzt
voll ins Gesicht. »Nachdem sie erst den Ring weggeworfen hatte?«

»Sie kann ihn doch auch verloren haben. Sie kann noch einmal die Straße
abgegangen sein, um ihn zu suchen.«

»Der Ring wurde aber dicht neben der Straße gefunden«, erwiderte Downer
hartnäckig. »Entweder hat sie ihn fortgeworfen, oder sie ist nicht quer über
den Rasen gegangen, wie Sie gesagt haben. Der Mittelpunkt der Rasenfläche liegt
ungefähr achtzig Meter von dem Platz entfernt, wo der Ring gefunden wurde.«

»Nein, einundachtzig Meter«, sagte Andy ernst, und Downer lachte.

»Ich gebe ja zu, daß an der ganzen Geschichte mit der Frau nicht viel ist.
Diese älteren Herren haben gewöhnlich allerhand merkwürdige Freundschaften.
Wahrscheinlich war es irgendein Frauenzimmer aus Beverley.«

Er sah den Detektiv scharf an, aber Andy zuckte nicht mit der Wimper. Dieser
Mann wußte alles. Andy gab sich nicht die Mühe, darüber nachzudenken, woher er
es wußte.

»Ich glaube nicht, daß wir schlecht über Mr. Merrivan sprechen sollten. Der
Mann lebte sehr vernünftig, soweit man weiß.«

»Die Frau beging den Mord jedenfalls nicht«, sagte Downer überzeugt, »aber die
Angelegenheit muß schließlich aufgeklärt werden. Ist Scottie wieder an der
Arbeit?« fragte er plötzlich unvermittelt.

Andy mußte lachen.

»Ja, er ist sehr aktiv. Aber augenblicklich hat er sich gebessert. Soviel ich
weiß, sitzt er Mr. Nelson zu einem Bild.«

»Ich habe auch so etwas gehört, daß Scottie sich bessern will, ich habe einige
Erkundigungen darüber eingezogen. Diese Miss Nelson ist ein charmantes
Mädchen.«

»O ja, sie ist wirklich entzückend.«

Downer nickte.

»Der Mord ist ihr sicher sehr nahegegangen. Sie war doch eine Freundin Mr.
Merrivans? Er lieh ihr vor etwa neun Monaten dreihundert Pfund. Aber das geht
uns natürlich nichts an. Es ist ja kein Unrecht, wenn eine Dame von einem Herrn
Geld borgt, der dem Alter nach ohne weiteres ihr Vater sein könnte.«

Das war nun etwas Neues für Andy; er war überzeugt, daß Downer es nicht aufs
Geratewohl sagte.

»Wie haben Sie das erfahren?«

»Ich habe vergessen, wer es mir erzählte«, erklärte Downer gähnend. »Also auf
Wiedersehen, ich komme später einmal bei Ihnen vorbei.«

*

Ein Beamter von Scotland Yard war nach Beverley Green gekommen, um Andy bei der
Abfassung eines Berichtes über das Verbrechen zu helfen. Diesem Mann gab er
einen dringenden Auftrag.

»Gehen Sie nach Beverley und versuchen Sie herauszubringen, ob Downer gestern
schon hier war und mit wem er gesprochen hat. Wahrscheinlich ist er im
Beverley-Hotel abgestiegen.«

Andys Vermutung kam der Wirklichkeit sehr nahe. Mr. Downer war mit dem Abendzug
angekommen, und er hatte sich zum Abendessen einen Angestellten der Michan
Farmer's Bank eingeladen.

»Er ist ein entfernter Verwandter von Downer«, berichtete der Beamte durch das
Telefon. »Der junge Mann ist erst kurze Zeit in Beverley.«

»Und er wird auch nicht mehr lange dort bleiben«, sagte Andy.

Dieser Angestellte war offenbar Downers Informationsquelle. Die Tatsache, daß
sein Verwandter seine Stellung verlieren würde, wenn er Bankgeheimnisse
ausplauderte, bedeutete Mr. Downer nicht mehr, als ob es seinen schlimmsten
Feind getroffen hätte.

*

Am Nachmittag unterhielt man sich bei Nelson über Geldangelegenheiten. Der
Maler kam in seinem langen, weißen Arbeitskittel aus dem Atelier. Er war schon
den ganzen Morgen auffallend ruhig gewesen, hatte beim Mittagessen kaum ein
Wort gesprochen, und Stella war etwas beunruhigt, denn diese Anzeichen
bedeuteten nichts Gutes.

Er schloß die Tür sorgfältig und vergewisserte sich, daß sie auch wirklich
geschlossen war.

»Stella, ich bin heute morgen sehr früh aufgewacht und habe über allerhand
nachdenken müssen. Erinnerst du dich noch an das Geld, das wir von dem armen
Merrivan borgten, oder vielmehr, das du borgtest?«

Sie nickte.

»Haben wir das eigentlich zurückbezahlt?«

Sie nickte wieder.

»Woher hast du denn das Geld dafür genommen? Ich erinnere mich, daß ich damals
in der größten Verlegenheit war, als ich dich bat, es zu besorgen.«

Sie antwortete nicht.

»Es waren doch dreihundert Pfund?«

»Ja, dreihundert«, erwiderte sie ruhig.

»Woher in aller Welt haben wir denn dreihundert Pfund genommen, um sie ihm
zurückzugeben? Bist du auch sicher, daß du sie wirklich zurückgezahlt hast?«

»Ja, Vater, ich habe die Quittung.«

Er ließ sich am Tisch nieder und schien nachzudenken.

»Ich habe allerdings nur noch eine ganz unbestimmte Vorstellung von der Sache,
ich besinne mich nur dunkel darauf – wie auf einen bösen Traum. Aber hast du
das Geld damals« – er zögerte – »während jener schrecklichen Woche
zurückgegeben?«

Er war während dieser schrecklichen Woche nicht einmal nüchtern nach Hause
gekommen.

»Ich hatte doch damals eine Menge Geld – woher hatte ich das nur?«

»Ich weiß es nicht.«

Er trommelte nervös mit den Fingern auf die Tischplatte.

»Es ist doch zu merkwürdig. In dieser Zeit muß irgend etwas Schreckliches
vorgefallen sein. Aber ich kann nicht sagen, was es war. Du kannst dich
wirklich an nichts erinnern?« Er sah sie scharf an. »Ich hatte sogar damals
Augenblicke der Zerknirschung und Reue, und wenn ich etwas getan hätte, würde
ich es sicher gesagt haben. Ich möchte nur wissen, woher in aller Welt ich das
Geld bekommen habe.«

Sie half ihm nicht, sie hatte die Folgen seines Vergehens tragen müssen und war
fast darunter zusammengebrochen. Sie wollte ihm nicht auch noch diese
Gewissenslast aufbürden.

In der Dämmerung goß Stella ein Blumenbeet, das bei der Hecke lag, die den
vorderen Garten von der Straße trennte. Zwei Herren gingen vorbei, und sie
hörte einen Teil ihrer Unterhaltung, die allerdings recht einseitig war, denn
der eine gab dem anderen nur wenig Gelegenheit, auch einmal ein Wort
einzuwerfen.

»Als ich Sie zum erstenmal sah, Mr. Wilmot, dachte ich, daß es schwer sei, Sie
näher kennenzulernen. Ruhige, tief veranlagte Naturen wie Sie bleiben uns
Zeitungsleuten immer ein Rätsel.«

Mr. Downer sprach mit Mr. Wilmot über ein Thema, das diesen sehr interessierte,
nämlich Mr. Wilmot.

18

Andy Macleod hatte alle Morgenzeitungen abonniert, und sie wurden ihm schon
gebracht, während er noch im Bett lag. Er griff zuerst nach dem ›Megaphone‹,
denn er hatte erfahren, daß Downer im Auftrag dieser Zeitung nach Beverley
gekommen war.

Er öffnete das Blatt mit einem unangenehmen Gefühl. Es hatte ihn nicht
getäuscht. Im allgemeinen ist das ›Megaphone‹ kein Sensationsblatt. Es hat eine
neutrale Einstellung und bringt ausgezeichnete Nachrichten aus dem Ausland,
außerdem hat es ein recht gutes Feuilleton. Berichte über Verbrechen erschienen
gewöhnlich nur auf den hinteren Seiten. Aber diesmal hatte das ›Megaphone‹ eine
Ausnahme gemacht und dem Gerichtsbericht das erste Blatt eingeräumt.

Andy betrachtete die Überschrift.

›Die mitternächtliche Frau‹

Aber erst als er die zweite Zeile las, sprang er mit einem Fluch aus dem Bett.

›Die Beziehungen Miss Nelsons zu dem verstorbenen Mr. Merrivan.‹

Er konnte den Artikel nicht gleich lesen, er war zu wütend. Er legte die
Zeitung wieder aus der Hand. Bestürzt dachte er daran, was Stella durchmachen
mußte, wenn sie diese Überschrift sah. Dieser Downer! Andy hatte bisher noch
keinen Zeitungsmenschen umgebracht, aber er war jetzt davon überzeugt, daß eine
solche Tat unter gewissen Umständen ein besonderes Vergnügen bereiten konnte.

Schließlich nahm er die Zeitung auf. Er las:

›Die Leichenschau in Beverley, die wegen der beiden unter ungewöhnlichen
Umständen ermordeten Männer stattfand, war nur eine reine Formalität, wie unser
Sonderkorrespondent berichtet. Es kamen dabei keine Tatsachen ans Licht, die
die Öffentlichkeit nicht schon vorher gewußt hätte. Auch brachte uns die
Verhandlung der Aufklärung des Geheimnisses um keinen Schritt näher.

Aus irgendeinem geheimnisvollen Grund behauptet die Polizei, daß der Name der
Frau nicht bekannt sei, die Mr. Merrivans Haus um halb elf aufsuchte und um elf
wieder verlassen haben soll. Doktor Andrew Macleod, der nicht nur ein
bedeutender Pathologe, sondern auch ein hervorragender Detektiv und der
Schrecken aller Übeltäter ist, bestätigte durch seine Zeugenaussage, daß er
eine Frau gesehen habe, die das Haus um elf Uhr verließ. Die Nacht aber war
sehr dunkel und der Mond hinter Wolken verborgen, so daß es Doktor Macleod
unmöglich gewesen sein muß, die Frau über den Rasen gehen zu sehen. Daß eine
Frau um diese Zeit in Beverley Green über die Straße ging, konnte festgestellt
werden. Es war ein Dienstmädchen, das zum Briefkasten am Ende der Straße ging,
um einen Brief einzuwerfen. Der Kasten steht an der Verbindung der Haupt- mit
der Seitenstraße. Das war bestimmt die Frau, die Doktor Macleod gesehen hat,
und nicht die Frau, die Mr. Merrivans Hausmeister hörte. Diese hatte mit dem
Ermordeten einen Streit. Wer war sie? Es ist in Beverley bekannt, daß es Miss
Stella Nelson war, die Tochter des bekannten Malers Kenneth, Nelson, der in
Beverley Green wohnt.

Es ist kein Geheimnis, daß Mr. Merrivan vor dieser Dame die größte Hochachtung
empfand. Ich darf auch hinzufügen, daß er ihr mehr als freundschaftlich zugetan
war. Er hatte ihr einen Heiratsantrag gemacht, und sein Angebot scheint nicht
ungünstig aufgenommen worden zu sein, denn drei Tage vor seiner Ermordung
kaufte er einen Verlobungsring bei der Firma Stelling in London. Am Tag nach
dem Mord wurde der Ring ungefähr fünfzig Meter vom Gartentor des Nelsonschen
Hauses entfernt auf dem Rasen gefunden. Es ist ferner bekannt, daß Miss Nelson
vor einiger Zeit in finanziellen Schwierigkeiten war und von Mr. Merrivan ein
Darlehen von dreihundert Pfund erhielt. Dieses Darlehen wurde zurückgezahlt mit
einer Summe, die durch zwei Wechsel gedeckt wurde. Albert Selim hat ihr das
Geld beschafft – der Mann, der als Mörder Mr. Merrivans gilt.

Diese Wechsel, die sich noch am Tage vor der Tat im Haus des Ermordeten
befanden, sind verschwunden. Wie lernte die junge Dame den berüchtigten Albert
Selim kennen? Wie wurde sie so gut mit ihm bekannt, daß er ihr eine große Summe
vorstreckte, ohne die geringste Sicherheit in der Hand zu haben? Dieser Punkt
muß aufgeklärt werden. Es steht aber außer allem Zweifel, daß der Name von
Darius Merrivan als Akzeptant auf den Wechseln stand. Die Neuigkeit, daß diese
Scheine tatsächlich in den Besitz des Verstorbenen übergegangen waren, kam wie
ein Donnerschlag. Man kann sich dies nur dadurch erklären, daß die
Unterschriften des Akzeptanten gefälscht waren. Ich will hiermit nicht sagen,
daß Miss Nelson dies wußte oder daß sie in irgendeiner Weise an dem Betrug
beteiligt war, der wahrscheinlich mit diesen Scheinen vorgenommen wurde. Eine
Woche vor der Mordtat hat Mr. Merrivan seinem Neffen, Mr. Artur Wilmot, die
Wechsel gezeigt. Er verwahrte sie zusammen mit der Heiratsurkunde eines
früheren Dienstboten, die er wahrscheinlich als Erinnerung aufhob, und mit
verschiedenen anderen Dokumenten in dem Raum, in dem Mr. Merrivan die letzte
Unterredung mit Miss Nelson hatte und wo er ermordet wurde.

Auch diese Dokumente sind verschwunden. Als die Polizei das Haus durchsuchte,
fand man im Kamin des Mordzimmers einen Haufen verbrannten Papiers. Es ist
klar, daß der Mörder den kleinen Geldschrank im Zimmer plünderte und
durchsuchte, um in den Besitz dieser Papiere zu kommen, und sie dann
verbrannte, bevor er floh. Wer hätte schon Interesse an ihnen gehabt haben
können? Offensichtlich doch nur die Person, die die Unterschrift Mr. Merrivans
fälschte!

Was nun den Aufenthalt Miss Nelsons am Abend des Verbrechens angeht, so ist ein
Zeuge vorhanden, der sie das Haus Mr. Merrivans betreten sah. Auf der anderen
Seite ist es eine untrügliche Tatsache, daß niemand sie wieder herauskommen
sah. Doktor Macleods Aussage kann als ein entschuldbarer Irrtum übergangen
werden. Er sah eben eine Frau unter seinem Fenster vorbeikommen und bildete
sich ein, daß sie aus Mr. Merrivans Haus gekommen sei. Der Schreiber dieser
Zeilen ist inzwischen in dem Zimmer gewesen, das Doktor Macleod bewohnte, und
von dessen Fenster aus er die Wahrnehmung gemacht haben will. Er hat selbst
feststellen können, daß es absolut unmöglich ist, von dort aus die Haustür Mr.
Merrivans zu sehen. Doktor Macleods Irrtum hat dazu beigetragen, die
Untersuchungen noch zu erschweren.

Die bemerkenswerteste Tatsache ist aber die außerordentliche Vorsicht, mit
welcher er diesen Damenbesuch kommentierte. Er sagte zu einem Berichterstatter,
es sei wahrscheinlich eine Nachbarin gewesen. Diese Angabe steht in direktem
Widerspruch zu seiner Aussage, daß die Frau unter seinem Fenster vorüberging.
Einem zweiten Berichterstatter erzählte er noch eine andere Version. Die
Entdeckung des Ringes behandelte er als nebensächlich. Nur in einer Beziehung
war er konsequent: Er versuchte mit allen Mitteln, den Namen Miss Nelsons aus
der Diskussion des Falles herauszuhalten. Er stellte sich zwischen sie und
alle, die – wie er selbst – sich bemühten, den Mörder von Darius Merrivan zu
entdecken.‹

Andy las den Artikel noch einmal. Er war in seiner Art ein Meisterstück: Die
Wahrheit war so boshaft mit Verfälschungen gemischt, daß nur ein Eingeweihter
wissen konnte, wo sich die wirklichen Tatsachen von den Entstellungen schieden.
Es waren natürlich Artur Wilmots Aussagen, die dieser Downer so glänzend
verwertet hatte.

Andy zog sich schnell an und eilte zu Stella. Sobald er sie sah, wußte er, daß
sie den Artikel gelesen hatte.

»Mr. Scottie hat ihn zuerst gesehen. Er hat meinen Vater auf einen Spaziergang
mitgenommen, damit er draußen skizzieren solle. Glücklicherweise hatten sie das
schon vor mehreren Tagen verabredet.«

»Dein Vater hat also den Artikel nicht gelesen?«

Sie schüttelte den Kopf.

Er war erstaunt über ihre Selbstbeherrschung. Er hatte erwartet, sie vor einem
Nervenzusammenbruch zu finden.

»Artur hat es Downer erzählt«, erklärte sie, »Nun weißt du die Wahrheit,
Andrew.«

»Ich wußte sie schon lange. Nur daß du Geld geliehen hattest, war mir neu. Du
hast es natürlich für deinen Vater besorgt?«

»Ja«, sagte sie ohne Zögern. »Es hat jetzt keinen Zweck mehr, es zu
verheimlichen.«

In ihrem Blick lag ein sonderbares Leuchten, wie er es noch nie an ihr bemerkt
hatte.

»Du hast mich beschützt, aber was wird jetzt geschehen?«

»Ich will dir sagen, was Downer erwartet – er glaubt, daß ich noch heute meinen
Abschied einreiche«, erwiderte er in sachlichem Ton.

Sie erschrak.

»Dann hat diese Sache also deine Karriere ruiniert, Andy?«

»Ich gebe zu, daß ich mir darüber keine falschen Vorstellungen mache. Aber ich
habe meine Pflicht nur insoweit vernachlässigt, als ich mich weigerte, eine
Spur aufzunehmen, die mich doch zu keinem positiven Ergebnis geführt hätte. Ich
weiß, daß du den Mord nicht begangen hast. Wenn ich meinen Abschied einreiche,
dann muß ich die Redaktion des ›Megaphone‹ wegen Verleumdung verklagen, und du
würdest zu einem gleichen Schritt gezwungen. Aber wir wollen die Sache nicht
vors Gericht bringen, Stella, ich weiß noch einen besseren Weg. Diese
verfluchte Frau unter dem Fenster! Ich habe natürlich niemand gesehen«, sagte
er ganz offen, »ich wollte nur ein Alibi für dich schaffen. Es war wirklich ein
glücklicher Zufall, daß Sheppards Dienstmädchen noch um diese Zeit ausging,
damit sie Downer meine Aussage erklären konnte.«

»Ist das Mädchen tatsächlich ausgegangen?«

Er nickte.

»Downer ist in solchen Dingen zuverlässig. Wenn er sagt, daß sie um elf Uhr
ausging, dann kannst du dein ganzes Vermögen darauf wetten, daß er recht hat.
Wilmot gab ihm die Informationen, er ist natürlich unrechtmäßig in den Besitz
der Schriftstücke gekommen. Du hast doch die Wechsel selbst hierhergebracht?«

Sie schwieg eine Weile.

»Andy, ich muß dir ein Geständnis machen«, sagte sie dann. »Ich hätte es dir
gleich sagen sollen, aber Scottie riet mir dringend, es nicht zu tun.«

Sie erzählte ihm von dem Besuch Artur Wilmots, wie er ihr die richtigen Wechsel
zeigte und wie Scottie sie ihm abgenommen hatte. Andy hörte interessiert zu,
und plötzlich wurde ihm alles klar.

»Nun verstehe ich. Dieser erpresserische Schurke! Durch das Ausplaudern suchte
er sich auf billige Weise an dir zu rächen. Niemand kann beweisen, daß sein
Onkel ihm die Wechsel nicht eine Woche vor seinem Tod gezeigt hat, und ihr
Verschwinden sieht natürlich sehr verdächtig aus, wenn man bedenkt, daß in
Merrivans Kamin tatsächlich Asche von verbranntem Papier gefunden wurde. Was
sollen wir nun tun, Stella?« Er war im Zimmer auf und ab gegangen. »Ich habe
Wilmot die Erlaubnis gegeben, das Haus zu betreten, und dabei hat er diese
Dinge gefunden. Was war es doch? Die Heiratsurkunde eines früheren Dienstboten,
einige wichtige Dokumente und die Wechsel. Warte einen Moment!«

Er eilte mit großen Schritten davon.

19

Andy hatte Glück, den Sergeanten gleich zu treffen, der zugegen gewesen war,
als Artur Wilmot das Haus betreten hatte.

»Nein, Sir, ich glaube, er war fast die ganze Zeit im Schlafzimmer. Er war
überhaupt nicht lange hier«, erwiderte der Beamte auf seine Frage.

Andy lief die Treppe hinauf, jedesmal zwei Stufen zugleich nehmend. Er hatte
Merrivans Schlafzimmer schon drei- oder viermal durchsucht. Rein gefühlsmäßig
wußte er, daß das Geheimfach irgendwo in der Nähe des Bettes sein mußte. Das
Wappen und die Tudor-Rose zogen seine Aufmerksamkeit auf sich, da er bemerkte,
daß das eine flache Ende des Blumenblattes geradestand und mit dem Bettpfosten
einen rechten Winkel bildete, während es an dem anderen Pfosten nach der Seite
gedreht war. Er zog an der Rose, und als das nichts half, versuchte er, sie zu
drehen. Plötzlich knackte es, und eine Schublade öffnete sich.

Sie schien leer zu sein. Als er aber genauer hinschaute, sah er ein Stück
Papier, auf dem drei verschiedene Geldbeträge notiert waren. Die erste Zahl war
6700 Pfund, sie war durchgestrichen. Die zweite 6500 Pfund, aber auch dieser
Betrag war gestrichen und darunter geschrieben: 6370 Pfund. Die Differenz
zwischen den beiden letzten Summen betrug 130 Pfund. Das war der Preis des
Brillantringes. Andrew war nun klar, daß in dieser Schublade auch die Wechsel
und die Heiratsurkunde jenes ehemaligen Dienstboten verborgen gewesen sein
mußten und außerdem bestimmt noch diese 6370 Pfund!

Merrivan war doch ein gewissenhafter Mann gewesen. Er hatte genau Buch geführt
über das Geld, das im Geheimfach aufbewahrt wurde. Wenn er etwas davon genommen
hatte, strich er die alte Summe aus und schrieb den Betrag darunter, der
übrigblieb.

Andy ging zu Stella zurück, er war jetzt viel zuversichtlicher. Sie saß noch
genauso da, wie er sie verlassen hatte.

»Andy, du wirst doch nicht wirklich deinen Abschied einreichen?« sagte sie, als
er wieder in das Zimmer trat. »Ich werde den ganzen Sachverhalt wahrheitsgetreu
aufschreiben und dir dieses Schriftstück übergeben.«

»Wie willst du denn Scotties Eingreifen erklären?«

Sie senkte den Kopf.

»Daran habe ich nicht gedacht.«

»Nein, meine Liebe, wir sind das beste Beispiel für das nette, alte Sprichwort
von den Betrügern, die sich in ihren eigenen Netzen fangen. Wir sind so
miteinander verkettet, daß keiner von uns ohne den anderen herauskommen kann.
Aber ich werde meinen Abschied trotzdem nicht nehmen. Wir wollen die Sache auf
sich beruhen lassen, bis ich höre, wie man in Scotland Yard darüber denkt.«

Zwischen dem Yard und der Redaktion des ›Megaphone‹ herrschte eine alte
Spannung. Andy erhielt also lediglich eine Aufforderung, persönlich zum Yard zu
kommen. Er sprach dort eine Stunde mit seinem unmittelbaren Vorgesetzten. Das
Ergebnis dieser Unterredung war, daß er sich nicht nur vollständig
rechtfertigen, sondern sogar seine Stellung festigen konnte. Und als er nach
Beverley Green zurückkehrte, fand er ein Schreiben von Downer vor, in dem sich
dieser halb und halb entschuldigte. Das war sonst nicht seine Art.

Mr. Nelson hatte inzwischen auch den Artikel gelesen. Er tobte.
Glücklicherweise traf er weder Downer noch Artur Wilmot. Scottie versuchte, ihn
zu besänftigen.

»Es ist einfach ungeheuerlich, Macleod«, rief er wütend. »Ich werde diese Kerle
wegen Verleumdung verklagen. Am besten wäre es, diesen Schuften den Schädel
einzuschlagen!«

»Bezüglich der Klage können Sie natürlich tun, was Sie wollen«, erwiderte Andy.
»Immerhin würden Sie mich in eine sehr schwierige Lage bringen, wenn Sie sich
jetzt in die Sache einmischen wollten. Ich werde schon etwas unternehmen, um
Downers Ausführungen zu entkräften. Er hat wahrscheinlich schon einen neuen,
scharfen Artikel für morgen zurechtgebaut, aber wenn ich mich nicht sehr irre,
wird er nicht gedruckt werden. Man kann einen Berichterstatter in derselben
Weise angreifen wie einen Staatsanwalt. Man muß nur die Glaubwürdigkeit ihrer
Zeugen erschüttern. Und ich werde jetzt Artur Wilmot einen Schrecken einjagen,
an den er sein Leben lang denken soll.«

Wilmot hatte in Downer einen klugen und urteilsfähigen Menschen gefunden. Er
versicherte dem Journalisten verschiedene Male, daß er keine schnellen
Freundschaften schließe. Downer behauptete natürlich, er habe diesen Eindruck
auch gehabt. Sie speisten zusammen im Beverley-Hotel zu Abend.

»Ihr Artikel war ein wenig scharf, Mr. Downer.«

»Nein, ich glaube nicht«, sagte Downer gleichgültig, »Er bringt allerdings die
junge Dame in eine unangenehme Lage, aber wir haben doch zunächst einmal unsere
Pflichten als Staatsbürger. Und obgleich ich nicht annehme und niemals
angenommen habe, daß sie etwas von dem Mord weiß, hat sie sich doch recht
sonderbar benommen.«

»Das ist auch meine Meinung. Ich möchte nur betonen, daß ich unter keinen
Umständen als derjenige erscheinen möchte, der Ihnen diese Informationen
gegeben hat. Als ich Ihnen sagte, daß ich sie in das Haus gehen sah,
versprachen Sie mir hoch und heilig, meinen Namen nicht zu erwähnen.«

»In Verbindung mit dieser Tatsache«, verbesserte Downer. »Sie können versichert
sein, daß ich nicht ein Wort über Sie schreibe, das Sie auch nur im leisesten
kompromittieren könnte. Sie haben mir eigentlich noch nichts von Ihren
Privatangelegenheiten erzählt, Mr. Wilmot. Ich verstehe das; Sie sind eben
einer dieser zurückhaltenden Menschen, die ihr Herz nicht auf der Zunge tragen,
aber ich vermute, daß diese junge Dame Sie nicht gerade sehr gut behandelt
hat.«

»Das ist richtig«, erwiderte Wilmot kurz. »Aber wir wollen nicht darüber
sprechen. Ich habe durchaus nichts gegen sie, und wie Sie vorhin schon
bemerkten, haben wir gewisse Pflichten als Bürger dieses Landes.«

»Ganz gewiß.«

Sie gingen langsam nach Beverley Green zurück und benützten den Weg, der am
weitesten von Nelsons Haus entfernt war. Downer wurde ein wenig ungeduldig. Er
hatte eine ganze Anzahl von Tatsachen gesammelt, aber gerade dieses eine Mal
brauchte er Wilmots Erlaubnis, sie zu veröffentlichen, bevor er seinen Artikel
abschicken konnte. Später, wenn er erst alle Fäden in der Hand hatte, würde er
sich nicht mehr um seine Genehmigung oder Zustimmung zu kümmern brauchen.

Es war schon spät, aber er nahm Artur Wilmots Einladung an, noch auf ein paar
Minuten zu ihm hinaufzukommen. Er wurde in denselben Raum gebeten, in dem Andy
den halbfertigen Damenhut auf dem Tisch gesehen hatte.

Es war ein schönes Eckzimmer mit harmonischen Proportionen. Zwei bunte
Glasfenster waren in tiefe Nischen eingelassen und von dunkelblauen
Samtvorhängen verdeckt. Wilmot hatte die Wahrheit gesagt, als er Andy erklärte,
daß kein Dienstbote den Raum betreten durfte, denn er mußte die Tür erst
aufschließen, bevor sie hineingehen konnten.

»Nehmen Sie bitte Platz«, sagte Artur und drehte das Licht an. »Der Stuhl
drüben ist bequemer. Trinken Sie etwas?«

»Nein, danke. Ich habe noch viel vor. Nun erzählen Sie mir mal etwas von der
jungen Dame. Ich muß die Fortsetzung meines Artikels von gestern bringen. Haben
Sie begründete Ursache zu der Annahme, daß Macleod in das Mädchen verliebt ist?
«

»Einen Augenblick«, erwiderte Wilmot, stand auf, ging zu den zugezogenen
Vorhängen am anderen Ende des Raumes und schob sie beiseite. »Ich wußte es
doch, ich habe einen Luftzug gefühlt – das Fenster steht auf! Der Himmel mag
wissen, wer es aufgemacht hat.« Er schloß es, zog die Vorhänge wieder zu und
setzte sich. »Das ist nun gerade die Sache, die ich Sie bitten möchte, nicht zu
berühren. Das Mädchen ist eben in dem Alter, in dem man leicht zu beeinflussen
ist, und er hat wahrscheinlich großen Eindruck auf sie gemacht.«

»Also bestehen zwischen den beiden doch Beziehungen?« fragte Downer schnell.

»Ja, es ist eine Art von« – Wilmot zögerte – »ich weiß nicht recht, wie ich es
ausdrücken soll. Er ist bedeutend älter als sie, und er hat alle Tricks
gebraucht, um ...«

»Nein, ich glaube kaum, daß man es so bezeichnen kann«, entgegnete Mr. Downer.
»Sollen wir nicht lieber sagen, daß sich eine Freundschaft zwischen ihnen
entwickelt hat? Die Leser verstehen schon, was ich damit sagen will. Ich möchte
nämlich die Vorstellung hervorrufen, daß er sich mit dem Mädchen eingelassen
hat.«

Es klopfte leise an die Tür, und ein Dienstmädchen trat ein.

»Mr. Macleod möchte Sie sprechen.«

Die beiden wechselten einen schnellen Blick, und Downer nickte.

»Bitten Sie ihn herein«, sagte Wilmot, dem es plötzlich sehr unbehaglich wurde.

»Guten Abend, Downer – guten Abend, Mr. Wilmot.«

Andy blieb an der Tür stehen und betrachtete sie.

»Wollen Sie nicht Platz nehmen?« fragte Wilmot nervös. »Sie kennen Mr. Downer?«

»Sehr gut sogar«, erwiderte Andy gelassen.

»Sie sind doch nicht etwa über meinen Artikel ärgerlich?« fragte Downer mit
gutgeheucheltem Erstaunen. »Sie sind schon zu lange im Fach, um sich darum zu
kümmern, was die Zeitungen sagen.«

»Dieser Herr ist also die Quelle Ihrer Informationen?« Andy wies mit dem Kopf
zu Wilmot hinüber.

»Das möchte ich nicht behaupten.«

»Downer, Sie halten sich in Ihren Artikeln gewöhnlich so eng wie möglich an die
Wahrheit. Aber diesmal haben Sie einen Bericht losgelassen, der dazu bestimmt
war« – Downer lächelte – »die Ziele der Justiz zu durchkreuzen. Unterbrechen
Sie mich nicht. Ich habe Ihnen so etwas noch nie sagen müssen, und ich hoffe,
daß ich es nicht wieder tun muß. Miss Nelson mag eine Klage gegen Ihre Zeitung
erheben, oder nicht, das steht in ihrem Ermessen. Wenn sie es aber tut, dann
wird es Ihre Zeitung zwanzigtausend Pfund kosten.«

»Mein Bericht geht auf eine zuverlässige Quelle zurück.«

»Sie meinen damit doch nicht etwa diesen Mann?« Andy zeigte auf den düster
dreinschauenden Wilmot. »Ich werde Ihnen gleich zeigen, wie sehr Sie sich auf
ihn verlassen können.« Er trat auf Arthur Wilmot zu und schaute verächtlich auf
ihn hinunter. »Ich bin gekommen, um mich nach dem Verbleib einer Summe von 6370
Pfund zu erkundigen, die aus einem Geheimfach in Mr. Merrivans Bett entwendet
wurden.«

Wilmot sprang auf, als ob er einen Schlag bekommen hätte.

»Was – was?« stammelte er.

»Außerdem sind noch verschiedene Dokumente von Ihnen gestohlen worden!«

»Gestohlen?« wiederholte Wilmot mit schriller Stimme. »Wie dürfen Sie das
sagen? Ich bin der Erbe meines Onkels!«

»Sie wurden von Ihnen gestohlen, ich sage es noch einmal mit allem Nachdruck.
Ob Sie der Erbe Ihres Onkels sind, wird das Gericht entscheiden. Es lag eine
gewisse Heiratsurkunde dabei« – er schaute Wilmot scharf an, als er sprach, und
er bemerkte seine Verwirrung. »Ich glaube, daß Sie noch in ernste
Schwierigkeiten kommen werden. Was haben Sie mir darüber mitzuteilen?«

Artur Wilmot atmete schwer, er war unfähig zu sprechen.

Andy wandte sich an den Journalisten.

»Wird es Ihnen nun klar, daß dieser Mann unter einem schweren Verdacht steht
und daß auch Sie eine Anzeige zu gewärtigen haben, da Sie mit ihm unter einer
Decke stecken, um eine unschuldige Frau zu verdächtigen?«

»Ich habe mit der ganzen Sache nichts zu tun«, antwortete Downer. »Ich berichte
nur die Tatsachen, die ich vorfinde.«

»Sie erfinden aber noch ein wenig dazu, Sie sind weit davon entfernt, objektiv
zu sein, Downer. Im Gegenteil, Sie nehmen Partei. Ich muß hieraus den Schluß
ziehen, daß Sie von dem Diebstahl wußten.«

»Ich würde mich doch an Ihrer Stelle hüten, von einem Diebstahl zu reden«,
unterbrach ihn Mr. Wilmot, der seine Fassung wiedergefunden hatte. »Ich gebe
zu, daß ich verschiedene Dinge aus jener Schublade genommen habe, aber das war
der Wunsch meines Onkels.«

»Haben Sie denn die Sache seinem Rechtsanwalt gemeldet?« fragte Andy trocken.

»Das war nicht nötig.«

»Das war sehr nötig«, verbesserte Andy.

»Ich nahm diese Dinge, weil ich fürchtete, sie könnten in die Hände der
Dienstboten fallen.«

»Was lag denn noch in der Schublade?«

»Wenn Sie früher gekommen wären, hätte ich Ihnen alles übergeben«, lenkte
Wilmot ein.

»Ich möchte wissen, was Sie genommen haben.«

»Einen Trauschein, eine Geldsumme – es kann der Betrag gewesen sein, den Sie
nannten, obgleich ich ihn nicht nachgezählt habe –, dann noch eine Liste von
Sicherheiten und –«, er machte eine Pause und sprach dann mit besonderem
Nachdruck weiter – »zwei gefälschte Wechsel von Mr. Nelson zugunsten Albert
Selims, die von meinem Onkel akzeptiert waren. Aber die Unterschriften Mr.
Merrivans waren gefälscht. Diese Wechsel sind mir von einem Verbrecher
gestohlen worden, der in Ihren Diensten steht. Wahrscheinlich sind sie
vernichtet worden.«

»Wann war das?« fragte Andy.

»Vor zwei Tagen.«

»Haben Sie die Sache angezeigt?«

»Nein, Sie wissen sehr gut, daß ich das nicht getan habe.«

»Warum denn nicht?« fragte Andy kühl. »Das Gesetz schützt Sie ebensogut wie
jeden anderen. Sie erwarten doch nicht etwa, daß ich Ihnen glaube, Sie hätten
sich ruhig zwei wertvolle Dokumente stehlen lassen und kein Wort davon gesagt,
obwohl der ganze Ort von Polizeibeamten wimmelt?«

Wilmot schwieg.

»Auf alle Fälle will ich die Sachen jetzt sehen. Wo sind sie?«

»Dort im Wandschrank«, sagte Wilmot mürrisch.

Er nahm einen Schlüsselbund aus der Tasche und begann daran zu suchen.

»Wo zum Teufel ist denn der Schlüssel zum Safe?«

Wilmots Bestürzung war echt. Hastig ließ er einen Schlüssel nach dem anderen
durch die Finger gleiten.

»Der Schlüssel war heute nachmittag noch an dem Bund, als ich zum Baden ging.
Ich habe ihn nur einen Augenblick aus der Hand gelegt.«

Er schob das Paneel beiseite, das den Geldschrank verdeckte.

»Die Tür ist ja gar nicht geschlossen«, sagte Andy.

Mit einem überraschten Ausruf öffnete Wilmot die Tür ganz und faßte hinein.

»Großer Gott!« rief er erleichtert. »Ich dachte, jemand habe sie gestohlen!«

Er warf die Brieftasche auf den Tisch.

»Und die anderen Dokumente?«

»Hier ist die Liste der Sicherheiten und hier ...« er suchte und tastete noch
einmal. Andy sah, daß er verstört war. »Aber ich kann einen Eid darauf leisten,
daß ich ihn hierhergelegt habe.«

»Was denn?«

»Der Trauschein ist verschwunden!«

Andys Blick fiel in diesem Moment zufällig auf die Tür. Zwischen dem Türrahmen
und den dunkelblauen Samtvorhängen, welche da ein Fenster verdeckten, war der
Lichtschalter angebracht. Andy sah, wie eine Hand hinter dem Vorhang hervorkam
und sich zum Schalter hinbewegte. Er war starr vor Erstaunen. Plötzlich hörte
man ein Knacken, und der Raum lag vollkommen im Dunkeln. Im nächsten Augenblick
blitzte eine Taschenlampe auf.

»Rühren Sie sich nicht von der Stelle!« rief eine heisere Stimme. »Wenn Sie es
tun, schieße ich Sie sofort nieder, wer es auch gerade sein mag!«

»Wer sind Sie?« fragte Andy.

»Mein Name ist Albert Selim.«

Schon hatte sich die Tür geöffnet und wieder geschlossen. Sie hörten, wie der
Schlüssel umgedreht und gleich darauf die Haustür zugeschlagen wurde.

Andy sprang zu dem Fenster, das nach der Straße zu lag, und riß den Vorhang
beiseite. Aber durch die bunten Glasfenster hätte man auch am hellen Tag nichts
erkennen können. Er riß das Fenster auf und sah hinaus. Von dem Einbrecher war
nichts mehr zu sehen.

»Das ist wieder so ein Abenteuer Ihres Freundes Scottie«, sagte Wilmot
zähneknirschend.

Andy wandte sich ihm zu.

»Mein Freund Scottie, wie Sie ihn zu nennen belieben, hätte kaum sechstausend
Pfund in Ihrem Geldschrank gelassen. Außerdem hat er nicht so gepflegte Hände
wie der Mann, der das Licht ausschaltete.«

Auf Andys schrillen Pfiff stürzte ein Polizist herbei.

»Schicken Sie den Sergeanten zu mir und rufen Sie Ihre Station an, daß alle
Leute zu einer Durchsuchung des Geländes ausgeschickt werden. Sehen Sie zu, daß
Sie jede mögliche Unterstützung bekommen – aber machen Sie schnell!«

20

Um diese Zeit hätte Scottie ausgegangen sein können, aber zufällig hatte er
Stella geholfen, Kenneth Nelsons neues Gemälde einzupacken. Er habe das Haus
den ganzen Abend nicht verlassen, erzählte Stella. Der Detektiv ging zu Wilmot
zurück. Downer war inzwischen gegangen.

»Ich will das Geld an mich nehmen«, sagte Andy und hob die Brieftasche auf.
»Und nun sagen Sie mir alles, was Sie von dem Trauschein noch wissen.«

»Glauben Sie wirklich, daß es Albert Selim war?«

»Ich bin sicher, daß es der Mann war, der Mr. Merrivan tötete«, erwiderte Andy
kurz. »Er bedrohte uns mit derselben Waffe, mit der er den Mord beging.«

Mr. Wilmot schauderte.

»Der Trauschein beurkundete eine Heirat zwischen einem gewissen John Severn und
einem Dienstmädchen namens Hilda Masters. Die Ehe wurde vor etwa dreißig Jahren
geschlossen und in der St.-Pauls-Kirche, Kensington, eingesegnet.«

Andy notierte sich diese Einzelheiten.

»Erschien der Name Ihres Onkels in irgendeiner Weise auf der Urkunde?«

Wilmot schüttelte den Kopf.

»Sie kennen John Severn nicht? Hat Ihr Onkel Ihnen gegenüber nie den Namen
erwähnt?«

»Nein. Ich möchte Ihnen aber noch etwas wegen des Geldes sagen, Macleod. Ich
will nicht in Ungelegenheiten kommen, wenn es sich vermeiden läßt. Ich habe es
wirklich nur genommen, um es in Sicherheit zu bringen. Wie sind Sie denn
dahintergekommen?«

»Sie kennen meine Methoden, Wilmot«, erwiderte Andy sarkastisch. »Die ganze
Sache kann für Sie sehr übel werden. Ich gebe Ihnen den guten Rat, um Downer
einen weiten Bogen zu machen. Der hat mit Ihnen kein Erbarmen und wird Sie
ebenso verraten, wie er Albert Selim verraten würde, wenn er ihn fangen
könnte.«

Ein ähnlicher Gedanke war Wilmot auch schon gekommen.

»Wegen der Verleumdungsklage ist auch Downer nicht ganz wohl«, meinte er. »Ich
glaube, in seinem nächsten Artikel wird er zahmer sein. Außerdem wird ihm ja
auch Selim genügend Stoff dafür geben.«

Andy war derselben Ansicht. Er sprach noch einmal bei Stella vor, ehe er ins
Gästehaus ging. Scottie hatte sich schon zur Ruhe gelegt, er war direkt
musterhaft geworden.

»Alle Leute in Beverley sind über den Artikel sehr aufgebracht und haben mir
ihre Anteilnahme ausgedrückt«, sagte Stella. »Ich habe noch nie soviel Besuch
gehabt wie heute. Sheppards waren hier, Masons, sogar die Gibbs, die doch so
ruhige Leute sind. Alle sind sehr ungehalten über Artur Wilmot. Was wird die
Zeitung wohl morgen bringen?«

»Sehr wenig. Downer wird über den Einbruch in Wilmots Wohnung berichten und den
Besuch dieses geheimnisvollen Albert Selim mit allen Einzelheiten schildern. Er
wird auch die Gelegenheit wahrnehmen, sich zu verteidigen. Man droht in
ähnlichen Fällen den Zeitungen häufig mit Verleumdungsklagen. Downer wußte, daß
er den Bogen überspannt hatte. Ich habe schon gemerkt, daß er etwas nervös war,
als ich heute seinen Brief erhielt. Es gehört schon viel dazu, ihn nervös zu
machen, aber wahrscheinlich waren ihm schon selbst Zweifel an der
Glaubwürdigkeit Wilmots gekommen.«

Die Schleier, die über dem geheimnisvollen Mord von Beverley Green lagen,
wurden immer dichter und undurchdringlicher. Auch Albert Selims Erscheinen
brachte Andy der Lösung keinen Schritt näher. Warum hatte der Mann sich einer
so großen Gefahr ausgesetzt, nur um einen offensichtlich wertlosen Trauschein
in seinen Besitz zu bringen? Wer war dieser John Severn, und wer war das
Dienstmädchen Hilda Masters?

Ins Gästehaus zurückgekommen, erhielt er von Zeit zu Zeit telefonische Berichte
von den Polizeibeamten, die die Gegend nach dem Fremden absuchten. Die Polizei
der Nachbarorte unterstützte sie. Die Hauptstraßen wurden abpatrouilliert und
die Nebenwege überwacht. Mit der kleinen Mannschaft konnte man allerdings das
offene Land nicht absperren, damit mußte bis zum Tagesanbruch gewartet werden.

Um ein Uhr nachts trat er kurz vor die Tür, um ein wenig frische Luft zu
schöpfen. Das Zimmer bedrückte ihn, und er hatte Kopfschmerzen bekommen.

In Beverley Green war um diese Zeit jedes Haus dunkel, auch aus Stellas Zimmer
drang kein Lichtschein.

Inspektor Dane kam eben mit dem Rad an, um ihm den letzten Bericht persönlich
zu überbringen.

»Wir haben jedes Auto zwischen hier und Cranford Corner angehalten. Glauben
Sie, daß es ratsam wäre, eine Durchsuchung sämtlicher Häuser von Beverley Green
vorzunehmen?«

»Ich wüßte nicht, warum. Sollte Selim tatsächlich ein Bewohner des Ortes sein,
so könnten wir das durch eine Haussuchung auch nicht feststellen. Außerdem wäre
es gesetzwidrig, wenn wir nicht die nötigen Befehle aus London haben.
Vielleicht ...«

Andy wurde plötzlich unterbrochen, denn durch die Stille der Nacht tönte ein
Schuß. Gleich darauf fielen ein zweiter, ein dritter und nach kurzer Zeit noch
ein vierter. Sie kamen aus der Richtung der Hügel jenseits des Ortes.

»Wilddiebe können es nicht gut sein«, meinte Inspektor Dane.

»Wilddiebe benützen gewöhnlich keine Pistolen.«

Das Telefon im Gästehaus klingelte stürmisch. Die Haustür war offen geblieben,
und sie hörten es schon, bevor Johnston herausgestürzt kam, um Andy zu rufen.

»Mr. Salter ist am Apparat. Er möchte Sie dringend sprechen!« Andy lief hinein
und nahm den Hörer auf.

»Sind Sie es, Mr. Macleod? Haben Sie die Schüsse gehört?«

»Jawohl.«

»Ich habe geschossen. Es ist ein Raubüberfall auf Beverley Hall gemacht worden.
Jemand versuchte einzubrechen. Er ist in Richtung Spring Covert entflohen.
Können Sie herkommen?«

Andy holte seinen Wagen aus der Garage und fuhr mit Inspektor Dane in
schnellstem Tempo die Hauptstraße entlang.

Mr. Salter sah blaß und angegriffen aus. Er trug einen Schlafrock über dem
Pyjama und erwartete die Beamten in seiner Bibliothek.

»Es tut mir leid, daß ich Sie stören mußte, Macleod«, begann er.

»Haben Sie den Mann zu Gesicht bekommen?« fragte Andy schnell.

»Ich konnte ihn nur von hinten sehen. Er muß mindestens schon eine halbe Stunde
im Haus gewesen sein, bevor ich ihn hörte. Ich hätte ihn wahrscheinlich gar
nicht bemerkt, wenn er nicht die Frechheit besessen hätte, in mein Schlafzimmer
zu kommen.«

Salter zeigte ihnen das Fenster, das aufgebrochen worden war. Es gehörte zu dem
kleinen Arbeitszimmer neben der Bibliothek.

»Er war auch in der Bibliothek. Sehen Sie, diese Schubladen sind gewaltsam
geöffnet worden.«

Die Fächer waren ganz herausgezogen, ihr Inhalt auf den Boden verstreut.

»Vielleicht glaubte er, hier Geld zu finden. Aber ich bewahre hier nichts
Wertvolles auf.«

»Ist er auch in anderen Räumen gewesen?«

»Ich glaube, er war auch im Zimmer meines Sohnes – er ist augenblicklich nicht
hier, er studiert in Cambridge –, aber das kann ich nicht genau sagen.«

Er führte sie ins obere Stockwerk, aber hier war alles in bester Ordnung,
obgleich die Tür zum Zimmer des jungen Salter offenstand.

»Es ist sehr leicht möglich, daß er zuerst diesen Raum mit dem meinen
verwechselte. Mein Schlafzimmer liegt direkt gegenüber. Ich weiß nicht, wovon
ich aufwachte. Vielleicht quietschte die Tür, obwohl sie regelmäßig geölt wird.
Ich setzte mich im Bett aufrecht und hörte noch das Geräusch seiner Schritte,
dann war er fort. Als ich aus der Tür herauskam, sah ich ihn noch einen kurzen
Augenblick am anderen Ende des Ganges. Ich lief die Treppe hinunter und rief
nach Tilling. Ich habe ihn dann noch einmal gesehen, als er durch das
Bibliotheksfenster stieg. Ich habe stets eine Pistole in meinem Zimmer, und ich
schoß hinter ihm her, als er die Stufen der Terrasse hinunterlief und im
Dunkeln verschwand.«

»Hörten Sie ihn nicht sprechen?«

Mr. Salter schüttelte den Kopf.

Es war das Werk eines erfahrenen Einbrechers, das erkannte Andy sofort. Und
wenn er nicht absolut sicher gewesen wäre, daß Scottie in diesem Augenblick den
Schlaf des Gerechten schlief, hätte er schwören mögen, daß er den Einbruch
verübt hatte.

Aber dieser Einbrecher hatte offenbar keinen festen Plan gehabt. Scottie hätte
auch keine Papiere aus den Schubladen herausgeworfen und obendrein noch Salter
in seinem Schlafzimmer gestört. Man ging wieder in die Bibliothek zurück.

»Das ist der zweite Raubüberfall heute abend in Beverley Green«, sagte Andy und
erzählte von dem Vorfall bei Wilmot.

»Albert Selim?« meinte Mr. Salter nachdenklich. »Ich möchte mich Ihrer Theorie
fast anschließen, Mr. Macleod.«

»Vermissen Sie etwas?«

»Ich glaube kaum, es befand sich nichts in der Bibliothek, das sich zu stehlen
lohnte, höchstens ein paar Pachtverträge, die ihn aber schwerlich interessiert
haben können.«

»Was ist denn das?«

Andy ging zum Kamin. Er war leer, da das Wetter ungewöhnlich warm war, aber auf
der Feuerstelle lag die Asche von verbranntem Papier! Wieder eine Parallele zu
der Ermordung Merrivans!

»Haben Sie etwas verbrannt?«

»Nein. Ist die Schrift noch erkennbar – manchmal ist das ja der Fall.«

Andy kniete nieder und beleuchtete die Asche mit seiner Taschenlampe.

»Nein, es ist leider fast nichts mehr zu erkennen.« Vorsichtig nahm er ein
größeres Stückchen verbrannten Papiers heraus und brachte es zum Tisch.

»Es sieht aus wie ›RYL‹, meinte er. »Eine sonderbare Kombination von
Buchstaben.«

»Es könnte Orylbridge geheißen haben«, erwiderte Boyd Salter. »Ich habe dort
Grundeigentum.«

Bei diesen Worten hob er einige Papiere vom Fußboden auf.

»Es ist mir jetzt unmöglich, alle Dokumente zu ordnen und zu sehen, was fehlt.
Vielleicht kommen Sie morgen früh noch einmal, Doktor.«

Andy wartete noch, um den Bericht zweier Parkwächter entgegenzunehmen, die
aufgestanden waren und die Gegend abgesucht hatten.

»Dieser Fall geht mir langsam auf die Nerven, Dane«, sagte er, als der Wagen
den Hügel hinunter zum Parktor fuhr. »Eins ist sicher: In diesem Tal verbirgt
sich irgendwo ein Mörder, mag er nun Albert Selim oder sonstwie heißen.
Offenbar ist er von hier. Es gibt keine andere Erklärung für seine
Schnelligkeit und Sicherheit. Er kennt hier jeden Zoll Boden, und er sucht nach
irgend etwas. Er tötete Merrivan, um es zu finden, er tötete Sweeny, weil ihm
der zufällig im Obstgarten über den Weg lief. Er brach in Beverley Hall ein, um
auch dort zu suchen. Aber warum hat er in beiden Fällen Papiere im Kamin
verbrannt?«

»Wo hätte er sie sonst verbrennen sollen?« fragte Inspektor Dane. »Der Kamin
war doch in beiden Fällen ganz in der Nähe.«

Andy erwiderte nichts darauf.

Er erinnerte sich jetzt daran, daß er auch ein drittes Mal verbranntes Papier
gesehen hatte. Stella hatte sich in derselben Weise der Dinge entledigt, die
sie vernichten wollte.

Um halb drei verabschiedete er sich von dem Polizeiinspektor. Im Osten dämmerte
schon der neue Tag, als er in sein Zimmer kam. Er warf noch einen Blick zu dem
Haus Nelsons hinüber und blieb erschrocken stehen. Stella mußte wach sein, denn
er sah Licht durch ihre Jalousien schimmern.

Er wartete fast eine volle Stunde. Erst als es ganz hell geworden war, wurde
drüben das Licht ausgemacht.

Andrew seufzte und ging zu Bett.

21

Scottie kam am Morgen, noch bevor Andy aufgestanden war. Er hatte die Hände in
den Hosentaschen und sah sehr unzufrieden aus.

»Hallo, Scottie«, sagte Andy und stützte sich auf den Ellenbogen. »Was gibt's?«

»Nichts, nur die allgemeine Moral gefällt mir hier nicht.« Scottie setzte sich.
»Ich gehe wieder in die Stadt, Macleod. Hier ist es mir zu aufregend. Sie
machen sich hier auch nur einen schlechten Namen. Ich habe diesen Federfuchser,
diesen Downer, heute morgen getroffen. Er sagte, das sei der schlechteste und
undankbarste Fall, der ihm je untergekommen ist, und er habe einen guten und
aussichtsreichen Mord dafür weggegeben.«

»Haben Sie seinen Artikel in der Zeitung gesehen?«

Scottie nickte.

»Er ist sehr zahm, Macleod. Er sah, in welche Gefahr er sich gebracht hatte,
und außerdem sprang doch dieser maskierte Mann hinter dem Vorhang hervor und
bedrohte ihn mit der Waffe.«

»Ob er maskiert war oder nicht, weiß niemand. Ich glaube es nicht. Was hat er
über Miss Nelson geschrieben?«

»Er hat sie freigesprochen. Es sei alles zufriedenstellend aufgeklärt worden.
Er entschuldigte sich fast in dem Artikel.«

»Dann geht er also fort?« fragte Andy befriedigt.

Scottie schüttelte den Kopf. »Das sagt er bloß. Er wird sicher noch eine Woche
hierbleiben!« Er ging zur Tür. »Vielleicht komme ich noch mal zurück, Macleod.
Auf Wiedersehen.«

Er war gegangen, bevor Andy ihn fragen konnte, ob Stella Nelson schon zu
sprechen sei.

Andy war nun auf dem toten Punkt angekommen, er war in eine Sackgasse geraten.
Er würde bald nach London zurück müssen, und der Mord würde dann unter die
›unaufgeklärten Fälle‹ eingereiht werden.

Das eigentliche Geheimnis lag in der Verkettung, die Darius Merrivan, Albert
Selim und den Mörder miteinander verband.

Andy wollte gerade Stella aufsuchen, als ein Telegramm von Scotland Yard
eintraf.

›Kommen Sie sofort zurück. Wentworth verschwunden. Geschäftsmann Ashlar
Building. Nachforschungen bei Bank ergaben hohes Konto. Grund zu Annahme, daß
Selim und Verschwinden Wentworth in Zusammenhang.‹

Andy hatte schon verschiedenes über den Stand der Firma erfahren, bevor er die
Stenotypistin befragte.

»Am letzten Freitag war er zum letztenmal hier«, sagte sie niedergeschlagen,
»er hat mir mein Gehalt ausgezahlt und Geld für die Portokasse und andere
Kleinigkeiten gegeben. Er sagte, daß er am Montag oder Dienstag wiederkommen
werde. Ich sprach mit ihm über das Geschäft, denn wir tun eigentlich überhaupt
nichts. Ich fragte ihn, wie lange dieser Zustand noch anhalten könne, bevor er
das Büro ganz schließen würde. Aber er war guter Laune und erwiderte, daß er
mir bald etwas Angenehmes mitteilen könne. Er sagte das in der scherzhaften
Art, in der er stets mit mir zu sprechen pflegte.«

»Sie wissen, wo er wohnt?«

»Nein. Ich vermute nur, daß er sich häufig in Hotels aufhält. Er schrieb ein
paarmal, wenn er abwesend war, und gab als Absender immer ein Hotel an, obwohl
ich ihm nie Briefe nachsandte. Ich erinnere mich noch an eine andere Bemerkung,
die er machte, als ich ihn das letztemal sah. Er sagte, es sei doch merkwürdig,
daß man nie etwas von Mr. Selim zu sehen bekäme.«

»Erinnern Sie sich an ein Hotel, von dem aus er Ihnen schrieb, und wissen Sie,
an welchem Datum er den letzten Brief absandte?«

»Ich habe die Korrespondenz aufbewahrt. Ich dachte schon, daß Sie danach fragen
würden.«

Andy durchblätterte kurz die Briefe. Es waren bekannte Hotels in den
verschiedensten Teilen Englands. Er notierte die Namen.

»Haben Sie eine Fotografie von Mr. Wentworth?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Wie sah er denn aus?«

In diesem Punkt war sie sehr unsicher, sie war selbst erst neunzehn Jahre und
hielt jeden Mann über Fünfunddreißig für ›alt‹.

Er ging etwas gebeugt, erinnerte sie sich, und trug eine große Hornbrille. Von
seinen Geschäften wußte sie fast gar nichts, sie war auch erst seit einem Jahr
bei ihm angestellt. Sie kannte auch keine anderen Firmen, mit denen er
irgendwelche Geschäfte getätigt hatte. Sie schickte nie Rechnungen aus, und
offenbar war ihre einzige Aufgabe, Besucher zu empfangen, die nicht erschienen
und Auszüge aus der Tagespresse über die Lebensmittelbörse zu machen. Sie
zeigte eine Menge Blätter, die sie im Lauf der Zeit zusammengestellt hatte.
Jeden Freitagnachmittag erhielt sie pünktlich ihr Gehalt.

Andy suchte die beiden Londoner Hotels auf, die auf seiner Liste standen. Die
Fremdenbücher wurden nachgeschlagen, und man fand tatsächlich, daß Mr.
Wentworth an den betreffenden Daten dort gewohnt hatte. Aber die
Hotelangestellten wußten auch nichts Näheres über ihn, für sie war er nur eine
Nummer.

Andy ging zu Scotland Yard zurück und berichtete.

»Wentworth und Albert Selim sind ein und dieselbe Person«, sagte er. »Wentworth
& Wentworth ist eine Schwindelfirma und hat nur den Zweck, Selim Zutritt zum
Gebäude zu verschaffen. Erinnern Sie sich daran, daß Selims einziger
Angestellter nur zwischen elf und ein Uhr im Büro sein durfte? Wentworth selbst
erschien im Ashiar Building nie vor zwei und auch nur an bestimmten Tagen. Der
Sekretär Selims hatte dann frei. Für Wentworth war es eine leichte Sache, in
Selims Büro zu gehen, die Briefe zu holen und dann wieder in den Räumen der
Firma Wentworth & Wentworth zu erscheinen. Wentworths Bankier hat mir gesagt,
daß er etwa ein Dutzend große Kästen voll Dokumente hat. Die werden es uns
vielleicht möglich machen, die Identität endgültig festzustellen.«

»Hat Wentworth Geld von der Bank abgehoben, seitdem er verschwunden ist?«

»Dieselbe Frage habe ich auf seiner Bank auch gestellt, und man sagte mir, daß
das nicht der Fall ist. Das ist sehr leicht erklärbar. Albert Selim wußte, daß
wir sofort in sein Büro gehen würden. Er vermutete vielleicht auch, daß wir den
Zusammenhang zwischen ihm und Wentworth durchschauten. Wenn er nun als
Wentworth einen Scheck von der Bank zog, setzte er sich der Gefahr aus, gefaßt
zu werden.«

Andy erhielt die notwendige Vollmacht, um zu den Depots von Wentworth Zutritt
zu erhalten. Er saß den ganzen Nachmittag bis in die Nacht hinein im Privatbüro
des Bankdirektors und prüfte den Inhalt von sechs übervollen Stahlkassetten.

Seine Tätigkeit wurde erleichtert, als er entdeckte, daß zwei Kästen die Akten
der eigentlichen Firma Wentworth enthielten. Offenbar hatte Selim das Geschäft
vor einigen Jahren aufgekauft, das schon damals nicht gut ging. Aber unter
seiner Leitung waren die Verhältnisse immer schlimmer geworden. Er hatte ja
auch keine Veranlassung, Geld durch legitimen Handel zu verdienen, wenn er
einen viel leichteren Weg gefunden hatte, zu Reichtum zu kommen. Dieser Weg
brachte zwar einige Gefahren mit sich, aber er warf ungeheure Verdienste ab.

Die anderen Stahlkassetten waren gefüllt mit Besitzurkunden und alten
Verträgen, die alle zugunsten Albert Selims lauteten.

Dieser Mann schien in allen Teilen des Landes Besitzungen zu haben, hier eine
Farm, dort ein Haus, an einer anderen Stelle eine Kohlenmine. Andy fand auch
Einzelheiten über erworbene Schürfrechte, Details über eine Zuckerplantage in
Westindien und viele andere Dokumente, die den ungeheuren Reichtum Selims
bekundeten.

Es war beinahe Mitternacht, als der letzte Stapel Akten auseinandergenommen und
durchgesehen wurde. Andy entdeckte plötzlich einen bekannten Namen auf einem
alten Vertrag.

›John Aldayn Severn.‹

Severn!

Der Vertrag war zwischen Albert Selim auf der einen Seite, ›hierin später der
Verleiher genannt‹, und John Aldayn Severn auf der anderen Seite geschlossen.
Als Andy las, staunte er mehr und mehr über die ungewöhnlichen Bedingungen, die
hier festgelegt waren. Die Abmachung besagte, daß der Verleiher dem ihm
unbekannten Severn lebenslänglich eine Summe von fünftausend Pfund jährlich zur
Verfügung stellte. Severn beurkundete, daß er an Selim regelmäßig die Hälfte
seiner Einkünfte zahlen werde, falls er einen Besitz erbte, aus dem er
Einnahmen habe, und zwar würde er diese Zahlungen ›für ihm erwiesene besondere
Dienste‹ leisten. Auf die Erbschaft selbst war nicht näher eingegangen.

Andy schaute das Dokument nachdenklich an. Es war fünf Jahre nach Severns
Heirat datiert, wenn Artur Wilmots Angaben richtig waren. Hatte Severn wohl
jemals eine Summe erhalten? Und, wenn ja, hatte er den Vertrag erfüllt?

Der Bankdirektor hatte zwei Angestellte zurückgelassen, die Andy bei seinen
Arbeiten behilflich waren. Alle Unterlagen, die Selims Konto betrafen, standen
zu seiner Verfügung, aber es war schwer, die Herkunft aller Eingänge
festzustellen.

Andy las den Vertrag noch einmal genau durch. Die Zahlungen sollten jeweils am
1. März und 1. September geleistet werden. Er ging wieder die Eingänge während
der letzten zwanzig Jahre durch. Am 1. März und 1. September jeden Jahres waren
auf Selims Konto Summen eingezahlt worden, die zwischen sieben- und
neuntausendfünfhundert Pfund schwankten. Also hatte Severn tatsächlich seine
jährlichen Zahlungen bekommen und selbst vereinbarungsgemäß gewisse Summen an
Selim abgeführt.

Das ist der Mann, den ich suche, sagte sich Andy. Wenn ich Severn habe, werde
ich auch Selim finden.

Am nächsten Morgen durchsuchte er sorgfältig alle Adreßbücher von
Grundbesitzern, die er finden konnte. Der Name Severn erschien dreimal, aber in
jedem Fall handelte es sich nur um kleinen Besitz, und Andys telegrafische
Anfragen waren ergebnislos. Er konnte über die Person von John Aldayn Severn,
der in dem Vertrag erwähnt war, nichts ermitteln. Der Name war in der Gegend
von Beverley vollkommen unbekannt. Aber Andy besann sich, daß es ja einen Mann
gab, der ihm Auskunft geben konnte.

Mr. Boyd Salter war so etwas wie eine Autorität auf diesem Gebiet, er kannte
sehr viele Gutsbesitzer. Andy machte ihm an dem Morgen, als er nach Beverley
zurückkam, sofort einen Besuch.

»Ich glaube, daß der Severn, den Sie suchen, vor einigen Jahren nach Australien
ausgewandert ist. Ich sagte Ihnen schon, daß es einem meiner Freunde einmal
sehr schlecht erging, als er sich in den Klauen des Wucherers Selim befand. Der
Mann, den ich damals erwähnte, war Severn. Ich kannte ihn sehr gut, und ich
wußte auch, daß er von dem Geldverleiher ausgesogen wurde.«

»Warum hat Merrivan aber Severns Trauschein aufbewahrt?«

»Keine Ahnung! Da wir gerade von Merrivan sprechen, ich habe den Einbrecher
tatsächlich verwundet.«

»Das interessiert mich sehr – woher wissen Sie das?«

»Wir fanden am nächsten Morgen einige Blutspuren an einem Blatt. Während Ihrer
Abwesenheit habe ich mir erlaubt, Inspektor Dane davon in Kenntnis zu setzen;
soviel ich weiß, sind seine Anfragen bei den Ärzten der Umgegend erfolglos
gewesen.«

Andy fuhr nicht im Auto nach Beverley Green zurück, sondern ging zu Fuß. Er
ließ seinen Wagen durch den Chauffeur Salters zum Gästehaus bringen und folgte
selbst der vermutlichen Spur des Diebes. Madding, der Parkwächter, zeigte ihm
die Stelle, wo die Blutspuren gefunden worden waren. Er betrachtete das rote
Baumblatt; auch die Zweige der Sträucher in der Nähe waren mit Blut befleckt.

Andy ging auf dem Waldweg nach Beverley Green zurück. Er kam durch den
Obstgarten, in dem Sweeny gefunden worden war. Sein Weg führte ihn am
Tennisplatz vorbei, und er gelangte schließlich auf dem Umweg über Merrivans
Grundstück zur Hauptstraße.

Er läutete an Stellas Tür, ein Dienstmädchen öffnete ihm.

»Miss Nelson ist nicht zu Hause, Sir.«

»Wo ist sie denn hingegangen?« fragte Andy erstaunt.

»Würden Sie nicht lieber mit Mr. Nelson sprechen? Er ist im Atelier. Sie kennen
ja den Weg.«

Andy fand den Maler, der ganz verstört vor seiner Arbeit saß. Nelson begrüßte
seinen Gast herzlich.

»Sie wissen gar nicht, wie froh ich bin, daß Sie wieder zurück sind, Macleod.
Ich bin in großer Sorge.«

»Wo ist Stella?«

»Sie sollte eigentlich bei ihren Tanten sein«, erwiderte Nelson.

»Wie – sie sollte sein – ist sie denn nicht dort?«

»Ich schickte ein Telegramm und fragte an, wann sie zurückkommen würde, und
meine Schwester antwortete, daß sich Stella nur einen Nachmittag dort auf
gehalten, habe und in Geschäften nach dem Norden weitergereist sei.«

»Das wird auch stimmen«, meinte Andy erleichtert.

Er hätte nicht sagen können, was er eigentlich erwartet hatte, aber die
Nachricht klang nicht beunruhigend. Er verstand, daß Stella ihren Vater nicht
ins Vertrauen zog, selbst wenn es sich um sein eigenes Wohl handelte.

»Das würde mich ja auch nicht bedrücken«, sagte Nelson, als ob er Andys
Gedanken erraten hätte. »Ich werde Ihnen zeigen, warum ich so besorgt bin.«

Er ging mit dem verwunderten Andy die Treppe hinauf und öffnete die Tür zu
einem hübschen, kleinen Schlafzimmer.

»Dies ist Stellas Zimmer«, erklärte Nelson überflüssigerweise, denn Andy kannte
die Lage ja ganz genau.

»Ich ging an dem Tage, als sie abreiste, herauf – Sie fuhren übrigens an
demselben Tag in die Stadt. Ich wollte ein paar weiche Lappen holen – Stella
verwahrt immer einige für mich. Aber der Schrank war zugeschlossen.
Glücklicherweise hatte ich einen passenden Schlüssel. Das erste, was ich sah,
als ich die Tür öffnete, war das.«

Er reichte zu einem Wandbrett hinauf und nahm ein kleines Bündel Leinen- und
Mullstücke herab, die voll braunroter Flecken waren.

»Und sehen Sie einmal hier.«

Er zeigte auf den Fußboden, wo man deutlich Blutspuren sehen konnte.

»Und dort am Rand der Waschschüssel waren auch Flecke. Sie muß sich geschnitten
haben, ohne mir etwas davon zu erzählen. Wahrscheinlich hat sie sich an der
Hand verletzt. Sie kann sich selbst verbinden, denn sie hat während des Krieges
einen Krankenschwesterkurs mitgemacht. Sie hat sich damals sehr dafür
interessiert.«

Andy starrte auf die Bandagen, ohne sie zu sehen. Er erinnerte sich plötzlich
an das Licht, das er nach dem Raub in Beverley Hall in Stellas Zimmer gesehen
hatte. An die Blutspuren, die im Park gefunden worden waren. Es war doch
unmöglich, daß Stella diesen Einbruch begangen hatte! Aber ihr plötzliches
Verschwinden bestätigte fast seinen Verdacht. Warum war sie so unerwartet
abgereist?

»Haben Sie Stellas Hand gesehen, als sie fortging?«

»Nein, sie hatte sie im Muff. Es war schon sonderbar, daß sie an einem so
warmen Tag überhaupt einen Muff trug. Ich erinnerte mich sofort daran, als ich
das blutige Verbandzeug hier oben fand. Sie schien auch sehr nervös zu sein,
was doch sonst nicht ihre Art ist.«

»Ich gebe mich geschlagen«, sagte Andy verzweifelt.

Noch am selben Nachmittag packte er seinen Koffer. Er warf noch einen letzten
Blick auf das Tal zurück, bevor er die Richtung nach London einschlug.

22

Mr. Downer kam aus dem Presseklub. Er trug seinen Regenschirm unter dem Arm und
hatte eine lange Zigarre im Mundwinkel.

Der Tag war heiß; nicht der leiseste Wind regte sich. Der Schirm schien völlig
überflüssig zu sein, aber Mr. Downer wäre ebensowenig ohne seinen Regenschirm
ausgegangen wie ein anderer ohne Kragen und Krawatte. Er freute sich auf das
Wochenende in seinem kleinen Häuschen an der Küste.

Unangenehm war dagegen das Bewußtsein, einen Mißerfolg gehabt zu haben. Die
Zeitungen brachten auf den hinteren Seiten nur noch ein paar Zeilen über den
Verlauf der Nachforschungen. Downer wußte, daß Andrew Macleod in die Stadt
zurückgekehrt war, er hatte zweimal wegen anderer Dinge mit ihm zu tun gehabt.

Es war bei der zuständigen Behörde darum nachgesucht worden, Artur Wilmot als
Erben des Merrivanschen Nachlasses zu bestätigen, und der junge Mann hatte die
Absicht geäußert, Merrivans Haus zu verkaufen, sobald er ein passendes Angebot
dafür bekommen würde.

Downer war auf dem Weg, ein Manuskript bei der Redaktion eines Magazins
abzugeben. Die Redaktion lag in einer wenig vornehmen Stadtgegend, und er kam
durch viele kleine Straßen. Er machte gerade an einer Straßenecke halt, an der
ein kleines Warenhaus stand, als eine junge Dame, die ein Paket unter dem Arm
trug, aus der Tür trat und schnell davonging. Ihre Gestalt kam ihm bekannt vor,
und anstatt weiterzugehen, folgte er ihr. Sie bog um eine andere Straßenecke,
und bei dieser Gelegenheit konnte er ihr Gesicht einen Augenblick sehen. Es war
Stella Nelson. Was mochte sie hier, in dieser Gegend, zu tun haben? Er ging ihr
vorsichtig nach.

Vor der Tür eines kleinen Hauses blieb sie stehen, schloß auf und ging hinein.
Es war ein sehr kleines Gebäude. Downer merkte sich die Hausnummer und
schlenderte die Straße entlang, bis er eine Frau müßig an ihrer Tür stehen sah.
Sie hatte die Arme verschränkt und schien nur auf jemand zu warten, der Zeit
hatte, mit ihr zu klatschen.

»Nein, Sir, sie wohnt nicht hier«, sagte sie, als Downer fragte und einen
falschen Namen nannte.

»Ich bin seit Jahren nicht mehr in dieser Straße gewesen«, bemerkte Downer
lächelnd, »es hat sich nicht viel verändert.«

»Hier verändert sich überhaupt nichts«, erwiderte die Frau redselig. »In
hundert Jahren wird die Gegend noch genauso aussehen.«

»Und nun glaube ich, die junge Dame zu kennen, die in Nummer 73 wohnt. Es ging
ihr sonst immer recht gut.«

»Sie wohnt nicht wirklich hier; sie kommt jeden Morgen und geht abends wieder
fort. Sie ist eine vornehme Dame, und doch macht sie die ganze Hausarbeit
selbst. Ich habe sogar gesehen, wie sie die Straße gekehrt hat.«

»Wer wohnt denn dort?«

»Ach, ein Seemann, soviel ich weiß. Vielleicht ihr Vater.«

»Ein Seemann? Ein Matrose?«

»So etwas Ähnliches muß er sein. Manchmal ist er monatelang fort, aber sie habe
ich früher nie hier gesehen.«

Mr. Downer sog an seiner kalten Zigarre. Er witterte einen neuen Skandal.

»Er ist wohl ein hübscher Kerl – groß und schlank?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Man kann nicht gerade behaupten, daß er sehr gut aussieht. Obendrein ist er
jetzt krank, und ich glaube, daß sie gekommen ist, um ihn zu pflegen. Sie hat
es zu etwas gebracht in der Welt, hat aber ihren alten Vater nicht vergessen.
Das finde ich nett von ihr.«

Die Frau war nun im besten Fahrwasser und wollte einen längeren Vortrag über
junge Mädchen im allgemeinen halten, doch Mr. Downer wußte genug. Er zog den
Hut tiefer ins Gesicht, nahm den Schirm von einem Arm unter den anderen und
ging den Weg zurück, den er gekommen war.

Es war bezeichnend für ihn, daß er die Frau mitten in ihrer Erzählung einfach
stehenließ, ohne sich zu entschuldigen. Er hatte erfahren, was er wissen
wollte, das genügte. Er gab sich zwar die größte Mühe, neue Bekanntschaften zu
machen, aber er verschwendete keinen Augenblick damit, nutzlose Bekanntschaften
fortzusetzen.

Nach seinem Besuch auf der Redaktion kam er auf seinem Weg zum Bahnhof an
Scotland Yard vorbei. Er blieb ein wenig stehen und überlegte. Nachdem er einen
Entschluß gefaßt hatte, ging er auf das düstere Gebäude zu.

»Doktor Macleod ist im Laboratorium, Mr. Downer.« Der Sergeant in der
Portierloge schüttelte den Kopf. »Ich glaube nicht, daß er Besuch empfängt.« Er
dämpfte seine Stimme. »Er ist mit dem Giftmord beschäftigt – Sie wissen doch,
die Frau, die von ihrem Mann umgebracht wurde – Fall Sweitzer. Inspektor Reeder
bearbeitet die Sache. Aber der Doktor hat die ärztliche Untersuchung zu machen.
Heute nachmittag hat er den berühmten Spezialisten Tensey zugezogen. Das wäre
eine Geschichte für Sie.«

Downer nickte. Er hatte selbst schon die Absicht gehabt, diesen Fall
aufzugreifen. Der ›Daily Globe Herald‹ hatte ihn dazu aufgefordert, aber diese
Zeitung zahlte bekanntermaßen etwas schlecht.

»Sehen Sie einmal zu, ob er sich sprechen läßt, und wenn es möglich ist, geben
Sie ihm meine Karte.«

Der Beamte verschwand. Es dauerte einige Zeit, bis er wieder erschien und mit
der Visitenkarte winkte: »Kommen Sie, Mr. Downer.«

Andy trug noch seinen weißen Arbeitskittel. Er wusch sich gerade die Hände, als
Downer eintrat.

»Nehmen Sie Platz. Ich kann Ihnen nicht viel über diesen Fall mitteilen. Die
Obduktion der Leiche ist noch nicht beendet, aber Sie können schreiben, daß
Sweitzer heute morgen verhaftet wurde, als er an Bord eines französischen
Passagierdampfers ging.«

Andy trug Downer nichts nach. Der Mann mußte ja schließlich auch leben.
Zweifellos war er sonst sehr gewissenhaft in seinen Berichten und hatte die
Polizei bei ihren Nachforschungen früher wirksam unterstützt. Das würde auch in
Zukunft der Fall sein.

»Ich bin nicht deswegen hergekommen. Die Nachricht von seiner Verhaftung wird
ja sowieso in den Abendzeitungen erscheinen.« Downer warf seinen
Zigarrenstummel in den Papierkorb. »Ich kam, um mit Ihnen über Miss Nelson zu
sprechen.«

Andy hatte sich die Hände abgetrocknet und hängte das Handtuch auf.

»Ich dachte, Ihr Interesse an Miss Nelson hätte sich inzwischen verflüchtigt.
Was haben Sie denn schon wieder entdeckt?«

»Sie ist hier in London.«

»Hier?«

Andys Überraschung war nicht geheuchelt.

»Wohnt sie hier – oder haben Sie sie nur auf der Straße gesehen?«

»Ich weiß nicht, wo sie wohnt, aber seit zwei Wochen besucht sie regelmäßig
einen kranken Matrosen in der Castle Street Nummer 73.«

»Castle Street Nummer 73?«

Downer hatte den Eindruck, daß diese Nachricht Andy irgendwie beunruhigte.

»Das ist doch eine ziemlich armselige Gegend, nicht wahr?«

Downer nickte. »Ich dachte, es würde Sie interessieren.«

»Ich wüßte nicht, warum sie nicht einen kranken Matrosen pflegen sollte.«

»Nein, da ist nichts dabei.«

»Sie wissen doch wahrscheinlich, daß Miss Nelson eine ausgebildete
Krankenpflegerin ist – im Krieg war sie lange in Lazaretten tätig.«

»Das wußte ich allerdings nicht.« Downer nahm sein Etui heraus und nahm sich
eine neue Zigarre. »Vielleicht setzt sie jetzt ihre guten Werke fort.«

»Sehr wahrscheinlich.«

Downer erhob sich.

»Ich dachte schon daran, nächste Woche einmal wieder nach Beverley zu gehen,
vielleicht kann man dort einen neuen Anhaltspunkt finden.«

»Auf Ihren alten Gewährsmann können Sie wohl nicht mehr rechnen«, sagte Andy
lächelnd.

»Sie meinen Wilmot?«

Andy nickte.

»Das ist ein merkwürdiger Mensch.« Downer steckte seine Zigarre an. »Was treibt
der denn eigentlich? Er muß doch irgend ein Büro hier in der Stadt haben?«

»Ich weiß es nicht, ich habe mich noch nie darum gekümmert.«

»Könnte er vielleicht mit Albert Selim identisch sein?«

»Der Gedanke ist mir auch schon gekommen, aber ich habe ihn nicht weiter
verfolgt. Warum versuchen Sie sich nicht an dieser Aufgabe? Ich glaube, Sie
würden eine glänzende Geschichte daraus machen.«

23

Andy atmete erleichtert auf, als Downer gegangen war, der ihm eine so
überraschende Nachricht gebracht hatte. Er hatte von Stella weder etwas gesehen
noch gehört, seitdem er Beverley verlassen hatte. Es war nur ein Brief von
ihrem Vater gekommen, in dem er ihm mitteilte, daß sie sich einen Monat bei
Verwandten aufhalten wollte. Kenneth Nelson hatte sich offenbar damit
zufriedengegeben. Es wäre Andy nicht schwergefallen, die Personalien des
kranken Matrosen feststellen zu lassen, aber er wollte Stella nicht
nachspionieren, welches Geheimnis sie auch haben mochte. Noch mehr allerdings
haßte er die Unruhe, die ihn befallen hatte, als er in die Stadt zurückgekehrt
war. Das Leben hatte viel von seinem Reiz für ihn verloren, seitdem er das
Mädchen nicht mehr sah. War er gekränkt? Ja, er war ein wenig verletzt, weil
sie mit ihren Sorgen nicht zu ihm gekommen war. Er wünschte, er hätte Downer
gefragt, ob sie noch einen Verband trug. Warum hatte sie ihm nicht alles
erzählt? Er hatte es erst von anderer Seite hören müssen – und das verletzte
ihn.

Der kranke Matrose –? Er zuckte die Schultern. Stella hatte niemandem
Rechenschaft abzulegen. Wenn es ihr gefiel, ihre Zeit einem armen Kranken zu
widmen, so war das ihre Sache. Und doch war er neugierig, wer dieser Kranke
wohl sein mochte. Das redete er sich aber nur ein, denn in Wirklichkeit wollte
er Stella wiedersehen.

Er setzte sich hin, um einen Brief an sie zu schreiben. Aber nach drei
vergeblichen Versuchen faßte er einen anderen Entschluß. Sie kannte ihn gut
genug, daß sie nicht glauben würde, er wolle sie bespitzeln oder etwas gegen
sie unternehmen.

Er nahm seinen Hut und machte sich auf den Weg nach der Castle Street. Er
wollte zu Fuß gehen. Unterwegs überlegte er, ob er in das Haus gehen solle oder
nicht; aber als er vor Nr. 73 angekommen war, zögerte er keinen Augenblick zu
klopfen.

Er hörte Stimmen flüstern und Treppen knacken. Nach kurzer Zeit öffnete sich
die Tür. Stella wurde verlegen, als sie ihn sah.

»Ach!« Zum erstenmal sah er sie verwirrt. »Das ist aber eine Überraschung,
Andrew! Wie hast du denn erfahren, daß ich hier bin? Ich machte hier nur einen
Besuch.«

Sie war sichtlich nervös. Aber noch seltsamer war es, daß sie mitten in der
Türöffnung stand und keine Anstalten machte, ihn hereinzubitten.

»Ich wollte mich einmal nach dir umsehen«, erwiderte Andy ruhig. »Ich habe
gehört, daß du hier jemand pflegst.«

»Wer hat dir das gesagt? Vater weiß es doch nicht?« fragte sie schnell.

Sie war rot geworden. Es schien ihr entsetzlich peinlich zu sein, daß er sie in
dieser Lage antraf. Niedergeschlagen wandte er sich wieder zum Gehen, aber sie
hielt ihn zurück.

»Willst du nicht einen Augenblick warten?«

Sie ging den Gang entlang, trat in ein Zimmer und kam gleich wieder heraus.

»Komm bitte herein. Ich möchte dir meinen Patienten vorstellen.«

Andy zögerte einen Augenblick, dann folgte er ihr. Sie stand im Zimmer und
hielt die Tür für ihn offen. Vom Gang aus konnte er nur das Fußende eines
Bettes sehen.

»Komm nur herein«, sagte sie noch einmal.

Andy trat näher und wollte seinen Augen nicht trauen, als er den Kranken sah –
es war Scottie.

»Donnerwetter!« Andys Staunen war begreiflich.

Scottie sah nicht sehr krank aus und war vollständig angezogen, obwohl er unter
einer leichten Decke lag.

»Was ist denn mit Ihnen los, Scottie?«

»Ich habe eine böse Malaria mit allerhand Nebenerscheinungen«, erwiderte
Scottie prompt.

»Was fehlt ihm?« wandte sich Andy an Stella.

Sie sah zu Scottie hinüber, dann schaute sie wieder Andy an.

»Ich muß es wohl sagen. Scottie hat sich verletzt und wollte zu keinem Arzt
gehen. Ich bin ja Krankenpflegerin. Obwohl es eine schreckliche Wunde war, ist
sie doch recht gut geheilt.«

Scottie nickte.

»Stimmt auffallend, Macleod. Bei allem Respekt vor Ihrer Kunst muß ich doch
sagen, daß sie der einzige mir bekannte Mensch ist, der ein Wunder getan hat.«

»Sie haben sich also verletzt – doch nicht etwa an der Hand?«

Scottie nickte wieder.

»Vielleicht durch einen Schuß, den ein wütender Hausbesitzer abgab, in dessen
Haus eingebrochen wurde?«

»Er hat schon wieder alles herausgebracht«, sagte Scottie ärgerlich. »Ich war
zufällig im Park und lief ihm gerade in die Schußlinie.«

»Ich verstehe.« Andy war erleichtert. »Dann waren Sie es also, dessen Hand
verletzt wurde. Und Miss Nelson nahm Sie mit auf ihr Zimmer, um Sie zu
verbinden. Ich bemerkte aber nichts von Ihrer Verletzung, als Sie damals von
Beverley fortgingen.«

»Ich hatte doch meine Hände in die Hosentaschen gesteckt. Ich hatte verdammte
Schmerzen, das können Sie mir glauben.«

Stella legte ihre Hand auf seinen Arm.

»Mr. Scottie war schwer verletzt, und wenn er zu einem Arzt gegangen wäre,
hätte das doch allerhand unangenehme Folgen gehabt. Die Polizei suchte doch
gerade einen Mann mit einer verletzten Hand.«

»Sie also brachen in Beverley Hall ein?« Andy setzte sich. Er schaute Scottie
düster an, der sich aber nicht im mindesten einschüchtern ließ. »Wozu dann all
dies Gerede von Ihrer Umkehr?«

»Sie schreitet dauernd fort«, erwiderte Scottie vergnügt. »Ich brauche mich ja
jetzt nicht länger zu verstellen. Sie sollen die Wahrheit erfahren, Macleod«,
sagte er dann mit überzeugender Offenheit. »Ich hatte die Vermutung, daß der
Mann, der Sie und Wilmot damals bedrohte, ein Diener von Beverley Hall war, und
ich bin dort hingegangen, um Nachforschungen anzustellen. Ich wollte vor allen
Dingen diesen Trauschein wieder zurückholen.«

»Welcher Diener soll es denn gewesen sein?«

»Ich wußte nichts Genaues und weiß auch heute noch nicht, welcher es gewesen
ist. Vielleicht wäre es auch besser gewesen, ich hätte mit Ihnen darüber
gesprochen, und Sie wären mit Salter der Sache nachgegangen. Ich bin überzeugt,
daß es ein Diener von Beverley Hall war. Ich habe ihn nämlich gesehen. Nachdem
Sie mir erzählt hatten, was in Wilmots Wohnung passierte, bin ich heimlich aus
dem Haus geschlichen und kam auf Salters Gelände. Ich dachte mir schon immer,
daß Merrivans Mörder auf diesem Weg entkommen ist. Ich vermutete längst, daß es
einer der Parkwächter sein müßte, und das stimmt auch ganz sicher.«

»Was!«

Scottie nickte.

»Sehen Sie, die Parkwächter waren die einzigen, die in der Nacht draußen waren
und berechtigt sind, den Park und das Gelände von Mr. Salter zu betreten. Ich
erzählte Ihnen doch schon von dem Mann, den ich damals im Obstgarten sah. Ich
sagte Ihnen allerdings nicht, daß er wie ein Parkwächter gekleidet war – er
trug einen braunen Manchesteranzug und Gamaschen –«

»Warum haben Sie mir denn das nicht gleich gesagt?«

»Weil ich auch einmal ein wenig Detektiv spielen wollte. Es hätte mir einen
Heidenspaß gemacht, zu Ihnen zu kommen und zu sagen: ›Macleod, darf ich Ihnen
den Mörder Merrivans und Sweenys vorstellen?‹ Das war natürlich verrückt, das
gebe ich zu. Aber schließlich war es doch begreiflich.«

»Was hat sich denn in jener Nacht zugetragen?«

»Ich kam in den Park und ging geradenwegs auf das Haus zu. Wenn sich der
Bursche, der in Wilmots Wohnung gewesen war, nicht sehr beeilte, mußte ich ihn
noch einholen, wenn meine Vermutung richtig war. Und ich habe ihn tatsächlich
gesehen! Ich lag hinter einem Gebüsch, als er vorbeikam. Ich hätte meine Hand
ausstrecken und ihn berühren können. Aber ich tat es nicht. Er ging direkt ins
Haus.«

»Auf welchem Weg?«

»Er kletterte durch ein Fenster, durch dasselbe Fenster, das ich später
öffnete, obwohl es nicht so einfach war. Es war kein Licht in dem Raum, als er
das Fenster hinter sich schloß. Ich dachte schon, ich hätte seine Spur
verloren, aber dann wurde es drinnen hell – die kleine Lampe auf Mr. Salters
Schreibtisch brannte.«

»War das in der Bibliothek?«

Scottie nickte.

»Er kehrte mir den Rücken zu und beugte sich über den Tisch, als ob er etwas
betrachtete.«

»War es ein Parkwächter?«

»Ja. Aber welcher, hätte ich nicht sagen können. Ich war früher noch nie auf
dem Gut, obwohl ich ein paar Kollegen kenne, die schon dort waren.«

Andy starrte ihn an.

»Sind Sie Ihrer Sache auch ganz sicher?«

»Vollkommen. Ich sah ihn nur ein paar Sekunden, er zog eine Schublade auf, dann
noch eine andere, und dann drehte er plötzlich das Licht wieder aus. Zuerst
verstand ich nicht warum, aber später wurde es mir klar. Ich hatte kaum Zeit,
mich zu bücken, als er zum Fenster trat und die Jalousie herunterließ. Gleich
darauf brannte das Licht wieder, und es blieb vier bis fünf Minuten hell. Dann
wurde es aufs neue dunkel, und ich wartete lange, bevor ich mich rührte. Ich
dachte nämlich, daß er aus der Vordertür herauskommen würde. Aber ich irrte
mich. Erst nach einer Stunde sah ich, wie er den hinteren Ausgang benützte. Ich
schlich Jim das Haus herum und überlegte, was ich nun tun sollte, als sich eine
Tür nach dem Hof zu öffnete und ein Mann heraustrat. Aus seiner Kleidung schloß
ich, daß es derselbe war wie vorher. Ich beobachtete ihn, bis er außer Sicht
kam.«

»Haben Sie denn sein Gesicht nicht gesehen?«

»Dazu war es zu dunkel. Es war aber ein Parkwächter und bestimmt derjenige, den
ich vorher schon gesehen hatte – darauf könnte ich schwören. Nachdem er
verschwunden war, ging ich wieder zur Hauptfront und versuchte das Fenster zu
öffnen, wo er eingestiegen war. Aber er hatte den Riegel von innen
vorgeschoben, und es dauerte eine Viertelstunde, bis ich es öffnen konnte. Ich
kletterte dann in die Bibliothek. Ich gebe zu, daß ich dort etwas Unordnung
gemacht habe, aber ich schwöre Ihnen, Macleod, daß ich keine Wertsachen stehlen
wollte. Es ist nicht meine Gewohnheit, in ein Haus einzubrechen, ohne zu
wissen, wo die Wertsachen liegen.«

»Das dachte ich mir auch, Scottie, aber ich verstehe nicht, warum Sie in der
Bibliothek alles durchwühlt haben?«

»Ich weiß es selbst nicht. Ich habe nur die Vorstellung gehabt, daß der
Parkwächter eingebrochen war, um Privatpapiere zu lesen, und ich hätte zu gern
herausgebracht, wonach er gesucht hatte.«

»Haben Sie etwas verbrannt?«

»Verbrannt?« fragte Scottie erstaunt. »Nein – wie kommen Sie denn darauf?«

»Erzählen Sie nur weiter.«

»Es ist nicht mehr viel zu erzählen. Ich war töricht genug, im Haus
herumzulaufen, und geriet dabei in Salters Schlafzimmer. Ich wünschte, ich
hätte die Dummheit nicht begangen«, sagte Scottie reuevoll und betrachtete
seine verbundene Hand.

Stella hatte keinen Blick von Andy gewandt. Sie hatte diese Geschichte wieder
und wieder gehört und ergänzte nun Scotties Mitteilungen.

»Als Scottie zurückkam und mir alles erzählte, war ich sehr bestürzt. Zuerst
dachte ich, er habe selbst eingebrochen, aber als er mir dann erklärte, daß er
auf der Spur des Mörders gewesen war, tat ich alles, was in meinen Kräften
stand, um ihm zu helfen. Er meinte, man würde ihn verhaften, da sicher alle
Ärzte der Umgegend benachrichtigt würden, auf einen Mann mit einer Schußwunde
in der Hand zu achten. Mr. Scottie erzählte, daß er ein kleines Haus in London
habe, und ich versprach ihm, jeden Tag zu kommen und seine Hand zu verbinden.«

Andy atmete erleichtert auf.

»Nach meiner beruflichen Erfahrung müßte ich Scottie eigentlich für einen
Lügner halten, aber ein Gefühl sagt mir, daß er die Wahrheit spricht. Sie beide
machen mir fast ebenso viele Schwierigkeiten wie Albert Selim. Können Sie Ihre
Hand noch gebrauchen, Scottie?«

»O ja«, entgegnete Scottie mit Genugtuung, »es tut mir leid, daß ich Sie
enttäuschen muß, Macleod, aber meine Hand ist vollständig in Ordnung. Ich bin
beinahe wiederhergestellt. Wenn Sie heute nicht gekommen wären, hätten Sie mich
nicht mehr gesehen. Und ich wünschte wirklich, Sie hätten von der ganzen
Geschichte nichts erfahren.«

»Ich mußte aber kommen«, sagte Andy langsam. »Downer hat Sie hier aufgestöbert,
das heißt, er war auf der Spur von Miss Nelson. Wer wohnt übrigens oben?«

Scottie sah einen Augenblick schuldbewußt aus.

»Ein alter Freund von mir«, erwiderte er dann möglichst gleichgültig. »Ein
ehemaliger Kollege.«

»Haben Sie ihn in Dartmoor kennengelernt?« fragte Andy ironisch. Scottie
lächelte nachsichtig.

»Er ist wirklich nur ein alter Freund von mir. Sie kennen ihn nicht, lassen wir
ihn in Ruhe«, fügte er hastig hinzu, »er ist so scheu.«

Andy war taktvoll und fragte nicht weiter.

24

Andy wartete, während Stella Scottie beschwor, seine Hand mindestens zweimal am
Tag zu verbinden, und ihn in der Anwendung der verschiedenen Salben und Puder
unterwies.

Andy begleitete sie. Er war unendlich glücklich, sie wiederzusehen, selbst
unter diesen etwas sonderbaren Umständen. Und weil er so glücklich war, schwieg
er. Aber sie dachte, er sei böse auf sie.

»Andrew, ich tat es nur, weil ich dachte, es sei in deinem Sinn.« Es waren ihre
ersten Worte, seit sie das Haus verlassen hatten.

»Wovon sprichst du?« fragte er schnell und fuhr aus seinen Gedanken auf. »Daß
du dich um Scottie gekümmert hast? Das war sehr lieb von dir. Es ist doch
eigentlich eine Schwäche von mir, alles zu glauben, was Scottie sagt. In
neunundneunzig von hundert Fällen wäre die Geschichte von dem Parkwächter auch
Unsinn gewesen. Aber ich bin überzeugt, daß er hier die Wahrheit sagt. Ich
werde wieder nach Beverley Green gehen. Dieser Parkwächter gibt mir einen
Grund.«

»Brauchst du denn überhaupt einen Grund«, fragte sie. »Komm doch gleich heute
abend.«

»Ich habe auch schon daran gedacht, aber ... es würde besser aussehen ...«

Sie wurde rot. »Du meinst, die Leute würden reden, wenn wir zusammen
zurückkommen, nachdem wir am gleichen Tag verschwunden sind?« fragte sie ruhig.
»Es ist doch merkwürdig, daß solche Dinge den Männern eher auffallen als uns
Frauen. Jetzt mußt du aber warten, bis ich meinen Koffer gepackt habe. Du
kannst ihn nachher tragen.«

Er ging vor dem kleinen Haus, in dem sie ein Zimmer gemietet hatte, auf und ab.
Er war mit sich und der Welt zufrieden und so glücklich wie noch nie.

In derselben Stimmung war auch Stella, als sie eilig ihren Koffer fertig
machte, da sie fürchtete, ihn zu lange aufzuhalten. Sie mußte aber noch ihre
Miete bezahlen und stand wie auf Kohlen, während die Wirtin fortging, um Geld
zu wechseln. Erst nach fünf Minuten kam sie wieder. Stella nahm das Geld, griff
nach ihrem Koffer und trat schnell aus dem Haus.

Enttäuscht schaute sie die Straße hinauf und hinunter. Andy war verschwunden.
Sie wartete noch zehn Minuten, bevor sie einen kleinen Jungen nach einem Auto
schickte. Als der Wagen kam und sie einstieg, hätte sie weinen mögen.

Andy war so in Gedanken vertieft, daß er kaum auf seine Umgebung achtete. Auf
der gegenüberliegenden Seite der Straße erhob sich eine hohe Mauer, hinter der
sich das Glasdach einer Werkstatt zeigte. Offensichtlich gehörte diese zu einem
der großen Läden in der High Street, deren Rückfront er von hier aus sehen
konnte. In der Mauer war eine kleine Tür. Er sah gerade zerstreut hin, als sich
diese öffnete und ein Mann heraustrat, dem eine elegant gekleidete Frau ohne
Hut folgte. Sie sprachen einen Augenblick miteinander, dann verabschiedete sie
sich mit einem Nicken und ging wieder hinein. Der Herr ging mit schnellen
Schritten der Hauptstraße zu.

*

Andys Interesse an dem Vorgang war gering, erst als der Herr an der Straßenecke
angekommen war und sich umwandte, um einem Auto zu winken, wurde er aufmerksam.
Es war Artur Wilmot! Andy hatte den jungen Mann noch nie in der Stadt gesehen,
und obwohl er Nachforschungen hatte anstellen lassen, war er doch nicht hinter
seinen geheimnisvollen Beruf gekommen. Er schaute sich um und hoffte, Stella
aus der Tür kommen zu sehen, dann wurde ihm klar, daß sie mit dem Packen noch
nicht fertig sein konnte. Aber diese Gelegenheit durfte er sich nicht entgehen
lassen, und obwohl es eine Ungehörigkeit sondergleichen war, ging er, wenn auch
widerstrebend, doch rasch über die Straße, als Wilmot in das Auto stieg. Stella
würde es verstehen, er konnte ihr ja morgen alles erklären. Diese Chance würde
sich ihm wahrscheinlich nicht wieder bieten, dachte er. Trotzdem verwünschte er
Artur Wilmot und hätte ihn am liebsten am Ende der Welt gewußt.

Er rief ein vorüberfahrendes Taxi an.

»Folgen Sie dem Wagen dort«, sagte er dem Chauffeur.

*

Trotz der Enttäuschung war Stella froh, wieder nach Beverley Green zu kommen,
und ebenso freute sich Kenneth Nelson über ihre Rückkehr. Er nahm sie mit in
das Atelier und zeigte ihr dort ein neues Gemälde und erzählte ihr, wie sparsam
die neue Köchin sei. Trotzdem war sie sehr niedergeschlagen. Gleichgültig las
sie einen Brief von Artur Wilmot, ohne zunächst zu wissen, wer der Schreiber
war.

*

»Nun erzähle einmal, was du inzwischen alles getan und erlebt hast«, sagte ihr
Vater strahlend. »Die Leute haben viel nach dir gefragt, ich sagte ihnen, du
hättest noch einen Spezialkursus in Krankenpflege genommen, wie du mir ja auch
geschrieben hast. Wie bist du denn eigentlich darauf gekommen, Liebling? Ich
kann mir ja denken, daß die Ereignisse dich von hier fortgetrieben haben, ich
wundere mich nicht darüber. Hast du unseren Freund Macleod einmal
wiedergesehen?«

»Ja, ich habe ihn kurz gesprochen.«

»Die Leute reden jetzt nicht mehr über den armen Merrivan«, fuhr Nelson fort.
»Und ich muß sagen, man ist ordentlich erlöst. Artur Wilmot will das Haus
verkaufen – denke dir, man hat kein Testament gefunden. Ein merkwürdiger
Mensch, dieser Wilmot! Er starrt mich immer an, als ob er beleidigt sei. Dabei
hat er Glück gehabt, daß ich ihn an jenem Abend nicht getroffen habe, nachdem
ich den Artikel dieses verdammten Zeitungsreporters gelesen hatte.«

Sie hörte kaum zu. Beverley Green ohne Andy hatte keinen Reiz mehr für sie. Sie
konnte sich nicht vorstellen, daß sie ohne ihn hier leben sollte, und doch
hatte sie schon drei Jahre da gewohnt, bevor sie ihn kennenlernte. Freilich war
sie damals noch ein halbes Kind gewesen.

Ob Andy je zurückkommen würde? Sicher hatte er sich alles überlegt, während sie
ihre Sachen packte, und sich entschlossen, die Freundschaft mit ihr
abzubrechen. Es war grausam von ihm, sie ohne ein Wort des Abschieds zu
verlassen – außerdem war es feige.

»Ich gehe jetzt zu Sheppards zu einer Bridge-Partie. Willst du mitkommen? Sie
würden sich bestimmt freuen.«

»Nein, danke Vater, bitte geh ohne mich.«

Sie war froh, daß sie allein sein konnte. Natürlich hatte Andy Scotties
Erzählung nicht geglaubt. Schon während er auf der Straße so liebenswürdig mit
ihr sprach, war er im geheimen böse auf sie und hatte nur auf eine günstige
Gelegenheit gewartet, davonlaufen zu können. Sie wünschte, sie hätte Andy
wieder hassen können. Sie hatte Scottie doch nur geholfen, weil sie dachte,
damit ihm zu helfen! Ihre Freundschaft konnte doch nicht so enden! Sie würde
ihm schreiben.

Sie hatte eben ›Lieber Doktor Macleod‹ geschrieben, als sie das Mädchen die
Haustür öffnen hörte. Sie war in Gedanken so mit dem Brief beschäftigt, daß sie
das schwache Klingeln nicht gehört hatte, und als sie nun aufschaute, sah sie
in das lächelnde Gesicht Andys. Ohne darauf zu achten, daß das Mädchen
dabeistand, lief sie ihm entgegen und ergriff seine Hände.

»Bist du doch gekommen? Das war aber nicht nett von dir, Andy! Warum hast du
mich im Stich gelassen?«

»Ja, es war recht unhöflich. Aber ich werde dir jetzt auch die lustigste
Geschichte erzählen – du wirst lachen, Stella.«

Sie schien ihn selbst köstlich zu amüsieren, denn er lachte laut auf.

»Ich will aber gar nicht lachen«, erwiderte sie eigensinnig. »Ich wollte dir
eben einen schrecklich bösen Brief schreiben. Nein, du darfst ihn nicht sehen!«

Aber er hatte den Bogen schon genommen.

»Lieber Doktor Macleod!« Er lächelte vergnügt. »Ich würde noch etwas förmlicher
geschrieben haben.«

»Nun erzähl deine amüsante Geschichte. Ich bin ja so froh, daß du wieder da
bist. Warum bist du denn fortgelaufen, Andy?«

»Weil ich gerade Artur Wilmot die Straße entlangkommen sah. Er war so
geheimnisvoll. Ich wollte seinen Beruf ergründen. Kennst du die Firma Flora?«

»Flora?« fragte sie erstaunt.

»Hast du nie etwas von Flora gehört? Ich dachte, dieser Name wäre allen Frauen
geläufig.«

»Ich kenne ein Hutgeschäft Flora.«

Er nickte.

»Flora, die berühmte Modistin, ist Artur Wilmot!« sagte er feierlich.

Sie war sprachlos.

»Artur Wilmot! Aber das ist doch lächerlich! Artur versteht doch gar nichts von
Hüten.«

»Im Gegenteil, er ist eine Autorität auf diesem Gebiet«, erwiderte Andy
lachend. »Als ich vor einiger Zeit zu ihm kam, sah ich einen halbfertigen
Damenhut auf dem Tisch liegen. Ich habe damals recht böse Schlüsse daraus
gezogen. Das also ist Arturs Geheimnis. Er ist Damenhutfabrikant! Und er ist
wirklich die berühmte Flora. Er besitzt drei Geschäfte in der Stadt, ich bin
ihm von einem zum anderen gefolgt. Anscheinend fährt er immer abends herum, um
die Geldeingänge in Empfang zu nehmen. Aber warum sollte er denn auch kein
Hutmacher sein?«

»Warte einmal.« Sie ging zu ihrem Schreibtisch und kam mit einem Brief zurück.

»Dieses Schreiben fand ich vor, als ich zurückkam.«

Es war eine formelle, kurze Nachricht, in der Mr. Artur Wilmot Miss Stella
Nelson bat, seinem Rechtsanwalt alle Einzelheiten über ihre Finanzgeschäfte mit
dem verstorbenen Mr. Darius Merrivan mitzuteilen.

Andy las das Schreiben durch.

Sie begegneten Artur Wilmot am nächsten Morgen im Golfklub. Er grüßte sehr kühl
mit einer kleinen Verbeugung.

»Guten Morgen, Artur«, sagte Stella liebenswürdig. »Ich habe Ihren Brief
erhalten.«

Er wurde rot.

»Vielleicht besprechen Sie die Angelegenheit mit Mr. Vetch«, erwiderte er etwas
hochmütig und ging zur Abschlagstelle.

»O Flora«, sagte sie halblaut, aber Artur Wilmot hatte es doch gehört. Er war
an dem Tag ein schlechter Golfspieler.

25

Downer kam auf dem Weg zu seinem Haus an der Polizeistation in Sea Beach vorbei
und wurde auf ein Plakat aufmerksam, das draußen angeschlagen war.

Es war gut sichtbar unter anderen Bekanntmachungen über unaufgeklärte
Leichenfunde, durchgebrannte Kassierer und steckbrieflich gesuchte Personen
angebracht. Er hatte aber kaum die ersten Worte gelesen, als ihm einfiel, daß
er diesen Anschlag schon in der Stadt gesehen hatte.

›Es werden genaue Angaben gesucht über Albert Selim (mit anderem Namen Jos.
Wentworth). Der Betreffende wird gesucht in Verbindung mit den Morden an Darius
Merrivan und John Albert Sweeny, die in der Nacht zum 24. Juni begangen wurden.

Selim ist ein Geldverleiher im Alter von etwa fünfundfünfzig Jahren. Er geht
etwas gebückt, trägt eine goldgeränderte Brille und ist glattrasiert. Er wird
wahrscheinlich versuchen, Schecks mit der Unterschrift »Jos. Wentworth«
einzuwechseln. Vermutlich ist er im Besitz großer Barsummen. Jede Angabe, die
zu seiner Ergreifung führt, wird belohnt. Alle Informationen sind zu richten an
Dr. A. Macleod, Scotland Yard, oder an die nächste Polizeistation.‹

Downer war ärgerlich. Alles, was ihn an Beverley Green erinnerte, verstimmte
ihn. Er hatte zuversichtlich geglaubt, die Lösung gefunden zu haben, als Artur
Wilmot ihm damals im Vertrauen mitgeteilt hatte, daß Stella Nelson in der
Mondnacht bei Merrivan gewesen war.

Wenn sich die Dinge so entwickelt hätten, wie Downer gehofft hatte, so wäre er
restlos glücklich gewesen, soweit ihm das überhaupt möglich war. Er stand
Stella nicht feindselig gegenüber, in gewisser Hinsicht bewunderte er sie
sogar. Er wußte ebensogut, was man an Frauen wie an Architektur zu schätzen
hatte. Es hätte ihm auch keinerlei persönliche Genugtuung bereitet, Andrew
Macleod zu ruinieren, denn er achtete ihn wirklich. Nur kannte er in
beruflichen Dingen keine Freunde. Wenn Downers Braut – vorausgesetzt, er hätte
eine gehabt, von seinem besten Freund ermordet worden wäre, hätte er zuerst den
Nachrichtenwert dieses Ereignisses abgeschätzt. Er wäre zwar sehr unglücklich
gewesen, aber er hätte dennoch das Begräbnis des Opfers und die Hinrichtung des
Mörders wirkungsvoll schildern können. Er war der ideale Berichterstatter und
ein Vorbild für alle jüngeren Kollegen.

Sein Häuschen lag an der Küste und bestand aus einem Wohnzimmer, einem
Schlafzimmer, Bad und Küche. Er hatte noch eine große Holzveranda mit Haken für
eine Hängematte und einen winzigen ›Garten‹, in dem im Herbst wilde
Chrysanthemen wuchsen.

Wenigstens wurde ihm so erzählt. Er selbst kam nur im Sommer her, also wußte er
es nicht. Er öffnete die Fenster und entzündete eine Gasflamme unter einem
Wasserkessel. Die Zimmer waren einfach und behaglich möbliert. Zweimal in der
Woche kam die Witwe eines Fischers und brachte die Wohnung in Ordnung.

Mr. Downer nahm Papiere aus seiner Tasche, unter denen sich auch Fahnenabzüge
befanden. Er war gerade dabei, sein neues Buch zu vollenden. ›Einige
theoretische Lösungen unaufgeklärter Kriminalfälle‹ hatte er es genannt. Sein
Verleger, der eine große Familie hatte und natürlich ängstlich darauf bedacht
war, aus dem Buch Geld zu schlagen, hatte aber den Titel geändert in
›Enthüllung geheimnisvoller Morde‹.

Bei dem Manuskript lag ein Brief des Verlegers, den Downer am Morgen erhalten
hatte.

›Wenn Sie die Beverley-Morde in Ihrem Buch noch behandeln könnten, würde es
einen ungeheuren Erfolg haben. Wir brauchen etwas Sensationelles, Zugkräftiges.
Das Publikum würde eine Stellungnahme zu diesen Verbrechen geradezu
verschlingen.‹

»Diese verdammten Beverley-Morde!« brummte Downer ärgerlich.

Aber wenn er auch ärgerlich davon sprach, konnte er doch nicht verhindern, daß
sich sein Geist fortwährend mit diesem Verbrechen beschäftigte. Wenn er auf
seinem geflochtenen Stuhl saß und auf das Meer schaute, wenn er an der Küste
entlangging und die Spitze seines Schirms bei jedem zweiten Schritt in den
Boden bohrte, oder wenn er im Bett lag und auf den Spruch über der Tür starrte,
den sein Vorgänger dort angebracht hatte, so durchbrach der Gedanke an die
Morde in Beverley Green immer wieder alle anderen Betrachtungen.

Zwei Männer waren ermordet worden. Wahrscheinlich war Albert Selim der Täter,
über den man so gut wie nichts wußte. Albert oder X – man konnte ihn nur als
eine unbekannte Größe bezeichnen – konnte nicht gefunden werden, weil er
praktisch nicht existierte. Downer hatte alle Gedanken an Stellas Schuld
fahrenlassen. Er erkannte, daß der Verdacht nur auf sie gefallen war, weil Andy
sie beschützen wollte.

Und hier war er nun und dachte wieder über diesen verteufelten Fall nach. Er
legte sich auf die andere Seite, um noch eine Stunde zu schlafen, obwohl die
Sonne schon am Himmel stand und die Wand mit leuchtenden Streifen vergoldete,
die größer oder kleiner wurden, wenn die Brise die Jalousien bewegte.
Schließlich erhob er sich, ging in die Küche und machte sich daran, sein
Frühstück vorzubereiten. Nachdem er ein Bad genommen hatte, brodelte das
Wasser, und der Schinken war knusperig geworden.

Er betrat das Wohnzimmer und zog die Jalousien hoch.

»Großer Gott!« entfuhr es Downer.

Im Korbstuhl auf der Veranda saß ein Mann, der ihm dem Rücken zukehrte. Er war
gut gekleidet. Der eine Schuh, den Downer sehen konnte, war von einer weißen
Gamasche bedeckt, eine behandschuhte Hand lag auf dem goldenen Knopf eines
Malakkastocks. Downer zog den Riegel zurück, schloß die Tür auf und ging
hinaus. Er hatte ziemlich strenge Begriffe über Eigentum und über
widerrechtliches Betreten fremden Grund und Bodens.

»Entschuldigen Sie«, sagte er in einem Ton, der keinen Zweifel darüber zuließ,
wer sich zu entschuldigen hatte. »Sie haben sich wohl geirrt ... aber das ist
ja Mr. Salter!«

Salter erhob sich mit liebenswürdigem Lächeln und streckte ihm die Hand hin.

»Werden Sie mir diesen Überfall vergeben, Mr. Downer? Er ist unverzeihlich, ich
weiß. Aber ich erinnere mich, daß Sie mir bei Ihrem Besuch in Beverley Hall
erzählten, Sie hätten ein Häuschen in Sea Beach. Ich fürchte, ich ließ Sie
damals lange warten, aber es war einer meiner schlechten Tage.« Er folgte
Downer ins Haus.

»Sie wissen nicht, wie ich mich freue, Sie zu sehen«, erwiderte der Journalist
herzlich. »Ich muß mich nur wegen meiner Kleidung entschuldigen. Ich bin eben
erst aufgestanden.«

»Aber ich bitte Sie!« Mr. Salter hob abwehrend die Hand. »Ich habe mich zu
entschuldigen. Ihr grüner Pyjama harmoniert vollkommen mit diesem entzückenden
kleinen Zimmer. Ich fürchtete, daß ich zu früh kommen würde, aber – es ist elf
Uhr, und Sea Beach liegt nur eine Stunde von Beverley entfernt.«

Während sich Downer anzog, sah sich sein Gast im Raum um.

»Erst gestern dachte ich«, sagte Mr. Downer durch die halbgeöffnete Tür seines
Schlafzimmers, »wie schade es sei, daß ich keinen Vorwand hatte, Sie noch
einmal aufzusuchen. In meinem Beruf lerne ich viele Menschen kennen, aber nur
wenige machen Eindruck auf mich. Das klingt, als ob ich Ihnen ein Kompliment
machen möchte. Aber ich wäre nicht so töricht, einem Mann wie Ihnen, und, wenn
ich so sagen darf, von Ihrem Alter, Schmeicheleien zu sagen.«

»Und ich versichere Ihnen, daß ich Sie in Ihrem reizenden Heim nicht gestört
hätte ...«

»Es ist ja eigentlich nur ein Kaninchenstall«, meinte Downer bescheiden. »Aber
ich bin ein Freund des einfachen Lebensstils.«

»Ich wäre wirklich nicht gekommen, wenn mir nicht Ihre liebenswürdige Art
bekannt wäre, Mr. Downer.«

Downer hatte in seinem Leben selten Schmeicheleien gehört. Das war etwas ganz
Neues für ihn. Sein Beruf war es, in möglichst ausdrucksvollen Worten die Taten
anderer zu beschreiben. Es war ihm fremd, daß sich nun jemand gewissermaßen um
seine Gunst bewarb, und er war um so mehr interessiert, als dieser Besuch einen
geschäftlichen Hintergrund hatte. Mr. Salter war trotz all seiner
Liebenswürdigkeit nicht der Mann, der so früh am Tag nur zu seinem Vergnügen
einen Besuch machte, um sich mit ihm unterhalten zu können.

»Sie sind sicher gespannt, warum ich gekommen bin?«

Mr. Downer nickte.

»In gewisser Weise ja. Hoffentlich kann ich Ihnen einen kleinen Dienst
erweisen. Wenn das der Fall sein sollte, sind Sie mir doppelt willkommen.«

»Es ist kein Dienst, um den ich Sie bitten möchte, im Gegenteil. Ich fürchte
nur, meine Bitte könnte Sie beleidigen.«

Mr. Downer lächelte verbindlich.

»Es dürfte Ihnen schwerfallen, mich zu kränken.«

Boyd Salter lehnte sich in den Stuhl zurück.

»Es handelt sich um folgendes«, sagte er schließlich. »Ich möchte Sie fragen,
ob Sie einen Auftrag übernehmen würden, den man eigentlich einer
Detektivagentur übertragen müßte. Nun habe ich Sie aber doch verletzt.«

»Nein, das haben Sie nicht. Bedenken Sie doch, daß meine berufliche Arbeit der
Tätigkeit eines Privatdetektivs sehr ähnlich ist. Er berichtet seinem
Auftraggeber, und ich berichte, vielleicht in etwas besserem Englisch und mit
etwas mehr Ausführlichkeit der breiten Öffentlichkeit.«

»Und mit größerer Genauigkeit, möchte ich noch hinzufügen. Und deswegen habe
ich Sie einem dieser vielen Detektive vorgezogen. Auch Sie waren seinerzeit
damit beschäftigt, die Morde in Beverley Green aufzuklären. Aus beruflichen
Gründen haben Sie Ihre Arbeit abgebrochen, als sich die Sache in die Länge zog.
Wahrscheinlich hat sie sich nicht mehr genügend bezahlt gemacht. Verzeihen Sie,
wenn ich Ihnen derartig materielle Motive unterschiebe. Sie leben von Ihrer
Arbeit, und ich nehme an, daß sich Ihr Aufenthalt und Ihre Tätigkeit nach den
jeweiligen Wünschen Ihrer Auftraggeber richten.«

Mr. Downer nickte.

»Was würden Sie dazu sagen, wenn ich Sie bäte, wieder nach Beverley Green zu
kommen und Ihre Nachforschungen fortzusetzen? Ich möchte gerne mehr erfahren,
als ich augenblicklich weiß. Besonders möchte ich entdecken, was hinter dem
Einbruch in Beverley Hall steckt. Was wollte der Mann in meinem Haus? War unser
Freund, Doktor Macleod, eingeweiht in ... in dieses ... Verbrechen? Und was
weiß Doktor Macleod? Hat er Anhaltspunkte über Albert Selim, die er seiner
vorgesetzten Behörde noch nicht mitgeteilt hat? Wo ist Miss Stella Nelson
geblieben?«

»Ich glaube, ich kann mit den Antworten gleich beginnen.«

Mr. Downer erzählte ihm von dem Haus in der Castle Street und von Stellas
geheimnisvollem Besuch dort.

»Wer ist denn der Kranke?« fragte Boyd Salter, aber hierüber konnte Downer auch
keine Auskunft geben.

»Ich glaube, Sie werden entdecken, daß es der Mann ist, der bei mir einbrach.«

Downer sah ihn erstaunt an.

»Natürlich! Warum habe ich nicht gleich daran gedacht?«

»Stellen Sie fest, ob es sich wirklich so verhält. Meine Vermutung könnte ja
auch falsch sein, aber bei derlei Dingen habe ich gewöhnlich recht, Mr. Downer.
Ich weiß, daß Miss Nelson und der Mann – ich glaube, er heißt Scottie – am
selben Tag aus Beverley Green verschwanden. Wahrscheinlich ist Scottie der
Einbrecher. Sollte er es gewesen sein, so ist er verwundet worden. Aber bitte,
denken Sie daran: Doktor Macleod soll unter keinen Umständen erfahren, daß Sie
Ihre Nachforschungen wieder aufgenommen haben. Ich weiß nicht, wie Sie das
einrichten können, und ich kann Ihnen in dieser Beziehung auch keine Vorschläge
machen.«

»Verlassen Sie sich da nur auf mich.«

Boyd Salter nahm eine Banknote aus der Brieftasche und legte sie auf den Tisch.
Es war eine beträchtliche Summe.

»Sie werden Ausgaben haben. Bitte betrachten Sie das als eine Anzahlung.«

Mr. Downer stand auf seiner Veranda und beobachtete, wie sein Besucher den
Wagen bestieg, der draußen auf ihn gewartet hatte. Dann ging er schmunzelnd in
sein Zimmer zurück.

Ich werde sofort in die Stadt zurückfahren, dachte er und schaltete das
Bügeleisen ein. Er bügelte sich seine Hosen immer selbst auf.

26

»Mit dem Handwerk mache ich Schluß!« sagte Scottie entschieden.

»Du bist doch nicht etwa plötzlich fromm geworden?« fragte Big Martin
ängstlich.

Scottie saß auf seinem Bett in dem kleinen Haus in der Castle Street. Big
Martin war derselbe, der damals nach oben geeilt war, als Andy an die Haustür
geklopft hatte.

Er hieß Big Martin, weil er ungewöhnlich klein war. Es hatte eine Zeit gegeben,
in der in ganz London kein geeigneterer Mann zu finden war, wenn es galt, durch
ein unglaublich kleines Kellerfenster zu schlüpfen.

Aber später hatte er zu gut gelebt, immer mehr zugenommen und war nun durchaus
nicht mehr in der Lage, seinen Spezialberuf irgendwie auszuüben.

Scottie war er schon in vielfacher Hinsicht nützlich gewesen. Er war ein
unermüdlicher Zeitungsleser, wußte alles und ersetzte ihm ein ganzes
Auskunftsbüro. Er hatte eine unglaubliche Fertigkeit, ein Haus
auszukundschaften. Scottie hatte während seines abwechslungsreichen Daseins
noch keinen Mann kennengelernt, der dazu geeigneter gewesen wäre.

Gewöhnlich erschien Big Martin als Hausierer an Küchentüren, unterhielt sich
mit den Dienstboten und wußte ihnen so interessante Geschichten zu erzählen,
daß er immer gern gesehen war. Auf diese Weise konnte er sich viele
Informationen verschaffen, die für seine Auftraggeber wertvoll waren.

Scottie war über eine solche Tätigkeit erhaben. Sein Spezialgebiet waren
Juwelen, denn um hier auf der Höhe zu sein, mußte man mehr Verstand und
Erfahrung besitzen als Big Martin. Trotzdem war ihm der Kleine von großem
Nutzen. Er hielt das Haus in der Castle Street während seiner Abwesenheit in
Ordnung, erledigte kleine Aufträge, machte die Betten und konnte zur Not auch
ein einfaches Essen kochen.

»Nein, fromm bin ich nicht geworden, aber vorsichtig«, brummte Scottie, hauchte
seine Brillengläser an und wischte sie mit einem Bettuchzipfel ab. »Hast du
schon einmal etwas von dem Wasserkrug und dem Brunnen gehört?«

»Nein«, sagte Big Martin argwöhnisch. »Was ist denn los?«

»Ich habe jetzt genug Geld gemacht, um ein anständiges Leben führen zu können.«

Big Martin legte die Stirn nachdenklich in Falten.

»Wenn du das Ding nicht drehen willst, macht es ein anderer. Sie fordert es ja
direkt heraus, sie läuft herum wie ein geschmückter Christbaum.«

Es ist mein Schicksal, dachte Scottie. »Du brauchst mir nichts von ihr zu
erzählen«, unterbrach er sein Nachrichtenbüro. »Ich habe sie bereits
kennengelernt. Sie heißt Mrs. Crafton-Bonsor, ist aus Amerika und wohnt jetzt
in Zimmer 907 im ›Great Metropolitan Hotel‹.«

»Eine Bank hätte nicht genug Geld, um ihre Perlen zu kaufen«, drängte Big
Martin. »Sie sind so groß« – er zeigte die Größe mit Daumen und Zeigefinger.
»Und Brillanten! So etwas hast du noch nie gesehen.«

»Ich weiß, aber sie hat sie im Hotel-Safe einschließen lassen«, meinte Scottie.

»Nein«, sagte Big Martin, »das hat sie nicht getan. Meine Kusine ist dort in
der Küche beschäftigt, die weiß es. Sie schält dort nämlich Kartoffeln.«

»Wer? Mrs. Bonsor?«

»Nein, meine Kusine.«

Scottie war nachdenklich geworden. Er trommelte mit den Fingern einen Marsch
auf seinen Knien und schaute abwesend ins Leere.

»Nein, ich glaube, es geht nicht, Martin«, sagte er schließlich. »Macleod würde
doch gleich wissen, daß ich es war, und außerdem...« Er vollendete den Satz
nicht.

Big Martin hätte es doch nicht verstanden, wenn er ihm erzählt hätte, daß er es
Stella Nelsons wegen nicht tun könnte. Es wäre nicht richtig gewesen zu sagen,
daß Scottie sich gebessert hätte und ein ganz neuer Mensch geworden wäre oder
daß er seine früheren Missetaten bereut hätte. Der einzige Beweggrund, sich zu
ändern, lag in seiner persönlichen Sicherheit. Er hatte auch wirklich keinen
Grund mehr, seine Haut weiter zu Markte zu tragen. Es ging ihm gut; die große
Beute aus der Regent Street hatte er gut untergebracht – einer der Käufer war
obendrein ein Zeuge, der ihm bei seinem Alibi geholfen hatte. Außerdem hatte er
noch größere Reserven versteckt, so daß er verhältnismäßig gut und bequem bis
an sein Ende leben konnte.

»Ich werde Mrs. Bonsor einmal besuchen«, sagte er. Big Martin rieb sich
vergnügt die Hände. »Ich glaube nicht, daß sie so dumm ist, wie du sie dir
vorstellst. Sie kommt aus Santa Barbara – vielleicht kennt sie einige meiner
Freunde an der Westküste. Da wir gerade von Freunden reden, Martin, ich habe
dich gestern abend mit einem fein gekleideten Herrn aus Finnagins Lokal
herauskommen sehen.«

Big Martin machte ein dummes Gesicht.

»Es war ein Zeitungsmensch.«

»Welch eine Neuigkeit«, sagte Scottie ironisch. »Als ob ich nicht wüßte, wer es
war. Was wollte er denn von dir?«

»Er fragte mich über eine Sache aus, die schon vier Jahre zurückliegt«,
erwiderte Big Martin. »Ich bekam damals achtzehn Monate, du weißt doch – die
Geschichte mit Harry Weston.«

»Wenn er sich nicht mehr darauf besinnen konnte, hätte er es doch leicht
herausbringen können. Jeder Polizist hätte es gewußt.«

»Er war sehr nett und wollte wissen, was aus Harry geworden ist.«

Scottie runzelte die Stirn.

»Als ob er das nicht wüßte, daß Harry seine sieben Jahre in Parkhurst absitzt!
Na, du altes Klatschweib, was hast du denn wieder ausposaunt?«

Big Martin wurde unruhig. Was hatte er eigentlich alles gesagt?

»Und wenn ich auf der Stelle sterben sollte, ich habe nichts von dir erzählt.
Er wußte, daß du hier bist und fragte, wie es deiner Hand ginge.« Scottie
brummte böse. »Aber ich habe es ihm nicht gesagt. Er mag dich gut leiden,
Scottie. Er sagte, wenn du jemals in der Patsche säßest, so sollten wir nur
nach ihm schicken. Das hat er wirklich gesagt – genau mit den Worten!«

»Du hast ihm doch nicht etwa erzählt, daß Macleod von der Sache weiß?«

»Das brauchte ich gar nicht, das wußte er schon«, erwiderte Big Martin mit
Genugtuung.

»Du kannst aber auch nichts für dich behalten«, sagte Scottie resigniert.

Er zog sich sorgfältig an, nahm aus einem Kästchen ein Päckchen Visitenkarten
heraus, wählte eine davon aus und steckte sie in seine Brieftasche. Die Karte
nannte ihn Professor Bellingham und als Adresse war Pantagalla, Alberta,
angegeben. Eine solche Stadt gab es natürlich auf der Landkarte nicht, aber er
hatte früher einmal in einer Vorstadt in einer kleinen Pension gewohnt, die
diesen Namen führte. Er hatte ihm sehr kanadisch geklungen.

Im ›Great Metropolitan Hotel‹ erfuhr er, daß Mrs. Crafton-Bonsor auf ihrem
Zimmer sei, und ein Boy brachte ihr seine Karte. Während Scottie es sich in
einem Klubsessel in der Halle bequem machte und scheinbar in Gedanken vertieft
war, beobachtete er genau alle Leute, die durch das Vestibül kamen. Den
Hoteldetektiv hatte er sofort erkannt.

Der Boy kam zurück und führte ihn zu einer Flucht komfortabler Räume im dritten
Stock. Scottie wußte, daß diese Wohnung täglich ein kleines Vermögen kostete.

Die Dame am Fenster drehte sich um, als Scottie eintrat.

»Guten Morgen«, sagte sie kurz, »Mr. ...«

»Professor Bellingham«, erwiderte Scottie. »Ich hatte bereits das Vergnügen –.
Sie entsinnen sich?«

»Gewiß – ich konnte nur Ihre Karte nicht lesen, weil ich meine Brille nicht zur
Hand hatte. Nehmen Sie bitte Platz, Professor. Es ist sehr freundlich von
Ihnen, mich zu besuchen.«

Scottie hatte die Erfahrung gemacht, daß die Menschen sich im allgemeinen bei
einer zweiten Begegnung von einer anderen Seite zeigten als bei der ersten, und
er war auf einen so liebenswürdigen Empfang nicht vorbereitet. Mrs.
Crafton-Bonsor trug noch kostbareren Schmuck als damals. Diese Steine waren
wirklich herrlich. Wenn sie die Hand hob, glitzerte es wie im Schaufenster
eines Juwelierladens. Sie hatte an jedem Finger mindestens einen Ring und an
jedem Handgelenk drei Brillantarmbänder, die allein ein Vermögen wert waren.

Scotties Instinkte erwachten wieder. Es war eine Schande, daß diese Frau all
die wunderbaren Dinge besitzen sollte, während er sich verhältnismäßig mühselig
durchs Leben schlagen mußte.

»Es ist mir ein Vergnügen, Sie zu besuchen. Ich bin aus Pantagalla, und da Sie
aus Santa Barbara sind, dachte ich, es sei doch nett, einmal vorbeizukommen
...«

»Es ist wirklich sehr freundlich von Ihnen, Professor ...«

»Bellingham«, ergänzte er.

»Es ist zu dumm, das Mädchen hat meine Brille verlegt, und ich kann absolut
nichts lesen ohne sie. London ist eine trostlose Stadt. Ich war vor einigen
Jahren schon hier, aber jetzt ist alles neu und fremd, und ich bin froh, wenn
ich wieder nach Hause komme.«

»Halten Sie sich schon lange hier auf?«

»Vierzehn Tage. Aber ich habe noch keinen einzigen netten Menschen getroffen.
Die Leute hier sind so hochmütig. Und dabei haben sie vermutlich trotz ihrer
hochtrabenden Titel keinen Pfennig Geld. Ich besuchte eine Dame, die ich in San
Franzisko kennengelernt hatte. Mein Mann, der Senator, war damals wirklich sehr
liebenswürdig zu ihr. Und jetzt hat sie mich nicht einmal zum Tee eingeladen.«

Sie unterhielten sich über Santa Barbara und über Leute in San Franzisko, deren
Namen Scottie glücklicherweise kannte, dann kehrte Mrs. Crafton-Bonsor wieder
zu ihrem Lieblingsthema zurück, sprach über den ungastlichen und unfreundlichen
Charakter der Menschen in fremden Ländern und klagte über die Dienstboten, die
in der letzten Zeit so unzuverlässig geworden seien.

»In diesen Zimmern hätte doch zum Beispiel heute morgen abgestaubt werden
müssen«, sagte sie und nahm ein Stäubchen von dem Stuhl, auf dem sie saß.
»Sehen Sie her – nicht einmal einen Staublappen haben die Leute hier in
Bewegung gesetzt!«

Scottie schwieg. Mrs. Crafton-Bonsor konnte seine Karte nicht lesen, weil sie
ihre Brille nicht zur Hand hatte, aber sie konnte ohne Mühe ein winziges
Stäubchen entdecken? Ein merkwürdiges Augenübel! Aber er dachte nicht weiter
darüber nach.

Scottie zeigte sich als ein so angenehmer Gesellschafter, daß sie ihn zum
Abendessen einlud.

»Ich speise gewöhnlich auf meinem Zimmer. Was in den Hotels gekocht wird, ist
gerade gut genug für meine Katze.«

Als er, äußerst zufrieden mit dem Resultat seines ersten Besuches, das Hotel
wieder verlassen wollte, klopfte ihm jemand auf den Arm, und er schaute in ein
ihm bekanntes Gesicht.

»Andy würde Sie gern einmal sprechen«, sagte der Detektiv. »Ich soll Ihnen
bestellen, daß Sie ihn im Büro aufsuchen möchten.«

Scottie war unangenehm berührt, nickte aber nur.

*

»Hallo, Scottie! Geht es Ihnen besser? Nehmen Sie Platz. Einer meiner Leute
sagte, daß Sie Mrs. Crafton-Bonsor besuchten, die reiche Amerikanerin im ›Great
Metropolitan Hotel‹. Was haben Sie denn da wieder vor?«

»Darf man sich denn nicht auch einmal ein wenig zerstreuen?« fragte Scottie
gekränkt.

»Soviel Sie wollen«, erwiderte Andy vergnügt, »aber ich handle in Ihrem
eigensten Interesse, wenn ich Sie ein wenig im Zaum halte. Diese Frau ist eine
wandelnde Kimberley-Diamantmine. Und ich sehe es nicht gerne, daß Sie wieder in
Versuchung geraten. Ich bin eben aus Beverley Green zurückgekommen«, fügte er
scheinbar gleichgültig hinzu. »Miss Nelson hat sich sehr nach Ihnen erkundigt.«

Scottie schluckte.

»Das ist sehr liebenswürdig von Miss Nelson«, entgegnete er langsam. »Ich habe
wirklich keine bösen Absichten mit den Brillanten dieser Frau, Macleod. Wenn
Sie wüßten, was es für mich bedeutet, auch einmal mit so reichen Leuten zu
verkehren, würden Sie mir diese kleine Abwechslung gönnen.«

»Ich gönne sie Ihnen ja. Wir haben diese Dame beobachtet, seit sie in London
ist, und wir haben auch schon zwei Ihrer ehemaligen Freunde gewarnt, Harry
Murton und John Dutch. Und es wäre nicht fair, wenn ich Ihnen nicht mitteilte,
daß Ihre Schritte sozusagen von Schutzengeln überwacht werden.«

»Soll das heißen, daß ich sie nicht wieder besuchen darf?«

»Sie können die Dame besuchen, sooft Sie wollen. Aber wenn sie hierherkommt und
sich darüber beklagt, daß ihr Brillantdiadem auf geheimnisvolle Weise
verschwunden ist, das Sie einige Minuten vorher so sehr bewundert hatten, dann
geht es Ihnen schlecht, Scottie!«

Scottie lächelte.

»Hat Ihnen denn nicht jemand gesagt, daß ich mit meinem früheren Leben
gebrochen habe?« fragte er mit einem unschuldigen Grinsen.

»Ich habe davon gehört«, antwortete Andy lachend. »Aber, Scottie, ich meine es
ernst. Ich möchte nicht, daß Sie wieder in Unannehmlichkeiten geraten, und ich
glaube, daß diese Mrs. Bonsor eine gefährliche Bekanntschaft für Sie ist. Ich
tue es doch nur Ihretwegen. Sicher, Sie können sie sehen, aber es ist doch
etwas riskant, nicht wahr? Nehmen wir einmal an, ein anderer macht sich auch an
sie heran, und plötzlich vermißt sie etwas von ihrem Schmuck ...«

»Ich danke Ihnen, Macleod.« Scottie nahm seinen Hut und erhob sich. »Ich
glaube, daß ich trotzdem wieder hingehen werde. Sie interessiert mich wirklich
sehr, ganz abgesehen von ihren Brillanten. Kennen Sie sie schon?«

»Nein, ich habe nichts damit zu tun. Ich vertrete Steel nur, weil er
augenblicklich auf Urlaub ist. Das ist ein Glück für Sie, denn Steel wäre Ihnen
gegenüber nicht so rücksichtsvoll gewesen.«

»Also besten Dank. Wissen Sie übrigens, Macleod, daß dieser Downer wieder an
der Arbeit ist?«

Das war keine Neuigkeit für Andy.

»Ja, er ist wieder in Beverley oder vielmehr in einem Dorf, das ein oder zwei
Meilen davon entfernt liegt. Ist er hinter Ihnen hergewesen?«

Scottie nickte.

»Er hat einen meiner Freunde ausgeholt. Er wußte übrigens, daß Miss Nelson mich
in der Castle Street besucht hatte. Auf Wiedersehen!«

Am Abend ging er wieder ins ›Great Metropolitan Hotel‹, obwohl er wußte, daß er
beobachtet wurde. Es wurde ein vergnügter Abend, denn Mrs. Bonsor hatte sich
vorgenommen, ihren Professor gut zu bewirten. Nebenbei erfuhr er, daß ihr
verstorbener Mann, der ›Senator‹, überhaupt kein Senator gewesen war.
Wahrscheinlich hatten ihm Mitbürger diesen Spitznamen gegeben. Nach diesem
Geständnis verstanden sich die beiden noch viel besser. Scottie hatte sich auch
schon gewundert, daß ein gebildeter Mann in so hoher Stellung eine solche Frau
geheiratet haben sollte. Sie sprach von ihrem palastartigen Heim in Santa
Barbara, von ihren Autos, ihren Dienstboten, ihren Gesellschaften. Und bei
jeder Bewegung funkelte sie in allen Regenbogenfarben.

*

»Scottie hat diese Mrs. Bonsor nun schon zum drittenmal besucht«, berichtete
ein Detektiv. »Er speist jeden Abend mit ihr, und heute nachmittag hat er sie
auf einem Ausflug begleitet.«

»Lassen Sie auch Big Martin beobachten, damit wir herausbringen, ob die beiden
tatsächlich etwas planen.«

Er hatte Scottie persönlich gern, aber als Beamter durfte er ihm nicht trauen.
Eines Nachmittags erhielt Mrs. Bonsor Besuch von einem Polizeibeamten, und als
Scottie im Glanz eines neuen Fracks zum Abendessen erschien, war sie sehr kühl
und ablehnend gegen ihn.

»Ich hätte Sie beinahe überhaupt nicht heraufkommen lassen, mein Herr«, sagte
sie. Diese Anrede war schon von böser Vorbedeutung. »Aber ich dachte, ich müßte
Ihnen doch eine Erklärung geben. Die Polizei ist hinter Ihnen her.«

»Hinter mir?«

Er war verstimmt, aber nicht gekränkt. Es war ja die Pflicht dieser Leute, Mrs.
Bonsor vor ihm zu warnen. Und er hatte sich schon gewundert, daß Andy ihn so
lange frei gewähren ließ, ohne einzugreifen.

»Man hat mir mitgeteilt, daß Sie ein Verbrecher, ein gewisser Scottie sind.«
Sie schüttelte vorwurfsvoll den Kopf. »Ich kann Ihnen nur sagen, daß mich das
sehr getroffen hat.«

»Warum?« fragte Scottie ruhig. »Ich habe Ihnen doch nichts gestohlen, und ich
würde nicht einmal eine Haarnadel von Ihrem schönen Kopf nehmen.« Scottie
meinte es ehrlich. »Ich gebe zu, daß ich Scottie genannt werde. Ich heiße
eigentlich nicht so, aber unter diesem Namen kennt man mich in zwei oder drei
verschiedenen Ländern. Ich gebe auch zu, daß meine Vergangenheit nicht ganz
einwandfrei ist, aber wissen Sie, Mrs. Crafton-Bonsor« – seine Stimme zitterte
ein wenig – »was es für einen Mann wie mich bedeutet, eine Frau wie Sie zu
treffen, eine Dame von Welt, gleichsam in der Blüte ihrer Jahre, die Interesse
an einem Abenteurer nimmt? Nicht Ihr Geld und Ihre Juwelen haben mich
fasziniert. Ich hätte sie schon bei meinem ersten Besuch stehlen können«, fuhr
er rücksichtslos fort. »Ich kam damals, um mir Ihre Steine genauer anzusehen,
von denen alle Welt sprach. Und ich bin tatsächlich ein Spezialist in Juwelen.
Aber als ich Sie gesehen und mit Ihnen gesprochen hatte – erschien mir alles
wie ein Traum. Ein Mann in meiner Stellung trifft nicht oft eine Dame wie Sie.«

»Sie übertreiben«, warf Mrs. Crafton-Bonsor ein. Sie unterbrach nicht gern
Scotties Redestrom, der so viele Liebenswürdigkeiten und Schmeicheleien
enthielt, aber sie hatte doch das Gefühl, daß sie aus Bescheidenheit jetzt in
irgendeiner Form etwas dagegen einwenden mußte.

»Ich hatte nicht vermutet, daß Sie Amerikanerin sind, als ich das erstemal mit
Ihnen sprach. Leute mit einem gütigen Charakter wie Sie sind drüben sehr
selten. Und als ich Sie erst einmal besucht hatte, wußte ich, daß ich Sie
wiedersehen müßte. Ich machte mir wegen meiner Torheit Vorwürfe, aber jeden Tag
bezauberten Sie mich aufs neue.«

»Das war nicht meine Absicht«, murmelte sie.

»Es wird mir sehr schwer werden, die Besuche bei Ihnen aufzugeben«, sagte
Scottie traurig, als er sich erhob und ihr die Hand reichte. »Leben Sie wohl,
Mrs. Bonsor – es war für mich wie ein Leben in einer anderen Welt.«

Sie nahm seine Hand, und es tat ihr eigentlich leid, daß diese Bekanntschaft,
die ihr so angenehm gewesen war, schon enden sollte.

»Leben Sie wohl, Mr. Scottie. Ich würde mich freuen, Sie wiederzusehen, aber –«

»Ich verstehe vollkommen«, erwiderte Scottie höflich. »Was würde man von Ihnen
denken, – was würden all diese feingeschniegelten Leute im Hotel dazu sagen.«

Mrs. Crafton-Bonsor warf den Kopf zurück.

»Wenn Sie glauben, daß ich mich im mindesten um die Meinung anderer Menschen
kümmere«, entgegnete sie empört, »sind Sie im Irrtum. Sie kommen morgen zum
Abendessen wieder zu mir.«

Ihre Worte klangen wie ein Befehl, und ihre Miene war ein wenig hoheitsvoll.
Scottie sagte nichts, er verabschiedete sich nur durch eine Verbeugung und
entfernte sich schnell. Am Ende hätte sie ihre Absicht wieder geändert, wenn er
noch geblieben wäre.

Als er die Treppe hinunterging, versuchte er, sich die ganze Unterhaltung mit
allen Einzelheiten ins Gedächtnis zurückzurufen.

Er kannte viele Bücher, die man Gefangenen zum Lesen gab und die geschrieben
waren, um sie wieder einem besseren Leben zugänglich zu machen. In diesen
Bänden wurde jedesmal davon erzählt, daß der ehemalige Sträfling der Dame,
deren wohlwollender Einfluß ihn bekehrt hatte, eine Art Dankrede hielt. Also
ging er in die nächste Buchhandlung.

»Haben Sie nicht irgendein Buch mit dem Titel ›Gerettet durch ein Kind‹ oder
›Nur ein Verbrecher‹?«

»Nein«, sagte der junge Mann, »wir führen keine Kinderbücher.«

»Das ist das richtige Wort«, erwiderte ›Vieraugen-Scottie‹.

27

Andy erzählte Stella bei seinem nächsten Besuch, was er mit Scottie und Mrs.
Crafton-Bonsor erlebt hatte.

Er hatte seine Pflicht getan, Mrs. Crafton-Bonsor konnte jetzt nicht mehr im
Zweifel, über den wahren Charakter ihres Freundes sein. Aber diese Warnung
schien eine unerwartete Wirkung auf die Dame gehabt zu haben.

»Vielleicht versucht sie, ihn zu bekehren«, meinte Stella und zwinkerte mit den
Augen. »Schlechte Leute haben immer eine unwiderstehliche Anziehungskraft für
romantische Damen. Ich will damit nicht sagen, daß Scottie ein schlechter
Mensch oder Mrs. Bonsor besonders phantasievoll ist. Ich kann mich an sie
erinnern. Sie kam mit ihrem großen Wagen und fuhr hier zwei schöne
Fliederbüsche um. Scottie hat mir später ihren Namen genannt. Es ist doch
schließlich auch nichts dabei, wenn er einmal mit ihr zusammen speist.«

»Er ist mittags, zum Tee und zum Abendessen bei ihr«, protestierte Andy.
»Soviel ich weiß, frühstückt er auch dort! Ich kümmere mich nicht um Scotties
Abenteuer. Die Dame ist gewarnt, und damit ist meine Verantwortung zu Ende.
Aber trotzdem ...«

»Vielleicht liebt er sie«, sagte sie lächelnd. »Sei nicht böse, aber Scottie
ist mir schon immer ein wenig romantisch vorgekommen.«

»Das kann ich nicht leugnen. Wenn ich nur an sein Alibi denke –«

»Aber Andy! Übrigens wirst du mit der Dame zusammenkommen.«

»Ich werde mit ihr zusammenkommen?« fragte Andy überrascht.

Stella nickte feierlich.

»Scottie hat mir geschrieben und angefragt, ob er sie einmal zum Essen
mitbringen dürfe, und ich habe zugestimmt. Ich beschrieb sie meinem Vater, und
er schüttelte sich vor Entsetzen. Ich glaube, er wird heute abend irgendeine
Verabredung vorschützen. Deshalb ist es um so wichtiger, daß du hier bist.«

»Soll das heißen, daß Scottie die Frechheit hatte, sich mit seiner Juwelendame
hier zum Abendessen einzuladen?« fragte er entsetzt.

Es mußte wohl so sein, denn am Abend machte Andrew Macleod die Bekanntschaft
der Frau, die er vor Scottie hatte warnen lassen.

Mrs. Crafton-Bonsor trug ein enganliegendes, pflaumenfarbenes Samtkleid, das
gefährlich tief ausgeschnitten war. Andy war sehr erstaunt bei ihrem Anblick.

Noch nie hatte er so viel kostbaren Schmuck an einer einzigen Frau gesehen. Von
dem Diadem in ihren roten Haaren bis zu den Agraffen ihrer Schuhe war sie
einfach überwältigend. Wenn ein Radscha in seiner vollen Staatskleidung mit all
seinen Juwelen neben ihr gestanden hätte, wäre er von ihr ohne Schwierigkeiten
in den Schatten gestellt worden.

Scottie war sehr guter Laune. Sein Stolz war so aufrichtig und echt, daß Andy
lächeln mußte.

»Darf ich Sie meiner Freundin, Mrs. Crafton-Bonsor, vorstellen? Dies ist Doktor
Macleod, Mirabel.« – ›Mirabel!‹ wiederholte Andy für sich. Er war sprachlos. –
»Doktor Macleod und ich haben manchen Streit, ich möchte fast sagen – Kampf,
miteinander ausgefochten. Auf seine Veranlassung hin wurden Sie vor mir
gewarnt. Das war ja auch ganz in der Ordnung.«

Er nahm Andys Hand und schüttelte sie kräftig.

Mrs. Bonsor aber sah Andy nur kühl an.

»Darf ich Sie auch mit Miss Nelson bekannt machen, Mirabel?«

»Sehr erfreut«, sagte Mrs. Bonsor ohne große Begeisterung. »Jeder Freund des
Professors ist auch mein Freund.« Dabei schaute sie Andy an.

Es war ein etwas steifer und förmlicher Anfang, und Stella hatte doch gehofft,
daß es ein vergnügter Abend werden würde. Während des Essens kam ihr plötzlich
zum Bewußtsein, daß Mrs. Crafton-Bonsor eifersüchtig auf sie war. Inzwischen
hatte diese Dame ihren früheren Argwohn und Widerwillen gegen Andy überwunden
und plauderte liebenswürdig mit ihm. Dadurch wiederum wurde Scottie von
Eifersucht geplagt. Der sonst so nüchterne Mann, dessen Bescheidenheit sein
größter Vorzug war, trug heute zwei große Brillantringe. Andy sah nicht zu
genau hin, er wußte, daß Scottie keine gestohlenen Juwelen trug, die in der
Presse genau beschrieben worden waren.

»Jawohl, nächste Woche werde ich wieder in meine Heimat zurückfahren«, sagte
Mrs. Crafton-Bonsor und sah dabei Scottie an. »Es war netter, als ich vermuten
konnte, aber ich muß mich doch auch einmal wieder in meinem Heim in Santa
Barbara umsehen. Die Rasenflächen sind allein so groß wie der ganze Ort hier.
Ich habe dem Professor eine Fotografie gezeigt, er war ganz begeistert davon.
Wenn man ein so herrliches Besitztum hat, muß man es natürlich auch ausnützen.«
Wieder schaute sie Scottie an, doch der betrachtete das Tischtuch und sah in
dem Augenblick so bescheiden aus, daß Andy beinahe laut aufgelacht hätte.

»Ich hoffe, daß Ihnen die Reise nicht zu einsam wird«, meinte Andy. »Sie werden
unseren Freund, den Professor, sicher sehr vermissen?«

»O ja.« Mrs. Bonsor räusperte sich.

Scottie sah auf.

»Ich habe eigentlich daran gedacht, auch einmal wieder nach Amerika zu gehen
und mich dort umzusehen«, sagte er, und diesmal schaute Mrs. Bonsor bescheiden
lächelnd vor sich hin.

»Stanhope und ich ...« begann sie.

»Stanhope – wer ist denn Stanhope?« fragte Andy erstaunt. Aber es war nicht
mehr nötig, auf Antwort zu warten, er begegnete den bittenden Blicken Scotties.

»Stanhope und ich sind sehr gute Freunde geworden. Ich dachte, Sie hätten den
Ring schon gesehen.«

Bei diesen Worten hielt sie ihre dicke Hand hoch.

Andy zählte ungefähr zehn verschiedene Ringe daran.

»Darf ich Ihnen meine besten Glückwünsche aussprechen? Das ist eine große
Überraschung, Mrs. Crafton-Bonsor.«

»Niemand war mehr überrascht als ich selbst«, erwiderte sie glücklich, »aber
Sie werden eine Frau in meiner Lage verstehen. Außerdem soll Stanhope ein neues
Leben beginnen. Es gibt eine Gegend in der Nähe, wo er ... wie heißt doch
gleich das Wort, Stan?«

»Geologie treiben kann«, murmelte Scottie.

»Ja, das meine ich.«

»Sie werden uns also verlassen?« fragte Andy lächelnd. »Und vermutlich haben
Sie in einem Monat ganz Beverley Green und Wilmot und diesen fürchterlichen
Albert Selim vergessen und –«

Plötzlich sank Mrs. Crafton-Bonsor ohnmächtig vom Stuhl.

*

»Es war die Hitze hier im Zimmer«, sagte sie matt, als sie wieder zu sich kam.
Ihre Frisur war in Unordnung geraten, und ihre Brosche saß schief. »Ich glaube,
es ist das Beste, daß ich jetzt zurückfahre. Stanhope« – es war rührend, zu
sehen, wie sehr sie sich auf ihn verließ –, »würdest du bitte den Wagen
bestellen?«

Sie sah alt aus, und ihre geschminkten Lippen bildeten einen sonderbaren
Gegensatz zu ihrem Gesicht, Andy erwartete jeden Augenblick, daß sie wieder
zusammenbrechen würde. Er war erleichtert, als sie sich mehr und mehr erholte,
so daß sie mit seiner und Scotties Hilfe zum Wagen gehen konnte.

»Die Fahrt wird mir guttun«, meinte sie und sah sich mit einem nervösen Lachen
um. »Es tut mir sehr leid, daß ich Sie so in Aufregung versetzte. Ich hätte ja
gern noch etwas über den Mord erfahren. Wer wurde denn eigentlich getötet?
Albert Selim?«

»Nein, ein gewisser Merrivan. Ich hätte diese schreckliche Geschichte überhaupt
nicht erwähnen sollen!« sagte Andy.

»Ach, es hat mir nichts ausgemacht. Gute Nacht.«

Andy ging mit Stella ins Haus zurück.

»Albert Selim«, sagte er in Gedanken vor sich hin.

Sie sah ihn nachdenklich an.

»Glaubst du, daß die Erwähnung seines Namens an ihrer Ohnmacht schuld war?«

»Ich zweifle nicht im mindesten daran. Aber warum sollte der Name von Merrivans
Mörder eine solche Wirkung auf sie haben?«

Er starrte, in Gedanken versunken, lange vor sich hin, und Stella störte ihn
nicht.

»Ich werde Mrs. Crafton-Bonsor aufsuchen und mit ihr sprechen müssen. Wenn ich
mich nicht sehr täusche, kann sie uns über den Mord und seine Vorgeschichte
mehr erzählen, als der Mörder selbst.«

28

Andy blieb noch da, bis Mr. Nelson zurückkam, dann ging er quer über den Rasen
zum Gästehaus, wo er sein altes Zimmer wieder bezog.

Er war der einzige Gast, und Johnston begrüßte ihn mit großer Freude.

»Gott sei Dank, daß Sie wieder da sind – ich fürchtete schon, daß Sie nicht
mehr wiederkommen würden.«

Andy sah den Mann forschend an, dessen Gesicht ganz eingefallen war.

»Was ist denn mit Ihnen los, Johnston? Sind Sie krank?«

»Ich bin sehr nervös geworden. Ich bin seit dem Mord so unruhig, daß ich fast
keinen Augenblick stillsitzen kann, und vor drei Uhr morgens komme ich nicht
ins Bett.«

»Warum denn nicht?«

Der Hausmeister lachte hysterisch.

»Wenn ich Ihnen alles erzähle, werden Sie wahrscheinlich glauben, ich sei nicht
mehr bei Verstand. Und es gibt Augenblicke, in denen ich wirklich fürchte,
verrückt zu werden. Von Natur aus bin ich gar nicht nervös und war es auch
früher nie. Ihnen kann ich es ja sagen, daß ich in meinen jüngeren Tagen auf
allen Gütern in der Umgegend wilderte, aber ...«

»Aber?« fragte Andy nach einem Schweigen.

»Ich bin zu einem gewissen Grad ein frommer Mann«, fuhr Johnston fort. »Ich
gehe jeden Sonntag vor- und nachmittags in die Kirche, und ich glaube nicht an
Gespenster, Spiritismus und solchen Unsinn.«

»Sie haben wohl Gespenster gesehen? Johnston, Sie sind gesundheitlich
vollkommen herunter. Ich werde morgen Mr. Nelson aufsuchen und ihn bitten, daß
er dem Komitee empfiehlt, Ihnen einen Urlaub zu bewilligen.«

»Vielleicht haben Sie recht, aber ... ich habe in Beverley Green Dinge gesehen,
die mir das Blut erstarren ließen. Es ist wirklich ein Gespenstertal, ich habe
es immer gesagt – und das stimmt.

»Haben Sie denn ein Gespenst zu Gesicht bekommen?«

Johnston schluckte.

»Ich habe Mr. Merrivan gesehen«, sagte er schließlich.

Andy, der nach oben gegangen war, wandte sich plötzlich um.

»Was, Sie haben Mr. Merrivan gesehen – wo?«

»Ich habe ihn so deutlich gesehen, wie ich ihn früher Dutzende von Malen sah,
als er in seinem Schlafrock an seiner Gartentür stand. Früher pflegte er immer
am Morgen herauszukommen, bevor andere Leute wach waren. Er trug dann immer
seinen langen gelbbraunen Schlafrock.«

»So?« fragte Andy freundlich. »Und Sie haben ihn nach seinem Tod beobachtet?«

Der Mann nickte.

»In der vorletzten Nacht – ich habe niemand etwas davon gesagt, aber ich habe
seitdem kaum noch schlafen können, und dabei gehe ich doch immer noch
spazieren, bevor ich mich zu Bett lege. Ich gehe mindestens zwanzigmal hier in
den Anlagen hin und her. Vor zwei Nächten ging ich also auch auf und ab und
überlegte, wer wohl das Haus kaufen würde. Mr. Wilmot hat alle Möbel
herausschaffen lassen, nur noch die Vorhänge sind an den Fenstern. Ich
schlenderte gerade in einiger Entfernung vorbei und dachte, daß es jetzt doch
sehr verlassen aussehe, als ich plötzlich Licht im Haus bemerkte.« Seine Stimme
zitterte. »Es war in dem Raum, in dem die Leiche gefunden wurde.«

»Was für ein Licht war es denn?«

»Es schien eine Kerze zu sein, es war nicht so hell wie elektrisches Licht. Mr.
Wilmot hat ja auch den Zähler abnehmen lassen.«

»Und was geschah dann?« fragte Andy.

»Ich sah nur den Lichtschimmer zwischen den Jalousien und dachte zuerst, daß es
Einbildung sei – aber die Jalousie wurde langsam hochgezogen –«

Andy wartete, bis der Mann seine Erregung etwas überwunden hatte.

»Ich konnte ihn nicht deutlich sehen, aber er trug einen Schlafrock und schaute
in den Garten hinaus. Ich war wie gelähmt vor Entsetzen, ich stand still und
konnte mich nicht bewegen. Dann ließ er die Jalousie wieder herunter, und das
Licht ging aus.

Einige Minuten darauf war der Flur erleuchtet. Über der Haustür ist ein
Glasfenster. Ich weiß nicht, wie lang ich dort stand, vielleicht zehn Minuten,
vielleicht auch nur zehn Sekunden – ich kann mich nicht besinnen. Als ich mich
gerade ein wenig erholt hatte, öffnete sich die Haustür. Es war nur ein
schwaches Licht im Korridor zu sehen – er kam heraus.«

»Merrivan?«

Der Mann nickte.

»Auf alle Fälle ein Mann in einem Schlafrock?« fragte Andy.

»Jawohl, Sir.«

»Haben Sie ihn noch einmal gesehen?«

»In der letzten Nacht – ich zwang mich, wieder hinüberzugehen. Er stand vor der
Haustür und hatte die Hände in den Taschen.«

»Haben Sie denn sein Gesicht gesehen?«

»Nein, so lange habe ich nicht gewartet – ich schlich schnell weg.«

»Haben Sie das Mr. Wilmot erzählt?«

»Nein, ich wollte es ihm nicht sagen, Mr. Merrivan war doch sein Onkel.«

Andy überlegte und sagte dann: »Sie leiden wahrscheinlich an Halluzinationen.
Sie sind mit Ihren Nerven vollkommen fertig. Ich werde Sie morgen einmal
untersuchen, Johnston.«

Es war elf Uhr, als Andy das Licht ausschaltete und zu Bett ging. Er fiel in
einen unruhigen Schlaf.

Ein heiserer Angstschrei weckte ihn. Er sprang aus dem Bett und machte Licht.
Eine Sekunde später hörte er eilige Schritte auf dem Gang. Er öffnete die Tür
und sah Johnston vor sich, der totenbleich war und vor Entsetzen nicht mehr
zusammenhängend sprechen konnte. Er zeigte nur auf das Fenster. Andy lief hin
und riß es auf, konnte aber nichts sehen.

»Machen Sie das Licht aus, Johnston!«

Gleich darauf lag der Raum im Dunkeln, aber auch jetzt war draußen nichts zu
erkennen.

»Ich habe ihn wieder gesehen!« keuchte Johnston atemlos. »Er war dort auf dem
Rasen, unter meinem Fenster. Er ging in seinem Schlafrock auf und ab. Ich
öffnete das Fenster und schaute hinaus, um mich zu vergewissern – und da hat er
mit mir gesprochen! O mein Gott!«

»Was hat er denn gesagt?« Andy rüttelte den zitternden Mann an den Schultern.
»So reden Sie doch endlich! Was hat er denn gesagt?«

»Er fragte nach dem Schlüssel«, jammerte Johnston. »Er nannte mich sogar beim
Namen.«

Andy zog seinen Mantel an und lief ins Freie. Aber er konnte niemand entdecken.
Er spähte nach allen Seiten aus, aber seine Bemühungen waren vergeblich.

Als er zu Johnston zurückkam, fand er ihn dem Zusammenbruch nahe. Es gelang
ihm, ihn wenigstens einigermaßen zu beruhigen.

»Warum sollte er denn Sie nach dem Schlüssel gefragt haben?«

»Weil ich ihn aufbewahre, hier ist er.«

Er nahm den Schlüssel von einem Wandbrett in seinem Zimmer.

»Mr. Wilmot hat ihn mir gegeben. Ich sollte das Haus zeigen, falls Käufer
kämen.«

»Geben Sie ihn lieber mir«, sagte Andy und steckte ihn in seine Tasche.

Er wußte, daß er in dieser Nacht doch nicht mehr schlafen würde, zog sich an
und machte sich auf den Weg zu Merrivans Haus. Es begegnete ihm weder ein
Mensch noch ein Geist, aber als er durch das Gartentor trat, packte ihn doch
ein unheimliches Gefühl. Mit Hilfe seiner Taschenlampe fand er das
Schlüsselloch und schloß auf.

Er zögerte einen Augenblick, bevor er die Tür zum Arbeitszimmer Mr. Merrivans
öffnete. Die Möbel waren weg, auch der Teppich war fortgenommen worden. Einige
lose herabhängende Drähte zeigten die Stelle, wo früher die Radierungen
gehangen hatten.

Er blieb einen Augenblick stehen und betrachtete auf dem Fußboden den dunklen
Flecken, wo der Eigentümer des Hauses den Tod gefunden hatte. Dann beleuchtete
er das Fenster. In dem Augenblick sah er etwas und ein kalter Schauer überlief
ihn. Er hatte im Schein seiner Lampe im Garten eine Gestalt gesehen. Im
nächsten Moment war sie aber verschwunden. Hatte er sich getäuscht?

Er sprang zum Fenster und versuchte, es zu öffnen. Es war zugeschraubt, und es
dauerte einige Zeit, bis er in den Garten kam und auf dem mit Asche bestreuten
Weg zum Obstgarten laufen konnte. Aber es war nichts von einem Mann oder einem
Geist zu sehen.

Andy wischte sich den kalten Schweiß von der Stirn, ging zum Haus zurück,
schloß die Tür ab und machte sich auf den Heimweg. Plötzlich blieb er stehen,
als er zu Stellas Fenster hinaufschaute. Wieder einmal brannte Licht in ihrem
Zimmer.

*

29

Diesmal wollte Andy nicht wieder bis zum Morgen auf eine Erklärung warten, die
wahrscheinlich sehr einfach sein würde. Er ging auf das Haus zu. In der
Eingangshalle wurde gerade Licht gemacht. Er klopfte leise an die Haustür, und
Stella antwortete sofort: »Wer ist dort?« Ihre Stimme klang ängstlich.

»Ich bin es – Andy.«

»Ach, du!« Er hörte, wie sie die Sicherheitskette löste und den Riegel
zurückschob. »Ach, Andy!« rief sie, als er ihr entgegentrat, und fiel ihm
schluchzend in die Arme. »Ich fürchte mich so, ich bin außer mir vor Angst!«

»Heute nacht scheinen sich alle Leute zu fürchten und den Verstand zu
verlieren.« Andy strich über ihr braunes Haar. »Was hast du denn gesehen?«

»Hast du denn nichts gesehen?« fragte sie und schaute ihn an.

Von oben hörte man die Stimme Mr. Nelsons.

»Es ist Andy, Vater. Willst du nicht herunterkommen?«

»Ist etwas nicht in Ordnung?« Nelson knöpfte seinen Schlafrock zu, als er die
Treppe herabkam.

»Das eben will ich gerade ausfindig machen«, erwiderte Andy. »Halb Beverley
Green scheint diese Nacht in Aufruhr zu sein.«

Mr. Nelsons Schlafrock hatte eine dunkelrote Farbe. Der Maler schien eben
aufgewacht zu sein.

»Haben Sie vorhin geklopft? Ich könnte schwören, daß jemand geklopft hat.«

»Nein, Vater, das war nicht Andy«, sagte Stella zitternd.

»Hat denn jemand geklopft?« fragte Andy. Sie nickte.

»Ich habe einen sehr leichten Schlaf und habe das Klopfen sofort gehört. Ich
dachte, du seiest es und öffnete das Fenster, um hinunterzusehen. Und ich sah
auch jemand unten auf dem Weg stehen, er war deutlich zu sehen.«

»Wie war er denn gekleidet? Trug er einen Schlafrock?«

»Hast du ihn gesehen? Wer war es, Andy?«

»Erzähl doch weiter, Liebling – was geschah dann?«

»Ich rief hinunter: ›Wer ist dort?‹ Er antwortete zuerst nicht, aber dann
fragte er mit einer tiefen Stimme: ›Haben Sie Ihren Schal bekommen?‹ Ich wußte
nicht gleich, was er meinte, aber plötzlich erinnerte ich mich an den Schal,
der im Obstgarten gefunden wurde. ›Ja‹, sagte ich, ›wer sind Sie denn?‹ Aber er
sagte nichts mehr, und ich sah, wie er fortging. Ich saß lange im Dunkeln und
überlegte, wer es gewesen sein konnte. Es war nicht deine Stimme, es war auch
nicht die Stimme eines anderen Bekannten, wenn nicht – aber das ist unmöglich!«

»Glaubst du, es war Merrivans Stimme?« fragte Andy ruhig.

»Natürlich nicht, aber sie war genauso tief wie die seine, und je länger ich
darüber nachdachte, desto ängstlicher wurde ich. Ja, ich dachte, es wäre Mr.
Merrivans Stimme gewesen, aber ich konnte es nicht glauben. Dann drehte ich das
Licht in meinem Zimmer an und ging hinunter. Ich wollte mir ein Glas Milch
holen und meinen Vater wecken. Und dann kamst du, Andy.«

»Das ist sehr merkwürdig.« Andy erzählte ihnen, was er gesehen und gehört
hatte. »Johnston ist vollkommen fertig, Sie müssen dafür sorgen, daß er Urlaub
bekommt, Mr. Nelson.«

»Aber wer könnte denn das gewesen sein? Glauben Sie, daß uns jemand einen
Schrecken einjagen wollte?«

»Das wäre ihm ja vollkommen gelungen«, meinte Andy.

»Ich nehme an«, sagte Nelson, der nie um eine Theorie verlegen war, »daß Sie
beide durch den Zusammenbruch dieser geschmacklosen Frau nervös geworden sind.
Ich sah sofort, wie aufgeregt Sie waren, als ich zurückkam.«

»Aber Johnston war doch gar nicht da, der kann doch davon nicht nervös geworden
sein! Außerdem glaube ich, daß meine Nerven in bester Ordnung sind.« Er nahm
den Schlüssel aus der Tasche. »Gehen Sie doch hin und sehen Sie sich Merrivans
Haus einmal an«, schlug er lächelnd vor.

»Und wenn Sie mir tausend Pfund gäben, täte ich es nicht. Geh zu Bett, Stella,
sonst bist du morgen krank.«

»Es ist schon Morgen geworden«, sagte sie und zog die Vorhänge beiseite. »Ich
wüßte gern, ob Artur Wilmot auch wach ist.«

Andy war derselbe Gedanke gekommen. Nachdem Stella ihm das feierliche
Versprechen gegeben hatte, sich sofort hinzulegen, verabschiedete er sich und
machte sich auf den Weg zu Wilmots Häuschen.

Es dauerte nicht lange, bis er ihn geweckt hatte. Artur Wilmot hörte sich die
Neuigkeiten mit merkwürdiger Ruhe an.

»Es ist sonderbar«, sagte er. »Ich war gestern noch in dem Haus. Ich bin es
auch gewesen, der das hintere Fenster verriegelt hat. Es war nach dem Mord
nicht wieder geschlossen worden.«

»Haben Sie denn nichts gesehen?« fragte Andy.

»Nichts. Wenn Sie eine Minute warten, bis ich mich angezogen habe, können wir
zusammen hinübergehen. Es wird bis dahin hell genug sein, um Fußspuren im
Garten erkennen zu können.«

»Damit brauchen Sie gar nicht zu rechnen. Ein mit Asche bestreuter Weg und ein
asphaltierter Hof sind nicht das beste Material, um Fußabdrücke zu bewahren.«

Trotzdem begleitete er Artur; sie durchsuchten alle Räume und begannen beim
Eingangsflur.

»Hier ist etwas.«

Wilmot zeigte auf den Boden.

»Tropfen von einer Kerze!« rief Andy interessiert. »War jemand mit Kerzen hier?
«

Wilmot schüttelte den Kopf.

Sie fanden noch weitere Kerzenspuren in Merrivans Arbeitszimmer und entdeckten
im Kamin auch einen Kerzenstumpf.

»Es war nicht einmal dieser Beweis nötig, um zu erkennen, daß ein Mensch von
Fleisch und Blut und kein Gespenst hier sein Wesen getrieben hat«, sagte Andy.
»Ohne eine Autorität auf dem Gebiet zu sein, weiß ich doch, daß sie keine
Kerzen brauchen.«

Er wickelte den Stumpf sorgfältig in ein Stück Papier.

»Was wollen Sie damit anfangen?« fragte Wilmot erstaunt.

Andy lächelte.

»Für einen Mann, der mir noch eben vorschlug, mich nach Fußspuren auf dem
Asphalt umzusehen, sind Sie eigentlich sehr schwerfällig, Wilmot. Dieser
Kerzenstumpf ist doch mit Fingerabdrücken bedeckt. Der Mörder, ob er nun bei
klarem Verstand oder wahnsinnig war, fühlte sich zu dem Ort der Tat hingezogen,
wahrscheinlich war er schon häufig hier.«

*

Andy sagte Wilmot und Nelson nichts von seinen Plänen. Zuerst mußte er Mrs.
Crafton-Bonsor aufsuchen. Aber sie ließ sich nicht sprechen, und als Andy die
Dringlichkeit seines Besuches betonte, weigerte sie sich noch hartnäckiger, ihn
zu empfangen. Scottie war ihr Bote.

»Das sind so Weiberlaunen«, sagte er halblaut. »Es hat keinen Zweck, Macleod,
sie ist in dieser Beziehung unnachgiebig und hart wie ein neolithisches Fossil.
Ich habe mein Bestes getan, aber sie will Sie nicht sehen.«

»Scottie, ich habe Sie immer gut behandelt, Sie müssen mir jetzt helfen. In
welchen Beziehungen stand Albert Selim zu ihr?«

Scottie zuckte die Schultern.

»Man soll die Vergangenheit einer Frau nie erforschen wollen, Macleod.
›Vergangenheit ist tot, damit die Zukunft glücklich sei.‹«

»Die Zukunft interessiert mich nicht, aber über Mr. Crafton-Bonsors
Vergangenheit möchte ich etwas erfahren«, sagte Andy unwillig. »Ich werde sie
sprechen – oder ich mache Schwierigkeiten!«

Scottie verschwand und blieb fast eine halbe Stunde weg.

»Sie ist zweifellos krank, Macleod, als Arzt werden Sie das sofort sehen.
Trotzdem will sie Ihnen zwei Minuten schenken. Aber bleiben Sie bitte nicht zu
lange.«

Mrs. Bonsor lag auf einer Couch. Scottie hatte nicht übertrieben. Die Erwähnung
des Mordes hatte eine schlechte Wirkung auf die Frau gehabt. Ihre vollen Wangen
schienen eingesunken zu sein, die Anmaßung, die sonst in ihren blauen Augen
lag, war verschwunden.

»Ich habe Ihnen nichts zu erzählen, Sir«, sagte sie bei Andys Eintritt scharf.

»Hat Scottie Ihnen nicht mitgeteilt ...«, begann er.

»Nein«, rief sie mit schriller Stimme, »und ich sehe nicht ein, mit welchem
Recht Sie hier eindringen, um mich auszuhorchen!«

»Waren Sie mit Albert Selim bekannt?«

Sie zögerte.

»Ja, ich kannte ihn«, erwiderte sie dann widerstrebend. »Vor vielen Jahren. Ich
werde aber mit Ihnen nicht darüber sprechen. Meine Privatangelegenheiten gehen
niemand etwas an. Es ist mir ganz gleich, ob Sie Polizeibeamter sind oder
nicht. Ich habe nichts zu verbergen, glauben Sie mir das.«

Andy wartete, bis sie geendet hatte.

»Sie hießen früher Hilda Masters und heirateten einen John Severn in der
Sankt-Pauls-Kirche in Kensington«, sagte er dann.

Sie starrte ihn hilflos an und begann gleich darauf zu schreien.

Scottie bewahrte bei diesem Zusammenbruch der verzweifelten Frau die Ruhe. Er
war zugleich behutsam und bestimmt, beruhigend und ironisch. Andy ließ die
beiden taktvoll eine halbe Stunde allein, dann kam Scottie zu ihm heraus.

»Macleod, sie wird Ihnen die Wahrheit sagen. Und da Stenographie von jeher
meine Lieblingsbeschäftigung war, werde ich alles mitschreiben. Ich schrieb
hundertachtzig, als ich jung war, und es gab nur wenige Stenotypisten, die mich
an Schnelligkeit im Maschinenschreiben übertrafen. Mirabel spricht kein
erstklassiges Englisch, und es ist besser, ich bringe alles gleich in
Polizeisprache. – Sie ist sommersprossig und hat Plomben im Mund, und sie
mißfiel mir, als ich sie das erstemal sah. Aber ich habe die Frau jetzt gern.
Sie ist nicht mehr allzu jung, aber man nimmt es nicht mehr so genau, wenn man
selbst älter wird. Sie fragen sie am besten, und ich schreibe das Wichtigste
aus ihren Antworten auf.«

Andy war einverstanden, und aus dieser sonderbaren Zusammenarbeit ergab sich
eine noch sonderbarere Geschichte.

30

»Ich heiße Mirabel Hilda Crafton-Bonsor. Ich weiß nicht sicher, ob dies der
wirkliche Name meines verstorbenen Mannes war. Wahrscheinlich hieß er Michael
Murphy. Er war irischer Abstammung, und als ich ihn kennenlernte, war er
Unternehmer in Sacramento im Staat Kalifornien.

Ich wurde in dem Dorf Uckfield, Sussex, geboren, kam aber schon mit sieben
Jahren nach London. Als meine Eltern starben, zog ich zu einer Tante, Mrs.
Pawl, in die Bayham Street, Camden Town. Mit sechzehn Jahren nahm ich eine
Stellung als Hausmädchen bei Miss Janet Severn an, 104 Manchester Square. Miss
Severn hatte sonderbare Ansichten über das Heiraten.

Außer Miss Janet und den anderen Dienstboten wohnte noch Mr. John Severn, ihr
Neffe, im Haus. Er war aber nur während der Ferien da. Er studierte in
Cambridge.

Leider kann ich weder lesen noch schreiben, und obgleich ich später meinen
Namen schreiben lernte, so daß ich Schecks ausstellen kann, habe ich es doch
nicht weitergebracht. Deshalb habe ich auch von dem Mord nichts weiter gelesen.
Ich wußte die Namen der Personen nicht, die es anging. Ich sah Mr. John sehr
häufig, wenn er daheim war. Er hatte mich ganz gern, ich war ein hübsches
Mädchen. Aber er hat nie mit mir angebändelt.

Während ich bei Miss Janet in Stellung war, lernte ich Mr. Selim kennen –
Albert Selim. Er kam gewöhnlich einmal in der Woche an den Eingang für
Dienstboten. Zuerst dachte ich, er sei ein Händler, der uns allerhand auf
Kredit verkaufen wollte, später aber fand ich heraus, daß er ein Geldverleiher
war, der draußen in West End viel mit Dienstboten zu tun hatte. Die Köchin war
sehr hoch bei ihm verschuldet, und ein Dienstmädchen hatte auch Geld von ihm
geliehen. Er sah ganz gut aus, und als er entdeckte, daß ich kein Geld von ihm
leihen wollte, sondern sogar etwas auf der Bank hatte, schien ich ihm zu
gefallen, und er fragte mich, ob ich nicht an meinem nächsten freien Sonntag
mit ihm ausgehen wollte. Ich sagte zu, weil ich noch nie einen Schatz gehabt
hatte. Am nächsten Sonntag fuhren wir zusammen nach Hampton. Selim bewirtete
mich auf das beste.

Dann trafen wir uns häufiger, und eines schönen Tages fragte er mich, ob ich
ihn nicht heiraten wollte. Er sagte aber, daß wir es geheimhalten müßten und
ich noch ein oder zwei Monate in meiner Stellung bleiben müßte, da er besondere
Pläne habe. Mir machte das nichts aus, denn ich fühlte mich bei Miss Janet
wohl.

An einem Montag, an dem ich frei hatte, trafen wir uns und ließen uns auf dem
Standesamt in Brixton trauen. Selim wohnte in diesem Stadtteil. Am Abend ging
ich wieder nach Hause.

Eines Tages kam er sehr aufgeregt zu mir und fragte, ob ich nicht etwas von
einem Herrn gehört hätte, dessen Namen ich aber vergessen habe. Ich sagte ihm,
daß Miss Janet schon von ihm gesprochen habe. Es war ihr Schwager, mit dem sie
aber nicht sehr gut stand, weil er seine Frau, ihre Schwester, schlecht
behandelt hatte. Er lebte in guten Verhältnissen, doch nach allem, was ich
erfuhr, hatten weder Miss Janet noch John einen Pfennig von ihm zu erwarten.
Ich sagte meinem Mann alles, was ich wußte, und er schien sehr befriedigt zu
sein. Er fragte, ob Mr. John mich schon einmal geküßt habe. Ich war sehr wütend
darüber. Er beruhigte mich wieder und sagte, daß er vielleicht ein Vermögen
verdienen könnte, wenn ich ihm helfen wollte. Er erklärte auch, er habe vor
unserer Heirat keine Ahnung gehabt, daß ich nicht lesen und schreiben könne. Er
meinte, daß ihm das noch Schwierigkeiten bereiten werde.

Aber ich könne ihm viel helfen, wenn ich herausfinden würde, wohin Mr. John
abends gehe. Ich erfuhr später, daß er diese Information brauchte, um eine
Begegnung mit Mr. John herbeizuführen, den er noch nicht kannte. Ich wußte, daß
Mr. John Schulden hatte, denn er hatte mir erzählt, daß der Lebensunterhalt in
Cambridge sehr teuer sei und er Geld habe borgen müssen. Er bat mich aber,
seiner Tante nichts davon zu sagen.

Ich dachte natürlich, daß Albert das erfahren hatte und ein kleines Geschäft
mit Mr. John machen wollte. Hätte ich gewußt, wozu ihre Zusammenkunft führen
würde, hätte ich mir lieber die Zunge abgeschnitten als Albert erzählt, wo John
seine Abende verbrachte. Er ging gewöhnlich in einen Klub in Soho.

Ungefähr eine Woche später teilte mir Selim mit, daß er Mr. John getroffen und
ihm aus der Patsche geholfen habe.

›Sag ihm aber nie, daß du mich kennst.‹

Ich versprach es ihm. Miss Janet war sehr streng, und ich hätte sicher
Unannehmlichkeiten bekommen, wenn sie etwas von meiner Heirat erfahren hätte.
Ich wußte nicht, welches Abkommen Albert mit Mr. John getroffen hatte, aber er
schien sehr zufrieden zu sein. Er kam jetzt nicht mehr selbst ins Haus, sondern
schickte immer einen Angestellten.

Es ist merkwürdig, daß dieser Angestellte Albert nie zu Gesicht bekam. Ich kam
später darauf, daß Albert nicht persönlich mit Mr. John gesprochen hatte,
obwohl er das vorgab. Um diese Zeit fing er überhaupt an, sehr geheimnisvoll zu
werden. Mr. John erzählte mir, daß er eine sehr gute Vereinbarung mit einem
Herrn getroffen habe.

›Er glaubt, daß ich später einmal ein großes Vermögen erben werde, ich sagte
ihm aber, daß ich nichts zu erwarten hätte. Er bestand darauf, mir alles Geld
zu leihen, das ich brauchte.‹

Ich teilte Albert das bei unserem nächsten Zusammensein mit, er lachte nur. An
den Abend erinnere ich mich noch sehr gut. Es war Sonntag, und wir hatten uns
in einem Restaurant in der Nähe des King's-Cross-Bahnhofs getroffen. Ich muß
noch bemerken, daß wir uns nur in der Öffentlichkeit sahen, obgleich ich schon
über einen Monat mit ihm verheiratet war. Er hat mich kein einziges Mal geküßt.

Es regnete heftig, und als wir aus dem Restaurant kamen, nahm er ein Taxi für
mich und sagte dem Fahrer, daß er mich an der Ecke von Portman Square absetzen
sollte. Es war etwa zehn Uhr, als ich dort ankam und den Fahrer bezahlte.
Albert gab mir immer reichlich Geld. Ich erschrak sehr, als ich mich umwandte
und beinahe Miss Janet in die Arme lief. Sie sagte kein Wort, aber als ich
heimkam, ließ sie mich sofort rufen.

Sie sagte, sie verstehe nicht, daß ein anständiges junges Mädchen ein Taxi
benütze, und fragte, woher ich das Geld hätte. Ich erwiderte, daß ich Geld
gespart und daß ein Freund den Wagen für mich bezahlt habe. Sie wollte davon
nichts hören, und ich wußte, daß sie mir kündigen würde.

›Bleiben Sie bitte auf und warten Sie auf Mr. John‹, sagte sie.

›Er speist heute auswärts in Gesellschaft einiger Freunde, aber er wird nicht
später als elf kommen.‹

Ich war froh, daß sie nach oben ging. Mr. John kam erst nach zwölf, und ich sah
sofort, daß er etwas zuviel getrunken hatte. Ich servierte ihm noch eine kleine
Mahlzeit.

Er wurde zudringlich, nannte mich sein ›liebes, kleines Mädchen‹ und sagte, daß
er mir eine Perlenbrosche kaufen wollte.

Und dann nahm er mich, bevor ich wußte, was geschah, in die Arme und küßte
mich. Ich wehrte mich verzweifelt, aber er war sehr stark, und seine Lippen
lagen auf den meinen, als sich die Tür öffnete und Miss Janet hereintrat.

Sie wies auf die Tür, und ich war froh, gehen zu dürfen. Ich erwartete
bestimmt, daß ich am nächsten Morgen meine Sachen packen müßte, besonders
nachdem Miss Janet mir hatte sagen lassen, daß ich nicht mehr arbeiten solle.
Ungefähr um zehn Uhr ließ sie mich ins Wohnzimmer kommen.

Ich werde nie vergessen, wie sie in ihrem schwarzen Alpakakleid und ihrer
kleinen, weißen Spitzenhaube dort saß. Ihre schönen, schlanken Hände waren im
Schoß gefaltet.

›Hilda‹, sagte sie, ›mein Neffe hat Ihnen großes Unrecht getan. Wie weit er
gegangen ist, weiß ich nicht. Ich verstehe jetzt aber, warum Sie soviel Geld
haben und der Köchin vorige Woche fünf Pfund zeigten. Doch das gehört nicht zur
Sache. Sie sind ein junges Mädchen in meinem Hause und stehen unter meinem
Schutz. Ich habe eine große Verantwortung vor Gott und den Menschen für Sie,
und ich habe angeordnet, daß mein Neffe Sie heiraten wird, um alles wieder
gutzumachen.‹

Ich konnte nicht sprechen, ich hätte weinen mögen, als sie zu reden begann. Und
dann wurde ich von ihren Worten ganz zerschmettert. Ich wollte ihr erzählen,
daß ich schon verheiratet sei und ihr meinen Trauschein zeigen, um es zu
beweisen. Aber die Urkunde war nicht in meinem Besitz, Albert verwahrte sie.

›Ich habe mit meinem Neffen gesprochen und habe meinen Rechtsanwalt beauftragt,
ihm die nötigen Unterlagen zu beschaffen. Sie werden in der St.-Pauls-Kirche,
Kensington, am nächsten Donnerstag getraut werden.‹

Ich machte mich sofort auf den Weg zu Albert. Er hatte ein kleines Büro über
dem Laden des Tabakhändlers Ashlar. Ashlar ist später ein reicher Mann geworden
und hat, wie ich glaube, ein großes Geschäftshaus errichtet, das seinen Namen
trug. Zufällig war Albert im Büro, aber es dauerte sehr lange, bis er die Tür
aufschloß und mich einließ. Er sagte, daß er Kunden nie persönlich abfertige,
und er war ärgerlich, daß ich zu ihm kam. Aber als ich ihm von der peinlichen
Lage erzählte, in der ich mich befand, änderte er seinen Ton. Ich sagte ihm,
daß er mit Miss Janet sprechen müsse. Davon wollte er nichts wissen.

›Ich dachte mir schon, daß das passieren würde, Hilda. Du mußt nun verständig
sein und etwas für mich tun.‹

Als ich erfuhr, was er von mir verlangte, wollte ich meinen Ohren nicht trauen.
Ich sollte Mr. John tatsächlich heiraten!

›Aber das geht doch nicht – ich bin doch schon verheiratet!‹

›Es wird niemand etwas davon erfahren. Du bist mit mir doch in einem anderen
Stadtteil getraut worden. Ich verspreche dir, daß er dich an der Kirchentür
verläßt und du ihn nie wieder siehst. Tue das für mich, ich werde dir hundert
Pfund geben.‹

Er fügte noch hinzu, daß wir beide genug für unser ganzes Leben verdienen
würden, wenn ich Mr. John heiratete. Aber er gab mir keine nähere Auskunft.

Er konnte immer sehr überzeugend sprechen, und ich war so verwirrt, daß ich
nicht mehr wußte, ob ich bei klarem Verstand war. Er konnte Schwarz zu Weiß
machen, wie man so sagt, und schließlich willigte ich ein.

Ich habe mir später oft überlegt, ob er mich auf diese Weise loswerden wollte,
aber das war es nicht; denn dann hätte er mich ja überhaupt nicht zu heiraten
brauchen. Jetzt bin ich zu der Ansicht gekommen, daß er ein hübsches Mädchen im
Haus haben wollte, das alle seine Wünsche erfüllen würde. Er hat wohl nie
erwartet, daß mir Mr. John einen Heiratsantrag machen würde, aber er hatte
vielleicht etwas viel Schlimmeres kommen sehen. Er war ein gemeiner,
kaltblütiger Schuft.

Am Tag vor der Trauung hatte ich noch eine Unterredung mit Miss Janet.

›Hilda‹, sagte sie, ›morgen werden Sie also meinen Neffen heiraten. Ich brauche
Ihnen wohl nicht zu sagen, daß ich auf diese Heirat nicht stolz bin, und gebe
Ihnen den Rat, Ihre Meinung für sich zu behalten. Was nun die Zukunft angeht,
so können Sie nicht erwarten, daß ein Gentleman wie Mr. John seinen Freunden
ein Mädchen Ihrer Art vorstellt. Sie sind vollständig ungebildet, und wenn auch
Ihr Wesen nett und liebenswürdig ist, so ist doch Ihre Sprache unmögliche

Es ist merkwürdig, daß ich mich noch an jedes Wort erinnere, das Miss Janet
damals sprach, obgleich inzwischen über dreißig Jahre vergangen sind. Ich war
sehr empört, aber ich beherrschte mich und fragte, was sie denn mit mir
vorhabe.

›Ich werde Sie in ein erstklassiges Institut schicken, wo Sie erst noch einiges
lernen sollen. Sie werden dort bleiben, bis Sie zweiundzwanzig Jahre alt sind.
Dann werden Sie imstande sein, den Platz an der Seite Ihres Gatten einzunehmen,
ohne ihn oder sich zu kompromittieren.‹

Irgendwie paßte dieser Vorschlag ganz gut zu Alberts Versprechen. Ich glaubte
sogar, daß er alles so eingerichtet hatte. Aber ich weiß jetzt, daß er einen
ganz anderen Plan verfolgte und daß Miss Janet aus eigenem Willen so handelte.

Erst als ich am Donnerstag in der St.-Pauls-Kirche stand, sah ich Mr. John
wieder. Ich weiß heute noch nicht, was zwischen ihm und seiner Tante
vorgegangen war. Er sah sehr blaß aus und war zurückhaltend, aber höflich. Es
waren nur vier Leute in der Kirche, und die Zeremonie ging schneller vorüber,
als ich erwartet hatte. Warum mich Mr. John überhaupt geheiratet hat, weiß ich
nicht. Ich kann schwören, daß nichts zwischen uns beiden vorgefallen ist. Er
hatte mich nur einmal geküßt, als er zuviel getrunken hatte. Aber er heiratete
mich. Es erscheint mir auch heute noch merkwürdig. Bevor ich zur Kirche ging,
gab mir Miss Janet fünfzig Pfund und die Adresse. Die Schule lag in Eastbourne,
Victoria Drive. Sie schrieb mir auch die Abfahrtszeiten der Züge auf.

Ich verabschiedete mich von Mr. John nach der Trauung und ließ ihn mit seinem
Freund allein. Miss Janet war nicht erschienen. Ich habe ihn nie wiedergesehen.

Albert wollte mich nach der Trauung treffen und zum Essen mitnehmen. Er wartete
vor dem King's-Cross-Restaurant auf mich. Ich erzählte ihm alles, was geschehen
war.

›Gib mir den Trauschein‹, sagte er, und ich gab ihm die Heiratsurkunde. Wir
sprachen nicht mehr viel über die Eheschließung, obgleich ich ein wenig nervös
war. Ich wollte nicht nach Eastbourne, ich hatte überhaupt nie die Absicht
gehabt, fortzugehen. Aber ich war nun von Albert abhängig. Ich wußte, er würde
irgendeinen Plan für mich haben, und er erzählte mir auch später davon. Aber er
hatte nicht die Absicht, wie ich gehofft hatte, mit mir irgendwohin aufs Land
zu ziehen – das hatte er mir versprochen, als ich meine Einwilligung zu der
Heirat mit Mr. John gab – und unsere Ehe nun wirklich zu beginnen.

Als wir unser Mahl beinahe beendet hatten, zog er einen großen Briefumschlag
aus der Tasche.

›Ich habe eine Kabine Erster Klasse für dich belegt, und wenn du den Mund
hältst, wird niemand wissen, daß du ein Dienstmädchen bist. Hier in dem Kuvert
sind fünfhundert Pfund in Banknoten – du wirst dir in zwei Tagen die nötigen
Kleider beschaffen.‹

Ich war ganz verstört und wußte nicht, wovon er sprach.

›Du wirst nach Amerika fahren. Ich habe dir einige Einführungsbriefe von meinem
Freund Mr. Merry‹ – so ähnlich war der Name, es kann auch Merrivan gewesen sein
– ›verschafft.‹ Er sagte noch, daß dieser Herr ein Kunde sei.

›Die Leute drüben werden dir schon eine Stellung besorgen, außerdem hast du
genug Geld, dir selbst weiterzuhelfen.‹

›Aber ich will doch gar nicht fortgehen‹, schrie ich. Ich sprach so laut, daß
sich die Leute im Lokal nach uns umsahen.

Das machte ihn ganz wild. Ich habe nie einen Menschen getroffen, der so
teuflisch aussehen konnte wie er. Ich war entsetzt und fürchtete mich vor ihm.

›Entweder fährst du nach Amerika, oder ich rufe einen Polizisten und lasse dich
wegen Bigamie verhaften.‹

Ich hatte nicht die Kraft, mich ihm zu widersetzen, und so schiffte ich mich
auf der ›Lucania‹ nach New York ein. Von dort kam ich nach Denver City, wohin
ich einen Empfehlungsbrief hatte, und war dort ein Jahr in Stellung. Drüben
heißt man nicht ›Dienstmädchen‹, sondern ›Stütze‹. Als ›Stütze‹ war ich also
dreizehn Monate dort beschäftigt, dann bekam ich ein Angebot als Haushälterin
zu Mr. Bonsor, einem Witwer mit einem Kind, das später starb. Als Mr. Bonsor
mir nach einiger Zeit einen Heiratsantrag machte, mußte ich ihm die Wahrheit
sagen. Er meinte, daß eine Heirat ihm nichts ausmache.

Ich habe Albert Selim nie wiedergesehen, aber ich weiß, daß er an die Leute in
Denver geschrieben hatte, um zu erfahren, was aus mir geworden sei. Sie wußten
es nicht. Es war sieben Jahre nach meiner Ankunft in Amerika. Ich habe auch
nichts mehr von Mr. John gehört, ich weiß nur, daß Miss Janet zwei Jahre nach
meiner Abreise an Lungenentzündung starb. Mr. Bonsor fand die Nachricht in
einer englischen Zeitung.«

31

Es gab einen Mann, der diese Aussage von Hilda Masters lesen mußte, überlegte
Andy. Seit einiger Zeit schon hatte er den Verdacht, daß Mr. Salter mehr über
seinen Freund Severn wußte, als er vorgab.

Er sandte ein Telegramm nach Beverley Hall und bat um eine Unterredung. Als er
nach Beverley Green zurückkam, erwartete ihn dort eine Nachricht, daß er sofort
kommen möge.

»Ich werde dich begleiten«, sagte Stella. »Ich kann ja solange in deinem Wagen
warten.«

Der vorsichtige Tilling schien ängstlicher denn je zu sein.

»Sie müssen sehr behutsam sein, Herr Doktor. Er hat schlecht geschlafen, und
der Arzt sagte zu Mr. Francis – das ist unser junger Herr –, daß jeden
Augenblick mit einem Zusammenbruch zu rechnen sei.«

»Ich danke Ihnen, ich werde es berücksichtigen.«

Als Andy in das Zimmer trat, fand er, daß Tilling nicht übertrieben hatte.
Salters Gesicht sah grau aus, trotzdem begrüßte er den Detektiv mit einem
Lächeln.

»Sie wollen mir sicher mitteilen, daß Sie meinen Einbrecher gefunden haben«,
meinte er. »Sie können sich die Mühe sparen – es war Ihr Juwelendieb!«

Andy war darauf nicht vorbereitet.

»Ich fürchte, es ist so, aber ich glaube, daß er nicht in böser Absicht herkam.
In Wirklichkeit war er hinter einem Verbrecher her, der damals in Mr. Wilmots
Haus einbrach.«

»Hat er ihn gefunden? Es soll doch ein geheimnisvoller Parkwächter sein?«

»Wie haben Sie denn das herausgebracht?«

Salter lachte, aber dann hatte er plötzlich Schmerzen. Andy sah es, und es tat
ihm leid. Mr. Salter hatte Herzbeschwerden.

»Ich möchte Ihnen nichts vormachen«, erwiderte Boyd Salter, der sich über die
Wirkung freute, die seine Worte hervorgerufen hatten. »Scottie – das ist doch
der Name dieses Menschen – verschwand am nächsten Tag, ebenso Miss Nelson. Sie
verkehrte in einem Haus in der Castle Street und pflegte dort jemand. Und wer
anders sollte das gewesen sein als Ihr wenig ehrenhafter Freund?«

Plötzlich erkannte Andy die Zusammenhänge.

»Das haben Sie natürlich von Downer!«

Salter nickte lächelnd.

»Aber wie kamen Sie denn auf den Parkwächter?«

»Das weiß ich auch von Downer und von einem gewissen Big Martin, der auch ein
Verbrecher ist.«

Andy war zu großzügig, um Downer die Bewunderung vorzuenthalten, die ihm
gebührte.

»Ich werde Downer die Bearbeitung des Falles übergeben«, sagte Andy. »Er ist
der beste Spürhund.«

»Er kam«, begann Salter, »und ich mußte alle meine Parkwächter rufen. Er fragte
sie aus, und einer gab zu, daß er in der Küche war – wir lassen nämlich Kakao
für sie kochen, wenn sie Nachtdienst haben – und das Haus etwa um die Zeit
verließ, als Scottie ihn sah. Soviel weiß ich. Aber welche Neuigkeiten bringen
Sie?«

»Ich habe Hilda Masters gefunden.«

Mr. Salter schaute auf. »Hilda Masters? Wer ist denn das?«

»Sie besinnen sich sicher, daß in einem Geheimfach in Merrivans Schlafzimmer
ein Trauschein gefunden wurde?«

»Ja, er wurde auch in einer Zeitung erwähnt. Es war die Heiratsurkunde eines
ehemaligen Dienstboten, die später von einer geisterhaften Erscheinung
gestohlen wurde, von Ihnen Selim genannt. War das der Name der Frau, auf die
sich die Urkunde bezog? Und Sie haben sie gefunden, wie Sie sagen?«

Andy nahm eine Kopie des Protokolls aus der Tasche und legte sie vor den
Friedensrichter.

Mr. Salter schaute lange darauf, bevor er seine Hornbrille aufsetzte und zu
lesen begann.

Er las sehr langsam, und es kam Andy vor, als ob er jedes Wort abschätzte.
Einmal blätterte er zurück und las eine Seite noch einmal. Fünf – zehn –
fünfzehn Minuten verstrichen in tiefstem Schweigen. Andy wurde ungeduldig, er
dachte an Stella, die draußen im Wagen wartete.

»Ach!« Mr. Salter legte das Manuskript wieder hin. »Der Geist, der in diesem
Tal umging, ist gebannt, Doktor Macleod.«

Andy verstand ihn nicht sofort. Mr. Salter sah seine Verwirrung und kam ihm zu
Hilfe.

»Ich meine Selim. Hier ist er, enthüllt in seiner ganzen Gemeinheit. Er
verkaufte Seelen, brach Herzen, spielte mit dem Leben.« Er tippte auf das
Manuskript.

Andy entdeckte einen ungewöhnlichen Glanz in seinen Augen. Salters Gesicht sah
nicht mehr eingefallen aus, und die tiefen Falten waren verschwunden. Er mußte
eine geheime Klingel gedrückt haben, denn Tilling kam herein.

»Bringen Sie mir eine Flasche Portwein.« Als der Diener sich entfernt hatte,
fuhr er fort: »Sie können sich beglückwünschen – Sie haben einen größeren Sieg
davongetragen, als wenn Sie Ihre Hand auf die Schulter Albert Selims gelegt
hätten. Wir müssen Ihren Erfolg feiern, Doktor.«

»Es tut mir leid, daß ich nicht länger bleiben kann – Miss Nelson wartet
draußen in meinem Wagen.«

Salter sprang auf, wurde blaß und setzte sich wieder.

»Das bedauere ich aber wirklich sehr«, sagte er atemlos. »Es ist
unverantwortlich von Ihnen, mir nichts davon mitgeteilt zu haben. Bitte bringen
Sie sie doch herein.«

Andy sagte zu Stella: »Die Nachricht, daß du im Wagen wartest, hat ihn sehr
mitgenommen. Er sieht sehr elend aus.«

Mr. Salter hatte sich inzwischen wieder etwas erholt. Er beobachtete Tilling,
wie er den kostbaren Wein in die Gläser goß.

»Verzeihen Sie, wenn ich nicht aufstehe«, sagte Mr. Salter lächelnd, als Stella
mit Andy eintrat. »Sie also haben den Mann gepflegt, der bei mir einbrach?«

»Hat Andy Ihnen das erzählt?« fragte sie bestürzt.

»Nein, Andy hat mir nichts davon gesagt. Aber Sie werden jetzt ein Glas
Portwein mit mir trinken, Miss Nelson. Nein? Das war schon alter Wein, als Ihr
Vater noch ein kleines Kind war.«

Er hob sein Glas und trank ihr zu.

»Was wird nun aus Miss Masters oder Mrs. Bonsor werden?«

»Sie wird wohl kaum in London bleiben. Sie hat ein schweres Verbrechen
eingestanden – obwohl es schon so lange zurückliegt, daß es verjährt ist. Aus
gewissen Anzeichen könnte man fast schließen, daß diese vielfach verheiratete
Dame sich, zum viertenmal in das Eheleben stürzen wird.«

Salter nickte.

»Die arme Frau«, meinte er. »Die arme, getäuschte Frau!«

Andy hatte nicht erwartet, bei Mr. Salter Sympathie für Mrs. Crafton-Bonsor zu
finden.

»Sie ist nicht besonders arm«, erwiderte er. »Scottie, der doch ein Kenner ist,
schätzt den Wert ihrer Juwelen auf mindestens hunderttausend Pfund. Außerdem
hat sie große Besitzungen in den Vereinigten Staaten. Ich bin aber eigentlich
gekommen, um mit Ihnen über John Severn zu sprechen. Haben Sie eine Ahnung, wo
er sein könnte? Ich bin fest überzeugt, daß Albert Selim diese Eheschließung zu
seinem eigenen Vorteil ausnützte!«

»Das tat er. Selim teilte Severn mit, daß seine Frau gestorben sei. Severn
heiratete wieder und hatte, soviel ich weiß, Kinder. Selim hatte die Beweise
für seine frühere Bigamie in der Hand, wodurch er große Summen von ihm
erpreßte. Der Kontrakt, den Sie fanden, war Schwindel. Selim hat meinem Freund
keinen Pfennig gezahlt, er hat nur eine alte Schuld getilgt. Das ist ja auch in
der Aussage von Mrs. Crafton-Bonsor angedeutet. Im Lauf der Jahre fand seine
Habgier immer neue Methoden, Severn zu quälen. Sie sehen, Doktor, daß ich offen
bin. Ich wußte mehr über Severn, als ich Ihnen damals mitteilte.«

»Daran habe ich nie gezweifelt«, sagte Andy lächelnd.

»Und Sie, Miss Nelson, sind nun auch eine große Sorge losgeworden. Aber auch
Sie haben etwas dafür gefunden.«

Er schaute Andy an und dann Stella. »Es wird sich alles erfüllen, wie ich
hoffe.«

Bald darauf verabschiedeten sie sich.

Andy schlief den ganzen Nachmittag, und sobald es dunkel wurde, begab er sich
auf seinen Wachtposten in das lange, leere Arbeitszimmer Mr. Merrivans. Die
Nacht ging ohne Zwischenfall vorüber. Kurz nach Tagesanbruch sah er Stella über
den Rasen kommen. Sie trug etwas in der Hand. Sie kam direkt auf das Haus zu
und klopfte zu seinem größten Erstaunen an.

»Ich habe dir etwas Kaffee und ein paar Brötchen gebracht, Andy. Du Armer, du
mußt doch entsetzlich müde sein.«

»Woher wußtest du denn, daß ich hier bin?«

»Das vermutete ich. Als du gestern abend nicht kamst, wußte ich, daß du
Geisterdienst hattest.«

»Du kluges Mädchen! Ich hatte es dir absichtlich nicht gesagt.«

»Hast du nicht wieder den schlimmsten Verdacht gehabt, als du mich so früh am
Morgen hierherkommen sahst?« Sie zog ihn am Ohrläppchen. »Du hast doch nichts
gesehen und gehört?«

»Nichts.«

Sie schaute den düsteren Gang entlang und schüttelte den Kopf. »Ich möchte kein
Detektiv sein. Andy, fürchtest du dich nicht manchmal?«

»O doch, oft. Wenn ich zum Beispiel daran denke, wie ich es fertigbringen soll,
dir ein Heim einzurichten, das gut genug für dich ist –«

»Wir wollen ein wenig darüber plaudern«, sagte sie, und sie saßen zusammen, bis
die Sonne durch die Fenster schien. Sie sprachen von Häusern und Wohnungen und
von den hohen Kosten, die man für eine Einrichtung zahlen muß.

Es war Andy nichts von der schlaflosen Nacht anzusehen, als er um elf Uhr im
Metropolitan-Hotel stand. Er hatte noch mehrere Punkte aufzuklären.

»Mrs. Crafton-Bonsor ist abgereist«, sagte der Empfangschef.

»Abgereist?« fragte Andy erstaunt. »Wann?«

»Gestern nachmittag, Sir. Sie und Professor Bellingham reisten zusammen ab.«

»Hat sie auch das Gepäck schon mitgenommen?«

»Es ist alles fort.«

»Wissen Sie, wohin sie gereist ist?«

»Ich habe nicht die geringste Ahnung – sie sagte, sie wolle für einige Tage an
die See gehen.«

Das war eine Überraschung für Andy.

Er fuhr zur Castle Street, um vielleicht Scottie dort zu finden, aber er traf
nur den etwas verwirrten Mr. Martin an.

»Nein, Doktor Macleod, Scottie war nicht hier. Er ist seit drei Tagen nicht
mehr hiergewesen.«

»Hat er Ihnen denn keine Anweisungen hinterlassen, wie Sie diese Diebsherberge
bewirtschaften sollen?«

»Nein, Sir.« Big Martin sagte das aber in einem Ton, daß Andy sofort wußte, er
log. Es hatte keinen Zweck, ihn weiter auszufragen. Andy fuhr nach Beverley
Green zurück und legte sich schlafen.

Um neun Uhr abends ging er wieder in Merrivans Haus. Johnston hatte einen
bequemen Lehnsessel in das Arbeitszimmer gebracht. Er war so weich, daß Andy
mehrmals einschlief.

Das hat keinen Zweck, sagte er sich schließlich und ging zu dem vorderen
Fenster, öffnete es und ließ die frische Nachtluft hereinströmen.

Die Kirchturmuhr in Beverley schlug eins, und es war nichts von dem nächtlichen
Besucher zu sehen.

Er hatte den Riegel von dem hinteren Fenster zurückgezogen. Er war sicher, daß
der Fremde auf diesem Weg ins Haus gekommen war, als Johnston ihn gesehen
hatte.

Andy wartete. Jetzt schlug es zwei Uhr. Er saß wieder im Lehnsessel, und sein
Kinn war auf die Brust gesunken. Er träumte von Stella und Mrs. Crafton-Bonsor.

Aber dann hörte er plötzlich ein Geräusch und war sofort ganz wach. Er schaute
nach dem hinteren Fenster und sah, wie sich draußen eine dunkle Gestalt abhob.
Die elektrische Leitung war auf seine Bitte hin wieder in Ordnung gebracht
worden, und er schlich sich leise zum Schalter. Der Mann öffnete langsam das
Fenster und gleich darauf hörte Andy Schritte im Zimmer. Aber er drehte das
Licht noch nicht an, er wartete noch. Plötzlich ertönte eine merkwürdige
Stimme.

»Komm heraus, Albert Selim, du verfluchter Hund!«

Die Stimme klang unheimlich hohl in dem leeren Raum.

»Komm heraus!«

Andy drehte das Licht an.

Ein Mann in einem gelben Schlafrock stand, den Rücken dem offenen Fenster
zugekehrt, im Zimmer. In seiner ausgestreckten Hand hielt er eine lange
Pistole, die er gegen einen unsichtbaren Feind gerichtet hatte.

Es war Salter! Boyd Salter!

Andy stockte der Atem. Dann war also Boyd Salter der kühle, gewandte Mann, der
ihn so lange und so geschickt getäuscht und der seine Rolle so sicher gespielt
hatte!

Seine Augen waren weit geöffnet und blickten starr ins Leere.

Er war nicht bei sich. Andrew hatte es gleich bemerkt, als er seine
undeutliche, mißtönende Stimme gehört hatte.

»Das ist für dich, du verdammter Schuft!«

Salter zischte diese Worte durch die Zähne, und Andy hörte, wie die Pistole
knackte. Dann sah er, wie Salter sich niederbeugte – zu der Stelle, wo sie
Merrivan gefunden hatten. Dann kniete er langsam nieder und seine Hände
befühlten einen Körper, den er zu sehen meinte. Er sprach dauernd mit sich
selbst.

Salter durchlebte das Verbrechen noch einmal. Nacht für Nacht war er
hergekommen. Es war unheimlich zu sehen, wie er das Pult absuchte, das nicht
dastand, wie er den Schrank aufschloß, der längst entfernt war. Andrew
beobachtete ihn genau. Jetzt steckte der Mann ein Streichholz an und glaubte
die Papiere zu entzünden, die er seiner Meinung nach in den Kamin gelegt hatte.
Dann blieb er an der Stelle stehen, wo man den Brief gefunden hatte.

»Du wirst keine Briefe mehr schreiben, Merrivan, du verdammter Kerl! Du wirst
keine Briefe mehr unter meine Tür stecken – der war wieder für mich bestimmt –
wie?« Er wandte sich wieder dorthin, wo die Leiche gelegen hatte. »Für mich?«'
Seine Blicke schweiften umher, und er schien etwas aufzuheben. »Ich muß den
Schal des Mädchens mitnehmen«, sagte er dann leise. »Arme Stella! Dieser Teufel
wird sie nicht mehr quälen. Ich will ihn mitnehmen.« Er steckte seine Hand in
die Tasche, als ob er etwas hineinstecken wollte. »Wenn sie ihn finden, denken
sie, daß sie hier war, als ich ihn niederschoß.«

Andrew folgte atemlos allen Bewegungen und Worten.

Nun war ihm plötzlich alles klar. Albert Selim und Merrivan waren ein und
dieselbe Person, und der Drohbrief, der allem Anschein nach an Merrivan
gerichtet war, stammte von diesem selbst. So war es! Merrivan wollte in der
Nacht den Brief nach Beverley Hall bringen. Er hatte ihn geschrieben und
zusammengefaltet, aber er hatte keine Zeit mehr gehabt, einen Umschlag zu
adressieren, bevor ihn sein Schicksal ereilte.

Salter ging langsam durch den Raum und war ein paar Sekunden später durch das
Fenster verschwunden. Er schloß es hinter sich. Gleich darauf war auch Andy im
Garten und folgte dem Schlafwandler, der durch den Obstgarten ging. Plötzlich
hörte er ihn wieder sprechen.

»Geh aus dem Weg, du verdammter Hund!«

Und wieder knackte der Pistolenhahn.

So war also Sweeny ums Leben gekommen! Sweeny war dort gewesen. Er hatte
wahrscheinlich auch die Identität Selims mit Merrivan entdeckt und das Haus in
jener Nacht beobachtet. Es war jetzt alles so einfach. Merrivan hatte Salter
erpreßt. Aber wer mochte Severn sein – Severn, der Mann von Hilda Masters?

Er folgte Salter durch den Obstgarten, durch ein Tor in der Hecke. Salter war
nun auf seinem eigenen Grund und Boden und bewegte sich weiter in jener
merkwürdig behutsamen Art, die Schlafwandlern eigen ist. Andrew ließ ihn nicht
aus dem Auge. Salter hielt sich auf einem Pfad nach Spring Covert, bog
plötzlich unvermittelt nach links ab und überquerte die Wiese vor Beverley
Hall.

Kaum war er hier ein Dutzend Schritte gegangen, als plötzlich ein heller
Lichtschein aus dem Gras aufblitzte und eine Explosion folgte. Salter taumelte
vornüber und fiel zu Boden.

Andy war sofort an seiner Seite. Salter lag bewegungslos.

Andy machte seine Taschenlampe an und rief um Hilfe. Gleich darauf antwortete
ihm aus einiger Entfernung der Parkwächter Madding, den er schon von früher her
kannte.

»Was ist geschehen, Sir? Sie müssen sich in einem Draht verfangen und einen
Alarmschuß ausgelöst haben. Wir haben verschiedene ausgelegt, um die Wilddiebe
zu fangen ... Mein Gott«, rief er plötzlich erschrocken, »das ist ja Mr.
Salter!«

Sie legten ihn auf den Rücken. Andy öffnete seine Pyjamajacke und legte das Ohr
auf seine Brust.

»Ich fürchte, er ist tot.«

»Tot?« fragte der Parkwächter erschrocken. »Es war aber doch keine scharfe
Patrone in dem Selbstschuß!«

»Er ist durch die Explosion erwacht, und der Schreck hat ihn sicher getötet.
Und es ist wohl gut, daß er auf diese Weise starb.«

*

Andy ließ sich müde auf einen Sessel in Nelsons Wohnzimmer nieder.

Stella setzte sich neben ihn und legte ihre Hand auf seine Schulter. Andy nahm
einen Zeitungsausschnitt aus seiner Tasche.

»Das fand ich in Salters Geldschrank. Sein Sohn hatte es ruhig aufgenommen. Man
erwartete ja ein solches Ende. Er wußte, daß sein Vater Schlafwandler war, er
hatte den Schmutz an seinem Pyjama entdeckt und hielt infolgedessen die Tür
bewacht. Aber das alte Haus hat ein halbes Dutzend geheimer Wendeltreppen, und
er ist jedesmal entkommen. Was hältst du davon?«

Sie las den Zeitungsausschnitt. Er war aus der ›Times‹.

*

›In Übereinstimmung mit den Anordnungen des Testaments des verstorbenen Mr.
Philipp Boyd Salter wird sein Neffe, Mr. John Severn, der einzige Erbe seines
Onkel, den Namen und Titel John Boyd Salter führen. Eine diesbezügliche
gerichtliche Erklärung erscheint in den amtlichen Bekanntmachungen dieser
Nummer auf Seite 8.<

»Hier haben wir also die Aufklärung. Severn und Boyd Salter waren ein und
dieselbe Person. Wenn ich so vernünftig gewesen wäre, das Testament des Onkels
nachzusehen, hätte ich das schon vor einem Monat wissen können. Er ist als ein
glücklicher Mann gestorben. Seit Jahren hatte er unter dem Druck seiner Schuld
und der Erpressungen Selims gelebt. Durch Merrivans Verrat hätte sein Sohn den
Titel und das Vermögen verloren, die nur an einen rechtmäßigen Erben übergehen
können. Aus der Aussage von Hilda Masters – sie hat übrigens vor ihrer Abreise
Scottie tatsächlich geheiratet – ging ja die Rechtmäßigkeit seiner Ehe mit der
Mutter seines Sohnes deutlich hervor. Merrivan war der größte Schrecken für
seine Mitmenschen. Um die Zukunft seines Sohnes sicherzustellen, tötete ihn
Salter. Aus demselben Grund drang er, als Parkwächter verkleidet, in Wilmots
Haus ein, stahl den Trauschein und verbrannte ihn.«

»Woher wußte er, daß das Dokument dort zu finden war?«

»Downer verriet doch die Sache in dem Artikel, den er über uns schrieb.«

»Und was wird nun. aus Selims großem Vermögen? Fällt es an Artur Wilmot?«

»Nein, an Mrs. Bellingham. Es ist beinahe tragisch.«

Sie lachte und legte ihren Arm um seinen Nacken.

»Scottie ist doch eigentlich sehr geschickt«, meinte sie.

»Ja, aber wie kommst du gerade jetzt darauf?«

»Denk doch daran, wie schnell er sich – die Heiratspapiere beschafft hat –«

Eine Woche später erfuhr Mr. Downer eine Neuigkeit. Er war weder betrübt noch
erfreut darüber, denn er war in erster Linie Geschäftsmann, und Hochzeiten und
Morde hatten für ihn denselben Wert. Er rief sofort das ›Megaphone‹ an und
sprach mit dem Chefredakteur.

»Haben Sie schon gehört, daß Macleod Miss Nelson geheiratet hat? Ich könnte
Ihnen darüber eine Spalte schreiben und die ganze interessante Vorgeschichte
dieser Ehe berichten – ja, ein Bild von ihr kann ich auch beschaffen. Wie? Zwei
Spalten? Geht in Ordnung!«

