Edgar Wallace

Die Bande des Schreckens

 

Wilhelm Goldmann Verlag Leipzig

 

Die Neue Ausgabe der Gesammelten Werke von Edgar Wallace ist herausgegeben und
bearbeitet von
Ravi Ravendro.

1

Ulanen-Harry kam zur Polizeistation in der Burton Street, um seine Papiere
vorzuzeigen. Düster und verbissen trat er näher und reichte dem diensttuenden
Sergeanten seinen Entlassungsschein.

»Henry Beneford, auf Bewährung entlassen – ich soll mich hier melden.«

Dann sah er sich um und bemerkte Detektivinspektor Long, den man auch den
»Wetter« nannte. Seine Augen blitzten unheimlich auf.

»Morgen, Inspektor – leben Sie auch noch?«

»Wie Sie sehen, bin ich immer noch im Amt«, entgegnete Long vergnügt.

Ulanen-Harry grinste häßlich.

»Wunder mich nur, daß Sie bei Ihrem verdammt schlechten Gewissen noch schlafen
können. Die letzten fünf Jahre hab ich durch Ihre Lügen auf den Buckel
gekriegt!«

»Hoffentlich gelingt es mir bald, Ihnen weitere fünf Jahre aufzupacken«,
erwiderte der Wetter in guter Laune. »Wenn es nach mir ginge, würde ich Sie an
den Galgen bringen, dann gäbe es einen schlechten Menschen weniger auf der
Welt.«

Harry hatte tatsächlich früher eineinhalb Jahre lang bei den Ulanen gedient,
war aber dann mit drei Jahren Festung bestraft worden, weil er seinen
Unteroffizier mißhandelt hatte. Er war ein vielfach vorbestrafter, brutaler,
gefährlicher Mensch. Aber auch der Wetter war auf seine Art gefährlich.

»Hören Sie zu, Inspektor. Ich will Ihnen nicht drohen. Sie sollen keine
Gelegenheit haben, mich wieder ins Kittchen zu stecken. Aber eins sage ich
Ihnen: Nehmen Sie sich in acht!«

»Sie reden zuviel«, meinte der Wetter gutmütig. »Am Ende kommen Sie noch ins
Parlament.«

Harry kochte vor Zorn und konnte vor Aufregung nicht sprechen. Er wandte sich
kurz zu dem Sergeanten um und legte mit zitternder Hand seine Papiere auf das
Pult.

»Gerissen sind Sie ... wirklich gerissen«, stieß er schließlich wütend hervor.
»Leute wie mich können Sie ja leicht fangen – aber warum machen Sie sich denn
nicht hinter Shelton? Warum fangen Sie den nicht? Das kriegt kein Polizist in
England fertig! Nicht einmal die Amateure!«

Der Wetter antwortete nicht darauf. Er interessierte sich im Augenblick nicht
für Clay Shelton. Die Bemerkung über Amateurdetektive war natürlich auf ihn
gemünzt, aber er kümmerte sich nicht weiter darum.

Aber als er nach Scotland Yard zurückkehrte, erfuhr er, daß er sich in Zukunft
doch eingehend mit Mr. Shelton befassen mußte.

Einen Mann wie Shelton gab es auf der ganzen Welt nicht wieder. Fünfzehn Jahre
lang war es ihm bisher gelungen, unter den verschiedensten Namen Kreditbriefe,
Schecks, Tratten und andere Wertpapiere zu fälschen. Und fünfzehn Jahre sind
eine lange Zeit.

Inspektor Vansitter saß niedergeschlagen und mit düsterem Gesichtsausdruck im
Büro seines Vorgesetzten.

»Es tut mir außerordentlich leid, Vansitter, aber es geht Ihnen ebenso wie
allen anderen Beamten«, sagte Colonel Macfarlane. »Es ist noch das Beste, was
Ihnen passieren kann, daß ich Ihnen die Bearbeitung des Falles nehme und sie
einem anderen übertrage. Wirklich ein Glück für Sie, daß alle Leute, die sich
bisher mit Sheltons Fälschungen befaßt haben, auch nur Mißerfolg hatten.«

»Wir können ihn nicht fangen, weil wir seine Person ja gar nicht kennen«,
entgegnete Vansitter, »und vor allem, weil er vollkommen allein arbeitet. Nur
ein glücklicher Zufall könnte uns helfen. Wenn eine Frau in die Sache
verwickelt, wenn er verheiratet wäre oder sonstige Helfershelfer hätte, wäre er
nicht fünfzehn Jahre lang unentdeckt geblieben. Ich glaube kaum, daß es
jemandem gelingen wird, Shelton zu fassen, wenn er nicht einen groben Schnitzer
machen sollte. Höchstens –«

Der Inspektor wollte nicht weitersprechen, bevor er nicht von seinem
Vorgesetzten dazu ermutigt wurde. Colonel Macfarlane wußte sehr wohl, wen er
meinte, sagte aber nichts, da er die Verantwortung nicht allein tragen wollte.

»Der Wetter«, sagte Vansitter schließlich.

Der Colonel runzelte die Stirne.

»Der Wetter!« Er schüttelte mißbilligend den Kopf.

»Wetter« Long hatte studiert und war Polizeibeamter, obwohl er sich den Sohn
eines Millionärs nennen konnte. Er wandte sich diesem Beruf zu, weil er von
Cambridge relegiert wurde. Mit Schimpf und Schande schickte man ihn nach Hause
zurück, weil er einen Universitätspedell verprügelt hatte. Sein Vater war sehr
böse darüber und sagte seinem Sohn Arnold, daß er in die weite Welt gehen und
sich seinen Lebensunterhalt selbst verdienen sollte. Der Wetter tat das auch
und erschien einen Monat später wieder im Hause seines Vaters, und zwar in der
Uniform eines Polizisten. Und alle Bitten und Drohungen Sir Godleys konnten ihn
nicht dazu bewegen, von seinem Entschluß abzulassen.

Wegen Arnolds einflußreicher Beziehungen hätten es seine Vorgesetzten gern
gesehen, daß er nicht so schnell avancierte. Sie fürchteten den Vorwurf der
Bevorzugung. Sicher würden im Parlament Anfragen kommen, wenn man ihn außer der
Reihe beförderte. Trotzdem war er aber nach zwei Jahren Sergeant, denn es
gelang seinem klugen Vorgehen, einige berüchtigte Verbrecher zu fassen.

»Reines Glück«, sagten seine Kollegen und Vorgesetzten von Scotland Yard. Und
als er sich weiter auszeichnete, konnte man nicht umhin, ihm die Stelle eines
Polizeiinspektors zu geben, weil ihn der Minister des Innern selbst zu dieser
Beförderung vorschlug. Den »Wetter« nannten sie ihn, weil er gern
herausfordernd sagte: »Wetten, daß?«

Aber er war kein Mann nach dem Herzen der Beamten von Scotland Yard, und sie
hielten ihn den jüngeren Leuten auch nicht als leuchtendes Beispiel vor.

Wetter Long war groß, schlank und hübsch und verfügte über die Kraft eines
trainierten, geschulten Körpers. Er zeichnete sich besonders im Laufen aus und
hatte als Boxer seit zwei Jahren den Meistertitel für Amateure im
Mittelgewicht. Klettern konnte er wie eine Katze, und er besaß auch etwas von
der Zähigkeit und dem Instinkt dieses Tieres.

Auf seinem langen, schmalen Gesicht lag gewöhnlich ein Lächeln, denn er
betrachtete Leben und Welt als einen großen Scherz.

»Meinen Sie wirklich, der Wetter wäre dieser Aufgabe gewachsen?« fragte Colonel
Macfarlane und biß sich nachdenklich auf die Unterlippe. »Das kann ich
eigentlich nicht riskieren. Er stellt sicher irgend etwas Unmögliches an, und
wir müssen nachher wieder die Vorwürfe hören ... und doch, man müßte es
überlegen...«

Er dachte den ganzen Tag darüber nach, und um fünf Uhr abends ließ er Arnold
Long in sein Büro kommen.

Mit einem vergnügten Grinsen hörte der Wetter, was ihm sein Vorgesetzter zu
sagen hatte.

»Nein, ich brauche die Akten nicht einzusehen, ich weiß alles auswendig, was
über Shelton berichtet worden ist. Geben Sie mir drei Monate Zeit, dann sitzt
der Mann hinter Schloß und Riegel.«

»Nehmen Sie die Sache nur nicht zu leicht«, warnte Colonel Macfarlane.

»Wetten, daß?«

2

An einem schönen Frühlingsmorgen ging Mr. Shelton die Lombard Street entlang,
in der ausschließlich große Bankhäuser liegen. Er schwang seinen sorgfältig
zusammengerollten Schirm und dachte an die Zeiten, als hier noch Pfandleiher
und Geldwechsler ihre Geschäfte hatten.

Vor einem Gebäude mit einer blendenden Granitfassade hielt er an und
betrachtete die monumentale Architektur, als ob er ein Tourist wäre, der sich
zum erstenmal London anschaute.

»Was ist das für ein Gebäude?«

Der Polizist, den er fragte, stand gerade in der Nähe des Gehsteigs.

»Die City & Southern Bank.«

»Donnerwetter«, sagte Shelton bewundernd. »Wirklich stattlich!«

Ein Auto hielt vor dem Gebäude. Der Chauffeur sprang heraus und riß den
Wagenschlag auf. Zuerst stieg ein schönes junges Mädchen aus, dann eine ältere
Dame mit ernstem Gesicht und schließlich ein hübscher junger Mann mit schwarzem
Schnurrbart und Monokel.

Die drei gingen in die Bank, und der Polizist trat zu dem Chauffeur.

»Wie lange haben sie wohl in der Bank zu tun?«

»Vielleicht fünf Minuten«, erwiderte der Mann und streckte sich behaglich auf
seinem Sitz aus.

»Wenn es aber länger dauern sollte, müssen Sie drüben auf der anderen Seite
parken...«

Der Polizist gab ihm noch einige Anweisungen und kehrte dann wieder zu dem
»Touristen« zurück.

»Sie sind wohl fremd in London?«

»Ja. Ich bin erst vor kurzem aus Südamerika zurückgekommen. Dreiundzwanzig
Jahre war ich dort. Liegt nicht auch das Gebäude der Argentinischen Bank hier
in der Nähe?«

Der Polizist gab ihm Auskunft, aber Mr. Shelton machte keine Anstalten, dorthin
zu gehen.

»Es ist schwer, zu glauben, daß in dieser Straße Millionen und aber Millionen
von Goldreserven im Depot liegen.«

»Ich habe sie auch noch nicht zu sehen bekommen«, meinte der Beamte und
lächelte ironisch. »Aber zweifellos – «

Plötzlich hob er die Hand halb zum Gruß. Eine Autodroschke war vorgefahren, und
ein junger Mann war ausgestiegen. Er sah den Polizisten vorwurfsvoll an und
betrachtete Mr. Shelton mit einem prüfenden Blick. Dann verschwand er auch in
der Bank.

»War das ein Polizeibeamter?« Shelton hatte den unterbrochenen Gruß wohl
bemerkt.

»Nein, ein Herr aus der City, den ich kenne«, entgegnete der Polizist und ging
zu dem Chauffeur der Droschke, um auch ihm Instruktionen zu geben.

Als Wetter Long in die Bank kam, sah er das hübsche Gesicht des jungen Mädchens
am Schalter und blieb einige Augenblicke stehen, bevor er in das Privatbüro des
Direktors trat. Der kleine, untersetzte Herr mit dem kahlen Kopf erhob sich
sofort bei seinem Eintritt und schüttelte ihm herzlich die Hand.

»Entschuldigen Sie mich, bitte, noch ein paar Minuten – ich muß eben eine
Kundin begrüßen.«

Mit diesen Worten verschwand er aus dem Büro, kam aber nach kurzer Zeit wieder.
Er lächelte und rieb sich die Hände.

»Das ist eine charaktervolle Frau«, sagte er. »Haben Sie die Dame gesehen?«

»Ja, sie ist wirklich ungewöhnlich hübsch.«

»Ach, Sie meinen die Sekretärin. Ich spreche aber von der älteren Dame – Miß
Revelstoke. Sie ist schon fast dreißig Jahre meine Kundin. Die sollten Sie
eigentlich kennenlernen. Der junge Mann, der sie begleitet, ist ihr
Rechtsanwalt. Etwas eitel und stutzerhaft, aber er wird sicher Karriere
machen.«

Durch ein kleines, viereckiges Fenster konnte man von dem Privatbüro aus die
lange Reihe der Schalter beobachten. Die ältere Dame zählte gerade ein Bündel
Banknoten, das ihr der Kassierer ausgehändigt hatte. Ihre Sekretärin schien
sich zu langweilen, denn sie betrachtete die schöngeschnitzte Decke des
prachtvollen Raums. Ihr anziehendes Gesicht verriet Lebhaftigkeit und
Intelligenz. Den freundlich lächelnden jungen Mann neben Miß Revelstoke
beachtete er kaum. Plötzlich sah die junge Dame zu dem Fenster hinüber und
begegnete Longs Blick. Eine Sekunde schauten sie einander wie gebannt an, dann
wandte sich der Wetter schnell ab. Erst jetzt kam ihm zum Bewußtsein, daß der
Bankdirektor dauernd zu ihm gesprochen hatte.

»... ich bin ja nicht der Ansicht, daß es Ihnen gelingt, den Mann zu fassen.
Dazu ist wahrscheinlich niemand imstande. Der Mensch ist glatt wie ein Aal und
wahrscheinlich der Führer einer sehr gerissenen Bande –«

»Ich wünschte von Herzen, es wäre so«, entgegnete Long lächelnd. »Aber den
Gedanken können Sie aufgeben, Mr. Monkford. Unter Verbrechern und Dieben gibt
es keine Ehrlichkeit, höchstens unter den ganz Großen. Dieser Shelton arbeitet
ganz auf eigene Faust, und darin besteht seine größte Stärke.«

Der Bankdirektor nahm eine dicke Mappe aus seinem Schreibtisch und legte sie
auf die Platte.

»Hier finden Sie alle Tatsachen, nicht nur von der City & Southern Bank,
sondern auch von allen anderen Banken, die von Shelton betrogen wurden. Alle
Originalunterschriften sind in Photographie vorhanden. Aber ich glaube nicht,
daß es Ihnen viel helfen wird.«

Long brachte eine halbe Stunde damit zu, den Inhalt der Mappe zu prüfen, aber
am Ende war er auch nicht klüger als vorher.

Als er wieder auf die Straße trat, sah er sich nach links und nach rechts um,
als ob er nicht entschlossen wäre, nach welcher Richtung er gehen sollte.
Schließlich wandte er sich nach der Grace Church Street. An der Ecke dieser
Straße und der Lombard Street sah er einen schlanken, älteren Herrn stehen, der
offenbar den lebhaften Verkehr beobachtete. Er schaute ihn an, als er an ihm
vorüberging, und die Blicke der beiden trafen sich. Die argwöhnisch forschenden
Augen des Fremden verrieten Long sofort, daß der Mann den Detektiv in ihm
erkannt hatte.

Ein eigentümliches Gefühl überkam den Wetter, ohne daß er sich über die Ursache
klar werden konnte. Er überquerte die Straße, ging auf einen Zeitungsjungen zu
und kaufte ihm ein Blatt ab. Der Fremde stand immer noch an seinem Platz. Er
war elegant gekleidet und sah wie ein Oberst in Zivil aus. Absichtlich gab der
Wetter dem Zeitungsjungen einen Schilling, um den Mann noch während des
Wechselns beobachten zu können. Es mußte irgendein Schwindler aus der City
sein, einer der vielen, die hier ihre dunklen Geschäfte trieben. Der
mißtrauische Blick hatte Long genug verraten. Es schoß ihm der Gedanke durch
den Kopf, umzukehren und den Fremden unter irgendeinem Vorwand anzusprechen.
Aber er gehörte zu Scotland Yard und befand sich in der City. Und die City
hatte ihre eigenen Detektive, die eifersüchtig darüber wachten, daß nicht
andere Beamte in ihre Rechte eingriffen.

Während er sich noch überlegte, was er tun sollte, rief der Mann ein Auto an,
das die Straße herunterkam, und fuhr davon. Kaum war er außer Sicht, als der
Wetter einem plötzlichen Impuls folgte und sich ebenfalls einen Wagen nahm.

»Fahren Sie die Lombard Street entlang«, sagte er schnell, »und sehen Sie zu,
daß Sie den gelben Wagen einholen.«

Bald darauf sah er das Auto wieder. Er hielt die Zeitung schützend vor das
Gesicht und beobachtete über den Rand des Blattes hinweg, daß der Fremde durch
das hintere Fenster nach rückwärts schaute.

Als Colonel Macfarlane an diesem Abend das Büro verlassen wollte, hielt ihn
Inspektor Long freudestrahlend an.

»Sie können mir gratulieren – ich habe Shelton ausfindig gemacht!«

»Das ist doch nicht möglich!«

»Wetten, daß?« entgegnete Mr. Long prompt.

3

Eine Woche später lenkte Shelton seinen Wagen dicht vor Colchester auf einen
Seitenweg und brachte ihn zum Stehen. Aus einer Schublade unter dem Sitz nahm
er einen Koffer heraus, der einen Anzug, Schere, Rasiermesser und Creme
enthielt, und kurze Zeit darauf hatte er sich vollkommen verwandelt. Er sah
jetzt aus wie ein ehrbarer älterer Herr. Nachdem er einen Blick nach rechts und
links geworfen hatte, ging er zur nächsten Haltestelle der Straßenbahn und fuhr
von dort zum Zentrum der Stadt.

Es schlug zehn Uhr, als er den großen Kassenraum der Eastern Counties Bank
betrat. Er legte ein Bankbuch und ein ausgefülltes Formular auf den
Schaltertisch. Der Beamte prüfte beides sorgfältig und ging dann damit in das
Büro des Direktors. Als er zurückkam, lächelte er respektvoll, als ob er sich
für seine schlimmen Befürchtungen entschuldigen müßte.

»Siebentausendsechshundert«, sagte er liebenswürdig. »Wie wollen Sie das Geld
haben, Colonel Weatherby?«

»In Hundertpfundnoten.«

Gleich darauf zählte der Kassierer ein Paket Banknoten mit außerordentlicher
Geschwindigkeit ab und notierte dann die Nummern der Scheine in sein Buch...

»Danke schön.« Shelton wandte sich ab und steckte das Päckchen in seine
Brusttasche.

Außer ihm befanden sich noch zwei andere Herren im Kassenraum, und ein dritter
kam gerade durch die Drehtür herein. Der eine sah etwas müde aus und lehnte
sich an den Schalter. Shelton würdigte ihn keines Blickes, wohl aber schaute er
sich den anderen genau an, der vor dem Ausgang stand und ihn anlächelte.

»Guten Morgen, Shelton.«

Der Wetter Long! Höchste Gefahr! Shelton blieb stehen und schob trotzig das
Kinn vor.

»Wollen Sie mit mir sprechen? Ich heiße allerdings nicht Shelton.«

Arnold Long nahm den Hut ab und fuhr mit der Hand durch sein dichtes, schwarzes
Haar.

»Ja, ich wollte mit Ihnen sprechen.«

Im nächsten Augenblick sprang Shelton auf ihn zu.

Eine Sekunde später wälzten sich drei Männer auf dem Boden. Shelton gelang es,
wieder auf die Füße zu kommen. Der Polizist war eifrig bei dem Handgemenge,
stand aber dem Wetter immer im Wege. Plötzlich mischte sich auch noch der müde
Herr ein, der vorher am Schalter gelehnt hatte.

»Hier! Verdammt...«

Ein betäubender Knall ertönte, und der Polizist stürzte blutend auf die
Marmorfliesen nieder.

»Geben Sie die Pistole her, oder ich schieße sofort!«

Shelton wandte den Kopf. Der Bankbeamte mit der Brille hatte mit einem schweren
Armeerevolver auf ihn angelegt. Der Mann hatte den Krieg auch mitgemacht, in
dem selbst Bankbeamte mit Brillen lernten, kaltblütig andere Menschen über den
Haufen zu schießen.

Long legte Shelton Handschellen an. Zwei Polizisten in Uniform kamen in den
Schalterraum, während der Bankbeamte bereits an das Hospital telephonierte.

»Ich verhafte Sie wegen Betrugs«, sagte Arnold und schaute dann ernst auf den
Toten, der in einer großen Blutlache lag. »Ich dachte, Sie trügen niemals eine
Pistole bei sich?«

Shelton erwiderte nichts, und der Wetter wandte sich an den fremden Herrn, der
sich am Handgemenge beteiligt hatte.

»Ich danke Ihnen ... ich bin Ihnen wirklich sehr verpflichtet.« Plötzlich
leuchteten seine Augen auf. »Ach, Sie sind ja Mr. Crayley.«

Der Mann sah totenbleich aus.

»Beinahe hätte er mich selbst getroffen«, sagte er heiser. »Nun, ich habe mein
Bestes getan. Sagen Sie es nur, wenn ich Ihnen noch irgendwie behilflich sein
kann. Ist er tot?«

»Ja.« Der Wetter starrte düster auf den Polizisten. »Ich wünschte, das hätten
Sie nicht getan, Shelton. Aber diesen Mord können wir wenigstens leichter
beweisen als die anderen, die Sie begangen haben. Wir wollen ihn schnell zur
Polizeistation bringen, bevor ein zu großer Auflauf entsteht. Zeigen Sie mir,
bitte, den Nebenausgang«, wandte er sich an den Bankbeamten.

4

Am vierzehnten Juni verließ Inspektor Long mit seinem Wagen um fünf Uhr morgens
die Hauptstadt. Die Sonne schien strahlend, und alle Dörfer, durch die er kam,
sahen schmuck und freundlich aus.

Er hatte gerade eine kleine Ortschaft verlassen und kam wieder auf die
Landstraße, die durch grüne Felder führte, als er einen Mann passierte, der am
Rand des Weges saß. Im Augenblick erkannte er ihn, bremste und fuhr zu der
Stelle zurück. Ulanen-Harry sah ihn ruhig an und rauchte seine Zigarette
weiter.

»Auf der Walze?« fragte der Wetter liebenswürdig.

»Ich habe Arbeit, wenn Sie es wissen wollen – und zwar eine recht lohnende!«
Ulanen-Harry warf ihm einen merkwürdigen Blick zu. »Wohin gehen Sie denn, Sie
Bluthund?«

Arnold lächelte, obwohl er niemals geglaubt hätte, daß er an diesem Morgen
lächeln könnte.

»Ich bin wieder dabei, Diebe zu fangen«, erwiderte er und schaute über die
Felder. Das einzige Gebäude, das man in der Nähe sehen konnte, war eine große,
schwarze Scheune. »Sie haben die Nacht nicht im Freien geschlafen, und Sie sind
auch noch nicht weit gegangen. Ihre Schuhe sind nicht staubig. Was haben Sie
denn wieder vor, Harry?«

Der Mann antwortete nicht. Arnold Long zeigte in die Richtung nach Chelmsford,
lachte vor sich hin und fuhr weiter.

Vor den großen, düsteren Toren des Gefängnisses von Chelmsford hielt er
schließlich an, als es gerade sieben schlug. Er klingelte und wurde von dem
Portier eingelassen. Ein Wärter brachte ihn dann zu dem Direktor der Anstalt,
der allein in seinem kleinen Büro saß.

»Hoffentlich ist Ihnen die Sache nicht zu unangenehm. Mir sind solche Sachen
immer sehr zuwider.« Arnold nickte.

»Ich habe schon den ganzen Weg fest daran gedacht, daß er doch seine Absicht
ändern sollte, damit ich ihn nicht mehr zu sehen brauchte.«

Der Direktor schüttelte den Kopf.

»Das wird nicht der Fall sein. Seine letzte Frage gestern abend war noch, ob
Sie kommen würden.«

Er erhob sich und führte Long zu Sheltons Zelle. Mit schwerem Herzen betrat der
Wetter den engen Raum.

Der zum Tode verurteilte Mann saß auf seinem Bett und hatte die Hände in die
Hosentaschen gesteckt. Sein Gesicht war mit grauen Bartstoppeln bedeckt, und
Arnold erkannte ihn kaum wieder.

»Nehmen Sie Platz.«

Aber Inspektor Long blieb stehen.

»Ich wollte Sie noch sprechen – vor meinem Tode.« Shelton nahm die Zigarette
aus dem Mund, blies einige Rauchringe zur Decke empor und beobachtete sie, bis
sie sich in Nichts auflösten. »Ich habe vier Menschen umgebracht, und ich
bereue es nicht«, sagte er nachdenklich. Dann lächelte er den Wetter plötzlich
an, der düster auf ihn niederblickte. »Sie glauben, daß es jetzt mit mir zu
Ende geht, aber Sie irren sich schwer! Sie werden mich hängen, und sie werden
mich begraben, aber trotzdem lebe ich weiter, und ich fasse Sie, Wetter Long,
verlassen Sie sich darauf! Ich zahle es allen Leuten heim, die an meinem Tode
schuld sind.« Als er Longs Gesichtsausdruck sah, lächelte er noch rätselhafter.
»Sie glauben, daß ich nicht mehr bei Verstand bin, aber es gibt viel Dinge in
dieser Welt, von denen Ihre Schulweisheit sich nichts träumen läßt, mein
Freund. Die Galgenhand ist kein leerer Wahn – sie existiert!«

Er runzelte die Stirne einen Augenblick und schaute auf den Steinfußboden, dann
lachte er laut auf.

»So, das wäre alles, was ich Ihnen sagen wollte. Denken Sie daran, Mr. Long,
die Galgenhand wächst aus dem Grab hervor und packt Sie früher oder später an
der Gurgel!«

Long antwortete nichts darauf und ging mit dem Direktor zurück.

»Was halten Sie davon?« fragte der Beamte und wischte sich den Schweiß von der
Stirne. Er sah bleich und verstört aus. »Die Galgenhand – entsetzlicher
Gedanke!«

»Fürchten Sie sich nicht, mich faßt sie nicht.« Arnold nickte langsam. »Wetten,
daß?«

Er blieb nicht bis zum Ende da.

Dicht vor Chelmsford liegt ein kleines Dorf mit einer sehr alten Kirche. Die
Uhr schlug gerade acht. Long hielt den Wagen an und nahm den Hut ab.

»Hoffentlich findet der arme Mensch den Frieden«, sagte er vor sich hin, denn
in diesem Augenblick endete Clay Sheltons irdische Laufbahn.

In der nächsten Sekunde schlug etwas gegen die Windscheibe des Autos, und sie
zersplitterte.

Ping!

Die zweite Kugel pfiff an seinem Kopf vorüber, und die dritte schwirrte dicht
an seiner linken Backe vorbei.

Er sprang aus dem Wagen und sah sich in der friedlichen Gegend um. Niemand war
zu entdecken, auch keine Hecken, wo sich ein Mann verstecken konnte, nur dort
hinten –

Über einem kleinen Gebüsch schwebte eine blasse Rauchwolke in der Luft. Im
Laufschritt eilte er über die Wiese, die ihn davon trennte. Während er lief,
vernahm er einen vierten Schuß und warf sich flach auf den Boden. Er hörte das
Geschoß nicht einschlagen, erhob sich wieder und lief im Zickzack auf sein Ziel
los.

Plötzlich packte ihn ein Grausen. Aus dem Grase streckte sich ihm eine weiße
Hand entgegen, deren Finger im Krampf erstarrt waren, und die ins Nichts zu
greifen schienen.

Im nächsten Augenblick hatte er die Stelle erreicht. Ein Mann lag dort auf dem
Rücken, und seine Hand zeigte zum blauen Himmel empor. Die andere umkrallte ein
Militärgewehr.

5

Arnold schaute entsetzt in das Gesicht des toten Ulanen-Harry und wollte seinen
Augen nicht trauen. Eine kurze Untersuchung ergab, daß der Mann aus nächster
Nähe von hinten erschossen worden war. Der Lauf des Gewehrs war noch heiß. Als
Long die Kammer aufriß, sah er noch einige Patronen im Magazin. Ein paar
Schritte davon entfernt befand sich die Hecke, und dahinter entdeckte er einen
Abhang, der steil zur Straße abfiel. Kein Lebewesen war dort zu sehen, aber auf
der Straße unten zeigten sich Räderspuren. Er kletterte wieder die Anhöhe
hinauf und neigte sich gerade über den Toten, als er das Rattern eines
Motorrades hörte. Er schaute sich rasch um und sah die Lederkappe des Fahrers.

Der Mann fuhr auf die Chaussee, wo der Detektiv seinen Wagen hatte stehen
lassen. Long gab ihm ein Signal, zu halten. Der Fremde beachtete es jedoch
nicht, obwohl er es gesehen haben mußte. Nur einen Augenblick schien er das
Tempo zu verlangsamen, als er das Auto passierte, und kurz darauf verschwand er
hinter den großen Erlen bei einer Straßenbiegung.

Der Inspektor sah sich nach Hilfe um. Die Schüsse mußten gehört worden sein. In
einiger Entfernung entdeckte er eine schwarze Scheune, die ihm sonderbar
bekannt vorkam, und er erinnerte sich daran, daß er am frühen Morgen Harry dort
gesehen hatte.

Es blieb ihm nichts anderes übrig, als in das nächste Dorf zu fahren und Hilfe
zu holen. Halbwegs war er schon zu seinem Wagen gekommen, als plötzlich eine
große Flammengarbe daraus emporschoß. Er hörte eine laute Explosion und sah
viele Metall- und Holzteile durch die Luft wirbeln.

Long stand einen Augenblick starr vor Schrecken, dann eilte er zu der
Unglücksstelle. Das Auto bestand nur noch aus einer Masse von Blech und
rauchenden Trümmern.

Kurz darauf kam ein Polizist auf einem Rad die Straße entlang, der die
Explosion auch gehört hatte.

»Was ist denn mit Ihrem Wagen passiert? Ist er in die Luft geflogen?« fragte er
atemlos.

»Er ist durch eine Bombe gesprengt worden«, erwiderte der Wetter grimmig.

»Eine Bombe?« wiederholte der Mann verblüfft.

Der Wetter kümmerte sich nicht weiter um das zertrümmerte Auto. Mit wenigen
Worten klärte er den Polizisten auf und führte ihn zu der Stelle, wo der Tote
im Grase lag.

»Auf der Straße unten sind Wagenspuren«, sagte er. »Aber wenn wir kein Flugzeug
haben, zweifle ich stark daran, daß wir die Täter fassen können.«

Um fünf Uhr abends kam er nach Scotland Yard und berichtete Colonel Macfarlane,
der ihm mit düsterem Gesichtsausdruck zuhörte.

»Die ganze Sache ist einfach unerklärlich, ich möchte fast sagen, unmöglich.
Shelton ist doch um acht Uhr gehängt worden, und es besteht nicht der geringste
Zweifel, daß er tot ist. Hatten Sie denn nicht die Möglichkeit, den Motorfahrer
oder das Auto zu verfolgen?«

»Nein. Lassen Sie mir ein bis zwei Wochen Zeit. Wir haben es hier mit der Bande
des Schreckens zu tun!«

Macfarlane runzelte die Stirne.

»Ich verstehe Sie nicht ganz. Shelton arbeitete doch vollkommen auf eigene
Faust. Er hatte keine Bande, die ihm half, und auch keine Freunde. Soweit wir
es beurteilen können, gibt es keinen Menschen auf der Welt, der sich darum
kümmert, ob er lebendig oder tot ist.«

Der Wetter biß sich auf die Lippe.

»Das stimmt alles, und dennoch glaube ich nicht an die Galgenhand. Es gibt
einen harten Kampf, denn die Bande des Schreckens wird uns keine Ruhe lassen. 
Den Ulanen-Harry haben sie in ihre Dienste genommen, denn sie wußten, daß er
ein guter Schütze war. Er sollte mich auf meinem Rückweg von Chelmsford
erledigen. Und es war ja leicht, ihn dazu zu überreden, denn er haßte mich im
Grund seiner Seele. Als sie aber sahen, daß er sein Ziel verfehlte, haben sie
ihn rücksichtslos über den Haufen geschossen. Und hätte er mich tatsächlich
getroffen, dann hätten sie ihn erst recht kalt gemacht. Er unterschrieb sein
Todesurteil in dem Augenblick, in dem er den Auftrag annahm.«

*

In den nächsten Monaten fand Long neues Interesse am Leben und war eifrig an
der Arbeit. Das Bewußtsein, ständig in Gefahr zu schweben, verlieh ihm neue
Spannkraft und Energie. Er war davon überzeugt, daß hinter Shelton eine Bande
stand, die schrecklicher war als jede bisher bekannte Verbrecherorganisation,
und es reizte ihn, seine Kraft und Klugheit mit dem Können dieser Leute zu
messen.

Er hatte Ulanen-Harrys Spur bis zu dem Augenblick zurückverfolgen lassen, in
dem der Mann das Gefängnis in Dartmoor verlassen hatte, und er hatte alle Leute
verhört, mit denen der Sträfling in Berührung gekommen war. Aber niemand konnte
ihm auch nur die leiseste Angabe machen, die zur Entdeckung seiner Auftraggeber
geführt hätte.

Das nächste Jahr brachte eine Katastrophe nach der anderen, denn die Bande des
Schreckens plante Mord auf Mord und führte ihre Untaten auch aus.

6

Obwohl Miß Revelstoke schon in vorgeschrittenem Alter stand, gehörte sie nicht
zu den schrullenhaften Frauen, die sich langhaarige, teure Schoßhunde hielten
oder andere Extravaganzen liebten. Sie war groß und stattlich und kleidete sich
modern. In ihrem etwas blassen Gesicht glühten ein Paar dunkle, tiefe Augen,
die ihren Zügen einen eigentümlichen Reiz verliehen.

Ihr Haus in Colville Gardens war in jeder Beziehung neuzeitlich und
geschmackvoll ausgestattet, und Nora Sanders, die Sekretärin, fühlte sich in
ihrem künstlerisch eingerichteten Zimmer sehr wohl.

An einem schönen Sommertag saß Miß Revelstoke an ihrem Schreibtisch und schrieb
eine Adresse auf ein längliches Paket.

»Sie werden in Mr. Monkford einen sehr interessanten Herrn kennenlernen«, sagte
sie dabei zu Miß Sanders. »Er ist sehr humorvoll wie die meisten etwas
untersetzten Leute. Ist das Paket auch zu schwer für Sie?«

Nora wog es in der Hand. Es war leichter, als sie erwartet hatte.

»Wahrscheinlich lädt er Sie zum Tee ein. Ich speise heute abend erst um neun,
eine halbe Stunde später als sonst. Mr. Henry kommt zum Essen, und er würde
untröstlich sein, wenn er Sie nicht anträfe.«

Nora lachte. Miß Revelstoke hatte schon mehr als einmal angedeutet, daß der
hübsche Rechtsanwalt nur ihrer Sekretärin wegen so häufig ins Haus kam.

»Sagen Sie Mr. Monkford, daß er mir nicht mehr zu schreiben braucht. Er kann
die Statuette ruhig behalten. Wir sehen uns ja nächste Woche in Little
Heartsease.«

Nora fuhr nach Marlow und freute sich, daß sie einmal wieder ins Freie kam.

Harry, der Bootsmann von Meakes, richtete sich auf, wischte die schweißbedeckte
Stirn mit dem nackten, braunen Arm ab und sah die junge Dame, die vor ihm
stand, respektvoll und wohlwollend an.

»Sie wollen zu Mr. Monkford?«

Er schützte die Augen mit der Hand gegen die Sonnenstrahlen und zeigte den Fluß
hinauf, der an dieser Stelle eine scharfe Biegung nach der Temple-Schleuse zu
machte.

»Von hier aus können Sie das Haus nicht sehen«, sagte er. »Es ist ein altes
Gebäude. Aber wenn Sie den Fußweg entlanggehen, stoßen Sie darauf.«

Er sah sie ungewiß von der Seite an. Noch zwölf Boote hatte er sauber zu
machen, und für eine Gesellschaft, die jeden Augenblick eintreffen konnte,
mußte er einen Vierruderer in Ordnung bringen. Aber das Mädchen war hübsch,
schlank und biegsam. Um ihre roten Lippen und in ihren grauen Augen spielte ein
verführerisches Lächeln.

»Es ist ein ziemlich langer Weg. Sie müssen über die Brücke, die zweite Straße
rechts gehen und dann an der Ecke abbiegen, wo das Denkmal steht – ich glaube,
ich rudere Sie lieber hin, Miß.«

»Sie sind sehr liebenswürdig.«

Der Mann brachte das Boot an den Steg, und sie stieg ein. Er war sehr
gesprächig, während er stromauf ruderte.

»... Hier in dem Loch, über das wir jetzt fahren, lebt die größte Forelle der
ganzen Gegend. Manche Leute sagen, daß sie schon dreißig Jahre alt ist. Viele
haben versucht, sie zu fangen; aber es ist noch keinem gelungen.«

Sie zeigte höfliches Interesse, um den Alten nicht zu verletzen.

»Sehen Sie, dort liegt Sheltons Boot.« Er deutete mit dem Kopf auf ein ziemlich
verwahrlost aussehendes Motorboot, das am Ufer vor einem leerstehenden Hause
vertäut war. Es zeigte schnittige Form und mußte früher einmal blendend weiß
gewesen sein. Aber jetzt machte es einen unansehnlichen, vernachlässigten
Eindruck. Sie dachte einen Augenblick darüber nach, wer Shelton wohl sein
mochte, aber der Bootsmann gab ihr sofort Auskunft.

»Shelton ist gehängt worden, weil er einen Polizisten erschossen hat. Er war
der größte Urkundenfälscher, der jemals existierte – wenigstens sagen die
Zeitungen so.«

Sie sah ihn erstaunt an, dann wanderten ihre Blicke wieder zu dem Boot am Ufer.

»Was, er ist gehängt worden?«

»Ja. In dem Haus dort hat er gewohnt, und mit dem Motorboot hat er seine Reisen
gemacht. Nach seinem Tod hat man das Haus und das Boot verkauft. Aber sehen
Sie, dort an der Ecke wohnt Mr. Monkford. Der hat Shelton an den Galgen
gebracht«, erklärte Harry feierlich. »Er und Mr. Long, der berühmte Detektiv. 
Der ist gerade zu Besuch bei ihm. Ich habe gesehen, wie er heute nachmittag in
einem Boot hinruderte.«

Sie wußte wohl, daß Joseph Monkford eine prominente Persönlichkeit in
Bankkreisen war. Miß Revelstoke, die ihn schon lange kannte, hatte ihr das
ausführlich erzählt. Er hatte sich durch eigene Tüchtigkeit emporgearbeitet,
war jetzt der leitende Direktor der Southern & City Bank und als solcher
Vorsitzender der Bankiervereinigung.

»Ja, er und der Wetter Long haben Shelton gehängt. Aber Sie haben doch sicher
davon gehört. Die Geschichte hat doch erst vor einem Jahr gespielt.«

Nora schüttelte den Kopf. Sie las niemals die Mordberichte in den Zeitungen.

Das Haus kam jetzt in Sicht. Es stand zwischen hohen Pappeln, und eine große,
grüne Rasenfläche breitete sich von der Terrasse bis zum Ufer aus.

Harry legte am Landungssteg an. Sie stieg mit ihrem kleinen Paket aus dem Boot
und griff nach ihrer Handtasche, um dem Mann ein Geldstück zu geben.

»Nein, danke schön, Miß.«

Mit einem kräftigen Ruderschlag stieß er das Boot wieder vom Ufer ab und winkte
ihr einen fröhlichen Abschiedsgruß zu.

»Mr. Monkford fährt Sie später sicher im Auto zur Station«, rief er ihr noch
zu.

Sie lächelte ihn dankbar an und ging dann über den gutgepflegten Rasen zur
Terrasse.

7

»Mr. Monkford hat gerade Besuch«, sagte der Diener, der sie einließ und ihr das
kleine Paket abnahm.

Aber schon nach wenigen Sekunden erschien der Hausherr in dem kleinen Salon, in
dem sie wartete.

»Kommen Sie herein, Miß Sanders. Hat Ihnen Miß Revelstoke die Statuette für
mich mitgegeben? Das ist ja glänzend!«

Miß Revelstoke und Mr. Monkford sammelten klassische Altertümer. Die alte Dame
hatte die Plastik, die Nora brachte, von einem Antiquitätenhändler erworben,
wollte sie aber Monkford überlassen, weil die Darstellung sie abstieß.

»Kommen Sie doch, bitte, hier herein. Das Paket muß aber ziemlich schwer
gewesen sein«, meinte er. »Wenn ich genau gewußt hätte, wann Sie ankamen, hätte
ich meinen Wagen zur Bahn geschickt... Darf ich Ihnen einen meiner Freunde
vorstellen?«

Sie war ihm in die große Bibliothek gefolgt, von wo aus man den Strom übersehen
konnte. Am Fenster stand ein Herr und schaute mit düsteren Blicken über den
Rasen nach dem Wasser hin. Er kam ihr bekannt vor, und als sich ihre Blicke
trafen, erkannten sie sich gegenseitig.

»Mr. Long – Miß Sanders.«

Sie hatte den Namen doch schon gehört! Plötzlich erinnerte sie sich wieder an
die Geschichte, die ihr der Bootsmann von Shelton erzählt hatte. Das war also
der Wetter Long, der berühmte Detektiv!

Er sah Nora interessiert an. Sie fühlte, wie seine Blicke sie durchdrangen,
aber es war ihr sonderbarerweise nicht unangenehm. Seine Augen besaßen geradezu
hypnotische Gewalt und Stärke. Unwillkürlich hatte sie den Eindruck, daß er
über ungewöhnliche Kraft und Energie verfügen mußte.

Monkford ging zum Kamin und drückte die Klingel.

»Wir wollen erst Tee zusammen trinken. Das andere hat Zeit bis später.«

Er packte das Paket aus und schälte einen kleinen Holzkasten aus dem grauen
Papier. Ein Gegenstand lag darin, der von einer Tuchhülle umgeben war.

»Ein wundervolles Stück«, sagte er, als er die Figur in der Hand hielt.

Auch der Wetter kam langsam vom Fenster zum Tisch und betrachtete sie
interessiert.

Es handelte sich um eine nackte Frauengestalt, die aus Ebenholz geschnitzt war.
Sie stand mit erhobenem Kinn und blickte trotzig drein.

»Wirklich ein ausgefallen schönes Stück«, wiederholte Monkford. »Sagen Sie Miß
Revelstoke, daß ich sehr stolz auf den Besitz dieser Statuette bin.«

Noras Gedanken waren abgeschweift, und sie stellte plötzlich eine unüberlegte
Frage.

»Wer war eigentlich Shelton?«

Ein peinliches Schweigen folgte, und ihr Herz schlug unwillkürlich schneller,
als sie sah, daß sich Mr. Monkford verfärbte.

»Ach, es tut mir leid – ich hätte nicht so dumm fragen sollen«, sagte sie
verlegen.

Der Bankdirektor sah verstört aus, obwohl er eben noch vergnügt und heiter
gewesen war. Aber um Longs Lippen spielte ein fast unmerkliches Lächeln.

»Shelton war ein bekannter Urkundenfälscher, der einen Polizisten erschossen
hat«, erklärte er einfach. »Ich habe ihn verhaftet, und bei der Gelegenheit
tötete er den Beamten, der mich begleitete. Deshalb kam er an den Galgen.
Niemand vermutete, daß er eine Schießwaffe bei sich hätte. Er muß tatsächlich
von Sinnen gewesen sein. Wir wollten ihn doch nur wegen Betrugs und
Urkundenfälschung verhaften. Ich muß allerdings sagen, daß er mehr Geld aus
amerikanischen und englischen Banken gezogen hat als irgend jemand sonst. Wir
konnten ihn vorher niemals fassen.«

Er warf einen schnellen Blick auf den Bankdirektor.

»Mr. Monkford und ich haben ihm eine Falle gestellt, und auf diese Weise gelang
seine Verhaftung. Die Schießerei war allerdings eine Überraschung für alle
Beteiligten. Ich allein bin verantwortlich dafür, daß er an den Galgen kam. Ich
hätte ihn nur schon niederknallen sollen, bevor er Gelegenheit hatte, selbst zu
feuern.«

Rein gefühlsmäßig erkannte Nora, daß er diese Geschichte nur erzählte, um
Monkford zu beruhigen und von der Verantwortung zu entlasten. Sie verstand
allerdings nicht, warum er das tat. Shelton hatte seine Strafe doch nur zu
Recht erhalten, und Monkford brauchte sich keine Vorwürfe darüber zu machen,
bei der Verhaftung eines Verbrechers und Mörders mitgewirkt zu haben. Longs
nächste Worte brachten ihr eine gewisse Erklärung.

»Der arme Mr. Monkford hat sich über die Sache halb tot gegrämt. Er hat sich
nämlich in den Kopf gesetzt...«

»Ach ... wir wollen lieber über etwas anderes sprechen. Hier ist der Tee«,
sagte der Bankier mit heiserer, unsicherer Stimme.

Er konnte seine Erregung nicht verbergen. Sein Gesicht sah aschfahl aus, und
seine Hände zitterten, als er die Figur wieder aufnahm und betrachtete.

Während des Tees kam kaum ein Gespräch in Gang, und später trat Nora auf den
Rasen hinaus. Sie hatte noch zwei Stunden Zeit, bevor der Zug zur Stadt
zurückfuhr, und sie glaubte, daß die beiden Herren allein miteinander sprechen
wollten. Aber darin täuschte sie sich.

Sie war gerade am Ufer angelangt, als sie eine Stimme hinter sich hörte. Sie
wandte sich um und sah Arnold Long vor sich.

»Mr. Monkford ist in sein Zimmer gegangen, um sich etwas auszuruhen«, sagte er.

»Und ich bin daran schuld«, erwiderte sie mit aufrichtigem Bedauern. »Ich weiß
gar nicht, wie ich dazu kam, diese verhängnisvolle Sache zu erwähnen. Morde
sind mir etwas Verhaßtes, und ich spreche sonst nie darüber. Auch in den
Zeitungen lese ich nie die Berichte über Verbrechen.«

Sie war begierig, mehr über ihn und seinen Beruf zu erfahren.

»Sie sehen wirklich nicht wie ein Detektiv aus!«

Der Wetter seufzte.

»Es ist mir auch schon zum Bewußtsein gekommen, daß ich ein sehr schlechter
Detektiv bin. Damals, als ich Sie zum erstenmal sah, war ich allerdings noch
sehr von meiner Tüchtigkeit überzeugt. Aber bis dahin hatte ich eben
fabelhaftes Glück gehabt. Das war alles.«

»Wann haben Sie mich denn schon gesehen?«

»In der Southern Bank. Sie besinnen sich doch auch noch darauf – wetten, daß?«

Sie war wütend über ihn, aber nur einen kurzen Augenblick.

»Es ist erst ein Jahr her«, fuhr er fort. »Damals war ich noch ein froher
junger Mann, aber jetzt fühle ich mich, als ob ich hundert Jahre alt wäre.«

»Wieso denn?« fragte sie freundlich.

»Weil ich schwere Sorgen habe. Nächste Woche werden sie Monkford ermorden, und
ich weiß nicht, wie ich es verhindern könnte.«

8

Sie sah ihn erschrocken und ungläubig an.

»Das ist doch nicht Ihr Ernst?«

Er nickte düster.

»Ich sage es Ihnen, weil ich fühle, daß ich Ihnen vertrauen kann. Ich kenne
Sie, und Sie kennen mich. Es war eine Verständigung auf den ersten Blick. Ich
wußte sofort über Ihren Charakter Bescheid, als ich Sie damals in der Southern
Bank sah. Aber wir wollen jetzt nicht mehr über diese unangenehmen Sachen
sprechen. Darf ich Sie ein wenig auf den Fluß hinausrudern? Vergessen Sie
alles, was ich Ihnen von Mr. Monkford gesagt habe. Er ist ja noch am Leben.«

Schweigend ging sie mit ihm zum Landungssteg und stieg in das kleine Boot ein.
Sie freute sich über seinen Vorschlag, denn trotz ihrer kurzen Bekanntschaft
war ihr seine Gesellschaft sehr angenehm. Er übte einen starken Einfluß auf sie
aus, dem sie sich nicht verschloß. In seiner Gegenwart fühlte sie sich sicher,
und sie wußte instinktiv, daß man sich auf ihn verlassen und ihm vertrauen
durfte. Sonst war sie im Umgang mit Männern und Frauen sehr vorsichtig, und sie
wunderte sich über sich selbst, daß die Persönlichkeit eines ihr fast fremden
Mannes sie so stark faszinieren konnte.

»Wie alt sind Sie?« fragte er plötzlich, während er auf den Strom
hinausruderte.

»Beinahe dreiundzwanzig – schon sehr alt.«

»Sie sehen aber durchaus nicht alt aus. Ich hielt Sie für höchstens zwanzig.
Sind Sie böse, wenn ich Ihnen sage, daß Sie sehr schön sind?«

Sie lachte.

»Nein, darüber freue ich mich nur«, gestand sie offen.

Das Boot glitt leicht den Strom hinunter.

»Sie haben die schönsten Augen, die ich jemals an einer Frau gesehen habe«,
sagte er nach einer Weile.

Sie erhob warnend den Finger.

»Mr. Long, ich glaube, Sie wollen mit mir flirten!«

»Nein, ich konstatiere nur Tatsachen. Sind Sie eigentlich verlobt?«

»Nein.«

Er holte tief Atem.

»Sonderbar.«

Plötzlich zog er die Ruder ein und hielt sich an einem Zweig am Ufer fest. Als
sie aufschaute, sah sie zu ihrem Erstaunen, daß sie sich dicht neben Sheltons
Motorboot befanden.

»Ich möchte Ihnen etwas zeigen«, sagte er und sprang an Bord. Dann beugte er
sich nieder, reichte ihr die Hand und half ihr, hinaufzusteigen.

Als sie das Boot jetzt nahe vor sich sah, bemerkte sie den Verfall deutlicher.

Der Wetter öffnete die Tür zu der kleinen Kabine.

»Kommen Sie einmal hierher.«

Sie folgte ihm. Es herrschte vollkommene Dunkelheit in dem Raum, da alle Läden
geschlossen waren, und er steckte ein Streichholz an.

»Sehen Sie, das klingt fast wie eine Prophezeiung.«

In eine Täfelung war eine Anzahl von Daten eingeschnitten.

1. Juni 1854 J. X. T. L.
6. September 1862.
9. Februar 1886.
11. März 1892.
4. September 1896.
12. September 1898.
30. August 1901.
14. Juni 1923.
1. August 1924.

In der vorletzten Zeile war hinter dem Datum ein kleines Kreuz eingeritzt.

Nora betrachtete die Zahlen erstaunt.

»Hat Mr. Shelton die Daten eingeschnitten? Was bedeuten sie denn?«

»Sie verraten allerhand«, erwiderte er vorsichtig. »14. Juni 1923 – das ist
leicht erklärt. An diesem Tage wurde er gehängt!«

Sie schrak zurück. Das lange Wachsstreichholz ging aus, und einen Augenblick
standen beide im Dunkeln. Plötzlich überkam Nora eine ungewöhnliche Furcht, und
sie eilte an ihm vorbei ans offene Deck, in das Sonnenlicht. Er folgte ihr
sofort und schloß die Tür der Kabine. Aus seinem Benehmen folgerte sie, daß er
der augenblickliche Besitzer des Bootes war.

»Diese eingeschnittenen Daten habe ich im vorigen Jahr entdeckt, als ich das
Boot kaufte und es näher untersuchte. Es war zuerst ein anderes Brett darüber
geschraubt.«

»Aber er konnte doch nicht den Tag seines Todes vorauswissen?«

»Nein. Dieses Datum ist von der Bande des Schreckens eingeritzt worden.«

Nora sah ihn groß an. Scherzte er?

»Davon habe ich noch nie etwas gehört«, sagte sie schließlich.

»Wir wollen wieder in unser Boot steigen«, erwiderte er nur.

9

Mit großen, kräftigen Ruderschlägen trieb er das Fahrzeug stromaufwärts, und
das Ufer mit seinen Wiesen und malerischen Baumgruppen glitt an ihnen vorüber. 
»Es gehört schon sehr viel Umsicht und Energie dazu, ein Doppelleben zu
führen«, meinte er nachdenklich. »Aber Shelton ist in mindestens sechs
verschiedenen Masken aufgetaucht.«

»War er eigentlich verheiratet?« fragte sie interessiert.

»Das haben wir nie genau feststellen können, aber wahrscheinlich hatte er keine
Familie.«

Plötzlich fiel ihr ein, daß unter Sheltons Todestag noch ein weiteres Datum
eingeschnitten war, und zwar der 1. August 1924. Und heute hatten sie erst den
23. Juli!

»Was soll denn am 1. August geschehen?«

»Darum handelt es sich ja gerade«, entgegnete er bedrückt. »Außer mir weiß
niemand etwas Genaues über die Bande des Schreckens, und ich weiß auch nur sehr
wenig. Ab und zu ahnt man ihre Tätigkeit, sieht ihre Verbrechen. Der alte
Shelton hat die Banken um eine Million Pfund betrogen, aber seine verschiedenen
Existenzen haben viel Geld gekostet und schließlich wieder alles verschlungen.
Auch möglich, daß er Geld bei den Rennen verloren hat. Die meisten Verbrecher
haben ja irgendeine kostspielige Passion. Die Leute, die er zur Ausführung
seiner Pläne brauchte, haben auch viel gekostet. Aber immerhin, eine Million
Pfund ist eine große Summe. Die Bande des Schreckens stand immer hinter ihm.
Mr. Monkford hatte einen Bruder, der seine Ferien an der Adria verbrachte. Eine
Woche nach Sheltons Tod ertrank dieser Mann. Man fand ihn eines Morgens tot in
seinem Badeanzug am Ufer auf. Mr. Monkford glaubte an einen Unglücksfall, und
in gewisser Weise war es das auch, denn sie hatten den falschen Monkford
gefaßt.«

»War es denn wirklich ein Mord?« fragte sie mit stockender Stimme.

Der Wetter nickte.

»Sie fahren wohl mit dem Sechsuhrfünfzigzug nach London zurück?« sagte er dann
plötzlich. »Den benütze ich auch. Aber ich muß Ihnen von vornherein sagen, daß
ich dritter Klasse fahre. Ich bin Demokrat.«

Er ruderte eine Weile schweigend weiter.

»Die Bande des Schreckens«, sagte er nach einiger Zeit halb zu sich selbst.
»Irgend etwas ist im Gange, aber ich weiß nicht, was es ist. Haben Sie
eigentlich unseren Nachbar schon gesehen? Nein? Den müssen Sie kennenlernen, er
gehört zu den Sehenswürdigkeiten von Marlow. Übrigens war er auch in der Bank,
als ich Shelton verhaftete.«

Kurz darauf wichen die Sträucher und Baumgruppen vom Ufer zurück, und Nora sah
erstaunt auf einen wunderbar gepflegten Garten. Im Hintergrund erhob sich das
Wohnhaus. Es war der schönste Park, den sie jemals gesehen hatte. Der Rasen
schimmerte smaragdgrün, und überall standen Bosketts von farbenprächtigen
Blumen.

In einer offenen Laube saß ein Herr in einem Deckstuhl. Als das kleine Boot am
Steg anlegte, erhob er sich langsam. Er war lang und hager, hatte ein ovales,
etwas ausdrucksloses Gesicht und trug ein Monokel. Mit müdem Blick beobachtete
er die beiden Ankömmlinge.

»Hallo, Long«, sagte er gedehnt, als sie näher kamen, und reichte dem Detektiv
die Hand.

»Darf ich Sie vorstellen? Mr. Crayley – Miß Sanders.«

»Wie geht es Ihnen? Nehmen Sie doch Platz.« Die Hand, die er Nora gab, war so
weich und schlaff, daß sie kaum einem lebenden Menschen zu gehören schien.

»Miß Sanders interessiert sich für Ihren herrlichen Garten und hätte ihn gern
einmal näher betrachtet.«

»Die Blütenpracht ist wirklich wundervoll«, sagte sie begeistert.

»Ja«, entgegnete er gleichgültig. »Gar nicht übel. Ich habe eben einen guten
Obergärtner, das ist alles. Zeigen Sie doch bitte der Dame, was es hier zu
sehen gibt ... und pflücken Sie sich ruhig soviel Blumen, wie Sie wollen.«

Schon bevor sie fortgingen, sank er wieder in seinen Sessel und nahm die
Zeitung auf.

»Was halten Sie von ihm?« fragte Long, als sie außer Hörweite waren.

»Er scheint sehr müde zu sein«, erwiderte sie zögernd.

Er lachte.

»Der ist schon seit seiner Geburt so. Ein ziemlich unbedeutender Mensch. Es war
wirklich ein merkwürdiger Zufall, daß er ausgerechnet damals in der Bank sein
mußte, als ich Shelton verhaftete. Er half mir dabei, aber Shelton stieß ihn
sofort zur Seite. Crayley gehört nun einmal zu den Menschen, die man
beiseiteschiebt. Im allgemeinen hält er sich nur während der Saison hier auf.
Entweder ist er gerade von Deauville zurück, oder er ist gerade im Begriff,
nach Aix zu fahren. Gehen Sie eigentlich zur Golfwoche nach Heartsease?«

»Ja«, sagte sie etwas erstaunt.

Als sie zu Mr. Crayley zurückkehrten, sprach er gerade mit einer Dame, die
anscheinend eine Verabredung mit ihm traf. Sie ruderte gleich darauf fort, aber
Nora erhaschte noch einen Blick von ihr und konstatierte, daß sie sehr hübsch
und auffallend gut gekleidet war.

»Ich danke Ihnen sehr für Ihre Freundlichkeit, daß ich Ihren Garten ansehen
durfte«, sagte sie.

Crayley reichte ihr wieder seine leblose Hand.

»Kommen Sie nächstens einmal wieder«, entgegnete er gelangweilt.

Als die beiden zu Monkfords Haus zurückkehrten, sahen sie, daß er oben auf der
Terrasse auf- und abging.

»Ich sehe Miß Revelstoke nächste Woche in Little Heartsease«, sagte er zu Nora.
»Bestellen Sie ihr meinen besten Dank und sagen Sie ihr, daß sie doch auch Golf
lernen sollte. Es ist nie zu spät.«

Er ließ sie mit seinem Wagen zur Station bringen. Unterwegs fragte Long alle
möglichen Dinge. Wie lange sie schon beruflich tätig sei, und was sie zu tun
hätte. Sie mußte ihm eingestehen, daß sie schon mehrfach die Stellung hatte
wechseln müssen, da sie keine hervorragende Stenotypistin war. Allerdings
beherrschte sie drei fremde Sprachen.

»Auch Dänisch?« fragte er.

»Nein. Nur Deutsch, Französisch, Italienisch und ein wenig Spanisch.«

10

Miß Revelstoke ließ sich durch nichts aus der Ruhe bringen. Sie gehörte zu den
selbstsicheren Menschen, die auch ein Erdbeben nur als eine interessante
Naturerscheinung betrachten.

Deshalb lauschte sie auch dem Bericht Noras ziemlich interesselos.

»Gefürchtet haben Sie sich in der Kabine des Motorboots?« fragte sie ironisch.
»Mr. Long interessiert mich allerdings. Wir müssen ihn einmal abends zum Essen
einladen. Aber im Augenblick ist unsere eigene Mahlzeit aufgetragen, und der
arme Mr. Henry ist schon sehr ungeduldig.«

Der Rechtsanwalt war eine landläufig hübsche Erscheinung, aber Nora blieb er
gleichgültig. Sie fühlte sich weder von ihm abgestoßen noch zu ihm hingezogen.

Bei Tisch kam das Gespräch schließlich wieder auf Marlow.

»Sie haben entschieden Eindruck gemacht«, sagte Miß Revelstoke. »Ich habe
vorhin kurz mit Monkford telephoniert. Er war ganz begeistert von Ihnen und
lobte Sie über alle Maßen.«

»Mich?« fragte Nora verwundert. »Er hat mich doch kaum angesehen. Das muß ein
Mißverständnis sein. Wahrscheinlich hat er über die kleine Figur gesprochen,
die ich ihm gebracht habe.«

»Und Mr. Jackson Crayley haben Sie auch kennen gelernt? Was halten Sie denn von
ihm?«

»Ach, er ist etwas merkwürdig«, erwiderte sie zögernd.

»Das stimmt«, entgegnete Henry geringschätzig. »Ich kenne keinen Menschen, der
langweiliger ist als Jackson.«

»Er beschäftigt sich eben nur mit sich selbst«, meinte Miß Revelstoke. »Ich
kenne ihn sehr gut.«

Anscheinend hatten weder sie noch der Rechtsanwalt eine große Meinung von Mr.
Crayley.

Als die Unterhaltung etwas ins Stocken geriet, erzählte Nora von der Bande des
Schreckens. Aber sie bereute es sofort, denn sie hatte plötzlich das
unangenehme Gefühl, daß sie Longs Vertrauen mißbrauchte. Sie machte
Anstrengung, das Gespräch wieder auf Mr. Monkford zu bringen, aber Miß
Revelstokes dunkle Augen sahen sie forschend an.

»Ich fürchte, dieser Detektiv hat zu großen Eindruck auf Sie gemacht, Nora«,
sagte sie freundlich. »Es scheint, als ob Sie uns nichts mehr von der Bande des
Schreckens erzählen wollen.«

Diese merkwürdige Frau hatte die außerordentliche Gabe, Gedanken lesen zu
können, und hatte Nora dadurch schon mehrmals in Verwirrung gebracht. Auch
jetzt errötete das junge Mädchen wieder. Henry lachte leicht auf.

»Sie brauchen sich keine Sorgen zu machen, weil Sie uns davon erzählt haben«,
sagte er. »Ich habe auch davon gehört. Aber diese Gerüchte sind einfach
abgeschmackt und unmöglich. Ich kenne Sheltons Leben genau, nur in Scotland
Yard weiß man vielleicht etwas mehr davon. Er hat immer nur auf eigene Faust
gearbeitet, er hatte keine Freunde, keine Verwandten und keine Verbündeten. Nur
deshalb konnte er sich so viele Jahre vor den Verfolgungen der Polizei
schützen. Und von langer Hand vorbereitete Racheakte gibt es in unserem Lande
nicht. Warum sollte sich denn auch jemand an dem Richter, dem Staatsanwalt und
dem Henker rächen wollen, die doch schließlich nur Werkzeuge des Staats sind?
Die einzigen Leute, die derartige Pläne hegen könnten, müßten doch sehr eng mit
Shelton verbunden gewesen sein. Es kämen also nur Verwandte in Betracht, und
soweit bekannt ist, hatte er keine.«

»Und dafür konnte er recht froh sein«, meinte Miß Revelstoke mit einem Seufzer.
»Hat Ihnen Mr. Long noch etwas erzählt, was sich in letzter Zeit zugetragen hat
– ich meine, was besonders mit der Bande des Schreckens zu tun hätte?«

»Nein, er fürchtet nur –« Wieder ertappte sie sich dabei, daß sie zuviel sagte.

Aber Henry kam ihr zu Hilfe.

»Er fürchtet für Monkford. Das ist auch ein offenes Geheimnis«, erwiderte er
lächelnd.

»Aber Monkford hat doch nur seine Pflicht getan«, sagte Miß Revelstoke
ungeduldig. »Es ist direkt absurd, daß er bedroht werden sollte. Nora, ich muß
Ihren Detektiv tatsächlich einmal kennenlernen. Er scheint Ihnen das Gruseln
beigebracht zu haben!«

»Nein, er ist sehr nett und liebenswürdig«, verteidigte sie ihn. »Und er hat
durchaus keine übertriebenen Ansichten.«

Henry betrachtete sie nachdenklich und strich seinen Schnurrbart.

»Das kann ich eigentlich auch bestätigen. Der Wetter ist zwar exzentrisch, und
seine Methoden sind nach Ansicht der Behörden etwas ungewöhnlich. Aber er hält
sich streng an gegebene Tatsachen.«

»Wer ist er eigentlich?« fragte Miß Revelstoke, und Nora hörte zum erstenmal
von Arnold Longs Wohlhabenheit.

»Eines Tages wird er Baronet und erbt ein Vermögen von zwei Millionen«,
entgegnete Henry. »Deshalb ist er ja auch bei seinen Kollegen in Scotland Yard
so unbeliebt.«

Miß Revelstoke hatte ausgedehnten Grundbesitz in London, und nach dem Essen
ging Henry mit ihr in das kleine Büro, das hinter dem Wohnzimmer lag, um
verschiedene Angelegenheiten mit ihr zu besprechen.

»Das wird ja wieder ein interessanter Abend«, flüsterte er Nora halblaut zu,
als er mit seiner großen Mappe an ihr vorbeiging.

Sie lächelte mitleidig. Miß Revelstoke war eine tüchtige Geschäftsfrau, und der
Rechtsanwalt würde keinen leichten Stand haben.

11

»Die Bande des Schreckens« war nur ein Name, eine ungewisse Bezeichnung für
allerhand Verbrecher und schemenhafte Gestalten, die man nicht fassen konnte.
Colonel Macfarlane machte ein ärgerliches Gesicht, als Long an diesem Abend zu
ihm kam und wieder über sein Lieblingsthema zu sprechen begann.

»Immer wieder diese Bande des Schreckens! Sie machen mich noch ganz krank mit
Ihren Geschichten. Wenn Sie mir wenigstens sagen wollten, wer diese Leute sind!
Aber Sie wissen doch tatsächlich nichts von ihnen!«

»Ich nenne sie so, und ich habe recht mit meiner Behauptung, wenn ich auch
nichts Näheres über sie weiß«, entgegnete der Wetter vertrauensvoll. »Man kann
sie nicht Sheltons Bande nennen, denn er arbeitete niemals mit anderen Leuten
zusammen, soweit wir wissen. Einen Eid will ich allerdings darauf nicht
leisten. Er hat sich doch nur sehr selten in der Öffentlichkeit gezeigt,
vielleicht fünf Tage im Jahr. Was er an den anderen dreihundertsechzig Tagen
getrieben hat, können wir nur vermuten. Er hatte Hunderte von Agenten und
Helfershelfern, aber sie waren nur Handlanger, die eine bestimmte Aufgabe zu
lösen hatten und dafür bezahlt wurden. Diese kleinen Leute haben nicht den
Richter, den Staatsanwalt und den Henker umgebracht. Sie haben auch nichts
gegen mich unternommen. Wie erklären Sie sich denn diese drei plötzlichen
Todesfälle?«

»Es waren Unglücksfälle«, erwiderte der Colonel mißmutig.

»War es tatsächlich auch ein Unglücksfall, daß Ulanen-Harry auf mich geschossen
hat und die Tat mit dem Leben bezahlen mußte?«

»Harry konnte Sie nicht leiden und wollte Sie eben aus dem Weg schaffen. Und
als ihm das nicht gelang, hat er Selbstmord begangen.«

Der Wetter warf unwillkürlich den Kopf in den Nacken.

In Scotland Yard hatte man seine Theorie über die Bande des Schreckens äußerst
skeptisch aufgenommen. Die Bezeichnung wurde zwar in den Akten erwähnt, aber im
allgemeinen glaubte man, daß diese Leute nur in Arnold Longs Einbildung
existierten.

Und doch sprachen gewisse Anzeichen für seine Ansicht.

Der ältere Bruder Mr. Monkfords war tot aufgefunden worden; der Richter, der
Shelton verurteilt hatte, der Staatsanwalt und der Henker waren auf
geheimnisvolle Weise ermordet worden. Die breite Öffentlichkeit wußte nichts
von den seltsamen Vorgängen, die sich abgespielt hatten und sah in dem Ableben
der Beamten nur natürliche Ereignisse. Der Tod des Henkers Wallis hatte
allerdings einige Sensation hervorgerufen, aber niemand dachte an einen
Racheakt.

Macfarlane strich seinen grauen Schnurrbart und runzelte die Stirne. Schon zum
drittenmal in dieser Woche erwähnte der Wetter das Schicksal dieser drei Leute,
die in gewisser Weise für Clay Sheltons Tod verantwortlich waren.

»Ich will die Möglichkeit, daß Sie recht haben, nicht ganz und gar bestreiten«,
sagte er schließlich. »Wenn Joshua Monkford wirklich ermordet wird, sind alle
meine Zweifel beseitigt.«

Long sah ihn vorwurfsvoll an.

»Sie wollen doch nicht etwa sagen, daß Monkford erst sterben muß, um Scotland
Yard von der Existenz der Bande des Schreckens zu überzeugen?«

Derartige Bemerkungen machten den Wetter so unbeliebt bei seinen Vorgesetzten.

»Natürlich nicht«, erwiderte der Colonel kurz. »Es ist doch Ihre Aufgabe, ihn
zu schützen. Hoffentlich haben Sie alle Vorsichtsmaßregeln getroffen.«

»Ich habe zwei Beamte in Marlow stationiert. Die beiden Privatdetektive von der
Bankiervereinigung sind auch dort. Aber die Gefahr liegt nicht in Marlow.«

»Wo denn?«

»In Little Heartsease. Das ist ein luxuriöses, komfortables Hotel. Ein gewisser
Cravel ist der Eigentümer.«

Der Colonel kannte den Namen.

»Wird dort nicht auch jedes Jahr ein Golfturnier ausgetragen?«

»Ja, das vornehmste und bekannteste von ganz England. Was Ascot für die Rennen
ist, das ist Heartsease für das Golfspiel. Monkford versteht nicht mehr davon
wie hundert andere Menschen. Die meisten Leute kommen nur hin, weil es ein
gesellschaftliches Ereignis ist. Aber in Heartsease wartet eine große Gefahr
auf Monkford. Ich kann es Ihnen nicht genauer erklären, weil es nur eine innere
Überzeugung ist. Aber solche Vorahnungen sind wichtiger als genaue Kenntnisse.«

Colonel Macfarlane sah einige Zeit vor sich hin.

»Etwas ist mir an Clay Shelton aufgefallen – ich weiß nicht, ob Sie schon
darüber nachgedacht haben.«

»Was ist es denn?«

»Er hat niemals Ihren Vater betrogen.«

Long starrte ihn erstaunt an.

»Ja, da haben Sie recht. Das hat er nicht getan.«

Sein Vater war der Direktor der größten Privatbank in der City und hielt streng
an alten Geschäftsprinzipien fest. Seine Bank zu berauben, wäre ein großes
Kunststück gewesen.

»Es ist wirklich sonderbar«, meinte der Wetter nachdenklich.

12

Arnold Long verließ nach dieser Unterredung Scotland Yard und fuhr nach
Berkeley Square. Im letzten Jahr hatte er seinen Vater kaum zwölfmal besucht.
Sir Godley las gerade die Druckkorrektur eines Buches über Kunstgeschichte, das
er selbst verfaßt hatte. Er nahm die Brille ab und sah Arnold interessiert an.

»Kommst du als Beamter oder als mein Sohn?«

»In keiner der beiden Eigenschaften. Bist du eigentlich Mitglied der
Bankiervereinigung?« fragte er etwas abrupt, als er sich einen Stuhl an den
Schreibtisch zog.

»Warum willst du das wissen?«

»Beantworte, bitte, meine Frage«, sagte der Wetter ernst.

»Die Bank ist natürlich Mitglied der Vereinigung, aber ich habe keine
offizielle Stellung darin. Welton vertritt uns immer bei den Versammlungen. Ich
könnte es nicht aushalten, mit Monkford dauernd in Sitzungen zusammenzusein. Er
spricht mir zuviel.«

»Hast du jemals etwas von der Bande des Schreckens gehört?«

»Meinst du etwa die Bande, über die du selbst in der Zeitung geschrieben hast?«

Der Wetter nickte.

»Nein, von der habe ich noch nicht gehört. Shelton kenne ich natürlich dem
Namen nach, aber er hat niemals einen Penny von meiner Bank bekommen. Glaubst
du wirklich, daß Monkford in Gefahr ist?«

»Sein Schicksal ist besiegelt«, entgegnete Arnold so entschieden, daß der alte
Herr erstaunt aufsah. »Willst du ganz offen mit mir reden?«

»Soweit es möglich ist.«

»Warum hat Clay Shelton niemals versucht, deine Bank zu berauben?«

»Das weiß ich nicht.« Die Worte Sir Godleys klangen nicht sehr sicher. »Ich
glaube, unsere Bank war nicht groß genug für ihn.« Er wechselte das Thema
plötzlich. »Arnold, wenn du tatsächlich von der Gefährlichkeit der Bande des
Schreckens überzeugt bist, warum verläßt du dann nicht den Polizeidienst? Es
gibt doch wahrhaftig keinen Grund, warum du noch länger in Scotland Yard tätig
sein solltest. Ich könnte dir einen guten Posten in unserer Bank anbieten.«

»Dieses Angebot machst du mir schon zum zweitenmal. Als ich dir seinerzeit
erklärte, daß ich Clay Shelton fangen wollte, hast du mir ein Jahresgehalt von
zehntausend Pfund aussetzen wollen, falls ich die Filiale deiner Bank in
Südamerika übernehmen würde. Warum legst du so großen Wert darauf, daß ich den
Polizeidienst quittiere?«

Sir Godley sah ihm nicht in die Augen. Er lachte nur, als ob ihn diese Antwort
belustigte. Aber es klang gezwungen.

»Was bist du doch für ein argwöhnischer Mensch geworden! Die Tätigkeit bei der
Polizei hat den Glauben an deine Mitmenschen anscheinend vollständig
erschüttert. Klingle bitte, ich möchte etwas zu trinken haben.«

Sie sprachen dann noch über weniger wichtige Dinge, und Clay Shelton und die
Bande des Schreckens wurden nicht mehr erwähnt.

Es war fast Mitternacht, als der Wetter das Haus verließ. Es lag an der
Westseite des Platzes, und der Hauptverkehr wickelte sich an der Ostseite ab.
Sir Godley begleitete ihn bis zur Türe.

»Ich will lieber ein Auto für dich holen lassen«, sagte der alte Herr, als
seine Blicke über die einsame Straße schweiften.

Aber der Wetter lachte nur.

»Du scheinst in letzter Zeit sehr nervös geworden zu sein.«

Er wartete, bis sich die Haustür geschlossen hatte, dann ging er zu Fuß nach
der Oxford Street. Der Teil der Straße, den er benützte, war vollkommen leer.
Long war kaum fünfzig Schritte gegangen, als eine Gestalt auf ihn zueilte. Im
Schein einer Straßenlaterne sah er, daß es eine Frau war, und er war neugierig,
was das bedeuten sollte.

Plop!

Ein Geschoß flog dicht an seinem Kopf vorbei. Jemand feuerte mit einem
Schalldämpfer. Als er näher hinschaute, entdeckte er weiter unten auf der
Straße einen Mann. Sicher schoß dieser auf die Frau. Das nächste Geschoß
prallte dicht neben Long an der Bordschwelle ab und surrte wie eine ärgerliche
Wespe. Er zog sofort seine Pistole, die er in diesen Tagen stets bei sich trug.
Aber bevor er feuern konnte, war die Frau nahe an ihn herangekommen und warf
sich ihm atemlos in die Arme.

»Retten Sie mich, retten Sie mich!« stieß sie keuchend hervor. »Die Bande des
Schreckens ...«

13

Der verdächtige Mann auf der Straße war plötzlich verschwunden. Der Wetter
steckte seine Waffe wieder ein und hielt das halbohnmächtige junge Mädchen in
den Armen. Er hörte, daß ihn jemand rief, und als er sich umwandte, sah er, daß
sein Vater und ein Diener auf ihn zukamen.

»Was ist denn geschehen?«

»Ach, es war nur eine kleine Schießerei. Hilf mir, das Mädchen ins Haus zu
bringen.«

Sie führten sie in das Arbeitszimmer Sir Godleys. Sie war sehr hübsch, nur
hatten ihre Züge einen etwas strengen, männlichen Charakter. Wetter Long
betrachtete sie erstaunt, denn er hatte sie schon irgendwo gesehen. Er wußte
allerdings nicht, wer sie war.

Plötzlich schlug sie die Augen auf und blickte wild um sich.

»Wo bin ich?« fragte sie. Ihre Wangen hatten sich wieder gerötet, aber sie
zitterte noch.

Plötzlich erinnerte sich der Detektiv: Sie hatte sich in dem kleinen Boot
gerade von Jackson Crayley verabschiedet, als er mit Nora Sanders zu ihm
zurückkehrte. Sie trug ein kostbares Abendkleid. Eine große Diamantnadel
glitzerte an ihrem Gürtel, und sie hatte wertvolle Ringe an den Händen.

»Ich weiß nicht, was geschehen ist«, erwiderte sie noch ganz verstört auf seine
Frage. »Ich sah nur diese schrecklichen –« Sie schwieg schaudernd.

Erst als sie ihr ein Glas Wein gegeben hatten, faßte sie sich soweit, daß sie
erzählen konnte. Sie und ihr Bruder waren die Inhaber eines Hotels auf dem
Lande. In London hatten sie eine kleine Wohnung in der John Street. An diesem
Abend hatte sie das Theater besucht und sich entschlossen, zu Fuß nach Hause zu
gehen, weil das Wetter gut war. Als sie nach Berkeley Square kam, sah sie einen
Wagen, der an der Straßenseite hielt. Als sie ihn erreichte, wurde plötzlich
die Tür aufgerissen, und zwei Leute sprangen heraus.

»Sie trugen weiße Stoffmasken, und ich war so erschrocken, daß ich ihnen keinen
Widerstand leisten konnte. Sie versuchten, mich in den Wagen zu zerren, aber im
gleichen Augenblick erschien ein dritter Mann und rief: ›Das ist ja gar nicht
Nora Sanders!‹«

»Nora Sanders?« fragte der Wetter schnell. »Haben Sie sich in dem Namen auch
nicht getäuscht?«

»Nein, ich irre mich nicht. Der Mann, der mich festhielt, war so überrascht,
daß er mich plötzlich losließ, und dann lief ich davon. Einer von ihnen sagte:
›Die muß erledigt werden‹. Ich hörte dann noch einen Schuß. Das ist alles, was
ich weiß.«

Die beiden hatten ihrem Bericht gespannt gelauscht.

»Ich habe Sie schon einmal gesehen. Sie sind Miß –«

»Alice Cravel. Mein Bruder und ich sind die Besitzer von Little Heartsease.«

Der Wetter starrte sie erstaunt an.

»Kennen Sie denn Nora Sanders?«

Zu seiner größten Verwunderung nickte sie.

»Ich kenne sie vom Sehen. Sie ist die Sekretärin von Miß Revelstoke, die
gewöhnlich während des großen Golfturniers eine Woche bei uns logiert. Nächsten
Montag kommt sie auch wieder. Voriges Jahr war sie schon bei uns. Sie ist sehr
schön.«

Der Wetter biß sich nachdenklich auf die Lippe.

»In welchem Theater waren Sie denn heute abend?«

Sie nannte ohne Zögern eine bekannte Bühne.

Little Heartsease! Nicht nur Nora Sanders würde nächste Woche dort sein. Auch
Monkford hatte seine Zimmer schon bestellt und gleichfalls einen Raum für
Arnold reservieren lassen. Dort sollte der Bankier den Tod finden. Arnold war
dessen ganz sicher. Und er glaubte auch nicht, daß diese Schießerei heute abend
ein Zufall war. Er ließ ein Auto rufen, begleitete Miß Cravel zu ihrer Wohnung
und ging dann zu Fuß nach Scotland Yard. Unterwegs dachte er über den Vorfall
nach. Warum wollte man wohl die Eigentümerin des Hotels gefangennehmen, in dem
John Monkford nächste Woche logieren würde? Man konnte sie doch gar nicht mit
Nora Sanders verwechseln, denn Alice Cravel war bedeutend kleiner und hatte
auch eine ganz andere Gesichtsfarbe. Und was sollte Nora Sanders um Mitternacht
am Berkeley Square suchen?

Am nächsten Morgen fuhr er nach Berkshire und kam schon sehr frühzeitig in
Little Heartsease an.

Das Hotel befand sich in einem schönen, alten Gebäude, das in einem großen Park
stand. Sein Golfplatz war in der ganzen Welt berühmt, und das Hotel selbst war
wegen seiner guten Küche und seiner luxuriösen Ausstattung bekannt.

Long fragte sofort nach dem Eigentümer und stand kurz darauf einem großen,
schlanken jungen Mann gegenüber, der ihn ernst begrüßte.

Mr. Cravel war sehr elegant und nach der neuesten Mode gekleidet. Trotzdem
machte er mehr den Eindruck eines Angestellten als eines Chefs.

»Ich habe schon von dem unangenehmen Erlebnis meiner Schwester gehört. Sie hat
mich noch in der Nacht antelephoniert.«

Sein Auftreten war äußerst ruhig und sicher. Die Gefahr, in der seine Schwester
geschwebt hatte, schien wenig Eindruck auf ihn gemacht zu haben.

»Meine Schwester und ich haben keine Feinde, und dieser nächtliche Überfall ist
sicher ein Irrtum gewesen. Sind die Leute eigentlich verhaftet worden? Nein?
Nun, das überrascht mich nicht. Wollen Sie sich vielleicht Ihr Zimmer ansehen?
Es liegt direkt neben Mr. Monkfords Räumen.«

»Es würde mich vor allem interessieren, die Gästeliste für nächste Woche einmal
einzusehen.«

»Die kann ich Ihnen zeigen.« Mr. Cravel nahm einen großen Bogen aus einer Mappe
und reichte ihn dem Detektiv, der die langen Reihen schnell überflog.

»Miß Revelstoke kommt alle Jahre hierher?« Cravel nickte.

»Sie interessiert sich nicht für das Golfspiel, aber sie liebt Gesellschaft.
Nora Sanders, die gestern abend von den Verbrechern gesucht wurde, ist ihre
Sekretärin.«

Der Wetter entgegnete nichts, sondern las die Liste bis zu Ende durch.

»Ist Jackson Crayley auch ein Stammgast von Ihnen?«

»Ja, letztes Jahr war er hier. Er ist einer unserer besten Freunde, soweit man
das von Hotelgästen sagen kann. Mit meiner Schwester ist er besonders
befreundet. Wir haben ihn auch schon öfter in Marlow besucht.«

Long ging dann nach oben, um sein Quartier zu sehen. Es gehörte zu einer Flucht
von drei Räumen, die aus zwei Schlafzimmern und einem Salon bestand. Sie waren
bis zur halben Höhe mit schwerem Eichenpaneel getäfelt, nur das Wohnzimmer war
in heller schwedischer Birke gehalten. In jedem Zimmer befand sich ein
Telephon. Die Schlafzimmer besaßen außerdem noch je einen Baderaum.

»Hier schläft Mr. Monkford«, erklärte Cravel und öffnete die Tür zu dem
prachtvoll ausgestatteten Raum. »Das Zimmer ist etwas größer als das Ihrige und
hat auch eine bessere Aussicht.«

Die Räume lagen im zweiten Stock. Long machte ein Fenster auf und schaute
hinaus. Unter sich sah er das vorspringende Glasdach des Speisesaals. Die Lage
war günstig. Von draußen drohte dem Bankier kaum eine Gefahr, denn das Glasdach
machte es unmöglich, eine Leiter an die Wand zu lehnen.

Drei Türen führten in das Zimmer. Sie bestanden aus starkem Eichenholz und
waren durch Schlösser und Riegel gesichert. Die eine führte zu dem Badezimmer,
die andere zum Korridor, die dritte in den Salon.

Der Wetter ging an den Wänden entlang und klopfte das Paneel ab.

Mr. Cravel lächelte, als er es bemerkte.

»Wir haben weder geheime Falltüren noch unterirdische Gänge hier. Ich glaube,
Detektive bilden sich immer ein, daß man in alten Häusern dergleichen finden
müßte. Aber es stehen nur noch die Außenwände des alten Gebäudes, die innere
Einrichtung habe ich vollständig erneuert. Kommen Sie eigentlich aus einem
besonderen Grund hierher? Entschuldigen Sie die Frage, aber ich möchte es gern
wissen.«

»Was für ein Grund sollte denn vorliegen?«

»Ich weiß es nicht. Aber man hört so merkwürdige Gerüchte über Mr. Monkford.
Mr. Jackson Crayley ist doch sein Nachbar, und er erzählte, daß er große Angst
hat. Er fürchtet, daß man ihn ermordet. Stimmt das?«

»Mr. Jackson Crayley scheint ja sehr viel von seinem Nachbar zu wissen«,
entgegnete der Wetter trocken.

Mr. Cravel lachte.

»Ich glaube, er weiß viel mehr, als die Leute im allgemeinen annehmen.«

14

Miß Revelstoke öffnete gewöhnlich den Briefkasten an der Haustür selbst, um
ihre eigene Korrespondenz auszusuchen. Beim Frühstück reichte sie Nora ein
eingeschriebenes Päckchen über den Tisch hinüber.

»Für mich?« fragte das junge Mädchen erstaunt.

»Der Adresse nach wenigstens«, entgegnete die ältere Dame, die am Morgen
gewöhnlich etwas kurz angebunden war. »Haben Sie am Ende Geburtstag?«

»Nein.«

Nora öffnete das kleine Paket und nahm ein Lederetui von winzigen Abmessungen
heraus.

»Ein Ring?« fragte Miß Revelstoke, die interessiert zugesehen hatte.

Nora betrachtete das Schmuckstück in höchster Verwunderung. Sie hatte noch nie
einen so großen Brillanten gesehen wie den in diesem Goldreif.

»Das muß ein Irrtum sein«, erklärte sie und faltete den kleinen Bogen
auseinander, der dabeilag.

Es standen nur ein paar Worte in Maschinenschrift darauf:

»In Verehrung von einem Freund«.

Miß Revelstoke nahm den Ring und betrachtete ihn aufmerksam. Sie kannte den
Wert von Juwelen sehr gut.

»Ein Diamant von bläulicher Färbung – er ist mindestens dreihundertfünfzig
Pfund wert. Aber Nora, wer ist denn dieser unbekannte Verehrer?«

»Ich bin sicher, daß der Ring nicht für mich bestimmt ist.«

Aber die Adresse war richtig. Das Päckchen trug den Stempel eines Postamtes im
Westen.

»Wirklich ein merkwürdiger Mensch!« sagte Miß Revelstoke ein wenig belustigt.

»Wissen Sie denn, wer es ist?« fragte Nora betroffen.

»Monkford – wer denn sonst? Der Mann ist so leicht entflammt wie ein Jüngling
von zwanzig Jahren. Ich kenne das bei ihm.«

»Aber das ist unmöglich! Ich habe ihn doch kaum gesehen!«

»Dann kommt der Ring von Mr. Henry«, erklärte die alte Dame entschieden und
bestrich eine Toastschnitte mit Butter. »Ich werde die beiden einmal anläuten
und hören, wer ihn geschickt hat.«

»Ach, bitte, tun Sie das nicht«, rief Nora erschreckt. »Das wäre mir sehr
peinlich. Wenn ich wüßte, daß Mr. Monkford –«

»Würden Sie den Ring dann zurückschicken? Das wäre sehr töricht von Ihnen«,
entgegnete Miß Revelstoke ruhig. »Während meines langen Lebens bin ich zu der
Überzeugung gekommen, daß eine Frau von einem Verehrer alles annehmen sollte,
was er ihr geben will. Wenn man älter ist, erhält man nicht mehr derartige
Geschenke. Könnte übrigens nicht der Detektiv, den Sie kennenlernten, so
aufmerksam gewesen sein?«

»Nein!« Nora fühlte, daß sie errötete, und ihre Verlegenheit wuchs. »Warum
sollte denn gerade Mr. Long mir den Ring schicken? Polizeibeamte haben doch
gewöhnlich kein Geld für derartig kostbare Geschenke.«

»Aber Mr. Long macht eine Ausnahme. Sein Vater ist ein Millionär.«

Nora schwieg. Sie glaubte keinen Augenblick, daß dieses wundervolle
Schmuckstück von Wetter Long kommen könnte. Er war nicht der Mann, der sich ihr
nach derartig kurzer Bekanntschaft so aufdringlich näherte. Sie betrachtete den
Ring aufs neue und war etwas bestürzt.

»Was soll ich nur damit anfangen?«

»Behalten Sie ihn doch. Sie brauchen ihn ja nicht zu tragen. Legen Sie ihn
solange beiseite, bis Sie sich an seinen Besitz gewöhnt haben. Er ist immerhin
dreihundertfünfzig Pfund wert, und das sind dreihundertfünfzig stichhaltige
Gründe, weswegen Sie ihn nicht zurückgeben sollten, selbst wenn Sie wüßten, von
wem er stammt. Es ist doch eigentlich ganz gut, daß Sie den Absender nicht
kennen.«

Nora ging später aus, um Einkäufe zu machen. Als sie zurückkehrte, fand sie den
jungen Rechtsanwalt im Wohnzimmer.

»Henry hat Ihnen den Ring nicht geschickt«, erklärte Miß Revelstoke, als sie
das junge Mädchen begrüßte.

»Hatten Sie etwa Geburtstag?« fragte Mr. Henry etwas verlegen.

»Alter schützt vor Torheit nicht«, sagte die alte Dame. »Ich bin fest davon
überzeugt, daß der Ring von Monkford kommt.«

»Aber er kennt mich doch gar nicht!« protestierte Nora.

»Er ist ein Idealist«, entgegnete Miß Revelstoke so bestimmt, daß Nora nichts
mehr darauf erwiderte.

»Telephonieren Sie jetzt einmal nach Heartsease und fragen Sie Cravel, ob ich
für Mittwoch noch ein Extrazimmer haben kann. Henry kommt auch dorthin.«

Nora ging zur Bibliothek und führte den Auftrag aus.

Als das erledigt war, stieg sie die Treppe zu ihrem Zimmer hinauf und nahm das
kleine Lederkästchen mit sich. Sie betrachtete den Ring wieder, und sie wäre
keine Frau gewesen, wenn sie sich nicht sehr über das Geschenk gefreut hätte.
Sie hätte allerdings gern mit Long über die Sache gesprochen. Sicher hätte er
einen Ausweg gewußt. Aber am Ende würde er ihr auch den sehr materiellen Rat
geben, das Schmuckstück einfach anzunehmen.

Am Abend speiste Miß Revelstoke auswärts, und Nora saß allein im Eßzimmer. Sie
war gerade fertig und las in der Abendzeitung, als das Mädchen hereinkam.

»Würden Sie Mr. Long empfangen?«

Nora erhob sich und errötete leicht.

»Ja – bitte, führen Sie ihn ins Wohnzimmer.«

Als sie hinüberging, betrachtete der Wetter gerade ein großes Ölgemälde über
dem Kamin, das ein hübsches Mädchen darstellte.

»Hallo, wer ist denn das? Wahrscheinlich Miß Revelstoke? Damals muß ihr Leben
sehr rosig und heiter gewesen sein.«

Nora starrte auf das Bild, und es kam ihr zum erstenmal zum Bewußtsein, wessen
Porträt es war.

»Hoffentlich hat sie nichts dagegen, daß ich Sie besuche? Ist sie zu Hause?«

»Nein, sie ist ausgegangen.«

»Ich dachte es mir. Ich traf ihren Wagen in Piccadilly. Gehen Sie eigentlich
oft ins Theater, Miß Sanders?«

»Nicht zu häufig«, entgegnete sie schnell. »Natürlich, wenn Miß Revelstoke
ausgegangen ist –«

»Ich lade Sie nicht ein«, erwiderte er ruhig und blinzelte verschmitzt mit den
Augen. »Ich wollte nur wissen, ob Sie öfter abends spät in der Gegend von
Berkeley Square spazierengehen. Aber ich sehe schon an Ihrer jungfräulichen
Entrüstung, daß das nicht der Fall ist.«

Sie mußte lachen.

»Meine jungfräuliche Entrüstung nehmen Sie allerdings nur an. Aber ich kenne
die Gegend kaum und bin dort noch nicht spazierengegangen.«

»Aber nächste Woche gehen Sie nach Heartsease. Sind Sie eigentlich eine
Golfspielerin?«

»Ja, aber ich würde mich schämen, mich unter all den guten Spielern in
Heartsease sehen zu lassen. Nein, ich begleite nur Miß Revelstoke. Warum fragen
Sie eigentlich danach? Gibt es etwas Neues von der Bande des Schreckens?«

Er seufzte.

»Ich hoffte, Sie hätten alles vergessen, was ich Ihnen darüber erzählt habe.
Ich bin leider viel zu mitteilsam, und das ist nicht gut. Ich weiß auch gar
nicht, warum ich Ihnen solche Gedanken in den Kopf gesetzt habe.«

Er wandte sich wieder um und sah auf das Bild von Miß Revelstoke.

»Eine wirklich hübsche Erscheinung. Ich wundere mich nur, daß sie nicht
geheiratet hat.«

Nora überlegte, ob sie ihm von dem Ring erzählen sollte. Vorher hatte sie die
Gelegenheit herbeigesehnt, aber jetzt kamen ihr wieder Zweifel. Ob er ihn nicht
doch selbst geschickt hatte?

»Senden Sie eigentlich Geschenke an andere Leute?« fragte sie, indem sie ihren
ganzen Mut zusammennahm.

Erstaunt hob er die Augenbrauen.

»Nein. Diese Angewohnheit habe ich im allgemeinen nicht, weil ich das für eine
Verschwendung von Zeit und Geld halte. Meinen Sie Geschenke zum Geburtstag und
zu Weihnachten? Nein. Gewöhnlich können die Leute nicht brauchen, was man ihnen
schenkt. Wer hat Ihnen denn etwas geschickt?« forschte er und runzelte die
Stirne leicht.

»Niemand.« Sie fühlte, daß das eine kindische Antwort war.

»Zeigen Sie es mir doch, bitte.«

»Aber warum denn?« fragte sie und erkannte zu spät, daß das bereits ein halbes
Zugeständnis war.

»Ich interessiere mich sehr für Geschenke, besonders wenn sie jungen Damen
geschickt werden, die ich schätze.«

Nach einem kurzen Zögern ging sie in ihr Zimmer. Sie sagte sich selbst, daß
ihre Nachgiebigkeit Schwäche war, und daß sie sich von einem Mann beherrschen
ließ, der ihr doch vollkommen fremd war. Aber als sie zurückkam, hatte sie
bereits die Feder des Kästchens gedrückt, und der Deckel sprang auf. Er nahm
das Schmuckstück in die Hand und ging damit zum Fenster.

»Wer hat Ihnen das geschenkt?«

»Ich weiß es nicht. Es kam heute morgen als eingeschriebenes Päckchen. Miß
Revelstoke dachte, daß es mir jemand geschickt haben müßte, der mich sehr gern
hätte.«

»Hat sie eine Andeutung gemacht, wer dieser Mann sein könnte?«

Wieder zögerte sie.

»Sie dachte, es wäre einer ihrer Bekannten, ein Herr, den ich kaum kenne.«

»Mr. Monkford?«

Sie errötete.

»Wir wollen uns nicht den Kopf darüber zerbrechen. Ich möchte es nur gern
wissen, damit ich den Ring sofort zurückschicken könnte.«

Er betrachtete ihn nochmals eingehend.

»Haben Sie ihn schon angehabt?«

»Nein«, entgegnete sie erstaunt.

Er nahm ihre Hand und streifte ihn über ihren Finger.

»Er ist ursprünglich für eine größere Hand angefertigt und später verkleinert
worden. Sehen Sie, auf Ihren Ringfinger paßt er. Ich möchte nur wissen, woher
der unbekannte Geber Ihre Ringgröße kannte.«

»Meinen Sie Monkford?«

»Nein. Monkford hat Ihnen den Ring nicht geschickt. Wenigstens glaube ich das
nicht. Er ist ein merkwürdiger Mann. Selbst ein Detektiv, der ihn längere Zeit
beobachtet hat, kann sich nicht rühmen, seine Herzensgeheimnisse
ausgekundschaftet zu haben.«

Er überlegte angestrengt.

»Wissen Sie eigentlich, wo Ihr Zimmer in ›Little Heartsease‹ liegt?«

»Nein«, erwiderte sie verwundert. »Aber Miß Revelstoke nimmt gewöhnlich eins
der besten Appartements.«

»Ich hätte mich darum kümmern sollen«, meinte er nachdenklich. »Aber ich habe
ja noch genug Zeit dazu. Wer begleitet außer Ihnen Miß Revelstoke noch dorthin?
«

»Niemand – doch, Mr. Henry, ihr Rechtsanwalt, kommt auch für einen Tag.«

»Ist Crayley eigentlich ein Freund von ihr?«

Sie runzelte die Stirne.

»Ja. Geht er auch hin?«

»Er kommt zur Golfwoche, und ich bin auch dort. Ich wünschte nur – nein, ich
wünschte es nicht. Es wird harte Arbeit geben und viel Aufregung.«

In diesem Augenblick öffnete sich die Tür, und zu Noras Verwunderung trat Miß
Revelstoke ins Zimmer. Sie lächelte ihr zu, und ihre Blicke ruhten einen
Augenblick auf dem Ring, den Nora noch in der Hand hielt. Dann sah sie den
Detektiv an.

»Ach, das ist Mr. Long? Sind Sie etwa der Schuldige? Hat er Ihnen gestanden,
daß er Ihnen den Ring geschickt hat?«

Nora wollte gerade antworten, als der Wetter zu ihrem größten Erstaunen nickte.

»Ja, Miß Revelstoke, ich habe eben mein Gewissen durch eine Beichte
erleichtert. Der Ring war lange Zeit im Besitz unserer Familie – mein Onkel
kaufte ihn in Kopenhagen im Jahr 1862!«

Miß Revelstokes dunkle Augen blickten ruhig und fest, aber ihr Gesicht wurde
plötzlich grau und alt.

15

Einen Augenblick glaubte Nora, Miß Revelstoke würde ohnmächtig umsinken, aber
die alte Dame überwand die Schwäche mit Aufbietung aller Energie.

»Außerordentlich interessant«, bemerkte sie.

Arnold Long sah sie neugierig an.

»Äußerst interessant«, wiederholte sie langsam. Er wußte, daß sie die Erregung
niederzukämpfen versuchte, die sie befallen hatte, als er ihr Kopenhagen und
das Jahr 1862 nannte. »Es ist sehr liebenswürdig von Ihnen, daß Sie Nora den
Ring geschickt haben.«

Das junge Mädchen sah bestürzt von einem zum andern. Was sollte das bedeuten?
Sie war davon überzeugt, daß Long ihr den Ring nicht gesandt hatte. Er hatte es
ja auch schon selbst zugegeben. Wie kam er nun dazu, Miß Revelstoke ein
derartiges Märchen zu erzählen? Aber noch merkwürdiger war die Wirkung seiner
Worte auf die alte Dame, die ihre Fassung niemals verloren hatte, solange Nora
sie kannte.

»Würden Sie in mein Arbeitszimmer mitkommen, Mr. Long? Ich hätte verschiedenes
mit Ihnen zu besprechen«, sagte Miß Revelstoke nach einer kleinen Pause. Noras
Gegenwart schien sie vollkommen vergessen zu haben.

»Selbstverständlich«, entgegnete er. »Auch ich würde es begrüßen, mich ein
wenig mit Ihnen unterhalten zu können. Ich möchte nur eben noch Miß Sanders
fragen, ob sie tatsächlich etwas dagegen hat, daß ich ihr den Ring schenke?«

Miß Revelstoke warf Nora einen Blick zu.

»Nun, was meinen Sie dazu?« fragte sie beinahe barsch.

»Ich glaube, daß ich ein so kostbares Geschenk nicht ohne weiteres annehmen
kann«, erklärte Nora.

Zu ihrer größten Verwunderung nahm er ihr den kleinen Kasten sofort aus der
Hand.

»Ich fürchtete schon, daß es so wäre«, erwiderte er kurz und steckte den Ring
in die Tasche. »Miß Revelstoke, ich stehe zu Ihrer Verfügung.«

Einige Zeit rührte sich die alte Dame nicht, aber schließlich wandte sie sich
um, und er folgte ihr in das kleine Büro, das hinter dem Wohnzimmer lag. Sie
schloß die Tür hinter ihm.

»Wollen Sie nicht Platz nehmen?«

Er wartete, bis sie sich gesetzt hatte, und ließ sich dann auch in einem
großen, bequemen Sessel nieder. Er merkte, wie schwer es ihr fiel, einen Anfang
zu finden.

»Ich bin in gewisser Weise für Miß Sanders verantwortlich«, begann sie. »Und
wenn unbekannte Leute ihr kostbare Geschenke schicken, fühle ich mich
verpflichtet, der Sache auf den Grund zu gehen. Ich bin noch von der alten
Schule, und ich möchte Sie deshalb fragen –«

Sie wußte nicht, wie sie fortfahren sollte.

»Sie wollen mich fragen, welche Absichten ich habe«, ergänzte er lächelnd.
»Nun, ich kann Ihnen versichern, daß sie vollkommen ehrenhaft sind. Nora ist
ein sehr schönes Mädchen, und sie gefällt mir außerordentlich. Aber es war
vielleicht etwas voreilig, ihr den Ring zu schicken.«

»Sie sind ein Gentleman, und soviel ich weiß, haben Sie auch studiert. Ich
wüßte nicht, warum Sie Miß Sanders nicht verehren sollten. Aber es scheint mir
doch etwas merkwürdig –« Wieder stockte sie.

»Daß ich ihr schon zu Beginn unserer Freundschaft so kostbare Geschenke mache.
Das ist allerdings etwas merkwürdig, wie ich zugeben muß. Es ist eins der
unerklärlichsten Dinge, die ich in meinem Leben getan habe. Mein Onkel –«

»Ich interessiere mich wenig für Ihre Familiengeschichte.« Miß Revelstoke hatte
ihre Fassung wiedergefunden, aber es brannten noch zwei abgezirkelte rote
Flecken auf ihren Backen. »Ich möchte nur wissen, wie Sie Miß Sanders gegenüber
stehen. Lieben Sie die Dame?«

Er lächelte.

»Ich will ganz offen zu Ihnen sein. Ich liebe Ihre Sekretärin nicht, und es ist
auch sehr unwahrscheinlich, daß ich mich in sie verlieben werde. Sie ist nicht
mein Typ, und nichts liegt mir ferner als der Gedanke an eine Heirat.«

»Dann war die Schenkung eines Ringes allerdings ein sehr voreiliger Entschluß.«
Sie schüttelte langsam den Kopf. »Ich kann Ihren Worten nicht ganz glauben. Im
Gegenteil, ich habe den Eindruck, daß Sie Miß Nora sehr verehren. Wollen Sie so
liebenswürdig sein und mir den Ring noch einmal zeigen?«

Er nahm ihn aus der Tasche und reichte ihn ihr. Ohne Warnung erhob sie sich und
ging zu dem Safe, der in der anderen Ecke des Raumes stand. Sie öffnete ihn,
legte den Kasten hinein und schloß wieder ab. »Ich halte es für besser, das
Schmuckstück aufzubewahren, bis Sie näher miteinander bekannt sind. Vielleicht
ändert Nora ihre Meinung auch noch.«

Sie reichte ihm kühl die Hand.

»Gute Nacht, Mr. Long, und viel Glück!«

Er sah sie voll Bewunderung an, als er ihre Hand nahm.

»Sie gehen doch auch nach Heartsease, Miß Revelstoke?« fragte er liebenswürdig.
»Wenn ich an Ihrer Stelle wäre, würde ich es unterlassen.«

»Denselben Rat könnte ich Ihnen auch geben«, erwiderte sie mit einem ironischen
Lächeln.

16

Als Long wieder in seinem Büro in Scotland Yard saß, erhielt er von einem
Beamten Nachrichten, die ihn in Erstaunen setzten. Der Mann war den ganzen
Morgen in Somerset House gewesen und hatte die Heiratsregister durchgesehen.
Nachdem er Bericht erstattet hatte, wurde er zu weiteren Nachforschungen
ausgeschickt.

Der Wetter ging später zu seiner Wohnung nach der James Street, wo er seinen
Koffer gepackt vorfand. Er telephonierte nach Marlow und erfuhr, daß Monkford
in Begleitung des Detektivsergeanten Rouch bereits abgereist war.

Um neun Uhr abends traf Long selbst in Heartsease ein. Er übergab seinen Wagen
dem Garagenmeister und trat in die große, altertümliche Halle des Hotels.
Obgleich die Golfspiele noch nicht begonnen hatten, war das Haus bereits
ziemlich besetzt.

Monkford hatte schon zu Abend gegessen und war in verhältnismäßig guter
Stimmung. Er begrüßte Long und unterhielt sich eine Weile mit ihm.

»Ist Miß Revelstoke eigentlich sehr reich?« fragte der Wetter im Lauf des
Gesprächs.

»Ja.« Monkford gab nur widerwillig Antwort, denn Bankiers lieben es nicht, über
die Finanzlage ihrer Kunden zu sprechen. »Sie ist verhältnismäßig wohlhabend.
Ich kann sogar sagen, daß sie reich ist. Sie lebt sehr einfach, aber sie hat
ein großes Einkommen. Ihr Depot wurde übrigens früher einmal Ihrem Vater
angeboten, aber aus irgendwelchen Gründen lehnte er es ab. Damals hatte sie
fast dreiviertel Millionen auf der Bank.«

Das war eine neue Nachricht für Wetter Long. Er wußte, daß sein Vater ein sehr
tüchtiger Geschäftsmann war, der die größten Anstrengungen gemacht haben würde,
um eine so gute Kundin zu bekommen.

»Das kann ich eigentlich kaum glauben.«

»Ja, es war auch wirklich eigentümlich. Die meisten Bankiers hätten viel darum
gegeben, die Verwaltung in die Hand zu bekommen. Und Sir Godley lehnte
keineswegs aus Rücksicht auf mich ab. Aber, bitte, sprechen Sie nicht mit ihm
darüber.«

Mr. Monkford war nervös geworden. Bei dem geringsten Geräusch fuhr er zusammen.

»Ob wohl Miß Revelstoke die junge Dame mitbringt?« fragte er, bevor der Wetter
ging. »Ein wirklich charmantes Mädchen«, sagte er dann halb zu sich selbst.
Aber plötzlich wechselte er das Thema wieder sprunghaft. »Mr. Crayley kommt
doch morgen auch? Sie scheinen ihn nicht gerade sehr zu schätzen?«

»Das ist schwer, wenn jemand weiter keinen Lebenszweck hat als blöde auszusehen
und Rosen zu züchten.«

Monkford lachte.

»Der alte Crayley ist ein ganz netter Kerl. Wirklich nicht so schlecht, wie Sie
ihn machen. Vor allem hat er Mut. Erinnern Sie sich noch, wie er sich damals
voll Kampfeifer auf Shelton stürzte?«

»Ich möchte nur wissen, was er gerade damals in Colchester gesucht hat.«

»Er hat ein Gut in der Gegend. Ich habe ihn schon zweimal dort besucht.
Manchmal spielt er nämlich auch den Landwirt, allerdings nur selten.«

Long hatte während der Unterhaltung unauffällig die Riegel und Schlösser der
Zimmer geprüft. Er ging jetzt in sein eigenes Zimmer und untersuchte auch dort
alles genau. Schließlich stieg er noch einmal die Treppe hinunter und nahm Mr.
Cravel in der Halle beiseite.

»Wäre es nicht möglich, daß Sie mir eins Ihrer Luxusappartements zeigten?«
fragte er.

»Die sind alle schon bestellt.«

»Ich will es auch nicht für jetzt haben. Aber im nächsten Jahr würde ich
vielleicht eins mieten.«

»Kommen Sie mit nach oben.« Cravel nahm einen Schlüssel vom Pult des
Empfangsbüros und führte Mr. Long in den ersten Stock. »Sehen, Sie, hier sind
Miß Revelstokes Zimmer. Sie hat das beste Appartement im ganzen Haus.«

Mr. Long betrachtete die Räume genau und wanderte von einem Zimmer in das
andere.

Wahrscheinlich hat Miß Sanders das kleinere der beiden Schlafzimmer, dachte der
Wetter für sich.

»Mr. Long, ich glaube, es hat Sie nicht nur äußere Neugierde hergetrieben. Sie
sind sicher dienstlich hier.«

»Im Dienst bin ich immer«, wich Long aus.

»Glauben Sie wirklich, daß etwas passieren wird? Das wäre ja schrecklich! Das
Hotel würde den Skandal nicht überleben, wenn nächste Woche das Golfturnier
gestört würde!«

Der Wetter lächelte ironisch.

»Das Haus hat schon so manchen Skandal miterlebt, wenn ich mich nicht sehr
irre.«

»Diese Art von Skandalen meine ich nicht. Dergleichen passiert überall, davor
kann man sich nicht schützen. Solche Sachen nimmt auch niemand tragisch. Aber
wenn hier jemand ermordet würde, wäre es der Ruin für mich!«

»Nicht nur für Sie, vor allem auch für den Mann, der ermordet wird. Aber Sie
brauchen sich nicht zu fürchten, Mr. Cravel. Ich werde alles tun, um einen Mord
zu verhindern.«

Am nächsten Tag war Sonntag, und als der Wetter gegen Abend durch die Halle
schlenderte, entdeckte er ein bekanntes Gesicht. Er ging auf Jack Crayley zu
und gab ihm die Hand.

»Entsetzliches Wetter«, beklagte sich der lange, hagere Herr und strich seinen
Schnurrbart. »Ich hätte entschieden nach Deauville gehen sollen. Golf ist
überhaupt ein langweiliges Spiel.«

Er lächelte Miß Alice Cravel zu, die gerade durch die Halle zu ihrem Büro ging.

»Eine hübsche Dame«, meinte er. »Um Ihnen die Wahrheit zu sagen«, wandte er
sich vertraulich an Long, »ich wäre überhaupt nicht hergekommen, wenn sie nicht
hier wäre.«

»Ist sie mit Ihnen befreundet?«

»O ja.« Crayley nahm sein Monokel aus der Tasche, putzte es und klemmte es ins
Auge.

»Sie ist wirklich eins der charmantesten Mädchen, die ich jemals kennen gelernt
habe. Aber ich habe dieses Jahr keine guten Zimmer. Diese unverschämte Miß
Revelstoke hat die Räume gemietet, in denen ich gewöhnlich wohne. Das ist mir
sehr unangenehm.«

»Sie können Miß Revelstoke wohl nicht besonders leiden?«

»Ich hasse sie direkt«, entgegnete Mr. Crayley mit unerwarteter Heftigkeit.
»Sie ist sehr unliebenswürdig und macht immer bissige Bemerkungen. Aber jetzt
will ich einmal nach oben gehen und Monkford begrüßen.«

*

Am Montag hatte sich das Wetter gebessert, und die Sonne schien vom klaren,
blauen Himmel, als Miß Revelstokes schneller, eleganter Wagen vor dem Hotel
hielt. Mr. Cravel begrüßte seine Gäste, und Inspektor Long, der auch anwesend
war, scherzte mit Nora.

Der Dienstag kam heran und brachte den Beginn des großen Turniers. Am Mittwoch
erschien Mr. Henry, und der Wetter grinste, als er das Auto des Rechtsanwalts
vor dem Eingang sah. Er stand oben an Mr. Monkfords Fenster.

»Wonach schauen Sie aus?« fragte der Bankier.

»Der Rechtsanwalt Henry kommt eben. Kennen Sie ihn?«

»Natürlich. Er ist der Anwalt von Miß Revelstoke.«

Nur am ersten Abend hatte er auf seinem Zimmer gespeist. Später nahm er die
Mahlzeiten in dem großen Speisesaal ein und hielt sich auch vielfach nach dem
Essen in der Hotelhalle auf. Ein Tag verging nach dem anderen, und als sich
keine Gefahr zeigte, vergaß er allmählich seine Furcht.

Am Mittwochabend sah der Wetter aus dem Fenster und beobachtete, daß der
Bankier auf dem Rasen unten spazierenging und sich eifrig mit Henry und Crayley
unterhielt. Offenbar sprachen sie über ernste Dinge. Einmal sah Monkford zum
Fenster hinauf, aber er winkte Long nicht freundlich zu, wie es sonst seine
Gewohnheit war. Kurz darauf gingen sie ins Hotel zurück, und fünf Minuten
später hörte der Detektiv die drei im Salon sprechen, der neben Arnolds
Schlafzimmer lag. Sie blieben ungefähr eine Viertelstunde dort, dann schloß
sich die Tür nach dem Korridor. Long trat ein und fand Mr. Monkford allein. Es
mußte etwas geschehen sein, was ihn in größte Aufregung versetzt hatte.

»Stimmt etwas nicht?« fragte der Wetter.

»Ach, es ist nichts«, erwiderte der Bankier kurz und unliebenswürdig. »Aber
nach dem Essen möchte ich einmal mit Ihnen sprechen.«

»Warum denn nicht jetzt?«

»Es hat Zeit.«

»Betrifft es Sie?«

»In gewisser Weise, ja. Aber es handelt sich eigentlich mehr um eine mir
befreundete junge Dame. Im Augenblick wollen wir uns nicht darüber unterhalten.
Aber ich muß sagen, daß ich sehr enttäuscht bin.«

Mehr war nicht aus ihm herauszubringen, und der Wetter verließ das Zimmer. Er
war höchst erstaunt über Monkfords Verhalten und suchte Crayley auf, den er in
der Halle traf.

»Was haben Sie denn mit Monkford besprochen, daß er so deprimiert ist?«

Crayley sah ihn erstaunt an.

»Wir haben uns über eine rein persönliche Sache unterhalten. Wenn er Ihnen
nichts erzählt hat, kann ich es auch nicht tun. Ich bin zum Schweigen
verpflichtet.«

Der Wetter musterte ihn mit einem schnellen Blick. Crayley sah merkwürdig
gedrückt aus, und die Haltung des Mannes beunruhigte ihn. Rechtsanwalt Henry
kannte er nicht gut genug, um ihn um Aufklärung fragen zu können. Monkfords
Benehmen war um so auffallender, als er am Morgen noch in sehr guter Stimmung
gewesen war und Long vorgeschlagen hatte, am nächsten Tag den Golfplatz zu
besuchen und den Spielen zuzusehen.

Gewöhnlich speiste er mit Monkford zusammen, aber als er sich ankleidete, kam
der Diener des Bankiers und brachte ihm eine kurze schriftliche Mitteilung.

»Würden Sie so liebenswürdig sein, heute abend an einem anderen Tisch zu essen?
Ich möchte mich noch mit Crayley und Rechtsanwalt Henry unterhalten.«

Der Wetter war über diese Wendung äußerst betroffen. Was hatte Monkford nur
gegen ihn? Er suchte nach einem Grund, aber er konnte nichts finden, so sehr er
sich auch abmühte.

Beim Abendessen beobachtete er Monkford mit den beiden Herren. Am Nebentisch
saß Miß Revelstoke mit ihrer Sekretärin, und es fiel ihm plötzlich ein, daß er
Nora noch eine Erklärung wegen des Ringes schuldig war.

Miß Revelstoke verneigte sich leicht und liebenswürdig, als er sie grüßte, aber
in ihren Augen leuchtete es triumphierend auf.

Nach dem Essen nahm er den Kaffee in der Hotelhalle. Monkford blieb im
Vorbeigehen einen Augenblick bei ihm stehen.

»Kommen Sie in fünf Minuten in mein Zimmer, Long.«

Die Worte klangen kalt und fast drohend. Der Wetter war sprachlos. Er sah genau
nach der Uhr, und als fünf Minuten vergangen waren, erhob er sich und ging zum
Lift.

Der Salon war leer, als er eintrat, aber er hörte Monkfords Stimme aus seinem
eigenen Schlafzimmer. Offenbar war er am Telephon.

»Hallo ... hallo ... wer hat –«

Long hörte plötzlich einen Schuß und dann einen Fall. Entsetzt sprang er zur
Tür, aber er fand sie verschlossen. Er eilte auf den Korridor hinaus und
drückte auf die Klinke der äußeren Tür. Aber sie gab nicht nach.

Mit voller Wucht warf er sich dagegen, aber das starke Holz widerstand all
seinen Anstrengungen. Als er sich umschaute, bemerkte er Cravel, der gerade die
Treppe heraufeilte. Er sah bleich und bestürzt aus.

»War das ein Schuß?« fragte er entsetzt.

»Öffnen Sie die Tür!«

Cravel fühlte mit der Hand in der Tasche.

»Ich habe den Schlüssel nicht – warten Sie einen Augenblick.«

Er eilte die Treppe hinunter. In einer Minute war er wieder oben und schloß mit
zitternden Fingern auf.

Joshua Monkford lag mit dem Gesicht nach unten auf dem Boden. Den Telephonhörer
hatte er noch in der Hand, und in dem Raum roch es nach Schießpulver.

17

Der Bankier war tot; der Wetter sah es auf den ersten Blick.

»Holen Sie einen Arzt!« rief er über die Schulter.

»Ist er tot?« fragte Mr. Cravel heiser.

»Holen Sie einen Arzt!« entgegnete Long wütend. »Tun Sie doch das, was ich
Ihnen sage.«

Als der Hotelbesitzer gegangen war, schloß Arnold die Tür. Der Schlüssel
steckte noch draußen im Schloß. Er ging zu dem Badezimmer und fand auch diese
Tür verschlossen, ebenso den Eingang nach dem Salon. Die Fenster waren
ebenfalls dicht, denn die Nacht war kühl. Er riß eins der Fenster auf und sah
hinaus. Das Glasdach des Speisesaals war hell erleuchtet, und nirgends konnte
er etwas von einer Leiter entdecken.

Auch der große Kleiderschrank war leer.

Die Schußwaffe, mit der Joshua Monkford getötet worden war, mußte sich im
Augenblick des Abfeuerns in unmittelbarer Nähe seines Kopfes befunden haben.
Arnold nahm Monkfords Schirm und stellte einige oberflächliche Messungen damit
an. Es war unmöglich, daß der Mörder aus so naher Entfernung geschossen haben
konnte.

Die gegenüberliegende Wand grenzte an eine Reihe von Zimmern, die von zwei
jungen Damen bewohnt wurden.

Der Wetter atmete schwer, denn er stand vor einem Rätsel. Ein Mann war in einem
Raum erschossen worden, in den niemand hatte eindringen können.

Als er in den Gang hinaustrat, wäre er beinahe mit Cravel zusammengestoßen, der
nervös auf ein Dienstmädchen einsprach.

»Mr. Long«, sagte er dringend, »in dem Zimmer von Miß Sanders muß etwas
passiert sein.«

Der Wetter starrte ihn an.

»Was denn?« fragte er erregt.

»Ich weiß nicht«, antwortete das zitternde Mädchen. »Ich hörte eine Explosion.«

Long eilte die Treppe hinunter. Die genaue Lage des Zimmers war ihm bekannt. Er
fand es verschlossen, und als er durch das Schlüsselloch schaute, bemerkte er
Rauch.

»Was wünschen Sie, Mr. Long?«

Er drehte sich um und sah Nora Sanders vor sich.

»Geben Sie mir, bitte, den Schlüssel«, sagte er heiser.

Er riß ihn aus ihrer Hand, öffnete und trat ein. Es hatte tatsächlich eine Art
Explosion hier stattgefunden, denn er konnte noch den Pulverdampf riechen. Er
entdeckte ein rotglimmendes Papier vor dem Ofen, nahm es auf und steckte es
ohne weiteres in ein Glas Wasser, das auf dem Waschtisch stand.

»Was ist denn geschehen?« fragte sie bestürzt.

»Nichts Besonderes. Wollen Sie hier bleiben?«

Im nächsten Augenblick war er schon wieder auf dem Gang und eilte die Treppe
hinauf. Er hatte Mr. Cravel in Monkfords Zimmer allein zurückgelassen, und
jetzt begegnete er ihm draußen auf dem Gang. Die Tür war verschlossen.

»Ich hielt es für gut, abzusperren, bis Sie wiederkamen.«

Der Wetter nickte.

Der Telephonhörer lag jetzt auf dem Boden in einer Blutlache. Monkford war aus
allernächster Nähe durch die Stirne geschossen worden. Der Anblick erinnerte
Long an den Ulanen-Harry.

Die Detektive, die den Hoteldienst versahen, waren inzwischen auch
herbeigekommen. Sie führten Mr. Cravel aus dem Zimmer, verschlossen die Tür und
nahmen dann eine sorgfältige Durchsuchung des Zimmers vor.

Niemand befand sich in dem Raum, als Long die Tür zuerst geöffnet hatte. Diese
Tatsache stand fest. Und es war auch kein Platz in dem Zimmer, wo sich ein Mann
hätte verbergen können. Zoll für Zoll klopfte der Wetter das Paneel an den
Wänden ab. Die Decke war geputzt. Er nahm das Telephon, wischte es mit einem
Handtuch ab und rief die Zentrale an. Miß Cravel meldete sich, und er hörte an
dem Klang ihrer Stimme, daß sie die schreckliche Nachricht bereits kannte.

»Sind Sie es, Mr. Long?« fragte sie. »Ist es wahr?« Sie sprach leise,
wahrscheinlich wollte sie andere Hotelgäste nicht beunruhigen.

»Wer hat Mr. Monkford vor fünf Minuten angerufen?«

»Niemand – er selbst hat telephoniert. Ich sah, wie seine Nummer am
Klappenschrank herunterfiel, und dann hörte ich am Telephon einen Schuß.«

Der Wetter legte den Hörer hin, als jemand an der Tür klopfte. Es war ein Arzt,
einer von den Gästen, den man eilig herbeigerufen hatte. Er sah auf die
Gestalt, die leblos auf dem Boden lag, und schüttelte den Kopf.

»Ich kann Ihnen auch weiter nichts sagen, als daß er tot ist.«

Er beugte sich nieder, um eine oberflächliche Untersuchung vorzunehmen.

»Mitten durch den Kopf geschossen, und zwar aus unmittelbarer Nähe. Sie sehen
es an dem Pulverschleim und an der verbrannten Haut. Der Tod ist wohl sofort
eingetreten.«

Der Wetter nickte.

»Die Leute haben augenscheinlich mit einer automatischen Pistole gearbeitet.«

»Haben Sie den Täter gefaßt?«

»Nein, wir haben ihn nicht, denn es ist niemand hier gewesen. Als wir in das
Zimmer kamen, war es vollkommen leer.«

»Sollte es sich vielleicht um einen Selbstmord handeln?« fragte der Doktor
erstaunt.

Der Gedanke war Wetter Long auch schon gekommen, aber er hatte keine Waffe
irgendwelcher Art finden können. Mr. Monkford trug zwar sonst zu seinem eigenen
Schutz eine Browningpistole bei sich, aber die lag in einer Schublade seines
Waschtisches, war vollständig sauber und nicht einmal geladen.

Nachdem er seine Untersuchung beendet hatte, suchte er Crayley auf. Er brauchte
kein großer Psychologe zu sein, um sofort zu erkennen, daß der Mann bereits
über den Vorfall unterrichtet war.

»Oh, es ist entsetzlich, einfach entsetzlich. Warum hat sich Monkford nur
erschossen? Er war doch heute nachmittag noch in der besten Stimmung, als wir
mit ihm sprachen –«

»Hören Sie, Crayley, ich muß einige Fragen an Sie richten. Rechtsanwalt Henry
und Sie waren heute nachmittag mit Monkford zusammen, und Sie haben ihm etwas
erzählt, das ihn sehr deprimiert haben muß –«

»Im Gegenteil, er hat mir etwas gesagt, was mich sehr verstimmte«, erklärte
Crayley unnötig laut. »Und ich lasse mich von Ihnen nicht irgendwie ausfragen
oder belästigen, Long. Ich bin durch den Unglücksfall schon nervös und
aufgeregt genug.«

»Dann ziehen Sie es wohl vor, daß der Vorsitzende der Mordkommission Sie morgen
ausfragt?«

Crayley kniff die Augen zusammen.

»Was, Sie wollen mir drohen? Und ich habe Ihnen das Leben in Colchester
gerettet!«

»Seien Sie doch vernünftig, Crayley. Ich bedrohe Sie durchaus nicht. Ich stelle
nur ein paar Fragen an Sie, die jeder Polizeibeamte an einen anständigen Mann
stellen, und die jeder anständige Mann auch sofort beantworten würde. Worüber
haben Sie sich heute abend mit Monkford unterhalten?«

Crayley zuckte die Schultern.

»Das kann ich Ihnen nicht sagen. Fragen Sie doch Henry. Es betraf ihn mehr als
mich. Außerdem müßte ich erst mit meinem Rechtsanwalt sprechen, bevor ich
irgendeine Äußerung tue nach dieser entsetzlichen Tragödie.«

Long suchte den Rechtsanwalt, erfuhr aber, daß er das Hotel sofort nach dem
Abendessen verlassen hatte und bereits auf dem Wege nach London sein mußte.

18

Miß Revelstoke teilte Nora die schreckliche Neuigkeit mit, und das junge
Mädchen war starr vor Schrecken.

»Aber das ist doch nicht möglich! Hat er denn –«

»Ich weiß es nicht, und der Doktor nimmt an, daß es Selbstmord ist. Aber warum
der arme Monkford so etwas tun sollte, kann ich mir wahrhaftig nicht denken.«
Sie war ungewöhnlich erregt und ging nervös im Zimmer auf und ab. »Schon seit
einiger Zeit wurde er mit dem Tode bedroht, wie mir Crayley erzählte, aber ich
habe das natürlich nicht geglaubt. Deswegen scheint auch der Detektiv im Hotel
anwesend zu sein – Ihr Mr. Long. Wirklich ein guter Detektiv, das muß ich
sagen!«

»Sie meinten doch vorhin, daß es Selbstmord wäre, Miß Revelstoke –«

»Nein, es war nicht Selbstmord. Simpkins sagt, daß man keine Waffe gefunden
hat.«

»Aber wer soll ihn denn erschossen haben?«

»Fragen Sie doch nicht so einfältig, mein Kind«, erwiderte die alte Dame
unwillig. »Er ist tot, und das genügt. Hoffentlich hat es nichts mit seiner
Bank zu tun. Das wäre entsetzlich. Was ich Ihnen noch von Mr. Long sagen wollte
– er scheint gerade keinen guten Ruf in Scotland Yard zu besitzen, soviel ich
von Henry gehört habe, und diese Geschichte bricht ihm wahrscheinlich das
Genick.«

Ihre Stimme klang haßerfüllt, und Nora sah die Frau betroffen an.

»Können Sie ihn nicht leiden?«

»Natürlich wird er der Bande des Schreckens wieder die Schuld geben. Diese
Geschichte hat er doch nur erfunden, um seine vielen Fehlschläge zu decken. Ich
wüßte nicht, warum ich ihn gern haben sollte. Nora, jede Frau hat irgendeinen
Punkt in ihrer Vergangenheit, den sie totgeschwiegen wissen will. Durch einen
Zufall hat Ihr Mr. Long eine alte Torheit von mir herausgebracht. Ich glaubte,
die Sache wäre längst vergessen und begraben. Um was es sich handelt, möchte
ich Ihnen nicht sagen. Sie würden sich dabei wahrscheinlich nur langweilen und
mich für verrückt halten. Die Geschichte passierte in Kopenhagen, als ich noch
ein ganz junges Mädchen war –« Sie atmete schwer. »Damit will ich es bewenden
lassen. Nein, Mr. Long besitzt meine Sympathie keineswegs.«

Das Mädchen schwieg. Unter diesen Umständen wäre es töricht gewesen, einen Mann
zu verteidigen, der ihrer Meinung nach nur seine Pflicht getan hatte. Sie
konnte sich nicht vorstellen, daß Arnold Long sich etwas hätte zuschulden
kommen lassen können.

»Ich habe gehört, daß in Ihrem Zimmer eine Explosion gewesen ist?« fragte Miß
Revelstoke plötzlich.

Nora berichtete kurz, was sich ereignet hatte.

»Ich wußte von nichts, bis ich sah, daß Mr. Long meine Tür öffnen wollte. Eins
der Mädchen sagte mir, sie hätte gehört, daß drei oder vier Schüsse gefallen
wären. Als wir in das Zimmer kamen, fanden wir etwas Rauchendes vor dem Kamin.
Es muß ein Stück Papier gewesen sein.«

»Was ist daraus geworden?«

Nora erzählte es ihr. Die Sache schien aber die ältere Dame kaum aufzuregen,
denn sie erwähnte die Geschichte nicht weiter.

»Cravel ist wahrscheinlich ruiniert. Wenigstens ist diese Saison vollkommen
verdorben. Nur die versessensten Golfspieler werden bleiben. Der Rest der Gäste
reist wohl morgen ab. Einige sind schon fort. Übrigens sah ich Mr. Long eben in
der Halle. Er fragte mich, ob er heraufkommen könnte, um mit Ihnen zu sprechen.
Haben Sie etwas dagegen?«

Nora schüttelte den Kopf.

»Ich kann mir nicht denken, was Sie ihm sagen könnten«, erklärte Miß
Revelstoke. »Sie haben doch nichts dagegen, wenn ich Sie mit ihm allein lasse?
Ich kann seine Gegenwart nicht vertragen.«

Kurz darauf erschien der Wetter. Er sah sehr müde und abgespannt aus, und Nora
hatte großes Mitleid mit ihm.

Miß Revelstoke blieb im Gegensatz zu ihren eben geäußerten Worten ruhig im
Zimmer.

»Mr. Long, haben Sie irgendeine Entdeckung gemacht?« fragte sie ihn
verbindlich.

»Nein. Ich weiß nur, daß Monkford ermordet worden ist.«

»Aber wie ist denn das möglich? Der Hoteldirektor erklärte mir, daß sich
niemand in dem Zimmer befand, als Sie hineingingen. Sie waren doch allein in
der Nähe, als Monkford erschossen wurde. Stimmt das nicht?«

Der Wetter warf ihr einen schnellen Blick zu. »So? Mir ist das noch nicht
aufgefallen«, erwiderte er ironisch.

»Aber andere werden es sicher bemerken. Mr. Cravel sagte mir, daß er im ersten
Stock war, als er den Schuß hörte. Er eilte sofort hinauf und fand Sie an der
Tür. Offenbar machten Sie den Versuch, in das Zimmer zu kommen. Ich möchte nur
wissen, warum die Tür verschlossen war.«

»Ich habe mich auch darüber gewundert. Aber es bleibt eben eine Tatsache, daß
sie verschlossen war.«

Miß Revelstoke zuckte die Schultern und lächelte sarkastisch.

»Offenbar war kein Schlüssel da. Mr. Cravel meinte, daß die Tür nicht von innen
verschlossen sein konnte, sonst hätte er sie doch nicht mit seinem Paßschlüssel
öffnen können. Aber vielleicht haben Sie den Schlüssel abgezogen?«

»Die Möglichkeit würde allerdings bestehen«, entgegnete der Detektiv eisig.
»Aber dem widerspricht die Tatsache, daß der Schlüssel in Monkfords Tasche
gefunden wurde.«

Miß Revelstoke runzelte die Stirne.

»Cravel hat mir aber doch gesagt, daß der Schlüssel unten im Empfangsbüro hing,
und daß er auch jetzt noch dort hängt! Wenn Sie einen Schlüssel in Monkfords
Tasche gefunden haben, so war das ein Duplikat, von dem Cravel nichts wußte.«

Wetter Long blickte rasch auf, und ein Lächeln spielte plötzlich um seinen
Mund.

»Ach, so ist es!«

Sein Gesichtsausdruck hatte sich vollkommen verändert, und seine Augen
glänzten.

»Also so verhielt sich die Sache! Natürlich! Daß ich das nicht vorher
eingesehen habe!«

Sein verwandeltes Wesen machte Eindruck auf Miß Revelstoke. Ihr Gesicht wurde
lang und länger, und ihre Züge verdüsterten sich.

»Was meinen Sie denn?« fragte sie schließlich.

»Sie haben mir zu einer teilweisen Lösung dieses Geheimnisses verholfen. Ich
will Ihnen ein Geständnis machen. Ich log absichtlich, als ich Ihnen vorhin
sagte, daß ich den Schlüssel in der Tasche des Toten gefunden hätte. Das war
keineswegs der Fall. Aber solche Lügen sind für uns Kriegslisten, und sie
reizen gewisse Leute auf, unsere Behauptungen zu widerlegen.«

Miß Revelstoke sagte nichts darauf, und er wandte sich an Nora.

»Ich wollte noch viele Fragen an Sie richten wegen der Explosion in Ihrem
Zimmer. Aber das ist jetzt nicht mehr nötig, weil ich die Zusammenhänge
einigermaßen durchschaue. Nur eins muß ich noch herausbringen, und zwar, wie
der Täter nach dem Mord das Zimmer verlassen konnte.«

»Das scheint mir allerdings die wichtigste Frage zu sein«, entgegnete Miß
Revelstoke mit einem bissigen Lächeln.

»Ja und nein. Vor allem möchte ich auch noch klären, warum Mr. Henry, dieser
kluge Rechtsanwalt, um Viertel vor neun bei der Polizeistation in Staines
vorgesprochen und den Verlust einer Armbanduhr gemeldet hat, die er in seinem
Zimmer liegen ließ.«

Miß Revelstoke sah ihn mit großen Augen an, und sie lächelte nicht mehr.

»Sie sprechen direkt geheimnisvoll, Mr. Long –«

»Und noch geheimnisvoller ist es, daß Henry gerade in dem Augenblick auf die
Polizeistation kam, in dem Monkford erschossen wurde. Ich habe noch niemals von
einem besseren Alibi gehört.«

19

Miß Revelstoke hatte nicht übertrieben, als sie behauptete, daß die meisten
Gäste abreisen würden. Arnold Long, der von einem kurzen Besuch der Hauptstadt 
nach Heartsease zurückkehrte, fand nur noch ein halb Dutzend Leute in dem
großen Speisesaal.

Auf Cravels dringende Vorstellungen hin waren bereits drei Zimmerleute damit
beschäftigt, das Paneel von den Wänden des Zimmers zu reißen, in dem das
Verbrechen begangen worden war. Sergeant Rouch beaufsichtigte die Leute.

Der Wetter ging nach oben, um sich von dem Fortschritt der Arbeit zu
überzeugen. Die Wände waren schon bis auf das Mauerwerk bloßgelegt, und ein
Teil des Fußbodens war aufgerissen. Long brauchte kein Bausachverständiger zu
sein, um zu sehen, daß sich niemand in dem Zimmer hatte verbergen können.

Sergeant Rouch war ein untersetzter Mann von mittleren Jahren mit blonden
Haaren und blauen Augen, der sich durch großen Optimismus auszeichnete. Er
glaubte mit Bestimmtheit daran, daß sich auch die kompliziertesten Fälle von
selbst lösen müßten.

Der Wetter nahm ein beschmutztes und verbranntes Papier aus der Tasche, das er
in Noras Zimmer aufgelesen hatte.

»Was ist das?« fragte Rouch neugierig.

»Die Überbleibsel eines Crackers – Sie können ein ganzes Paket für einen
Schilling kaufen.«

»Was – Feuerwerk?« fragte der Sergeant überrascht.

»Ja. Es wurde durch ein offenes Fenster in Miß Sanders' Zimmer geworfen und
hatte natürlich nur den Zweck, mich im geeigneten Augenblick aus Monkfords
Zimmer zu entfernen. Ich ließ mich tatsächlich hinters Licht führen, und in
meiner Abwesenheit geschah etwas Entscheidendes an dem Tatort.«

»Ja, der Mörder ist entkommen«, meinte Rouch selbstzufrieden.

»Der Mörder brauchte gar nicht zu entkommen, weil er überhaupt nicht zugegen
war!«

»Aber wie wurde der Mann denn getötet?« fragte Rouch triumphierend. »Ein Mann
wurde in einem vollständig abgeschlossenen Zimmer ermordet. Nur Sie waren in
der Nähe –«

»So, haben Sie sich diese Theorie auch schon zu eigen gemacht?« fragte der
Wetter lachend. »Setzen Sie sich einmal hin, Rouch. Wer hat Ihnen denn die
Geschichte beigebracht, daß nur ich in der Nähe war?«

»Ich –« Sergeant Rouch fühlte sich gerade nicht sehr wohl. Er wischte sich den
Schweiß von der Stirne und zuckte die Schultern. »Ich wollte nur sagen –«
begann er.

»Wo haben Sie diesen Unsinn her? Ihnen selbst ist doch niemals ein solcher
Gedanke gekommen? Also, wer hat Ihnen das erzählt?«

»Mr. Cravel denkt es. Er sagte, es war doch merkwürdig, daß Sie der einzige in
der Nähe waren, als der Schuß fiel.«

»Bringen Sie Mr. Cravel her. Ich muß einmal ein ernstes Wort mit ihm reden.«

Gleich darauf erschien der Sergeant mit dem Hotelbesitzer. Der Mann hatte sich
anscheinend schon mit dem unvermeidlichen Verlust abgefunden, der ihm durch die
Tragödie entstanden war. Ja, er lächelte sogar, als er sich in dem Zimmer
umsah.

»Nun, Mr. Long, haben Sie geheime Falltüren oder Hohlräume entdeckt?«

Der Wetter antwortete darauf nicht.

»Sie entsinnen sich, Mr. Cravel, daß ich an der Tür stand und versuchte, sie zu
öffnen, als Sie nach oben kamen?«

»Sie nehmen doch nicht etwa ernst, was ich zu Rouch gesagt habe? Ich machte nur
eine Bemerkung, daß Sie, soweit wir wissen, allein in der Nähe waren, als
Monkford ermordet wurde. Sie glauben doch nicht, daß ich behaupten wollte –«

»Es kommt gar nicht darauf an, was Sie behaupten wollten. Sie sollen nur meine
Fragen klar und deutlich beantworten. Erinnern Sie sich daran, daß ich mich
sofort an Sie wandte und Sie nach dem Schlüssel für die Tür fragte?«

Cravel nickte.

»Und Sie besinnen sich auch darauf, daß Sie nach unten gingen und mit dem
Paßschlüssel zurückkehrten?«

»Ja.«

»Wer hat Ihnen den gegeben?«

»Der Flurkellner.«

»Holen Sie den Mann«, sagte der Wetter zu Rouch und schwieg, bis der Auftrag
ausgeführt war.

»Haben Sie einen Paßschlüssel für diesen Stock?« fragte Long.

Der Mann warf einen schnellen Blick auf Mr. Cravel.

»Ja.«

»Zeigen Sie ihn.«

Widerwillig zog der Kellner den Schlüssel aus der Tasche und reichte ihn dem
Detektiv, der ihn in das Schloß steckte und umzudrehen versuchte.

»Das ist nicht der Paßschlüssel zu diesem Stockwerk.«

Der Mann antwortete nichts, sondern sah wieder verstohlen zu seinem Chef
hinüber. Long bemerkte es.

»Wer hat den richtigen Paßschlüssel?«

Der Kellner bewegte sich unruhig.

»Ich weiß es nicht. Wahrscheinlich das Zimmermädchen.«

»Rufen Sie sie«, wandte sich der Wetter wieder an Rouch und entließ den Kellner
mit einem Kopfnicken.

»Worauf wollen Sie denn hinaus?« fragte Cravel, als die beiden allein waren.

»Ich will es Ihnen im Vertrauen mitteilen«, entgegnete Long ruhig. »Als
Monkford in sein Zimmer ging, nachdem er mich vorher aufgefordert hatte, ihm zu
folgen, hat er sich doch selbstverständlich nicht eingeschlossen. Warum hätte
er das denn tun sollen? Außerdem konnte er es ja auch nicht, da er keinen
Schlüssel hatte. Es ist also eine logische Schlußfolgerung, daß jemand anders
von draußen oder drinnen abgeschlossen haben muß. Ich hörte selbst, daß Mr.
Monkford die Telephonzentrale anrief, und ich bin davon überzeugt, daß er sich
erkundigen wollte, wer ihn eingeschlossen hätte. Ich hörte deutlich die Worte:
›Wer hat‹, dann fiel der Schuß. Er wollte natürlich sagen: ›Wer hat meine Tür
verschlossen?‹«

Cravel war kreidebleich geworden.

»Ich bin der Ansicht, daß Sie die Tür zugeschlossen haben, und daß Sie den
Paßschlüssel dieses Stockwerks in der Tasche hatten. Sie sind nur nach unten
geeilt, um diese Tatsache vor mir zu verbergen.«

In diesem Augenblick kam Rouch zurück und meldete, daß das Zimmermädchen, das
an dem Mordtage im zweiten Stock Dienst tat, auf Urlaub sei.

»Das habe ich mir gleich gedacht«, sagte der Wetter langsam.

»Zum Teufel, worauf wollen Sie denn hinaus?« Mr. Cravel war wütend, aber er
fürchtete sich auch. »Sie wollen doch nicht etwa behaupten, daß ich in Ihrer
Anwesenheit die Tür aufgeschlossen und Monkford erschossen habe?«

»Nein, ich bin der Ansicht, daß Sie die Tür verschlossen haben, bevor er tot
war. Sie wußten nämlich, was passieren würde. Was haben Sie dazu zu sagen,
Cravel?«

»Das ist eine verdammte Lüge«, brauste der Direktor auf. »Ich bin überhaupt
nicht in die Nähe der Tür gekommen. Warum sollte ich sie denn verschließen? Sie
können den Fall nicht lösen, Long, und deshalb erfinden Sie die unglaublichsten
Theorien, um Ihre Niederlage zu bemänteln.«

Der Wetter trat ganz dicht an ihn heran.

»Ich weiß genug, um Sie an den Galgen zu bringen, Cravel! Auf jeden Fall könnte
ich Sie sofort wegen des Mordes an Monkford verhaften. Aber ich lasse Ihnen
noch eine Galgenfrist. Früher oder später werden Sie sich selbst bloßstellen.
Wenn Sie nicht selbst Joshua Monkford erschossen haben, so gehören Sie doch zu
den Leuten, die seinen Tod planten und vorbereiteten. Wenn sich alle meine
Vermutungen bewahrheiten, kommen Sie ebenso an den Galgen wie Shelton.«

Diese Worte verfehlten ihre Wirkung nicht. Cravels Augen blitzten in tödlichem
Haß auf, und er konnte vor Erregung kaum sprechen.

»Eine unerhörte Frechheit!« stieß er wild hervor.

Der Wetter sprang zur Seite und entging dem Faustschlag, den der Mann gegen ihn
richtete. Blitzschnell packte er dann Cravel am Genick und riß ihm den Kopf
zurück. Der Direktor verlor das Gleichgewicht und fiel dröhnend zu Boden.

»Habe ich Sie endlich?« sagte der Wetter und lachte triumphierend. »Das ist
wohl der wunde Punkt, den man nicht berühren darf? Ihr Wutanfall hat mich ein
ganzes Stück weitergebracht!«

Cravel erhob sich langsam. Er zitterte am ganzen Körper. Seine Augen schienen
tiefer in den Höhlen zu liegen, aber er hatte sich wieder in der Gewalt.

»Es tut mir leid, daß ich Sie angegriffen habe. Sie haben mich aber auch zu
sehr gereizt. Kein Mensch kann vertragen, daß man ihn einen Mörder nennt. Ich
werde die Sache Scotland Yard melden.«

»Schön, gehen Sie nur zu meinem Vorgesetzten. Er wird sich freuen, Ihre
Bekanntschaft zu machen. Wie alt sind Sie eigentlich, Cravel?«

Der Direktor antwortete nicht, drehte sich um und verließ das Zimmer.

»Donnerwetter«,sagte Rouch und sah seinen Chef mit unverhohlener Bewunderung
an. »Das wird aber einen bösen Spektakel geben, wenn der die Sache meldet.«

»Der meldet nichts – wetten, daß?«

20

Die schön ausgestatteten Büroräume des Rechtsanwalts Francis Henry lagen in
Lincoln's Inn Fields, und zwar im Erdgeschoß des Hauses Nr. 642.

Der Rechtsanwalt stand am Fenster und schaute auf die schönen Gärten hinaus,
als ein Schreiber ihm die Ankunft des Inspektors Long meldete. Mr. Henry sah
lächelnd auf die Karte.

»Bitten Sie ihn, näherzutreten.«

Er ging dem Detektiv entgegen, um ihn zu begrüßen.

»Sie kommen natürlich wegen Monkfords. Ich schrieb Ihnen gestern abend noch,
aber ich telephonierte dann Heartsease an und hörte, daß Sie schon fortgefahren
seien.«

Er schob seinem Besucher einen Stuhl hin und nahm selbst an seinem Schreibtisch
Platz.

»Also, Mr. Long, was wünschen Sie zu wissen?«

Der Wetter hatte ein solches Entgegenkommen nicht erwartet und war durch die
Freundlichkeit des Mannes ein wenig verblüfft.

»Ich will ganz offen mit Ihnen sein, Mr. Henry«, erwiderte er. »Ein paar
Stunden vor seinem Tode unterhielt sich Monkford mit Jackson Crayley und mit
Ihnen. Sie gingen auf dem Rasen unter meinem Fenster auf und ab. Als ich dann
kurz darauf Monkford selbst sah, war seine Haltung gegen mich entschieden
verändert und in gewisser Weise feindlich. Ich möchte nun von Ihnen erfahren,
worüber Sie mit Monkford gesprochen haben.«

»Das kann ich Ihnen sagen. Ich habe Mr. Monkford mitgeteilt, daß Sie Miß Nora
Sanders verehren und ihr einen kostbaren Ring geschenkt haben.«

Long war im ersten Augenblick betroffen. Er hatte unter keinen Umständen
erwartet, daß dieses kleine Betrugsmanöver Monkford derartig gegen ihn
aufbringen könnte.

»Ich verstehe aber nicht, daß diese Mitteilung solchen Eindruck auf Mr.
Monkford machen konnte. Selbst wenn ich wirklich Nora Sanders verehrte und ihr
ein Geschenk machte – warum hätte er sich denn darüber ärgern sollen?«

Henry sah ihn merkwürdig lächelnd an.

»Weil er selbst Miß Nora Sanders liebte.« Henry war äußerst zufrieden mit dem
Eindruck, den seine Worte machten.

»Hat er die junge Dame tatsächlich verehrt?« fragte der Wetter ungläubig.

»Ja. Seine Liebe zu ihr ging sogar so weit, daß er am Nachmittag vor seinem
Tode ein Testament zu ihren Gunsten machte und ihr sein ganzes Vermögen
hinterließ.«

Long erhob sich.

»Donnerwetter, das ist ja kaum zu glauben!« sagte er langsam.

Der Rechtsanwalt zuckte die Schultern, um anzuzeigen, daß ihn die Schrullen des
verstorbenen Monkford nicht interessierten.

»Das Testament ist in meinem Besitz. Es wurde auf Monkfords dringendes
Verlangen aufgesetzt und von mir und Crayley als Zeugen unterschrieben.«

»Wer sind denn die Testamentsvollstrecker?« fragte der Wetter nach einer kurzen
Überlegung.

»Miß Sanders selbst. Ich riet ihm natürlich davon ab, ein solches Testament zu
machen, und schlug ihm vor, seinem eigenen Rechtsanwalt die Sache zu übergeben.
Ich war vor allem sehr dagegen, daß Miß Sanders ihre eigene
Testamentsvollstreckerin sein sollte. Aber er ließ sich in diesem Punkt nichts
dreinreden. Er erwähnte auch, daß er nach dem Abendessen mit Ihnen sprechen und
Ihnen alles erklären wollte. Er muß seinen Tod vorausgeahnt haben, da er so
sehr darauf bestand, das Testament sofort aufzustellen. Ich war entschieden
dagegen.«

»Das haben Sie schon vorher gesagt«, entgegnete der Wetter kühl. Seine ganze
Haltung drückte aus, daß er an den Worten des Rechtsanwalts zweifelte, aber Mr.
Henry war nicht allzu empfindlich.

Longs Gedanken arbeiteten fieberhaft. Er rekapitulierte kurz alle Tatsachen von
der Verhaftung Clay Sheltons bis zu dem gegenwärtigen Augenblick.

»Ich muß sehr schnell arbeiten«, sagte er langsam. »Schneller als alle anderen.
Und es wird mir gelingen. Wetten, daß?«

21

Der Tod Mr. Monkfords deprimierte Nora Sanders stark. Sie konnte sich des
düsteren Eindrucks nicht erwehren, daß die Bande des Schreckens ihre Hand im
Spiel hatte. Das wurde ihr mehr und mehr zur Gewißheit, obwohl sie mit Long
nicht mehr über die Verbrecherorganisation gesprochen hatte. Sie versuchte aber
vergeblich, Miß Revelstoke auch davon zu überzeugen.

»Das ist der größte Unsinn«, entgegnete die alte Dame energisch. »Ich weiß
nicht, was Sie immer mit der Bande des Schreckens wollen. In Scotland Yard
scheint man ja vollkommen die Nerven verloren zu haben, wenn derartige
Dummheiten geglaubt werden.«

Sie sah gerade zum Fenster hinaus, als ein Mietauto vor der Haustür hielt.

»Ach, da kommt ja Ihr Ihnen so ergebener Mr. Henry. Er scheint es sehr eilig zu
haben.«

Erst nachdem sich der Rechtsanwalt zwanzig Minuten lang allein mit Miß
Revelstoke unterhalten hatte, ließ sie Nora kommen, und das junge Mädchen war
aufs äußerste bestürzt, als sie von der Erbschaft hörte.

»Zwei Millionen soll ich erben?« sagte sie atemlos. »Das kann doch nicht wahr
sein!«

Bleich und verstört sank sie in einen Stuhl und sah ratlos von einem zum
andern. Mr. Henry strahlte sie wohlwollend an und weidete sich an ihrer
Verwirrung.

»Sie haben nun auch die Verantwortung für das ganze Vermögen und den
Grundbesitz, Nora. Es wäre gut, wenn Sie meine Hilfe in Anspruch nähmen und mir
die Führung Ihrer Geschäfte anvertrauten. Ich würde dann vor allem die
Erklärung der Rechtsgültigkeit des Testaments durchsetzen. Die meisten Werte
sind flüssig, und nach dem Wortlaut des Testaments können Sie sofort über ein
Bankguthaben von einer Million zweihunderttausend Pfund verfügen.«

»Der schlaue alte Fuchs war also doch in Sie verliebt!« sagte Miß Revelstoke
und sah Nora mit ihren dunklen Augen durchdringend an.

»Aber – ich verstehe den Zusammenhang wirklich nicht«, erwiderte Nora mit
stockender Stimme.

Die alte Dame legte den Arm um die Schulter des jungen Mädchens.

»Gehen Sie in Ihr Zimmer, mein Kind. Ich werde noch wegen der Erbschaft mit
Henry sprechen. Man kann auch nicht verlangen, daß sie sich sofort mit ihrem
großen Glück abfindet«, wandte sie sich an den Rechtsanwalt.

Willig ließ sich Nora von ihr zur Tür begleiten. Aber ihre Gedanken wirbelten
immer noch durcheinander, als sie auf ihrem Zimmer angelangt war.

Es war doch unmöglich! Sie sollte zwei Millionen Pfund besitzen? Natürlich
träumte sie. Aber nach und nach kam ihr zum Bewußtsein, daß es Wirklichkeit
war. Sie sah sich im Zimmer um und betrachtete jedes Möbelstück, dann trat sie
an das offene Fenster und schaute hinaus. Drüben, auf der anderen Seite der
Straße, stand ein Mann. Ihr Herz schlug plötzlich wild, als er sie grüßte.

Es war Wetter Long. Er legte den Finger auf die Lippen, dann winkte er ihr zur
Straße herunter und hob drei Finger in die Höhe. Also um drei! Sie sah nach der
Uhr auf dem Kamin, die halb eins zeigte. Dann nickte sie ihm zu. Aber wo sollte
sie ihn nur treffen? Als ob er ihre Gedanken erraten hätte, entfaltete er eine
Zeitung und deutete auf eine Annonce, die in sämtlichen Morgenzeitungen an
derselben Stelle stand. Das Warenhaus Cloche kündigte darin den Beginn einer
billigen Woche an. Sie erkannte das charakteristische Reklamebild und nickte
wieder.

Aufs neue hob er den Finger und legte ihn auf die Lippen. Miß Revelstoke sollte
also nichts davon erfahren. Sie gab ihr Einverständnis zu erkennen. Er winkte
ihr noch einmal zu und ging dann fort. Warum hatte er nicht telephoniert? Es
waren doch zwei Apparate im Hause, einer in der Diele im Erdgeschoß und einer
in Miß Revelstokes Arbeitszimmer. Ohne Wissen der alten Dame hätte sie
allerdings kein Gespräch führen können.

Als der Gong zum Mittagessen rief, ging sie wieder nach unten und traf die
beiden im Wohnzimmer.

»Ich habe mit Mr. Henry über Ihr außerordentliches Glück gesprochen«, sagte Miß
Revelstoke, »und ich halte es auch für das beste, daß Sie vernünftig sind und
ihn zu Ihrem Generalbevollmächtigten ernennen.«

Nora mußte lachen. Welch große Bedeutung hatte sie doch plötzlich erlangt, daß
sie sogar einen Bevollmächtigten brauchte.

»Ich bin allerdings in einer Gemütsverfassung, daß ich lieber alle anderen
Leute für mich handeln lasse, als selbst etwas unternehme«, gestand sie. »Ich
kann immer noch nicht verstehen, warum Mr. Monkford mir das große Vermögen
vermacht hat.«

»Er hätte es auch schlechteren Menschen hinterlassen können«, meinte Miß
Revelstoke. »Der arme Joshua war wirklich ein merkwürdiger Mann, aber in diesem
Fall hat er ganz guten Geschmack bewiesen. Er hat Sie eben geliebt, wirklich,
er hat Sie verehrt«, sagte sie eindringlich, als Nora den Kopf schüttelte.

Auf dem Tisch lagen zwei Schriftstücke.

»Sie müssen hier an dieser Stelle unterzeichnen«, erklärte, ihr Mr. Henry
liebenswürdig. »Durch das erste Dokument bestätigen Sie die Annahme der
Erbschaft, und das zweite ist eine Vollmacht, die Sie mir ausstellen. All Ihre
Sorgen in Vermögensangelegenheiten wälzen Sie dadurch auf meine Schultern ab.«

Nora setzte sich und griff zu dem Federhalter. Aber plötzlich zögerte sie. Man
verlangte von ihr, daß sie einen bestimmten Schritt unternehmen sollte, und
durch ihre Unterschrift beanspruchte sie den Besitz eines Vermögens, das ihr
eigentlich nicht zustand.

»Muß ich denn jetzt schon unterzeichnen? Ich bin wirklich noch kaum in der
Lage, die Situation richtig zu beurteilen. Hat es nicht Zeit bis zum Abend? Bis
ich die erste Aufregung überwunden habe?« Sie sah den Rechtsanwalt an.

Miß Revelstoke stand hinter ihr und gab Mr. Henry ein warnendes Zeichen.

»Aber gewiß«, beruhigte er sie. »Heute kann ich doch sowieso nichts mehr
unternehmen. Es ist besser, Miß Revelstoke erklärt Ihnen erst alles genau,
bevor Sie Ihre Unterschrift geben. Wenn ich die Papiere nur morgen früh mit der
ersten Post bekomme, dann haben wir keine Zeit verloren.«

Die ältere Dame nahm die beiden Schriftstücke und legte sie beiseite.

»So, nun wollen wir aber zum Essen gehen«, sagte sie dann in vergnügter
Stimmung.

Henry verließ das Haus um halb drei, und Nora ging gleich darauf in das
Arbeitszimmer, in das sich Miß Revelstoke begeben hatte.

»Ich möchte eine Stunde ausgehen«, sagte sie. »Ich hoffe, daß mir die Luft gut
tut, damit ich wieder klar denken kann.«

»Kein schlechter Gedanke. Ich möchte Ihnen nur raten, mit keinem Menschen über
das Testament zu sprechen, bis Henry die nötigen gesetzlichen Schritte
ergriffen hat. Der letzte, mit dem Sie sich darüber unterhalten dürften, wäre
Mr. Long. Es ist ja möglich, daß ich ein Vorurteil gegen diesen Herrn habe,
aber ich kann seinen Vater durchaus nicht leiden. Wohin wollen Sie denn gehen?«

»Ich möchte etwas im Park spazieren gehen und mich dann vielleicht einmal bei
Cloche umsehen. Es ist eine billige Woche dort.«

Miß Revelstoke lächelte nachsichtig.

»Aber mein Liebling, Sie brauchen doch jetzt wirklich nicht mehr zu einer
billigen Woche ins Warenhaus zu laufen. Aber Sie haben vielleicht ganz recht.
Es ist eine Ablenkung. Kommen Sie, bitte, bis fünf Uhr wieder zurück.«

22

Das Warenhaus Cloche ist groß, und da es Wetter Long nicht möglich war, Nora
einen bestimmten Treffpunkt anzugeben, hielt sie sich einige Zeit am
Haupteingang auf. Als sie ihn aber nicht entdecken konnte, betrat sie
schließlich das Geschäft. Im Erdgeschoß wimmelte es von Menschen. Sie schaute
nach rechts und nach links, aber sie sah ihn nicht. Hatte sie ihn doch falsch
verstanden? Oder war er am Ende verhindert?

Plötzlich trat ein Aufsichtsbeamter mit langem, blondem Schnurrbart auf sie zu
und begrüßte sie mit einem Kopfnicken.

»Wir haben Ihre Handtasche gefunden, sie liegt im Fundbüro. Wollen Sie, bitte,
mitkommen?«

Bevor sie erwidern konnte, daß sie nichts verloren hätte, drehte er sich um und
ging ihr voran. Vergeblich versuchte sie, ihn zu überholen und ihm klar zu
machen, daß er sich täuschen müßte. Er ging in ein kleines Büro und hier wandte
er sich erst wieder nach ihr um.

»Sie müssen sich unbedingt irren, ich habe keine Tasche verloren –« begann sie.

Er öffnete eine andere Tür, die zu einem kleinen Salon führte.

»Würden Sie einen Augenblick Platz nehmen?« fragte er freundlich.

»Ich sage Ihnen aber doch, daß ich nichts verloren habe«, wiederholte sie,
etwas erregt über seine Unzugänglichkeit.

Er schob sie in das kleine Zimmer und schloß die Tür hinter ihr.

»Entschuldigen Sie, daß ich wie ein Detektiv im Theater erscheine«, sagte der
Wetter und nahm den Schnurrbart ab. »Sie verstehen jetzt wohl, warum Sie Ihre
Handtasche verloren haben müssen.«

Sie starrte ihn erstaunt an.

»Mir sind derartige Dinge auch zuwider«, fuhr er fort, »aber der alte Cloche
ist ein großer Freund von Scotland Yard, und ich hatte keinen anderen Weg, um
mich Ihnen zu nähern, ohne die Aufmerksamkeit des Mannes zu erregen, der Ihnen
dauernd folgt.«

»Der mir dauernd folgt?« fragte sie ungläubig. »Da irren Sie sich aber.«

»Durchaus nicht. Ich kenne den Mann, seinen Namen, seine Adresse. Sogar über
seine früheren Gefängnisstrafen bin ich orientiert«, erklärte der Wetter mit
breitem Lächeln. »Haben Sie schon von Ihrem großen Glück erfahren?«

Sie nickte.

»Ist es denn wirklich wahr? Ich kann es noch nicht glauben.«

»Es ist schon wahr. Das Testament ist über jeden Zweifel erhaben – wenigstens
unter diesen Umständen. Monkford soll es an dem Nachmittag vor seinem Tod
unterzeichnet haben. Das war der erste August – kommt Ihnen das Datum nicht
bekannt vor?«

Sie erinnerte sich und wurde bleich.

»Die Prophezeiung hat sich erfüllt. Welche Schriftstücke sollen Sie denn für
Mr. Henry unterzeichnen?«

Sie setzte sich plötzlich.

»Woher wissen Sie denn davon etwas?« fragte sie verblüfft.

»Haben Sie Ihre Unterschrift schon gegeben?« fragte er schnell.

»Noch nicht.«

»Sie haben Sie also tatsächlich gebeten, etwas zu unterzeichnen? Um was handelt
es sich denn?«

»Das verstehe ich noch nicht ganz. Aber anscheinend ist alles in Ordnung. Mr.
Henry zeigte mir zwei Papiere: eine Vollmacht, die ich ihm ausstellen sollte,
und eine Bestätigung, daß ich das Testament annehme –«

»Sie werden keins der beiden Schriftstücke unterzeichnen.«

»Aber Mr. Henry ist doch ein Rechtsanwalt, und er handelt in meinem Interesse.«

»Nein, das tut er eben nicht. Sie unterzeichnen nichts – haben Sie mich
verstanden?« fragte er etwas unhöflich. Dann nahm er ein zusammengefaltetes
Papier aus der Tasche, glättete es und legte es auf den Tisch. »Ich bin im
Begriff, Ihr Vertrauen auf eine harte Probe zu stellen«, sagte er sehr ernst.
»Dieses Schriftstück ist eine Vollmacht für Wilkins, Harding & Bayne, die
Rechtsanwälte meines Vaters, und ich bitte Sie, es zu unterzeichnen. Ich werde
dafür sorgen, daß es noch heute nachmittag in die Hände der betreffenden Herren
kommt.«

»Was besagt es denn?« fragte sie und schaute zu ihm auf.

»Es hat vermutlich denselben Inhalt wie das Schriftstück, das Sie für Mr. Henry
unterzeichnen sollten. Es ist eine Art Generalvollmacht, und Sie legen dadurch
die Verwaltung Ihrer Angelegenheiten in die Hände einer Rechtsanwaltsfirma, die
über jeden Zweifel erhaben ist.«

»Wollen Sie denn sagen, daß Mr. Henry –«

»Mr. Henry ist nicht über jeden Zweifel erhaben, und zwar aus vielen Gründen,
die ich Ihnen jetzt im Moment nicht erklären kann. Ich bitte Sie, Nora, 
schenken Sie mir Vertrauen und unterzeichnen Sie das Schriftstück.«

Sie nahm die Feder, die auf dem Schreibtisch lag, und unterschrieb, ohne den
Inhalt durchzulesen.

»Es wird allerdings eine böse Auseinandersetzung geben, wenn ich Miß Revelstoke
erzähle, was ich getan habe.«

»Sie brauchen es ihr erst morgen früh mitzuteilen. Wann sollten Sie denn die
Schriftstücke für Mr. Henry unterzeichnen – etwa schon heute abend? Zweifellos
arbeitet die Gegenseite sehr schnell. Glauben Sie, daß Sie imstande sind, Miß
Revelstoke ein wenig zu belügen?«

Sie lächelte.

»Ich möchte es nicht gerne tun, aber wenn Sie es wollen –«

»Gut. Dann sagen Sie, daß Sie sich entschlossen haben, die Vertretung Ihrer
Angelegenheiten den Rechtsanwälten Ihres verstorbenen Vaters zu übergeben, die
sich mit Mr. Henry in Verbindung setzen würden. Um Ihre Handlungsweise zu
rechtfertigen, können Sie auch noch angeben, daß Mr. Henry das Testament als
Zeuge unterschrieben hat, und daß Sie es für das beste halten, einen
Unbeteiligten mit der Wahrung Ihrer Interessen zu betrauen.«

Er nahm eine kleine Handtasche vom Tisch auf und überreichte sie ihr lächelnd.

»Sie haben also Ihr verlorenes Eigentum wiedererhalten. Der Herr, der draußen
auf Sie wartet, ist sicher schon ungeduldig geworden.«

»Wann kann ich Sie wieder treffen, Mr. Long? Diese ganze Geschichte beunruhigt
mich wirklich sehr.«

»In fünf Minuten sehe ich Sie wieder, und wahrscheinlich bin ich die ganze
nächste Woche in Ihrer unmittelbaren Nähe.« Bei diesen Worten nahm er ihre Hand
in die seine. »Es wird Ihnen in nächster Zeit nicht sehr gut gehen, aber Sie
haben einen festen Charakter, und Sie werden über alle Schwierigkeiten
hinwegkommen. Und wenn es Sie irgendwie tröstet, möchte ich Ihnen sagen, daß
achtzehntausend Polizisten in London alles für Ihre Sicherheit tun, und daß ich
in den nächsten Tagen graue Haare Ihretwegen bekomme. Aber lassen Sie den Mut
nicht sinken.«

Gleich darauf trat sie aus dem kleinen Salon auf die Straße. Unterwegs sah sie
sich mehrmals verstohlen um und bemerkte tatsächlich einen Mann, der sie
beobachtete. Aber obwohl darin eine Gefahr für sie liegen mußte, und obwohl
Long sie gewarnt hatte, fühlte sie sich im Augenblick stark und mutig.

Sie wartete nicht erst, bis die alte Dame sie an die Unterzeichnung der
Schriftstücke erinnerte, sondern ging nach ihrer Rückkehr sofort zu ihr. Sie
fand sie im Wohnzimmer, mit einer feinen Handarbeit beschäftigt.

23

»Ich habe mich entschlossen, die Erledigung meiner Angelegenheiten den
Rechtsanwälten meines Vaters zu übergeben«, sagte sie ohne weitere Einleitung.
»Ich habe ihnen bereits geschrieben.«

»So?« fragte Miß Revelstoke, die nur kurz von ihrer Stickerei aufgesehen hatte.
»Das ist allerdings sehr unangenehm. Ich dachte, Sie würden in diesem Fall
meinem Rat folgen. Aber da Sie den entscheidenden Schritt schon getan haben,
läßt sich wohl nichts mehr ändern. Sagen Sie, bitte, Jennings, daß ich das Auto
in einer halben Stunde brauche.«

Miß Revelstoke hatte die Mitteilung sehr ruhig hingenommen, aber Nora kannte
sie zu gut, um sich täuschen zu lassen. Sie wußte, daß die alte Dame wütend
über sie war, obwohl die Hand der Frau, die die Nadel führte, nicht im
mindesten zitterte, und obwohl ihre Stimme so ruhig wie immer klang. Aber die
beiden roten Flecken auf ihren Wangen verrieten ihre Erregung.

Nora sah von ihrem Zimmer aus, wie der Wagen fortfuhr, und ging wieder nach
unten. Sie fühlte sich erleichtert, da sie im Moment von der Gegenwart der
alten Dame befreit war.

Ihre Stellung hier wurde allmählich unhaltbar. Schon auf dem Rückweg von dem
Kaufhaus hatte sie sich das klargemacht. Und doch fand sie keinen vernünftigen
Grund dafür, das Haus von Miß Revelstoke zu verlassen. Es kam ihr zum
Bewußtsein, daß sie ihr doch in vieler Hinsicht recht dankbar sein mußte. Miß
Revelstoke hatte sie immer menschenfreundlich und liebenswürdig behandelt und
niemals unangenehme Forderungen an sie gestellt.

Erst kurz vor sechs kehrte sie zurück. Ihr Ärger schien während der
Spazierfahrt verflogen zu sein, denn sie war in der besten Stimmung.

»Ich war bei Mr. Henry«, erzählte sie Nora. »Er ist natürlich ein wenig
betreten, aber er versteht Ihre Ansicht, und er glaubt, daß Sie im großen und
ganzen richtig gehandelt haben. Vielleicht sind Sie so liebenswürdig und
schreiben ihm einen Brief. Darin können Sie ihm ja auch den Namen Ihrer
Rechtsanwälte mitteilen. Vergessen Sie es nicht, er hat mich dringend darum
gebeten.«

Nora erinnerte sich plötzlich mit Schrecken daran, daß sie den Namen vergessen
hatte. Miß Revelstoke bemerkte ihre Verwirrung, drang jedoch nicht weiter in
sie.

»Glücklicherweise hat Mr. Henry noch nicht viel unternommen. Mit Mr. Monkfords
Rechtsanwälten hat er sich allerdings schon in Verbindung gesetzt, und die sind
natürlich auch etwas enttäuscht. Das Testament wird aber jedenfalls nicht
angefochten werden, diese beruhigende Mitteilung kann ich Ihnen machen.
Monkford hatte keine Verwandten, und in einem früheren Testament hatte er fast
sein ganzes Vermögen wohltätigen Zwecken zugewiesen.«

Sie erhob sich und lächelte.

»Ich komme mir jetzt gegen Sie mit Ihrem kolossalen Reichtum recht unbedeutend
vor. Gestern waren Sie noch meine Sekretärin, zwar sehr hübsch, aber –
verzeihen Sie, daß ich es sage – doch nicht von großer Bedeutung. Und heute
darf ich es kaum wagen, Ihnen einen Auftrag zu geben.«

Nora atmete erleichtert auf, als Miß Revelstoke sie so freundlich behandelte.

»Sie haben mir aber doch schon verschiedene gegeben«, erwiderte sie vergnügt.

»Dann will ich Ihnen noch einen weiteren geben. Telephonieren Sie an Henry, daß
ich meine Meinung geändert habe und mit ihm zu Abend speisen werde. Ich habe
übrigens den etwas unangenehmen Mr. Crayley in der Stadt getroffen. Er fragte
mich, ob er mich heute abend besuchen könnte. Er wollte mir etwas Wichtiges und
Interessantes erzählen. Würden Sie so liebenswürdig sein und ihn empfangen,
wenn er kommen sollte? Versuchen Sie, ihn so schnell als möglich los zu werden.
Sagen Sie, daß ich unerwarteterweise nach auswärts gerufen wurde. Ich kann
tatsächlich die langweilige Unterhaltung mit ihm nicht vertragen!«

Nora aß allein und in Muße zu Abend und dachte dabei über die Ereignisse des
Tages nach.

Als die Uhr auf dem Kamin acht schlug, trat das Dienstmädchen herein.

»Ein Herr wünscht Sie zu sprechen, Miß.«

»Mr. Crayley?«

»Nein, ein fremder Herr. Ich habe ihn noch nicht gesehen.«

Nora eilte in das Wohnzimmer und fand einen Mann dort, den auch sie nicht
kannte. Er sah wie ein besserer Handwerker aus.

»Sind Sie Miß Sanders?« fragte er in einem offiziellen Ton.

»Ja«, entgegnete sie erstaunt.

»Inspektor Long schickt mich. Ich bin Sergeant Smith von der
Kriminalabteilung.«

»Ein Detektiv?«

»Ja.« Er warf einen Seitenblick auf das silberne Tablett und die Kaffeekanne.
»Ich will solange warten, bis Sie Kaffee getrunken haben. Ich habe Zeit.«

Sie zögerte und schaute auf die Uhr. Mr. Crayley konnte jeden Augenblick
kommen, und die Anwesenheit eines Detektivs von Scotland Yard würde etwas
peinlich sein. Der Mann schien ihre Gedanken zu erraten.

»Wenn Besuch kommt, gehe ich ins Nebenzimmer.«

»Darf ich Ihnen eine Tasse Kaffee anbieten?« fragte sie, während sie schon
eingoß.

Er schüttelte den Kopf.

»Nein, danke schön, Miß.«

Sie stellte die Tasse vor sich hin, nahm Zucker und Milch und wartete, daß er
beginnen sollte.

»Der Inspektor hat mir den Auftrag gegeben, Sie nach Scotland Yard zu bringen.
Er muß Sie in einer dringenden Angelegenheit heute abend noch sprechen.«

»Ich kann aber das Haus nicht verlassen. Es kommt noch ein Freund von Miß
Revelstoke.«

Er lächelte.

»Wegen Mr. Crayleys brauchen Sie sich keine Sorgen zu machen, der kommt heute
abend nicht«, erklärte er zu ihrer Überraschung. »Er ist bei Mr. Long.«

Sie sah ihn nur verwundert an.

»Ja, er hatte einige Fragen an ihn zu stellen. Sonst ist nichts Besonderes,
Miß. Und Sie sollen seine Aussage in einem Punkt bestätigen. Haben Sie die
beiden Schriftstücke, die Sie für Mr. Henry unterzeichnen sollten?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Soviel ich weiß, liegen sie in Miß Revelstokes Arbeitszimmer.«

Sie ging hinaus, um die Dokumente zu holen, fand sie auf dem Schreibtisch unter
einem Briefbeschwerer und kehrte gleich darauf zurück.

»Braucht Mr. Long die Papiere?«

»Er hätte sie gern gesehen. Lange bleiben Sie nicht fort, höchstens eine
Stunde. Wenn Sie Ihren Kaffee getrunken haben, wollen wir gehen.«

Sie trank ihre Tasse aus und erhob sich.

»Ich bin in einem Augenblick fertig«, sagte sie.

Zwei Schritte machte sie zur Tür hin, dann wurde es ihr dunkel vor den Augen.
Der Mann fing sie in seinen Armen auf, als sie bewußtlos umsank.

24

Wetter Long rühmte sich, daß er nicht sentimental sei und sich im allgemeinen
nicht für Frauen interessiere. Aber kaum hatte er Nora Sanders verlassen, so
suchte er schon wieder nach einem Vorwand, um wieder mit ihr zusammenzukommen.
Er sagte sich, daß er ein berufliches Interesse an ihr habe. Aber sein Gewissen
ließ ihm keinen Zweifel darüber, daß er sich damit nur selbst belügen wollte.

Er hatte in seinem Büro in Scotland Yard zu tun, das augenblicklich einer
Sammelstelle für Nachrichten glich. Alle seine Untergebenen mußten über ihre
Beobachtungen halbstündlich hierher berichten. Kurz nach acht meldete der
Beamte, der das Haus von Miß Revelstoke beobachtete, daß ein Fremder in die
Wohnung gegangen sei. Um acht Uhr dreißig kam eine Mitteilung, daß der Besucher
noch nicht wieder auf die Straße gekommen sei. Um neun und um halb zehn wurde
dieselbe Meldung wiederholt. Die Personalbeschreibung des Mannes enthielt
nichts Auffälliges.

Wetter Long wußte, daß Miß Revelstoke mit Mr. Henry zu Abend speiste. Er hätte
nur bei dem Beamten, der die beiden beobachtete, anzufragen brauchen, wie weit
sie mit dem Essen seien, denn auch von dort erhielt er fortlaufend Bericht. Er
hing den Hörer ein und ließ Sergeant Rouch kommen.

»Begleiten Sie mich auf eine Spazierfahrt nach Colville Gardens«, sagte der
Inspektor und erklärte ihm die Situation.

25

»Miß Sanders ist vor einer Stunde fortgegangen«, sagte das Dienstmädchen. »Ich
habe es allerdings nicht gesehen.«

Der Wetter wandte sich an Rouch, und dieser gab dem Detektiv ein Zeichen, der
auf der anderen Seite der Straße auf Posten stand. Die Drei hielten eine kurze
Beratung ab, und der Beamte, der das Haus beobachtet hatte, behauptete
bestimmt, daß niemand herausgekommen sei.

Long fragte das Mädchen weiter aus.

»Als ich herunterkam, war Miß Sanders fort«, erwiderte sie. »Ich habe aber
nicht gehört, daß sie die Haustür schloß.«

Der Wetter ging in das Wohnzimmer. Das Silbertablett stand noch auf dem Tisch.
Er nahm die halbleere Kaffeekanne, roch daran und reichte sie dann Rouch.

Auch der Sergeant überzeugte sich von dem Geruch.

»Das genügt, um ihr die Besinnung zu nehmen.«

Long trat wieder hinaus in die Diele.

»Gibt es noch einen anderen Ausgang?« fragte er das erschreckte Dienstmädchen.

»Ja, von Miß Revelstokes Arbeitszimmer aus kommt man direkt zur Garage«,
entgegnete sie und führte die Beamten dorthin.

Die Tür war nur angelehnt. Sie gingen die Treppe hinunter bis zur Garage, deren
großes Tor offenstand. Der Wetter untersuchte mit seiner Taschenlampe das
kleine Gebäude, konnte aber keine Anhaltspunkte finden. Erst als er auf die
hintere Straße hinaustrat, hatte er mehr Glück. Die Frau eines Chauffeurs, der
über der nebenanliegenden Garage wohnte, hatte gesehen, daß das Auto
herausgefahren war. Da sie sich für den Beruf ihres Mannes interessierte,
konnte sie die einzelnen Wagentypen unterscheiden und angeben, daß es sich um
einen alten Daimler handelte.

Der Detektiv, der draußen vor der Tür gewartet hatte, erinnerte sich auch
daran, daß er ungefähr eine Viertelstunde nach der Ankunft des Mannes einen
alten Daimler hatte vorüberfahren sehen.

»Die Vorhänge an den Fenstern waren vorgezogen, und ich dachte, es wäre ein
Reisewagen«, sagte er.

Das Auto war Elgin Crescent entlanggefahren und dann außer Sicht gekommen. Ein
Polizist, der in Ladbroke Grove auf Posten stand, hatte es auch bemerkt, wie
der Wetter später feststellen konnte. Der Wagen hatte sich in westlicher
Richtung entfernt. Er war aufgefallen, weil das Nummernschild auf der Rückseite
beschädigt war. Der Beamte hatte versucht, den Chauffeur anzuhalten und ihn
darauf aufmerksam zu machen.

Es blieb nur noch eine Hoffnung. In der vergangenen Woche hatte eine ganze
Serie von Autodiebstählen stattgefunden, und es waren besondere Polizeistreifen
ausgeschickt worden, um die Hauptstraßen zu beobachten. Sie fahndeten
hauptsächlich nach einem kostbaren Rolls Royce, der vom Hof des
Parlamentsgebäudes gestohlen worden war. Der Wetter rechnete damit, daß er
einen dieser besonderen Posten auf Great West Road finden würde, und er
erreichte den Mann auch gerade noch, bevor er abgelöst wurde.

»Ja, ich besinne mich auf einen alten Daimler«, sagte der Beamte. »Ich weiß
noch ganz genau, daß er blaue Vorhänge hatte. Sie waren alle zugezogen.«

Auch er hatte den Eindruck gehabt, daß es ein Reisewagen war.

Der Wetter fuhr die breite Straße entlang und hielt bei jedem Polizeiposten an,
um seine Nachforschungen fortzusetzen. In der Bath Road kam er dem Wagen wieder
auf die Spur, und auch halbwegs zwischen der Staines und der Bath Road war der
Daimler beobachtet worden, aber als sie das Ende der neuen Straße erreichten
und den Posten dort ausfragten, erhielten sie keine befriedigende Auskunft.

Die Beamten blieben fest bei ihrer Behauptung, daß der Wagen nicht
vorbeigefahren sei, denn sie hatten bereits telephonische Anweisung bekommen,
ihn wegen des beschädigten Nummernschildes anzuhalten.

Der Wetter fuhr mit seinem Dienstwagen wieder zurück. Es gab zwei Nebenstraßen,
in die der Daimler abgebogen sein konnte. Es standen auch verschiedene
Neubauten hier, ein größerer Block und ein Einzelhaus, das etwas abseits lag
und offenbar noch unbewohnt war. Inspektor Long ging zunächst zu dem bewohnten
Häuserblock und erkundigte sich bei den Leuten, aber er kam dadurch nicht
weiter. Schließlich fuhr er zu der Einzelvilla.

Es schien allerdings kaum der Mühe zu lohnen, dort weitere Nachforschungen
anzustellen, aber er sah eine Fahrstraße auf dem Grundstück und vermutete, daß
sie zu einer Garage führte. Er öffnete daher die Tür in der Umfassungsmauer und
trat ein.

Die Bauhandwerker waren noch nicht mit ihren Arbeiten fertig. Überall zeigten
sich noch Spuren ihrer Tätigkeit. Neben dem Wege lag ein Kieshaufen, und die
Fahrstraße war noch nicht geschottert. In dem weichen Erdboden entdeckte Long
Räderspuren und folgte ihnen bis zur Hinterseite des Hauses. Sein Herz schlug
schneller, als er dort im Licht seiner Taschenlampe ein staubbedecktes Auto
sah.

Es war der alte Daimler!

Er öffnete die Tür und schaute hinein. Der Wagen war leer und der Motor kalt.
Long versuchte dann, die hintere Tür des Hauses zu öffnen, aber sie war
verschlossen. Auch die Fenster waren von innen gesichert.

Die beiden Detektive leuchteten mit ihren Lampen in das Innere, aber sie
entdeckten kein Lebenszeichen. Ohne Zögern nahm der Wetter seinen Browning aus
der Tasche, schlug mit dem Handgriff ein Fenster ein und öffnete im nächsten
Augenblick den Riegel. Niemand war zu sehen, aber vor kurzem mußten noch Leute
hier gewesen sein. Eine halb aufgezehrte Butterschnitte lag auf dem
Fensterbrett, und das Brot war ganz frisch.

Rouch suchte mit seiner Taschenlampe die Wände ab.

»Was ist das?« fragte er plötzlich.

Wetter Long bückte sich und las das eine Wort, das in den feuchten Putz
eingekratzt war:

»Marlow!«

Sie untersuchten die Räume in aller Eile. Nirgends war ein Möbelstück zu sehen.
Das Haus war wahrscheinlich nur als Zwischenstation gedacht. Aber
unerwarteterweise fanden sie einen erst kürzlich angebrachten Telephonapparat.
Long läutete sofort das Amt an und nannte seinen Namen und seine Stellung.

»Ist diese Nummer heute abend angerufen worden?«

Nach einer kurzen Pause erhielt er Bescheid.

»Ja, sie ist zweimal von London verlangt worden. Einmal um acht Uhr dreißig und
einmal kurz vor zehn. Um acht Uhr dreißig wurde der Anruf nicht beantwortet.«

Long telephonierte daraufhin mit der lokalen Polizeistation und ging dann zu
Rouch zurück, der vergeblich nach weiteren Anhaltspunkten gesucht hatte. »Ich
habe einen Beamten kommen lassen, der den Wagen während der Nacht bewachen
soll. Er hat den Auftrag, jeden sofort zu verhaften, der ihn holen will. Aber
ich glaube kaum, daß die Kerle sich noch einmal hierher wagen.«

»Wohin fahren wir jetzt?« fragte Rouch, als sie den Polizeiwagen wieder
bestiegen.

»Nach Marlow«, erklärte der Wetter kurz, »zu Mr. Jackson Crayley – und Gott
steh ihm bei, wenn Miß Sanders etwas zugestoßen ist!«

26

Noras Kopf schmerzte noch heftig, als das Telephon klingelte. Der Mann, der die
letzte Stunde schweigend neben ihr gesessen hatte, erhob sich geräuschvoll.

»Versuchen Sie bloß nicht, durch das Fenster zu verschwinden«, warnte er sie.
»Sonst geht es Ihnen schlecht.«

Sie hörte, wie seine Schritte in den Nebenräumen auf dem bloßen Fußboden
schallten, und sie vermutete, daß er in die Diele gegangen war.

Er nahm den Hörer vom Apparat und sprach leise hinein. Offenbar beschwerte er
sich über etwas, aber schließlich willigte er widerwillig ein. Dann machte er
eine unvorsichtige Bemerkung.

»Marlow – gut, ich fahre hin.«

Gleich darauf kam er zu Nora zurück.

»Machen Sie sich fertig, wir müssen fort.«

»Wohin?«

»Fragen Sie nicht. Das kann Ihnen gleich sein. Wir haben mindestens eine Meile
zu Fuß zu gehen, dann holen sie uns mit dem Wagen ab. Wissen Sie, Ihr Freund
ist ein bißchen zu eifrig. Er hat uns schon aufgespürt und ist bis zum Ende der
Straße gefahren.«

Ihr Herz schlug schneller. Mit dem Freund konnte er nur einen Mann meinen, und
sie hatte das Vertrauen, daß der Wetter früher oder später dieses Haus finden
würde. Konnte sie ihm nicht eine Nachricht zukommen lassen? Sie hatte weder
Bleistift noch Papier, aber als sie mit der Hand über die frischgeputzte Wand
fuhr, kam ihr ein Gedanke, und sie kratzte mit dem Fingernagel rasch das Wort
»Marlow« ein.

»Was machen Sie denn da?« fragte er argwöhnisch und richtete den Strahl seiner
Taschenlampe auf sie.

»Nichts«, entgegnete sie mit schwacher Stimme. »Ich kann aber wahrscheinlich
nicht gehen. Ich bin noch so müde, und mein Kopf schmerzt entsetzlich.«

Er öffnete die Tür.

»Das Gehen bekommt Ihnen sicher gut.«

Er faßte sie fest am Arm und führte sie ins Freie.

Gehorsam ging Nora neben dem Mann her. Die frische Abendluft tat ihr wirklich
wohl. Durch ein kleines Tor im Zaun verließen sie das Grundstück und kamen auf
das freie Feld.

Der Mann schien nicht sehr mit der Gegend vertraut zu sein, denn einmal wären
sie beinahe in einen kleinen Teich geraten. Schließlich kamen sie auf einen
Feldweg und gingen dann durch hohes, taubedecktes Gras, so daß ihre Schuhe und
Strümpfe durchnäßt wurden.

Nach einer Viertelstunde kamen sie zu einer Hecke und gingen dort entlang, bis
sie eine Öffnung fanden. Eine unebene Fahrstraße lag vor ihnen.

»Hier ist die Stelle«, sagte er und atmete erleichtert auf.

Sie wanderten dann noch zwanzig Minuten weiter, bis sie in die Nähe der
Hauptstraße kamen. Dort machten sie halt.

»Wenn Sie wollen, können Sie sich setzen. Wir müssen hier ein wenig warten.«

Sie war froh, daß sie etwas ausruhen konnte, denn ihre Füße und ihre Beine
schmerzten. Müde ließ sie sich auf dem Erdboden nieder.

Erst jetzt kam ihr die Gefahr, in der sie schwebte, vollkommen zum Bewußtsein.
Sie hatte das ungewisse Gefühl, daß diese Entführung mit der Erbschaft von
Monkford zu tun haben mußte, aber sie wunderte sich über den Mut, mit dem sie
den Tatsachen gegenübertrat. Der Glaube an Arnold Long gab ihr so große
Zuversicht. Er würde ihr sicher helfen.

»Stehen Sie auf«, sagte der Mann plötzlich. »Hier ist der Wagen.«

Ein Auto war nähergekommen. Die Lampen brannten so düster, daß man sie kaum
erkennen konnte. Die Bremsen knirschten, und gleich darauf hielt der Wagen. Der
Mann riß schnell die Tür auf, schob Nora ins Innere und stieg dann auch ein.

Sie fuhren auf der Bath Road. Bald darauf kamen sie durch eine kleine Stadt,
die sie als Slough erkannte, dann durch Maidenhead. Schließlich wandten sie
sich nach rechts und fuhren den Hügel hinauf, der nach Quarry Wood und Marlow
führte.

Nora überlegte, wohin man sie wohl bringen würde. Doch nicht nach Monkfords
Haus? Plötzlich dachte sie an Jackson Crayleys schönes Anwesen. Offenbar war
das das Ziel ihrer Fahrt, denn der Wagen bog von der Hauptstraße ab, bevor sie
die Marlow-Brücke erreichten. Durch das Fenster sah sie das Haus von Mr.
Monkford, und das nächste Grundstück gehörte ja Mr. Crayley. Aber zu ihrem
Erstaunen fuhr der Wagen weiter und hielt erst am Ende einer Wiese. Der Mann
packte sie wieder am Arm und eilte mit ihr durch das Gras, bis sie an den Fluß
kamen. Dicht neben dem Ufer lag ein großes Motorboot. Er half ihr an Deck, und
der Chauffeur machte das Fahrzeug los.

»Wir fahren durch die Temple-Schleuse, aber denken Sie an das, was ich Ihnen
schon zu Anfang sagte. Nur Sie und ich sind an Bord. Sie wissen, daß ich
fünfzehn Jahre Zuchthaus bekomme, wenn man mich fängt, und da ist mir
schließlich alles gleich, selbst wenn es ein Menschenleben kostet. Wenn Sie
schreien, drehe ich Ihnen das Genick um und werfe Sie ins Wasser, bevor der
Schleusenwärter erfährt, was los ist.«

Nora schauderte, drückte sich in eine Ecke und schwieg. Nach einiger Zeit rief
der Mann:

»Schleuse, ahoi!«

Dann verlangsamte das Motorboot die Geschwindigkeit und hielt an. Erst nach
einer Weile setzte es die Fahrt vorsichtig fort. Nora hörte das Rasseln der 
Schleusentore. Das Motorboot stieg mit dem einströmenden Wasser höher und
höher, bis es das Niveau des Schleusenrandes erreicht hatte. Der Mann am Steuer
wechselte einige gleichgültige Bemerkungen mit dem Wärter, dann fuhren sie
weiter stromauf.

Westlich von Temple machte der Strom eine Biegung, und das linke Ufer wurde
durch überhängende Bäume beschattet. Dorthin steuerte der Mann das Boot, und
sie näherten sich einem Holzhaus. Das Gebäude stand so dicht am Wasser, daß die
Veranda von Pfählen getragen wurde, die ins Wasser gerammt waren.

»Steigen Sie aus«, befahl der Mann mit rauher Stimme, und sie gehorchte.

Er folgte ihr, nahm einen Schlüssel aus der Tasche, und nach einigen
Anstrengungen gelang es ihm, die Haustür zu öffnen. Nachdem sie hineingegangen
waren, riegelte er die Tür von innen zu. Dann steckte er ein Streichholz an,
schaute sich um und fand eine Kerze.

Der Raum war vornehm ausgestattet, aber überall lag dicker Staub. Verschiedene
Reproduktionen von Gemälden aus der italienischen Frührenaissance schmückten
die Wände, und vor den Fenstern hingen schwersamtene Vorhänge.

»Sie kennen das Haus wohl?« fragte der Mann. »Früher wohnte Mr. Shelton hier.«

»Shelton!« rief Nora, und eine unaussprechliche Furcht packte sie. Es war ihr,
als ob der Geist dieses Verbrechers immer noch in dem Hause weilte.

Der Mann sah auf seine Armbanduhr, ging im Zimmer auf und ab und schaute zum
Fenster hinaus. Als er einen der Vorhänge beiseitezog, bemerkte sie, daß die
Fenster vergittert waren. Das war also die unheimliche Stätte, an der Clay
Shelton seine dunklen Pläne vorbereitet hatte. An diesem selben Tisch, auf dem
man jetzt die Spuren der Mäuse sehen konnte, hatte er wichtige Dokumente so
hervorragend gefälscht, daß man sie nicht von den Originalen unterscheiden
konnte.

»Ich gehe hinaus, um nach dem Boot zu sehen«, sagte der Mann, »bleiben Sie
hier.«

Er schloß die Tür leise hinter sich, und sie hörte, wie sich der Schlüssel im
Schloß drehte. Der Bootsmotor wurde angelassen, aber sie vernahm es kaum, denn
ihre Gedanken beschäftigten sich noch zu stark mit Clay Shelton.

Sie stand direkt der Tür gegenüber, die wahrscheinlich in ein Schlafzimmer
führte, und als sie zufällig auf die Klinke sah, bemerkte sie, daß diese
langsam heruntergedrückt wurde. Langsam, langsam ... dann öffnete sich die Tür
nach innen, und eine lange, blasse Hand schob sich um die Kante.

27

Nora schrak zurück und starrte entsetzt auf die Türöffnung. Sie sah eine weiße
Manschette, einen dunkelblauen Manschettenknopf und einen schwarzen Ärmel.

»Erschrecken Sie nicht.«

Der Fremde kam jetzt ganz zum Vorschein. Es war Jackson Crayley.

Sein ovales Gesicht war von Furchen durchzogen. Er trug Abendkleidung, und
seine äußere Erscheinung stand in krassem Gegensatz zu diesem verstaubten,
verlassenen Zimmer. Er hatte das Monokel ins Auge geklemmt und sah sich fast
ängstlich im Raum um.

»Wo ist denn der Mann geblieben?« fragte er.

»Der ist fortgegangen«, erwiderte sie mit fester Stimme. »Mr. Crayley, warum
bin ich in diesem Haus?«

Er rieb sich das Kinn, und sie glaubte zu bemerken, daß seine Hände zitterten.
Aber bei dem ungewissen Licht der Kerze konnte sie sich auch täuschen.

»Ich weiß es nicht«, sagte er betreten. »Aber Sie sind hier sicher, Miß
Sanders.«

Es entstand eine Pause, und er betrachtete Nora. Seine düsteren Züge hellten
sich aber nicht auf, und es kam ihr zum Bewußtsein, daß er sich mehr fürchtete
als sie. Von Zeit zu Zeit schaute er sich nervös um, und einmal zuckte er vor
dem unruhigen Schatten zusammen, den die flackernde Kerze auf die Wand warf.

»Ist er wirklich fortgegangen? Verflucht unangenehm.« Er räusperte sich. »Ich
fürchte, Sie befinden sich in einer sehr peinlichen Lage, Miß Nora.«

Er machte eine Pause, als ob er seine Gedanken sammeln wollte.

»Ich glaube, es ist selten jemand in einer so unangenehmen Lage gewesen wie
Sie«, fügte er dann hinzu.

Nora mußte trotz aller Gefahr über seine Unbeholfenheit lächeln.

»Ich kann wirklich nicht glauben, daß es so schlimm steht, Mr. Crayley. Sie
sind doch hier bei mir und können für mich sorgen.«

Er konnte sie nicht ansehen.

»Nehmen Sie doch, bitte, Platz.«

Mit einem seidenen Taschentuch wischte er den Staub von einem Stuhl.

»Ich muß mit Ihnen sprechen, aber ich fürchte, Sie halten mich für einen sehr
schlechten Menschen, wenn ich Ihnen alles gesagt habe, was ich Ihnen sagen
muß.«

Sie setzte sich und wunderte sich, was kommen sollte.

»Der einzige Weg, der Sie aus all Ihren Schwierigkeiten befreit, ist eine
Heirat«, begann er plötzlich, »und wenn Sie schließlich einmal darüber
nachdenken, ist doch ein netter Kerl ebenso gut wie ein anderer – ich meine als
Ehemann ...«

»Ich verstehe Sie wirklich nicht, Mr. Crayley. Ich denke gar nicht daran, mich
zu verheiraten, und wenn ich wirklich wählen sollte –«

»Sie haben vollkommen recht.« Er nickte, als ob er schon von vornherein gewußt
hätte, was sie erwidern würde. »Wenn ich Sie bitte, mich zu heiraten, sind Sie
natürlich sehr beleidigt.«

»Was, ich sollte Sie heiraten?« Sie war nicht im mindesten verletzt, nur sehr
überrascht.

»Ja, darum handelt es sich«, entgegnete er verbissen. »Sie heiraten mich
morgen, und dann ist alles in bester Ordnung. Sie müssen doch sowieso einen
Menschen haben, der sich um Sie kümmert.«

Sie schüttelte den Kopf.

»Ich könnte Sie niemals heiraten, Mr. Crayley«, sagte sie.

Der unglückliche Ausdruck seines Gesichts wirkte in diesem Augenblick fast
komisch.

»Aber es wäre besser, wenn Sie es doch täten – tatsächlich, es wäre besser für
Sie«, drängte er. »Ich will Ihnen die Wahrheit sagen, Nora. Ich habe
ebensowenig den Wunsch, Sie zu heiraten, wie Sie mich heiraten wollen, aber ich
wäre trotzdem sehr dankbar und erleichtert, wenn Sie sich zu diesem Schritt
entschließen würden.«

Er hob die Hand mit dem Taschentuch, um sich die Stirne zu trocknen. Dann sah
er sich wieder nach allen Seiten um und sprach ganz leise.

»Folgen Sie doch, bitte, meinem Rat«, sagte er aufgeregt. »Sie versprechen mir
auf Ihr Ehrenwort, mich morgen zu heiraten. Ich sorge dann für Sie – das
schwöre ich Ihnen. Wenn Sie es nicht tun –« Er tupfte sich wieder die Stirne ab
– »dann weiß ich nicht, was passieren wird.«

In ihren Zügen verriet sich jetzt Bestürzung, und seine zusammenhanglosen
Erklärungsversuche verwirrten sie nur immer mehr.

»Ich bin vollständig unschuldig an der Sache«, fuhr er fort. »Ich bin einfach
eine Null! Ach, wie ich diese ganze verfluchte Geschichte hasse! Wenn ich doch
nur davon loskommen und das Land verlassen könnte! In Italien war ich schon
einmal nahe daran. Die Fahrkarte von Genua nach Amerika war in meiner Tasche,
aber dann hatte ich doch nicht den Mut, meinen Plan auszuführen.« Sein Kopf
sank auf die Brust. »Nein, ich hatte nicht den Mut«, murmelte er. »Was bin ich
doch für ein feiger Mensch!«

Sie wartete einige Zeit, aber er sprach nicht weiter.

»Was das alles zu bedeuten hat, verstehe ich nicht, Mr. Crayley. Ich fühle, daß
Sie freundlich zu mir sind, aber eine Heirat mit Ihnen ist mir unmöglich.
Wollen Sie mir nicht helfen, von hier fortzukommen? Warum hat man mich denn
eigentlich hierher gebracht?«

Plötzlich sah er sie wieder an und hob warnend den Finger.

»Bleiben Sie hier«, flüsterte er, ging leise zur Tür und versuchte, sie zu
öffnen. Sie war aber geschlossen. Mit langen Schritten durchquerte er das
Zimmer und verschwand in dem anderen Raum, aus dem er vorhin gekommen war und
schloß hinter sich ab. Sie hörte leise Stimmen, konnte aber kein Wort
verstehen, obgleich sie sich nahe an die Tür heranschlich. Soweit sie zu
unterscheiden vermochte, sprachen drei Leute miteinander.

»Nein, das kann ich nicht tun! Das ist ganz unmöglich! Das tue ich nicht!«
sagte Crayley plötzlich laut.

Ein anderer erwiderte ihm ärgerlich. Dann hörte Nora Schritte und schlich auf
Zehenspitzen zu ihrem Stuhl zurück. Wenn sie nur durch eins der Fenster
entkommen könnte! Der Fluß hatte keine Schrecken für sie, denn sie konnte
schwimmen wie ein Fisch. Wenn sie vor Furcht nicht vollständig gelähmt gewesen
wäre, hätte sie schon auf dem Wege hierher ins Wasser springen können.

Die Türklinke senkte sich langsam, und Crayley kam wieder ins Zimmer. Er sah
noch furchtsamer und verstörter aus als vorher. Wieder gab er ein Zeichen, daß
sie schweigen sollte und lauschte aufmerksam. Schließlich schien er davon
überzeugt zu sein, daß die beiden anderen gegangen waren.

In seinem geisterhaft bleichen, eingefallenen Gesicht zeigte sich plötzlich ein
energischer Zug, als ob er einen Entschluß gefaßt hätte.

»Nehmen Sie doch, bitte, wieder Platz«, sagte er und rückte auch für sich einen
staubigen Stuhl an den Tisch. »Sie haben zwei Stunden Zeit, sich zu
entscheiden, dann kommen die Beiden zurück.«

»Wer sind sie denn?«

»Sie gehören der Bande des Schreckens an, aber Sie kennen sie nicht.«

»Sind Sie auch in ihrer Gewalt?«

»Ja!« Das Sprechen schien ihn anzustrengen, denn er atmete schwer. »Wollen Sie
mich heiraten, um Ihr Leben zu retten?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Ich möchte Sie nicht beleidigen –« begann sie.

»Sie beleidigen mich durchaus nicht«, erwiderte er mit heiserer Stimme. »Um
Gottes willen, nehmen Sie auf meine Gefühle keine Rücksicht. Aber ich frage Sie
noch einmal, wollen Sie mich heiraten, um Ihr Leben zu retten?«

Sie hörte seine Worte und schauderte.

»Ich würde Sie unter keinen Umständen heiraten.«

»Lieben Sie denn einen anderen Mann?«

»Ich glaube ja. Und ich hoffe, daß ich ihn eines Tages heiraten kann.«

Er sah sie einen Augenblick ernst und nachdenklich an, dann erhob er sich
unerwartet und ging auf Zehenspitzen in das andere Zimmer. Nach fünf Minuten
kam er mit einem Armeerevolver zurück. Er untersuchte die Kammer und fand, daß
sie geladen war.

»Kommen Sie mit«, sagte er.

Sie folgte ihm in den nächsten Raum, ohne eine Frage zu stellen. Durch einen
engen Gang kamen sie dann zu einer offenen Tür. Die abnehmende Mondsichel stand
am Himmel. Sie sah einen Fußweg vor sich, der durch eine endlose Wiese zu
führen schien, aber sie erreichten doch bald eine enge Straße, die parallel zu
dem Hause lief.

»Warten Sie hier einen Moment«, sagte er, als sie an einer kleinen Gartenpforte
anlangten.

Sie sah ihm nach, bis er in der Dunkelheit verschwand. Nach einiger Zeit rief
er sie, und sie stolperte über die verwucherten Wege, bis sie zu einem Kiespfad
kam.

Er stand gebückt am Ufer, und sie hörte das Rasseln einer Kette.

»Können Sie die Umrisse des Bootes sehen? Ich habe keine Taschenlaterne, und es
wäre auch nicht gut, wenn wir jetzt Licht machten.«

Es war stockfinster unter den Büschen, aber sie tastete sich vorwärts, bis sie
die Spitze des Bootes berührte. Vorsichtig stieg sie ein.

»Gehen Sie nach hinten«, flüsterte er ihr zu, und sie gehorchte.

Das Boot schaukelte leicht, dann bewegte es sich.

»Können Sie ein Ruder gebrauchen? Neben Ihrem Sitz liegt eins.«

Sie nickte, fand es und senkte es sofort ins Wasser. In wenigen Sekunden waren
sie in der Mitte des Stromes.

»Flußabwärts«, sagte er ganz leise. »Und möglichst wenig Geräusch.«

Zu ihrer Rechten sah sie die dunklen Umrisse des Hauses. Eifrig ruderte sie und
gab sich die größte Mühe, das Holz so lautlos als möglich zu bewegen. Eine
Strecke lang sahen sie weder Häuser noch Boote am Ufer.

Ein kleines Motorboot fuhr den Strom hinunter, und sie kamen gerade noch zu
rechter Zeit, um in die Schleuse einzufahren. Crayley sprach erst wieder, als
sie sie verlassen hatten und nach Marlow zu ruderten.

»Gefahr besteht immer noch«, sagte er. »Wenn sie uns vermissen, verfolgen sie
uns mit dem Motorboot. Es liegt in der Nähe der Temple-Schleuse –«

Im gleichen Augenblick schoß ein langes, weißes Boot vom Ufer zu ihrer rechten
Seite auf das Wasser hinaus.

»Rudern Sie! Nach dem Ufer zu ... wir müssen laufen!«

Das weiße Boot kam aber mit ungeheurer Geschwindigkeit näher und erreichte sie,
als sie noch fünf Meter vom Land entfernt waren. Jemand lehnte sich heraus und
packte Nora am Arm, so daß sie laut aufschrie. Eine Sekunde später wurde sie
trotz ihres Widerstrebens in das andere Fahrzeug gezogen. Ihre Füße schleiften
durch das Wasser, und sie kämpfte verzweifelt, aber sie konnte gegen den
starken Mann, der sie hielt, nichts ausrichten. In ihrer höchsten Not erinnerte
sie sich an einen Jiu-Jitsugriff und schlug den Angreifer mit der flachen Hand
unter das Kinn. Sein Kopf wurde nach hinten gestoßen, und er ließ sie einen
Augenblick los. Sie fiel ins Wasser, tauchte unter dem Boot durch und schwamm
zur Mitte des Stromes.

Als sie wieder an die Oberfläche kam, sah sie den Schein einer elektrischen
Lampe, aber sie bemerkte auch die roten und grünen Lichter eines Fahrzeugs, das
von Marlow heraufkam. Ein Motorboot! Mit lauter Stimme schrie sie um Hilfe, und
als sich das Boot der Verbrecher ihr wieder näherte, schrie sie aufs neue. Sie
tauchte und kam an der anderen Seite des Fahrzeugs wieder an die Oberfläche.
Das weiße Boot machte eine Wendung, aber jetzt waren auch das grüne und rote
Licht in unmittelbarer Nähe. Sie hörte die Rufe eines Mannes und sah den
Lichtstrahl, den der Scheinwerfer des großen Motorbootes aussandte. Ein Schuß
fiel – dann noch einer – sie hörte das Pfeifen der Kugeln.

Ein Geschoß schlug dicht bei ihr im Wasser ein, und der Gischt spritzte ihr ins
Gesicht.

Sie befand sich jetzt im Kegel des Scheinwerfers, und eine Hand packte ihren
Arm.

Mit einem Schrei suchte sie sich loszumachen, aber dann schaute sie auf und
blickte in das Gesicht des Wetters.

28

Die beiden Detektive kamen um halb elf bei Mr. Jackson Crayleys Haus an und
gaben sich dem etwas phlegmatischen Hausmeister zu erkennen. Er führte sie ins
Wohnzimmer. Ein halb ausgetrunkenes Glas Whisky-Soda stand auf dem Tisch, und
eine halb aufgerauchte Zigarre lag daneben.

»Ich werde Mr. Crayley melden, daß Sie hier sind«, sagte der Mann.

Nach ein paar Minuten kam er aber zurück und erklärte, daß sein Herr nicht
anwesend sei.

»Ich habe ihn seit ungefähr einer Stunde nicht mehr gesehen. Aber er geht öfter
abends in den Garten. Manchmal fährt er auch mit seinem Motorboot auf den Strom
hinaus.«

»Wo ist es denn verankert?« fragte der Wetter.

Der Hausmeister brachte sie zu der Stelle.

»Das Boot ist aber hier. Er muß also mit seinem Auto fortgefahren sein.«

Tatsächlich fanden sie auch die Garage leer.

»War heute abend jemand hier?«

»Nein. Wir haben überhaupt wenig Besuch. Um diese Jahreszeit sind wir ja auch
meistens nicht in Marlow. Nur der Unglücksfall in Heartsease hat alle Pläne
über den Haufen geworfen.«

»Sind Sie wirklich sicher, daß heute abend niemand hier war?«

Der Wetter sah den Mann scharf an.

»Ja, natürlich.«

Long dachte einen Augenblick nach.

»Wie oft sind Sie heute abend antelephoniert worden?«

»Ich glaube, zweimal.«

»Wo ist Ihr Apparat?«

Das Telephon befand sich im Wohnzimmer. Der Wetter nahm den Hörer ab und rief
die Vermittlungsstelle an. Er hatte einen Überwachungsbeamten in der Zentrale
sitzen, seitdem Jackson Crayley unter Verdacht stand. Aber da er niemand finden
konnte, der genügende dänische Kenntnisse besaß, hatte er ihn wieder abberufen
müssen.

»Zweimal ist angerufen worden, Mr. Long«, lautete die Auskunft. »Beidemal von
London. Ich habe mich eingeschaltet, aber die Gespräche wurden wie gewöhnlich
in Dänisch geführt.«

»Können Sie mir nicht genaue Zeitangaben machen?«

»Eins der beiden Gespräche kam ungefähr vor einer halben Stunde, das andere
früher am Abend.«

Der Wetter war davon überzeugt, daß Jackson Crayley auf den zweiten Anruf hin
das Haus verlassen hatte.

Hierher hatten sie Nora also nicht gebracht – wo mochte sie nur sein? Er wußte,
daß Shelton am Flußufer mehr als das eine Versteck unterhalten hatte, das sie
ausgehoben hatten. Er schickte Sergeant Rouch zu einem nahen Bootshaus, um ein
Motorboot zu mieten, und ging auf dem Rasen auf und ab, bis es um die Biegung
kam und vor dem Landungssteg hielt.

Die Uhr auf dem Kirchturm von Marlow schlug elf, als sie den Strom
hinauffuhren.

Halbwegs zwischen Marlow und der Temple-Schleuse hörte der Wetter einen Schrei
und steuerte sofort darauf los.

»Ach, da macht sich jemand am Ufer einen Scherz«, meinte Rouch.

Aber der Schrei wiederholte sich in nächster Nähe, und nun sah der Wetter auch
das weiße Motorboot. Er stellte den Scheinwerfer an und suchte das Wasser ab.
Plötzlich entdeckte er den Kopf einer Frau im Wasser.

In diesem Augenblick pfiff das erste Geschoß an ihm vorbei. Jemand feuerte auf
ihn, aber er schaltete den Scheinwerfer nicht aus. Immer näher kam er zu der
Schwimmerin. Nun konnte er sie erkennen und rief ihren Namen.

Sie hatte das Bewußtsein verloren, als er sie aus dem Wasser zog. Mit Hilfe des
Sergeanten trug er sie in die Kabine des Motorbootes. Als er wieder herauskam,
war das andere Fahrzeug verschwunden. Wenn er sich nicht mit Nora hätte
beschäftigen müssen, hätte er gesehen, daß es in die Nähe des Ufers fuhr und im
Schatten der überhängenden Baumäste verschwand.

»Wir wollen zu Crayleys Haus fahren«, sagte er.

Der Steuermann wandte das Boot.

Nora war wieder zu sich gekommen, als sie an dem Bootssteg des Rosengartens
anlegten. Mit Longs Beistand ging sie zum Hause hinauf. Aber es dauerte lange,
bis sie ihm von ihren Erlebnissen erzählen konnte.

Kompetenzstreitigkeiten zwischen den Bezirken von Buckinghamshire und Berkshire
führten zu einer Verzögerung. Es dauerte eine Stunde, bis die ersten
Polizeimannschaften von Maidenhead in einem Motorboot ankamen und die
Nachforschungen aufnahmen. Das unbesetzte Motorboot der Verbrecher fanden sie
mitten im Strom treibend. Den Kahn hatten sie schon vorher entdeckt. Von
Crayley selbst bemerkten sie jedoch nichts, obgleich sie die Ufer sorgfältig
absuchten.

Der Schleusenwärter berichtete, daß keine anderen Boote durch die Schleuse
gefahren seien, und daß er nichts gesehen hätte.

Jenseits der Schleuse kamen sie zu dem alten Haus Clay Sheltons. Wetter Long
öffnete die Tür mit einem Stemmeisen. Die Kerze war vollkommen niedergebrannt.
Menschen schienen nicht in dem Raum zu sein. Inspektor Long ging in das
Schlafzimmer und fand es ebenfalls verlassen. Die Tür am Ende des kleinen
Ganges war geschlossen.

»Es ist niemand hier, und es ist auch sehr unwahrscheinlich, daß sie
zurückkommen. Machen Sie doch einmal Licht.«

»In einer Stunde wird es Tag, Mr. Long«, sagte der Inspektor der
Berkshirepolizei. »Ich glaube, wir verschieben unsere weiteren Nachforschungen
besser, bis es hell wird.«

Es war aber schon hell genug, um die Wagenspuren auf der Straße zu erkennen,
und nach einiger Zeit entdeckten sie den kleinen Zweisitzer, der Jackson
Crayley zu diesem einsamen, verlassenen Haus gebracht hatte. Der Wagen stand in
einem kleinen Gebüsch, etwa hundert Meter vom Hause entfernt.

»Ich wundere mich nur, wie er hierher gekommen ist«, meinte der Wetter. »Und
noch mehr, wie er wieder von hier fortkam.«

»Sie lassen wahrscheinlich einen Verhaftungsbefehl gegen ihn ausstellen?«
fragte der Inspektor.

»Ja.« Die Stimme des Wetters klang nicht sehr überzeugt. »Das hätte ich schon
längst tun können, aber ich glaube nicht, daß uns seine Verhaftung
weiterbringt.«

Er kannte Jackson Crayleys Gewohnheiten gut genug, um zu wissen, wie sehr
dieser Mann einer Fahrt in der Nacht abgeneigt war.

Aber wo mochte Jackson Crayley sein? Wenn man seiner habhaft werden könnte,
würde sich wahrscheinlich das Geheimnis aufklären lassen. Er war das schwächste
Glied in der Bande des Schreckens.

Später am Morgen fanden sie ihn. Jackson Crayley war an einem Baum aufgehängt,
und quer über sein weißes Frackhemd war mit Blut das Wort »Sorroeder«
geschrieben.

»Zum Teufel, was soll das bedeuten?« fragte der Inspektor der Berkshire-Polizei
verwundert.

Wetter Long antwortete nicht. Seine Kenntnisse im Dänischen waren nicht groß,
aber er wußte, daß Sorroeder »Verräter« hieß.

29

»Es war nur eine rein theatralische Aufmachung«, berichtete der Wetter Colonel
Macfarlane. »Der arme Kerl war längst tot, als sie ihn aufhängten. Er hatte
einen Schuß mitten durchs Herz.«

»Glauben Sie, daß Dänen das Verbrechen begangen haben?«

»Nein. Welcher Nationalität die Leute angehören, weiß ich nicht genau. Einige
von ihnen sind sicher in Dänemark erzogen worden. Habe ich Ihnen diese Liste
übrigens schon gezeigt?«

Er hatte eine kleine Karte aus der Tasche genommen, auf der eine Reihe von
Daten stand.

1. Juni 1854 J.X.T.L.
6. September 1862
9. Februar 1886
11. März 1892
4. September 1896
12. September 1898
30. August 1901
14. Juni 1923
1. August 1924
16. August

»Ja, ich habe sie schon gesehen.« Der Colonel war ein methodischer Mann und
hatte die Zeilen gezählt. »Es ist aber noch ein neues Datum hinzugefügt.«

Long lächelte vergnügt.

»Das ist erst vor zwei Tagen dazugekommen.«

»Der erste August bezeichnete natürlich Monkfords Todestag«, meinte Macfarlane
nachdenklich. »Soll nun der sechzehnte bedeuten, daß –«

»Der sechzehnte geht mich selbst an. Sie haben beschlossen, mich an diesem Tag
ins bessere Jenseits zu befördern. Ich hätte also noch ungefähr eine Woche zu
leben. In gewisser Weise bin ich sogar froh darüber.«

Macfarlane sah ihn erstaunt an.

»Sind Sie denn lebensmüde?«

»Ja, diese Art Leben habe ich wirklich satt!« –

Von Scotland Yard aus ging der Wetter nach Berkeley Square, um seinen Vater zu
besuchen.

Sir Godley war gerade im Begriff, sich zu einem Gartenfest umzukleiden und ließ
seinen Sohn in sein Ankleidezimmer kommen.

»Hast du meinen Brief erhalten und dir meinen Vorschlag überlegt?« fragte er.

»Deine Briefe machen mich direkt krank.« Der Wetter setzte sich in den
bequemsten Sessel.

Sir Godley antwortete nicht, weil er gerade seine Krawatte umband.

»Ich habe früher einmal davon gesprochen, daß Clay Shelton dir niemals Verluste
beigebracht hat. Erinnerst du dich noch daran?«

»Ja, auf so etwas Ähnliches kann ich mich besinnen.

»Und doch hat er dich einmal um achtzigtausend Pfund betrogen – ich habe diese
Tatsache erst vor kurzem entdeckt.«

Sir Godley wandte sich nicht um.

»Du hast entschieden Veranlagung zu deinem Beruf«, entgegnete er.

»Mit Ironie erreichst du bei mir gar nichts«, erwiderte der Wetter ruhig. »Aber
ich habe dein Geheimnis herausbekommen, sogar schon vor einigen Tagen. Ich
hatte nur bisher noch keine Zeit, die Bombe platzen zu lassen. Wer wurde denn
am 1. Juni 1854 geboren?«

»Das mag der liebe Himmel wissen.« Sir Godley betrachtete sich eingehend im
Spiegel.

»Wer war J.X.T.L.? Niemand anders als John Xavier Towler Long, und damit du mir
nichts vorzuschwindeln brauchst, werde ich dir gleich alles sagen. John Xavier
Towler Long war identisch mit Clay Shelton!«

»Tatsächlich?« Der alte Herr steckte gleichgültig eine Nadel in seine seidene
Krawatte.

»Und Clay Shelton, für dessen Hinrichtung ich verantwortlich bin, war dein
Bruder!«

Sir Godley verriet seine Erregung nicht durch das geringste Zeichen.

»Wie hast du denn das herausgebracht?«

»Auf Sheltons Motorboot fand ich eine Anzahl von Daten in die Wand
eingeschnitzt, und ich vermutete, daß jedes eine besondere Bedeutung haben
müßte. Der 1. Juni 1854 konnte nur ein Geburtstag sein. Dahinter standen die
Initialen J.X.T.L. X ist als Anfangsbuchstabe eines Namens sehr selten. In
Somerset House habe ich die Namen aller Kinder durchgesehen, die am 1. Juni
1854 geboren wurden, und ich entdeckte schon nach kurzer Zeit, daß John Xavier
Towler Long als einziger in Frage kam. Towler war unser Familienname. So hieß
meine Urgroßmutter, wenn ich mich recht besinne.«

Sir Godley nickte.

»Schon diese Übereinstimmung hätte mir auffallen müssen, aber ich fand auch den
Namen meines Großvaters, der zweimal heiratete. Du warst der einzige Sohn aus
der zweiten Ehe. Warum hast du mir das niemals gesagt?«

Der alte Herr lachte leise.

»Man rühmt sich gerade nicht mit der Verwandtschaft eines Mannes von Johns
Charakter, und tatsächlich habe ich ihn auch kaum gekannt. Er war zehn Jahre
älter als ich, und ich weiß nur noch, daß er stets in Schwierigkeiten war,
meinen Vater betrog und nach einer üblen Skandalgeschichte verschwand.«

»Weißt du wirklich nicht mehr von ihm?«

»Nein. Bis ich das Bild in den Zeitungen sah, hatte ich keine Ahnung, daß er
mit mir verwandt war, und auch dann hätte ich ihn kaum erkannt.«

»Und du hast die ganze Zeit gewußt, wer Clay Shelton war?«

»Ich habe immer gewußt, daß er der größte Schuft war und meinen Vater ruiniert
und ins Grab gebracht hat. Beinahe hätte er mich und unsere Familie auch
zugrunde gerichtet. Deshalb wollte ich auch nicht haben, daß du dich mit dieser
Sache befassen solltest. Ich hatte selbstverständlich nicht den Wunsch, daß du
ihn zu Tode hetzen solltest, da er doch schließlich der Sohn meines Vaters war.
Und ich wollte dich um so mehr davon abhalten, als ich erfuhr, daß nach seinem
Tode eine ganze Bande seine Verbrechen fortsetzte.«

»Meinst du die Urkundenfälschungen? Ich dachte, das hätte aufgehört.«

»Es hat aufgehört und auch nicht. Clay, wie ich ihn jetzt nennen will, muß
unermüdlich tätig gewesen sein. Bei seinem Tod hinterließ er wahrscheinlich
eine große Anzahl gefälschter Dokumente, von denen bereits einige in die
Öffentlichkeit gekommen sind. Die Bande besitzt aber augenblicklich keine
Mittel mehr. Clay war nicht sparsam veranlagt, er verbrauchte alles. Glaube
mir, die Bande des Schreckens ist in einer sehr schlechten finanziellen Lage,
und deshalb wirst du noch große Schwierigkeiten mit den Leuten haben.«

»Weißt du etwas Genaueres?«

Sir Godley zuckte die Schultern.

»Monkford wurde ermordet, und du kannst sicher sein, daß die Sache einen
finanziellen Hintergrund hatte. Aber du weißt ja mehr als ich. Erzähle mir doch
alles.«

Er hörte schweigend zu, bis der Wetter seinen Bericht beendet hatte. Dann
nickte er langsam.

»Sie sind natürlich hinter Monkfords Vermögen her, und das Mädchen ist nur
Mittel zum Zweck für sie – der arme, alte Crayley!«

»Kanntest du ihn denn?«

»Ja, ich kannte ihn – alle Welt kannte Jackson Crayley. Und du sagtest eben,
daß du ihn auch im Verdacht hattest? Wann fing denn eigentlich diese ganze
Geschichte mit der Bande des Schreckens an?«

»An dem Tage, an dem ich Clay Shelton in Colchester verhaftete, war Crayley
auch in dem Kassenraum der Bank. Und er war nur dort, um den Verbrecher zu
schützen, davon bin ich fest überzeugt. Clay Shelton hatte niemals eine
Schußwaffe bei sich. Ich habe seine Kleider nach seiner Verhaftung untersucht,
und ich sah, daß er keinen Browning in seiner Hüfttasche getragen hatte. Es war
immer nur der Begleitmann, der die Pistole bei sich hatte, und der Begleitmann
war in diesem Falle Crayley. Aber er hat die ganze Sache natürlich verkehrt
angefangen. Als es zum Handgemenge kam, und er sich einmischte, tat er es nur
in der Absicht, Shelton eine Pistole zuzustecken. Das gelang ihm auch. Ich habe
die Herkunft der Waffe weiter verfolgt. Sie wurde vor sechs Monaten in Belgien
gekauft, und gerade um die Zeit war Jackson Crayley zur Wintersaison in Spa.
Von da ab habe ich Crayley stets beobachten lassen. Kennst du eigentlich Miß
Revelstoke?«

Sir Godley schüttelte den Kopf.

»Ich habe noch nie gehört, daß sie irgendwie mit Clay Shelton in Verbindung
gestanden hat. Du hältst sie für ein Mitglied der Bande des Schreckens? Das
klingt mir doch ziemlich unwahrscheinlich. Nach den Auskünften, die die Banken
über sie eingezogen haben, ist sie eine Dame von tadellosem Charakter.«

»So? Glaubst du das wirklich?« fragte der Wetter erregt. »Soll ich dir sagen,
wer sie ist und welche Rolle sie gespielt hat? Sie war der Kassierer und
Geldverwalter von Clay Sheltons Bande. Monkford hat mir selbst erzählt, daß sie
einmal dreiviertel Millionen auf seiner Bank hatte. Es sollte die Verkaufssumme
für das Gut eines sagenhaften Bruders sein. Und soweit meine Nachforschungen
reichen, hat sie niemals einen Bruder gehabt. Sie mag allerdings nur ein
Werkzeug sein und keine Ahnung davon haben, um was es geht.«

»Frauen in ihrem Alter sind natürlich unberechenbar. Vielleicht ist sie in der
Gewalt eines Mannes wie Henry. Aber was diesen angesehenen Rechtsanwalt zu
derartigen Verbrechen bringen konnte, verstehe ich nicht. Du verdächtigst ihn
ja direkt des Mordes. Es ist wahrscheinlich, daß Clay die Bande des Schreckens
organisiert hat, denn er war ein geborener Führer und Intrigant. Aber warum die
Bande nach seinem Tode –«

»Du hast ja vorhin selbst den Grund genannt. Die Leute haben eben kein Geld
mehr. Sie besitzen noch gefälschte Dokumente und verwenden sie unter dem
Vorwand, für den Tod Clay Sheltons Rache nehmen zu wollen.«

»Sie haben Monkford ermordet, damit sie sein Vermögen auf Nora Sanders
übertragen können – du interessierst dich sehr für diese junge Dame? Ich würde
gern eine Schwiegertochter in Kauf nehmen, wenn du dich einem anständigen,
nutzbringenden Beruf zuwenden wolltest.«

»Du meinst, wenn ich auch Bankier würde?« erwiderte der Wetter verächtlich.
»Geld verdienen durch Geldausleihen in großem Maßstabe? Nein, ich bin viel
lieber ein tüchtiger Detektiv –«

»Das bezweifle ich ja gerade. Du wirst niemals allererste Leistungen erzielen,
und ich bin sehr besorgt um dein Leben.«

30

Nora Sanders protestierte heftig, als Arnold Long sie in ein Krankenhaus
bringen wollte. Aber er blieb in diesem Punkt hart und unnachgiebig.

»Ich bin nicht krank, und ich habe keinen Nervenzusammenbruch«, sagte sie. »Es
ist ganz unnötig.«

»Der Doktor sagt –« begann er.

»Der Doktor!« entgegnete sie geringschätzig. »Als ich ins Wasser sprang, fühlte
ich mich sofort wohler. Wenn man mir bloß nicht dieses entsetzliche Mittel
beigebracht hätte. Was war es nur?«

»Butylchlorid. Es hat eine katastrophale Wirkung. Daß es Ihnen nicht mehr
geschadet hat, spricht für Ihre gute Gesundheit. Trotzdem muß ich aber dem Arzt
recht geben, und ich bestehe darauf, daß Sie in das Krankenhaus gehen. Sie
dürfen mindestens eine Woche lang keine Besuche empfangen.«

»Aber ich muß doch Miß Revelstoke sehen.«

»Vielleicht ist das notwendig – aber sie darf nur in meiner Gegenwart
vorgelassen werden. Ich bewundere die alte Dame unendlich, aber ich hatte
niemals den Eindruck, daß viel Gutes von ihr kommt. Und Ihre Gesundheit darf
auf keinen Fall leiden –«

»Sie wollen mich vor Gefahr beschützen und glauben, Sie müssen mich zu diesem
Zweck einsperren. Schließlich postieren Sie noch einen Detektiv vor die Tür und
geben einem Polizisten den Befehl, vor dem Haus auf- und abzupatrouillieren.«

»Sie haben die Situation vollkommen richtig erfaßt.«

Sie war erstaunt, daß er ihren Vorwurf so ruhig hinnahm.

Als er einige Stunden später ihr Zimmer verließ, von dem aus man eine schöne
Aussicht auf Dorset Square hatte, nahm er die Vorsteherin beiseite und gab ihr
besondere Instruktionen. Tatsächlich wurde Nora so gut wie eine Gefangene
gehalten.

»Geben Sie ihr keine Zeitungen. Magazine und Bücher kann sie haben, soviel sie
will, aber keine Zeitungen. Und achten Sie auch darauf, daß die
Krankenschwestern ihr nichts erzählen.«

Nachdem die alte Dame versprochen hatte, seine Anweisungen genau zu befolgen,
fühlte er sich etwas erleichtert und verabschiedete sich.

Später erfuhr er per Telephon, daß Miß Revelstoke Nora um sechs Uhr aufsuchen
wollte. Fünf Minuten vor der angesetzten Zeit erschien er im Empfangsraum des
Krankenhauses. Die alte Dame schien durchaus nicht erstaunt zu sein, ihn dort
zu treffen, und begegnete ihm mit großer Liebenswürdigkeit.

»Sie wollte ich gerade sprechen, Mr. Long. Was ist bloß dem armen Mädchen
passiert? Ihr Sergeant Rouch ist gerade nicht sehr mitteilsam. Er erzählte mir
nur, daß man versuchte, sie zu entführen und daß sie dabei fast ertrunken wäre.
Aber das kann ich doch kaum glauben.«

Er sah sie forschend an. In der letzten Zeit war sie stark gealtert, und ihr
fast noch jugendlich glattes Gesicht war von tiefen Falten durchzogen. Nur der
lebhafte Blick ihrer feurigen Augen erinnerte noch an ihr früheres Aussehen.
Durch ihr temperamentvolles Auftreten gelang es ihr aber, ihn in gewisser Weise
zu täuschen.

»Crayley soll auch tot sein, wie ich hörte?«

Er nickte.

»Sagen Sie ihr, bitte, nichts davon.«

Sie schüttelte den Kopf.

»Es ist wirklich schrecklich. Erst Monkford und nun auch noch Crayley. Es ist
mir wirklich sehr auf die Nerven gefallen.«

»In diesem Zusammenhang müßten wir eigentlich auch noch Clay Shelton nennen«,
sagte er harmlos, beobachtete sie aber scharf. »Mein unglücklicher Onkel –«

Diese Worte trafen. Ihre Gesichtszüge wurden plötzlich finster und hart. Sie
kniff die Augenlider zusammen und sah ihn feindselig an.

»Ich habe nicht recht verstanden. Was sagten Sie? Ihr –«

»Clay Shelton war mein Onkel, der Halbbruder meines Vaters. Ich dachte, das
wäre Ihnen bekannt. Sein wirklicher Name war John Xavier Towler Long. Aber
vielleicht wußten Sie das nicht? Ich weiß sehr viel von meinem Onkel John.« Er
lachte zynisch. »Er heiratete im Jahr 1883 die junge Miß Paynter und ließ sie
schmählich im Stich. Mein Vater hat mir gesagt, daß sie erst vor ein paar
Jahren gestorben ist.«

Miß Revelstoke hatte sich wieder gefaßt.

»Ich habe nicht gewußt, daß Sie aus einer so heruntergekommenen Familie
stammen, Mr. Long.« Sie schaute auf die Uhr. »Glauben Sie, daß ich jetzt Nora
sprechen kann?«

»Wir werden beide zu ihr gehen.«

Dieser Schachzug kam ihr überraschend.

»Ich wollte aber verschiedene Dinge mit ihr allein besprechen.«

»Gut. Während dieser Zeit kann ich mir ja die Ohren zuhalten«, entgegnete der
Wetter.

Sie begleitete ihn widerwillig zu Noras Zimmer.

Miß Sanders lag zu Bett und las in einem Buch, als sie eintraten.

»Sie armes Kind«, sagte Miß Revelstoke freundlich. »Nora, Sie sind wirklich
ebenso schlimm wie Mr. Long. Dauernd sind Sie in Unglücksfälle verwickelt. Wie
geht es Ihnen denn? Wie fühlen Sie sich?«

Nora schüttelte den Kopf und sah vorwurfsvoll zum Wetter hinüber.

»Ich habe mich niemals wohler gefühlt«, erklärte sie, »aber man besteht darauf,
daß ich hier im Krankenhaus bleibe.«

»Sie meinen wohl, Mr. Long besteht darauf. Es ist doch ein Glück, daß Sie einen
so guten Freund haben, der sich wie ein Bruder um Sie kümmert.«

»Wie eine Mutter«, sagte der Wetter halblaut.

Miß Revelstoke schaute ihn an.

»Kann ich einen Augenblick allein mit Nora sprechen?«

Er ging zur anderen Seite des Zimmers und sah nach Dorset Square hinaus. Sein
Gehör war ausgezeichnet, und als ob Miß Revelstoke das ahnte, sprach sie
beinahe im Flüsterton.

»Kann Henry Sie hier besuchen und sprechen?«

Nora zögerte mit der Antwort und sah zu Mr. Long hinüber.

»Fragen Sie ihn nicht, denn er haßt Henry. Ich möchte, daß Sie ihn allein
sprechen. Ist das möglich?«

Nora war unentschieden.

»Ich weiß es nicht. Ich glaube, der Arzt hat Instruktion gegeben, daß mich
niemand besuchen darf. Können Sie mir denn nicht sagen, was er will?«

»Er wollte Ihnen etwas mitteilen – etwas, was Monkford sagte, bevor er das
Testament unterzeichnete.«

Als sie sah, daß Noras Blicke wieder zu Mr. Long wanderten, lächelte sie.

»Nun, ich will Sie nicht dazu zwingen. Sagen Sie ihm, bitte, nichts davon, daß
ich Sie bat, mit Mr. Henry zu sprechen.«

31

Die Bande des Schreckens gab dem Wetter in mancher Beziehung Rätsel auf. Er
wußte zum Beispiel nicht, auf welche Weise sie sich mit der Verbrecherwelt in
Verbindung setzte. Er hatte wohl gehört, daß der »alte Junge«, den sie auch den
»Professor« nannten, die Vermittlung übernahm, aber er hielt das Gerede darüber
für eine Erfindung.

Die Bande des Schreckens war eine Klasse für sich. Die Mitglieder waren zu
klug, um sich mit den gewöhnlichen, ehrlosen Verbrechern einzulassen, denen man
niemals vertrauen konnte.

Als Long an dem Abend in seine Wohnung kam, fand er einen Brief aus »Little
Heartsease« vor, und er erkannte sofort die Schriftzüge Mr. Cravels.

»Mein lieber Mr. Long,

die Saison hat für uns mit einer großen Katastrophe geendet, wie ja
vorauszusehen war. Aber Mr. Monkford war ein so guter Freund von uns, daß sein
Tod alle persönlichen Sorgen überschattet. Vielleicht interessieren Sie sich
für eine Lösung, die ich gefunden habe, wenn sie Ihnen auch etwas phantastisch
erscheinen mag. Wenn Sie am sechzehnten des Monats Zeit haben, würde ich mich
sehr über Ihren Besuch freuen. Ich könnte dann die Sache in aller Ruhe mit
Ihnen besprechen.«

 

Der Wetter grinste.

Der sechzehnte August! Das war so gut wie eine Einladung der Spinne an die
Fliege, sie in ihrem Netz zu besuchen. Womöglich war auch der »Professor« dort,
um ihn zu begrüßen.

Er faltete den Brief zusammen und legte ihn in seine Brieftasche. Und wenn er
auch lächelte, so war ihm doch nicht sehr wohl zumute. Das Datum des Briefes,
das mit dem Datum auf der Kabinenwand übereinstimmte, machte ihn nachdenklich.
Bis zum Morgen des sechzehnten sollte er sich sicher fühlen, das wollten sie
ihm unter allen Umständen suggerieren. Aber gerade zwischen dem heutigen Tage
und dem sechzehnten war die Gefahr für ihn größer als je. Jede Stunde konnte
sich sein Schicksal erfüllen, und diese Aussicht war nicht gerade sehr
verlockend. Die Galgenhand streckte sich nach ihm aus, die auch den Richter,
den Staatsanwalt, den Henker und Monkford unter die Erde gebogen hatte. Er
wurde schließlich so nervös, daß er zusammenschreckte, als sein Diener an die
Tür klopfte.

»Donnerwetter«, sagte er, ärgerlich über sich selbst. »Das darf doch nicht
passieren – Kommen Sie herein!«

»Wollen Sie Miß Alice Cravel empfangen?« fragte der Mann.

32

Der Wetter nickte.

»Führen Sie die Dame herein.«

Gleich darauf trat sie ins Zimmer, wie immer elegant gekleidet. Aber ihr
Gesicht hatte sich vollkommen verändert. Sie war nicht mehr die heitere junge
Dame, die er das letztemal in Heartsease gesehen hatte. Ihre Züge waren hart
und verbittert, und sie sah aus, als ob sie in der letzten Zeit wenig
geschlafen hätte. Schweigend starrte sie ihn an, bis der Diener gegangen war.

»Nein, ich danke. Ich möchte mich nicht setzen«, erwiderte sie auf seine
Einladung. »Schätzen Sie Ihr Leben?« fragte sie dann unvermittelt.

»Sehr.«

»Crayley liebte das Leben auch.«

Ihr Benehmen war so seltsam, daß er glaubte, sie hätte sich dem Alkohol ergeben
oder vielleicht ein Rauschgift genommen.

»Jackson Crayley liebte das Leben, obwohl Sie ihn für einen Trottel hielten.
Sie glaubten, der Rosengarten und seine Blumen interessierten ihn nicht, aber
ich sage Ihnen, daß er sich an den Farben berauschte, und daß der Duft der
Blumen ihm das Dasein schön und begehrenswert machte. Jackson umgab sich mit
kostbaren und schönen Dingen. Und jetzt ist er tot – tot.« Sie bedeckte die
Augen mit der Hand und schwankte einen Augenblick. Er fürchtete, sie würde
umsinken, und rückte einen Stuhl für sie zurecht.

»Nein, ich will stehen«, sagte sie ungeduldig. »Ich will Ihnen auch noch etwas
anderes sagen – ich hasse Sie!« Sie sprach ganz leise.

Er zweifelte nicht an ihren Worten, denn Haß sprühte aus ihren Augen, und Haß
sprach aus ihren verbissenen Zügen.

»Ich hasse Sie«, wiederholte sie. »Sie wissen nicht, wie sehr ich Sie hasse.
Aber ich will nicht, daß Sie sterben – können Sie das verstehen? Ich will
nicht, daß Sie umkommen!«

Bei den letzten Worten schlug sie mit der Hand auf den Tisch.

»Sie sollen leben! Oh, ich bin es satt, all dies viele Blutvergießen!« Sie
streckte die Arme aus, und er glaubte, sie würde in Tränen ausbrechen. Aber sie
beherrschte sich. »Eigentlich sollte es mir ja gleichgültig sein, ob Sie
sterben oder nicht, aber ich mag keine Leichen mehr sehen.«

Sie schaute ihn durchdringend an.

»Wollen Sie sich nicht mehr mit dem Fall beschäftigen und die anderen in Ruhe
lassen?«

»Aber warum denn? Selbst wenn ich mich von der Bearbeitung des Falles
zurückzöge, wie könnte ich ihrer Rache entgehen?«

»Reisen Sie ein paar Monate ins Ausland – zwei Monate – ein Monat genügt.«

Sie sprach sehr erregt und atmete schnell. Jede Farbe war aus ihrem Gesicht
gewichen, und ihre Wangen und Lippen waren bleich.

»Ich muß Ihnen noch etwas sagen«, fuhr sie atemlos fort. »Neulich wären Sie
beinahe ermordet worden. Ich wurde mit anderen ausgeschickt, um Sie daran zu
hindern, eine Schußwaffe zu ziehen. Erinnern Sie sich an den Abend? Ich habe
Ihnen nachher vorgelogen, daß man mich entführen wollte. Sie haben ja gleich
gesehen, daß ich nicht die Wahrheit sagte. Ich wußte es in dem Augenblick, als
Sie mich fragten, in welchem Theater ich gewesen wäre. Aber es ist mir gleich,
was Sie jetzt mit mir machen. Ich wünschte nur, daß Sie mich ins Gefängnis
steckten und mich so lange dort behielten, bis alles – alles vorüber ist. Ich
habe Ihnen doch nun genug erzählt – haben Sie es nicht gehört? Ich war an dem
Mordanschlag auf Sie beteiligt!«

»Wer war denn der Mann, der auf mich geschossen hat?«

Sie warf den Kopf ungeduldig zurück.

»Das kann ich Ihnen nicht sagen – Sie wissen selbst, daß ich Ihnen das nicht
sagen werde. Aber ich war an dem Plan beteiligt – genügt das nicht? Können Sie
mich nicht verhaften? Deshalb bin ich hergekommen! Und ich wollte Sie warnen.«

»Wer war der Mann, der auf mich geschossen hat?« fragte er noch einmal.

»Was kommt es denn darauf an? Glauben Sie wirklich auch nur einen Augenblick,
daß ich es Ihnen sagen würde?«

»War es Ihr Bruder?«

»Nein, mein Bruder war an dem Abend in Little Heartsease. Das ist Ihnen gut
genug bekannt, denn Sie haben sich genau darüber informiert. Am nächsten Tage
sind Sie ja hingefahren, um ihn zu sprechen. Und Sie haben durch einen Ihrer
Leute die Dienerschaft und die Kellner verhören lassen, und selbst die Gäste
haben Sie ausgefragt!«

»War es Henry?«

»Nein«, sagte sie verächtlich. »Ich habe viel gewagt, als ich hierherkam. Warum
betrachten Sie eigentlich dauernd meine Hände? Dreimal hätte ich Sie schon
ermorden können, wenn ich gewollt hätte! Sie halten das natürlich für eine
eitle Prahlerei, aber es ist die reine Wahrheit.«

In seinem Gesicht drückten sich Zweifel aus.

»Sie scheuen sich vor mir, weil ich eine Frau bin, und Sie würden zögern, auf
mich zu feuern. Aber, selbst wenn ich ein Mann wäre, könnten Sie mich weder
fassen noch erschießen.«

Sie hob plötzlich die Hand über den Kopf und schnalzte mit den Fingern. Grelles
Licht blitzte auf, und er fuhr geblendet zurück. Als er die Augen wieder
öffnete, konnte er nichts erkennen. Erst später sah er eine dicke, weiße Wolke,
die sich an der Decke entlangzog.

»Magnesium«, sagte sie ruhig. »Ich hatte die Augen geschlossen, als ich es
abbrannte, aber Sie hatten sie offen. Wie einen Hund hätte ich Sie
niederschießen können, wenn ich gewollt hätte. Glauben Sie mir jetzt?«

Arnold atmete schwer.

»Ja, ich glaube Ihnen. Von dieser Seite habe ich Sie noch nicht kennen gelernt,
Miß Cravel.«

»Sie kennen mich noch lange nicht«, erwiderte sie verächtlich. »Dreimal hat man
einen Versuch gemacht, Sie zu ermorden, und dreimal ist es fehlgeschlagen. Aber
schließlich müssen Sie doch noch daran glauben, Wetter Long.« Sie sah ihm fest
ins Gesicht. »Ich bin heute gesprächig, und ich werde Ihnen noch etwas
mitteilen. Ich fürchte mich davor, daß sie Sie ermorden, und ich fürchte mich
davor, daß es ihnen mißlingt. Denn wenn sie diesmal keinen Erfolg haben, werden
sie gefangen, und dann ist alles zu Ende. – Wollen Sie mich jetzt verhaften?
Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie es täten. Ich bin nicht von Sinnen,
Wetter Long. Aber es ist mir alles zuwider – es ist alles so entsetzlich!«

Er nahm den Brief aus der Tasche und reichte ihr das Blatt. Sie hatte kaum den
Anfang gelesen, als sie ihn wieder zurückgab.

»Ich weiß alles. Gehen Sie hin?«

Er nickte.

»Am sechzehnten?«

Wieder nickte er.

»Was erwarten Sie denn dort?«

»Schwierigkeiten.«

»Ja, die Hölle wird Ihnen schon heiß gemacht werden«, sagte sie zwischen den
Zähnen. »Sie wissen nicht, was in Heartsease auf Sie wartet.«

Die Warnung machte Eindruck auf ihn, aber er antwortete nicht. Er beobachtete
sie, während sie den verräucherten Handschuh auszog und gegen einen anderen
wechselte, den sie aus ihrer Handtasche nahm.

»Es läßt sich nichts mit Ihnen anfangen. Ich fürchtete es schon. Wo ist denn
Miß Sanders?«

»In einem Krankenhaus.«

»Und Sie glauben, daß sie dort sicher ist?« fragte sie lächelnd.

»Ich sollte es wenigstens annehmen. Ein Detektiv bewacht die Vorderseite des
Gebäudes, ein anderer die Rückseite.«

»Und sie holen Miß Sanders doch heraus, wenn sie wollen.«

»Wetten, daß nicht?«

»Die Wette verlieren Sie!«

Sie wollte noch etwas sagen, änderte aber ihre Meinung und ging zur Tür. Dort
blieb sie stehen und wandte sich noch einmal um.

»Ihre Bande des Schreckens braucht Nora Sanders«, sagte sie, und ihre Lippen
zuckten. »Braucht sie dringend! Den Grund ahnen Sie nicht.«

»Weil sie kein Geld mehr hat«, entgegnete er prompt.

Sie schaute ihn erstaunt an.

»Woher wissen Sie denn das?«

»Die Bande hat keine Mittel mehr.«

»Glauben Sie?« fragte sie leise. »Nun, hüten Sie auf jeden Fall Miß Sanders.«

Er fühlte, daß diese Warnung aufrichtig gemeint war. Noch lange, nachdem Alice
Cravel gegangen war, wanderte er in seinem Zimmer auf und ab.

Dann setzte er sich an seinen Schreibtisch und skizzierte den Plan des
Krankenhauses. Er hatte die größten Anstrengungen gemacht, um eine nochmalige 
Entführung Noras zu verhindern. Von allen Seiten betrachtete er den Plan und
überlegte jede Möglichkeit eines Angriffs. Das Ende der Bande des Schreckens
stand bevor, aber die Leute würden sich nicht ohne Kampf ergeben.

Er ging zu dem Krankenhaus, um noch einmal mit der Vorsteherin zu sprechen. Sie
war eine pflichteifrige, zuverlässige Frau und wies den Gedanken, daß Miß
Sanders aus dem Hospital entführt werden könnte, weit von sich.

»Sie ist doch vollkommen sicher hier, besonders da das Haus von Detektiven
bewacht wird.«

Als er neben der Vorsteherin in der Halle stand, hörte er ein Stöhnen von oben.
Die Frau lächelte.

»Das ist eine Frau, die mit den Nerven zusammengebrochen ist. Sie wurde heute
nachmittag eingeliefert. Sie ist hysterisch und glaubt, daß sie schwer krank
sei. Wenn sie nur Ruhe geben wollte!«

»Stört sie denn die anderen Patienten nicht?«

»Heute abend kommt sie wieder fort. Ich habe dem Arzt, der sie behandelt, schon
gesagt, daß ich sie nicht länger behalten kann. Der jungen Frau fehlt nicht
mehr als mir und Ihnen. Sie kann ebenso gut gehen und laufen wie jeder andere
Mensch, aber sie besteht darauf, daß sie getragen wird.«

Long kehrte beruhigt zu seiner Wohnung zurück, Trotzdem verachtete er Alices
Warnung nicht. Sein Diener war ausgegangen, hatte aber eine kurze Notiz auf dem
Tisch zurückgelassen.

»Bitte, rufen Sie Sergeant Rouch an.«

Der Wetter ging zu dem Telephon.

»Ich glaube, daß ich den Verbindungsmann zwischen der Bande und der Unterwelt
gefunden habe«, erklärte Rouch. »Kann ich zu Ihnen kommen?«

»Ja, kommen Sie gleich«, erwiderte Long.

Eine Viertelstunde später stand der Sergeant vor ihm. Er hatte einen bleichen
Mann mitgebracht, der als einer der besten Spitzel in London galt und in der
Unterwelt bekannt war. Er bildete eine Ausnahme unter den Polizeispitzeln, denn
es gelang ihm, sich unter den Verbrechern eine gewisse Achtung zu sichern.

»Sagen Sie jetzt dem Inspektor, was Sie mir vorher berichtet haben«, forderte
ihn Rouch auf.

»Sie suchen nach dem Professor. Ich habe ihn oft in Bermondsey und Deptford
gesehen. Er kennt alle großen Kanonen: Kallini, Jacobs und den Griechen Paul.«

»Wie sieht er denn aus?«

»Er ist nicht so groß wie Sie, aber doch größer als ich. Und ziemlich schlank.
Trägt immer schwarzen Anzug und Künstlerkrawatte.«

»Wie alt?«

»Das weiß ich nicht. Er scheint aber schon ziemlich alt zu sein. Er hat lange,
weiße Haare, und deshalb nennen sie ihn auch den Professor. Er trifft die Leute
immer draußen im Freien. In Deptford erzählt man, daß er ein großer Hehler aus
dem Westen ist. Aber ich habe niemals gehört, daß er irgend etwas von den
Leuten gekauft hat, er hat sie immer nur zu Gewalttaten engagiert.«

»Wissen Sie nicht einen Platz, wo man ihn beobachten könnte?«

»Nein. Wenn er kommt, schickt er gewöhnlich vorher eine Botschaft an den
Betreffenden und gibt darin den Ort der Zusammenkunft an. Und die Leute sagen
darüber nichts. Wissen Sie, wen er vor langer Zeit engagiert hat? Den
Ulanen-Harry! Den kannten Sie doch? Ein Farmer hat ihn seinerzeit aus Versehen
auf dem Feld erschossen.«

Auf diese Weise war der Tod des Ulanen-Harry in der Öffentlichkeit erklärt
worden.

Der Wetter gab dem Mann den Auftrag, Scotland Yard sofort zu benachrichtigen,
wenn sich der Professor irgendwo sehen ließe, oder wenn man erwartete, daß er
auftauchen würde. Zum erstenmal, seitdem ihn der Schatten Clay Sheltons
bedrohte, fühlte er sich bedrückt, denn die volle Energie und Tätigkeit der
Bande des Schreckens richtete sich jetzt gegen Nora Sanders.

Er war müde und erschöpft. Wenigstens eine Nacht mußte er sich Ruhe gönnen. Das
hatte er verdient. Er grinste, als er sich entkleidete und dann ins Badezimmer
ging.

Das Rauschen des Wassers übertönte das Klingeln des Telephons, und er hörte es
erst, als er ins Wohnzimmer zurückkehrte, um seine Pantoffeln anzuziehen.
Schnell nahm er den Hörer ab.

Er glaubte, daß Sergeant Rouch ihn vielleicht noch einmal sprechen wollte, aber
er erkannte Alice Cravels Summe, obwohl sie verstellt klang.

»Sind Sie am Apparat, Mr. Long? Holen Sie Nora Sanders sofort aus dem
Krankenhaus. Gefahr im Verzug!«

»Warum?«

»Halten Sie sich nicht länger auf. Sie haben höchstens noch eine halbe Stunde
Zeit. Wenn Sie bei Verstand sind, tun Sie, was ich Ihnen sage.«

»Aber –«, begann er, als sie das Gespräch durch Einhängen bereits beendete.

33

Er mißtraute Alice Cravel diesmal. Wahrscheinlich sollte er nur Nora aus dem
Krankenhaus holen, damit man sie dann um so leichter entführen konnte. Aber
eine innere Stimme sagte ihm trotzdem, daß Alice es ehrlich meinte.

Er rief das Krankenhaus an, aber die Nachtschwester beruhigte ihn.

»Ja, Ihre Beamten sind hier. Es ist nichts geschehen, und Miß Sanders schläft.«

Langsam ging er ins Badezimmer zurück, zögerte einen Augenblick, ließ dann aber
das Wasser ab, ohne es benützt zu haben, und kleidete sich wieder an. Er war
plötzlich vollkommen wach geworden.

Erst als er im Begriff war, fortzugehen, sah er das Nutzlose seines Handelns
ein. Er konnte doch im Krankenhaus auch nicht mehr tun als seine Beamten. Aber
trotzdem machte er sich zu Fuß auf den Weg nach Dorset Square.

Es war ein schöner Abend. Die Theater waren eben geschlossen worden, und es
herrschte reger Autoverkehr auf den Straßen. Sein Weg führte ihn über Berkeley
Street und Berkeley Square, und plötzlich kam ihm der Gedanke, trotz der späten
Stunde noch seinen Vater aufzusuchen. Als er auf das Haus zuging, sah er, daß
die Diele erleuchtet war. Er klingelte und wurde gleich darauf von dem
Kammerdiener seines Vaters eingelassen.

Der Mann machte einen verstörten Eindruck, und Long erschrak.

»Wo ist mein Vater?«

»Ich weiß es nicht, Mr. Arnold. Er ist ungefähr vor einer Stunde fortgegangen,
um noch einen Brief in den Kasten zu werfen. Das macht er gewöhnlich abends
noch, aber er ist dann meistens nach fünf Minuten zurück.«

Arnold ging in die Bibliothek. Die Lichter brannten noch – sein Vater hatte
also die Absicht, sofort wieder zurückzukehren.

»Hatte er seinen Hut auf, als er ging?«

»Ja. Er hatte Hut und Spazierstock.«

Eine Schublade von Sir Godleys Schreibtisch stand halb offen, und der Wetter
schaute hinein. Als er sie leer sah, wuchs seine Bestürzung, denn sein Vater
verwahrte seine Browningpistole darin.

Er rief den alten Diener herein, der die Gewohnheiten seines Herrn genau
kannte.

»Nimmt Sir Godley gewöhnlich die Pistole mit, wenn er zum Briefkasten geht?«

»Ja, in letzter Zeit immer.«

Der Wetter trat auf den Platz hinaus und ging zum nächsten Briefkasten. Dort
traf er einen Polizisten, der ihm Auskunft geben konnte. Aber der Bericht des
Mannes klang sehr beunruhigend.

»Ich muß schon sagen, daß sich Ihr Vater etwas merkwürdig benahm. Während ich
mich mit ihm unterhielt, fuhr ein Wagen vorbei. Er muß den Herrn, der darin
saß, wohl erkannt haben. Es war ein alter Mann mit langen, weißen Haaren, einer
schwarzen Künstlerkrawatte und einer Hornbrille –«

Long atmete schwer. Das mußte der Professor sein!

»Was machte mein Vater denn?«

»Nun kommt das Sonderbare. Er lief über die Straße und sprang in eine
Autodroschke. Ich sah noch, wie er sich aus dem Fenster lehnte und dem
Chauffeur Anweisungen gab. Ich hatte den Eindruck, daß er das erste Auto
überholen wollte.«

Arnold ging zu dem Hause zurück. Er war sehr betroffen, aber er beruhigte den
Diener mit einigen Worten. Dann setzte er seinen Weg nach Dorset Square fort.
Seine Gedanken beschäftigten sich noch mit dem merkwürdigen Verhalten seines
Vaters.

Was wußte Sir Godley von dem Professor? Und warum sprang er unter
Vernachlässigung jeder Vorsicht in einen Wagen und fuhr dem alten Mann nach? Je
länger der Wetter darüber nachdachte, desto sonderbarer erschien ihm die Sache.
Der Professor gehörte doch allem Anschein nach zur Bande des Schreckens, ja
vielleicht war er überhaupt der Leiter der ganzen Organisation!

Eine Turmuhr in der Nähe schlug. Es war halb zwölf. Er wollte sich nur davon
überzeugen, daß in Dorset Square alles in Ordnung war, und dann in Berkeley
Square die Rückkehr seines Vaters erwarten. Vor der Tür des Krankenhauses
begrüßte ihn der Beamte.

»Es hat sich nichts ereignet«, berichtete er. »Nur die hysterische Frau ist
fortgeschafft worden. Sie hat einen unheimlichen Spektakel gemacht.«

»Ja, ich weiß schon, wen Sie meinen.«

Der Detektiv, der unten in der Halle Wache hielt, öffnete sofort auf sein
Klopfen. Auch er konnte weiter nichts melden. Die Nachtschwester kam gerade die
Treppe herunter und erzählte ihm, daß Miß Sanders ruhig schliefe.

Der Wetter folgte einem plötzlichen Impuls.

»Dann kann ich sie vielleicht einmal sehen?« fragte er.

Die Nachtschwester war zwar nicht entrüstet über dieses Ansinnen, aber sie
zögerte.

»Ich weiß nicht, ob die Oberin das gestatten würde. Ich will Sie hineinlassen,
aber Sie dürfen nur einen Blick auf sie werfen, auf keinen Fall mit ihr
sprechen.«

Er begleitete sie nach oben.

In dem Zimmer brannte eine schwache Lampe unter einem grünen Schirm, und es war
gerade so hell, daß man eine Gestalt im Bett erkennen konnte. Das Mädchen hatte
der Tür den Rücken zugekehrt, und man sah nur eine Locke auf dem Kissen.

Der Wetter runzelte die Stirne, als er das schwarze Haar bemerkte.

Mit zwei langen Schritten war er bei dem Bett, ohne sich um den Protest der
Schwester zu kümmern.

»Was hat das zu bedeuten?« rief er erregt.

Er legte die Hand auf die schmale Schulter des Mädchens und schüttelte sie. Sie
schlief nicht und schaute den Detektiv erschrocken an.

»Aber Mr. Long, was machen Sie denn?« rief die Krankenschwester, aber dann
entdeckte sie auch das fremde Gesicht.

»Das ist ja gar nicht Miß Sanders«, sagte sie verstört.

34

Der Wetter ahnte den Zusammenhang, bevor sie ihre Entschuldigung stammeln
konnte.

»Stehen Sie auf und kleiden Sie sich an«, sagte er zu der Fremden. »Ich
verhafte Sie wegen Beihilfe. – Schicken Sie jemand herauf, die Frau zu
bewachen, bis sie zur Polizeistation abgeholt werden kann«, wandte er sich an
die Schwester.

Als sein Auftrag ausgeführt war, stellte er durch Fragen fest, was geschehen
war.

Es handelte sich um die hysterische Frau, die auf die Empfehlung eines Arztes
hin in der Anstalt aufgenommen worden war. Bis in die Abendstunden hinein hatte
sie laut geschrien, und als der Doktor noch einmal vorsprach, hatte ihm die
Oberin mitgeteilt, daß die Frau nicht länger im Hause bleiben könnte, weil sie
die anderen Patienten störte. Daraufhin hatte er versprochen, einen
Krankenwagen zu schicken, um sie wieder abzuholen. Der Wagen war dann auch
erschienen. Zwei uniformierte Wärter hatten die Kranke auf eine Bahre gehoben
und zu dem Auto getragen.

»Ich war zugegen, aber der Doktor bat mich, nach unten zu gehen und noch eine
Decke zu holen. Ich war nur drei Minuten fort.«

»Und während dieser Zeit machten die Krankenwärter Miß Sanders durch eine
Spritze bewußtlos und legten sie auf die Bahre. Und die Fremde nahm ihren Platz
ein. Haben Sie denn keinen Schrei gehört?«

Sie nickte.

»Ja, gerade als ich unten an der Treppe ankam. Aber ich dachte, es wäre die
hysterische Person und achtete nicht weiter darauf.«

Wetter Long war bleich geworden.

»Ich verstehe jetzt«, sagte er. »Ihnen kann man keinen Vorwurf machen. Ich
hätte etwas Derartiges erwarten sollen, als ich von der hysterischen Patientin
hörte, die am Nachmittag eingeliefert wurde. Ihr Zimmer lag ja direkt neben dem
von Miß Sanders.«

Es blieb ihm nichts anderes übrig, als die übliche Mitteilung nach Scotland
Yard zu machen und alle Polizeistationen zu benachrichtigen, daß sie nach dem
Krankenwagen Ausschau halten sollten. Die Nummer war von dem Detektiv vor dem
Hospital aufnotiert worden.

Seinen Vater hatte er vollkommen vergessen. Erst um drei Uhr morgens erinnerte
er sich wieder an ihn, als ihn der Diener in Scotland Yard anrief.

»Sir Godley ist noch nicht zurückgekehrt.«

Der Wetter erschrak, als er das hörte. Es galt jetzt, allen Mut und alle
Energie zusammenzunehmen. Er lehnte sich in seinen Stuhl zurück und versuchte
unter größter Willensanspannung, alle sentimentalen Gedanken zu bannen. Er war
ein Polizeibeamter, der die Aufgabe hatte, das Verschwinden eines Mannes namens
Godley Long aufzuklären, desgleichen das Verschwinden der jungen Sekretärin von
Miß Revelstoke. Seinen persönlichen Gefühlen durfte er keinen freien Raum
geben, sonst hätte er den Verstand verloren.

Und diese beiden waren nicht die einzigen, die während der Nacht verschwunden
waren. Miß Revelstoke und Mr. Henry waren nicht in ihre Wohnungen
zurückgekehrt. Aber ein Mann war auf dem Posten. Mr. Cravel meldete sich, als
ihn Long um vier Uhr morgens in Heartsease anrief.

»Ach, Sie sind es, Inspektor? Ist etwas passiert?«

»Ich habe schon seit Mitternacht versucht, Sie zu erreichen«, erklärte der
Wetter. »Wo haben Sie denn eigentlich gesteckt?«

»Das kann unmöglich stimmen. Seit elf habe ich geschlafen, und das Telephon
steht neben meinem Bett. Was wünschen Sie denn?«

Er sprach keineswegs wie ein Mensch, der plötzlich aus dem Schlaf aufgeschreckt
wird. Seine Stimme klang klar und beherrscht.

»Ich komme zu Ihnen. Ist Ihre Schwester dort?«

Es entstand eine kurze Pause.

»Nein, sie ist in London. Kennen Sie ihre Wohnung?« Er nannte ihre
Telephonnummer.

»In einer Stunde bin ich bei Ihnen«, erwiderte der Inspektor.

Er hatte Miß Alice Cravel schon angeläutet, konnte aber nichts aus ihr
herausbringen. Und als er einen Beamten ausschickte, um sie nach Scotland Yard
zu holen, konnte dieser nur feststellen, daß sie kurz vorher ausgegangen war.

Der Tag brach an, und ein leichter Regen rieselte nieder, als der Polizeiwagen
nach Berkshire fuhr. Als sie an dem leeren Haus vorbeikamen, zu dem Nora
Sanders das erstemal verschleppt worden war, dachte der Wetter einen Augenblick
daran, zu halten und es von neuem zu durchsuchen. Aber sein gesunder
Menschenverstand sagte ihm, daß die Bande des Schreckens Nora auf keinen Fall
wieder hierhergebracht hatte. Cravel wußte, wo sie war, und Cravel mußte es ihm
sagen. An diesen Gedanken klammerte er sich während der ganzen Fahrt.

Er hatte sich mit seinem Chef in Verbindung gesetzt, bevor er Scotland Yard
verlassen hatte.

»Lassen Sie sich nur nichts zuschulden kommen, Wetter«, warnte ihn Macfarlane.
»Suchen Sie herauszubekommen, soviel Sie können, aber halten Sie sich innerhalb
der gesetzlichen Grenzen.«

»Für mich ist jetzt alles gesetzlich, Colonel. Aber ich werde daran denken, daß
Sie mich gewarnt haben.«

Das war also der große Coup, den sie vorhatten. Durch Nora Sanders wollten sie
sich Monkfords Geld verschaffen. Zuerst fingierten sie eine Erbschaft, und dann
suchten sie nach Mitteln und Wegen, wie sie Nora Sanders das Geld wieder
abnehmen konnten. Sie sollte eins der Mitglieder der Bande heiraten. Dann
konnte sie nichts gegen den Betreffenden aussagen. Sie wollten ihn vor die
vollendete Tatsache stellen, so daß er gezwungen war, ruhig zu sein, wenn er
nicht Nora Sanders bloßstellen wollte.

35

Als der Wetter die gewundene Anfahrtstraße nach Heartsease entlangfuhr, überkam
ihn aufs neue ein außergewöhnlich bedrückendes Gefühl. Er ahnte instinktiv die
Gefahr, die ihm bevorstand.

Mr. Cravel erwartete ihn mit düsterem Gesicht an der Haustür. Trotz der frühen
Morgenstunde war er tadellos gekleidet und bereits rasiert.

In der Halle stand auf einem kleinen Tablett eine dampfende Kaffeekanne.

»Ich dachte, Sie würden vielleicht nach der kalten Fahrt gern etwas Heißes
trinken«, erklärte Cravel. »Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß der
Kaffee weder vergiftet noch mit einem Schlafmittel versehen ist.«

Long zögerte.

»Vielleicht versucht Mr. Rouch erst einen Schluck?« fuhr Cravel fort.

Der Kaffee war wirklich gut und erfrischte den Wetter. Er trank begierig die
Tasse leer.

»Ich freue mich, daß Sie Sergeant Rouch mitgebracht haben«, sagte Cravel
unvermittelt.

»Warum denn?«

Cravel zuckte die Schultern.

»Wenn man unter dem Verdacht steht, alle möglichen entsetzlichen Verbrechen
begangen zu haben, freut man sich, wenn ein Zeuge zugegen ist. Selbst wenn der
Zeuge der Gegenpartei angehört. Ich habe Zimmer Nr. 7 heizen lassen. Es ist
eins der Zimmer, die Monkford das letztemal bestellt hatte. Sie sind doch nicht
nervös deshalb?«

»Warum haben Sie denn gerade das Zimmer heizen lassen?« fragte Long ruhig.

Mr. Cravel zuckte aufs neue die Schultern.

»Ich nehme nicht an, daß Sie morgens um fünf Uhr herkommen, um ein Zimmer für
nächstes Jahr zu belegen«, erwiderte er trocken. »Ich erwarte im Gegenteil ein
unangenehmes Verhör, und ich möchte doch wenigstens haben, daß es nicht in
aller Öffentlichkeit stattfindet.«

Der Lift war nicht in Betrieb, und sie mußten die Treppe hinaufsteigen. Cravel
trat zur Seite, als sie vor der Tür des Zimmers angekommen waren. Ein großes
Holzfeuer brannte im Kamin, und der Wetter zog seinen Mantel aus. Dann sah er
nachdenklich zu Rouch hinüber.

»Ich glaube, Sie warten besser unten, Sergeant.«

Rouch entfernte sich gehorsam.

»Ich habe augenblicklich kaum Dienstboten hier«, erklärte Cravel. »Nur die paar
Leute, die das Hotel während des Winters in Gang halten. Aber wenn Sie noch
irgend etwas wünschen, stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.«

Cravel hatte seine Absicht, das Hotel umzubauen, bereits in die Tat umgesetzt.
Der Wetter hatte schon bei der Anfahrt die Gerüste bemerkt.

»Mr. Cravel, ich muß noch einige Fragen an Sie richten. Aber ich warne Sie –
Sie sind ziemlich am Ende mit Ihrem Spiel. Wo ist Miß Sanders?«

Cravel lächelte.

»Warum soll denn gerade ich das wissen? Ich bin in den letzten Tagen nicht von
hier fortgekommen. Ich hörte nur zufällig von Miß Revelstoke, daß Nora Sanders
entführt und später von Wetter Long, dem König aller Detektive, auf heldenhafte
Art gerettet wurde!«

»Gestern abend wurde sie aus einem Krankenhaus geholt, und Ihr Freund, der
Professor, ist dafür verantwortlich –«

»Ich verstehe Sie nicht. Wer ist denn mein Freund, der Professor?«

»Ich habe nicht die Absicht, mich mit Ihnen zu streiten. Ich will Nora Sanders
finden, und Sie werden mir sagen, wo sie ist.«

Die beiden maßen sich mit harten Blicken. Aus Cravels Zügen sprach kaltblütige
Entschlossenheit. Er zuckte mit keiner Wimper und lächelte sogar.

»Ich glaube schon, daß Sie ein wenig aufgeregt sind, Mr. Long. Und bevor Sie
sich nicht beruhigt haben, hat es wohl keinen Zweck, mit Ihnen zu sprechen.
Besonders da Ihnen die einzige Nachricht, die ich Ihnen geben kann,
wahrscheinlich einen bösen Schrecken einjagen wird.«

»Was wäre das denn?«

Cravel ging zu dem Kamin hinüber und legte die Hände auf den Rücken.

»Es ist etwas Unangenehmes passiert«, sagte er langsam. »Ich muß Ihnen
gestehen, daß ich ein wenig, allerdings nur sehr wenig, davon weiß. Miß Sanders
ist nämlich sehr gut mit mir bekannt, ja, ich möchte sagen, sie ist meine
Freundin. Vielleicht haben Sie das bis jetzt noch nicht gewußt. Aber ich
besitze eine Anzahl Briefe von ihr, und sie hat mir ihr Vertrauen geschenkt.
Sie scheint über die vielen Aufmerksamkeiten, die Sie ihr erweisen, nicht
gerade sehr erfreut zu sein.«

Der Wetter nickte. Er wußte, daß Cravel nur sprach, um Zeit zu gewinnen und ihn
zu reizen.

»Sie haben sich natürlich nicht gedacht, daß sie beleidigt sein könnte, und ich
kann Ihnen deshalb auch keinen Vorwurf machen. Die menschliche Eitelkeit –«

»Sie sprechen mehr und mehr wie Clay Shelton«, unterbrach ihn Long.

Es leuchtete in Cravels Augen unheimlich auf. Der Wetter bemerkte es wohl und
hörte auch, daß der Mann schwer atmete.

»Clay Shelton geht mich nichts an. Miß Sanders wollte Sie nicht kränken, aber
Sie waren ihr gegenüber so hartnäckig, daß es ihr schließlich auf die Nerven
fiel. Sie bat einen meiner Freunde, er möchte ihr helfen, Ihnen zu entkommen.
Ihre Wachsamkeit und Ihre Fürsorge hat Miß Sanders bedrückt. Ich kenne die
Einzelheiten nicht näher, aber ich habe erfahren, daß es meinem Freund gelungen
ist, sie aus dem Krankenhaus zu bringen. Unglücklicherweise haben sie aber die
unangenehmen und aufregenden Erlebnisse der letzten Tage so stark mitgenommen,
daß sie auf dem Weg nach Heartsease –«

»Was, sie ist hier?«

Mr. Cravel nickte.

»Daß sie auf dem Wege nach Heartsease einen Zusammenbruch erlitt und trotz
ärztlicher Hilfe starb«.

»Sie ist tot?« fragte Long und kniff die Augen zusammen. »Sie lügen, Cravel.
Sie wollen mich nur nervös machen. Aber das können Sie nicht, und wenn sie tot
ist –« er zog seine Browningpistole – »dann halte ich mein Versprechen, und
nichts kann Sie retten.«

Cravel zuckte nur gleichgültig die Schultern.

»Es ist allerdings eine traurige Tatsache, aber ich dachte, Sie wüßten es
schon. Meine Schwester ist gewöhnlich nicht so zurückhaltend.«

»Wußte sie das auch?« fragte der Wetter ruhig.

Cravel nickte.

»Wo ist Nora Sanders?«

Zu seiner größten Überraschung zeigte der Hotelbesitzer nach der Tür des
Zimmers, in dem Monkford den Tod gefunden hatte.

»Wir haben sie dorthin gebracht. Ihr Freund, der Professor, ist bei ihr. Sie
sind doch wirklich sehr klug, daß Sie direkt hierher kamen«, fügte er ironisch
hinzu. »Sie haben tatsächlich den Instinkt eines Liebhabers.«

»Gehen Sie voraus«, erwiderte der Wetter kurz. Den Browning hielt er immer noch
auf die Brust des anderen gerichtet. »Wir wollen einmal sehen, wie weit Sie den
Scherz zu treiben wagen. Ich glaube allerdings, daß Ihnen die Sache schlecht
bekommen wird, mein Freund.«

Cravel ging gelassen zu der Verbindungstür, die ins nächste Zimmer führte und
öffnete sie.

»Gehen Sie hinein«, sagte der Wetter und folgte ihm.

Die Vorhänge waren halb zusammengezogen, und das graue Tageslicht erhellte den
Raum nur wenig. Wie vom Schlag gerührt, blieb Long in der offenen Tür stehen.

Totenbleich lag Nora Sanders auf dem Bett, das an der Wand stand.

Er konnte sie nur anstarren, denn sein Gehirn versagte im Augenblick den
Dienst.

Dann hatte Cravel also doch die Wahrheit gesagt! Sie war tot! Warum hätten sie
das Mädchen sonst hierher gebracht?

Am Fuß des Bettes bewegte sich plötzlich eine merkwürdige Gestalt. Es war ein
alter Mann, dem das unordentliche weiße Haar ins Gesicht fiel. Das Licht
spiegelte sich in seinen Brillengläsern, als er den Wetter mit einem
haßerfüllten Blick betrachtete.

»Keiner rührt sich«, sagte Long. »Treten Sie dorthin, Cravel. Sobald einer von
Ihnen eine Pistole zieht, schieße ich sofort!«

Wieder schaute er zu der stillen Gestalt hinüber, die auf dem Bett lag. Nora –
tot! Er konnte es unmöglich glauben. Plötzlich packte ihn kalte Wut.

»Sie Hund!« rief er.

Er ging auf das Bett zu, aber schon bei dem zweiten Schritt, den er auf dem
Teppich tat, fühlte er, daß der Boden unter ihm nachgab. Er warf sich nach
rückwärts, aber er hatte das Gleichgewicht schon verloren. Instinktiv streckte
er die Arme aus, um sich an einer Kante festzuhalten, aber auch das gelang ihm
nicht, und er stürzte in die Tiefe. Sein Kopf schlug heftig gegen einen Pfosten
des Baugerüstes, und er verlor das Bewußtsein.

36

Ein paar Minuten später ging Mr. Cravel langsam die Treppe hinunter und trat zu
Sergeant Rouch, der vor der Eingangshalle Posten gefaßt hatte und mißvergnügt
in den strömenden Regen schaute.

»Inspektor Long bleibt zum Frühstück«, sagte er.

»So?« erwiderte der Detektiv unfreundlich. »Soll ich nach oben kommen?«

»Noch nicht. Er sieht einige Papiere durch. Wahrscheinlich will er mir daraus
irgendein Verbrechen nachweisen.«

Rouch antwortete nicht. Er streifte den Hotelbesitzer nur mit einem kühlen
Blick.

Cravel ging zu seinem Büro. Kurz darauf hörte Rouch, daß er wieder herauskam
und abschloß. Er sah sich aber nicht nach ihm um, und das war sein Fehler.

Der Schlag, der ihn auf den Hinterkopf traf, hätte jeden gewöhnlichen Menschen
sofort getötet, aber der Sergeant trug einen festen, steifen Hut und fiel nur
in die Knie. Wieder erhob Cravel den Gummiknüppel und ließ ihn niedersausen.
Dann bückte er sich und hob den Mann auf. Er trug ihn zu dem Polizeiauto, legte
ihn hinein und warf eine Decke über ihn. Aus seinem Büro holte er ein leichtes
Motorrad und befestigte es seitlich auf dem Trittbrett des Wagens. Dann setzte
er sich ans Steuer und fuhr ab.

Eine Viertelstunde später hatte er Egham hinter sich, wandte sich plötzlich
nach Runnymede und folgte der Straße nach Windsor, die parallel mit dem Fluß
läuft. An einer Stelle, wo das Ufer steil zum Wasser abfällt, hielt er an und
band das Motorrad los. Dann drehte er das Steuer des Autos zum Wasser und ließ
den Motor an. Der Wagen stürzte den Abhang hinunter und fiel ins Wasser.

Cravel sah nach der Uhr. Es war halb sechs. Er bestieg das Motorrad und fuhr
nach Heartsease zurück.

Der alte Mann und Nora waren aus dem Zimmer verschwunden, in dem der Wetter
abgestürzt war. Aber als sich Cravel umsah, bemerkte er die Browningpistole,
die Long hatte fallen lassen. Er steckte sie in die Tasche, rollte den Teppich
auf und trug ihn in den Salon. Bettücher und Bezüge waren bereits von dem Bett
abgenommen. Er schaute sich noch einmal mit einem prüfenden Blick um und ging
dann nach unten.

Er hatte noch viel zu tun. Von seinem Büro führte eine schmale Treppe in den
Keller hinunter. Erst vor wenigen Tagen hatte er den Wein von dort fortschaffen
lassen. Er trug eine Lampe in der einen Hand, in der anderen den Gummiknüppel,
als er die Stufen hinunterstieg und den langen, mit Ziegelsteinen belegten
Kellergang entlangging. Schließlich kam er an die Stelle, die direkt unter dem
viereckigen Loch in der Decke lag. Die Bauhandwerker hatten es durch mehrere
Stockwerke geschlagen. Er leuchtete mit der Lampe nach allen Seiten, fand aber
Inspektor Long nicht. Seiner Meinung nach mußte er sich bei dem Fall das Genick
gebrochen haben und tot hier unten auf dem Boden liegen.

Der Wetter war verschwunden, ja, er schien überhaupt nicht hier unten gelegen
zu haben. Trotzdem Cravel eifrig suchte, fand er keine Blutspuren. Er fluchte.
Es war doch unmöglich, daß der Detektiv mit heiler Haut davongekommen war!
Vielleicht hatten ihn die anderen fortgeschafft. Noch einmal durchsuchte er den
Keller, öffnete die Tür eines inneren Raums und sah sich auch dort um.

Wenn der Wetter noch lebte ...

Noch nie in seinem Leben hatte sich Cravel gefürchtet, aber jetzt packte ihn
das Grausen. Er verschloß die Tür seines Büros, als er wieder nach oben kam,
goß sich ein Glas Brandy ein und trank es mit einem Zug leer.

Dann stieg er die Treppe zum zweiten Stock hinauf, ging an das Ende des
Korridors und steckte den Schlüssel in eine kaum sichtbare Öffnung des Paneels.
Die mit Holz verkleidete Stahltür öffnete sich. Dahinter lag eine Reihe von
Räumen, die nicht auf der Liste der Gästezimmer geführt wurde, und zwar zwei
Zimmer, ein Baderaum und eine kleine Küche. Hier wohnte Cravel, wenn das Hotel
im Winter geschlossen war. Er schloß die Stahltür hinter sich zu und trat in
das kleinere der beiden Zimmer, wo Miß Sanders wie tot auf dem Bett lag.

Er nahm den nackten Arm und betrachtete prüfend die drei Einstiche. Den letzten
hatte er erst vor kurzem gemacht. Auf dem Tisch neben dem Bett stand eine
kleine Flasche mit einer grünen Flüssigkeit und eine Spritze. Er hob ihr
Augenlid mit seinen Fingerspitzen und sah, daß sie nicht zusammenzuckte, auch
sonst gegen das Licht unempfindlich schien. Befriedigt wandte er sich wieder um
und ging in den anderen Raum. Hier war niemand zu sehen, aber auf dem Tisch lag
eine Mitteilung für ihn. Er las die Nachricht und verbrannte den Zettel dann im
offenen Kaminfeuer.

Wo mochte nur der Wetter sein? Das war die wichtigste Frage. Auf dem Zettel
stand nichts von ihm. Er nahm Longs Browningpistole aus der Tasche, untersuchte
sie vorsichtig und legte sie auf den Tisch. Allein der Anblick der Waffe machte
ihn jetzt schon nervös. Er setzte sich auf die Tischkante, kreuzte die Arme
über der Brust und sah düster zum Fenster hinaus. Vielleicht hatten sie den
Wetter fortgeschafft, nachdem sie den Zettel geschrieben hatten. Die
Nachforschungen nach den Polizeibeamten begannen jedenfalls erst später am
Vormittag. Man würde das Auto und die Leiche des Sergeanten im Fluß finden und
dann natürlich auch nach Inspektor Long suchen. Das würde wieder Zeit in
Anspruch nehmen.

Plötzlich dachte er an Alice. Was mochte wohl aus ihr geworden sein? Warum war
sie zu ihrer Wohnung zurückgekehrt, statt hierher zu kommen und ihm während der
Krisis beizustehen? Ihr Verhalten machte ihn nachdenklich. Sie war früher hart
und erbarmungslos gewesen wie alle anderen, hatte alle Gefahren auf sich
genommen und sich vor nichts gefürchtet. Und gerade jetzt, da sie soviel hätte
helfen können, schwenkte sie ab und wurde schwach.

Plötzlich hörte er eine Stimme von unten, öffnete schnell die Tür und eilte zu
dem Treppengeländer, von wo aus er in die Halle hinuntersehen konnte. Unten
stand seine Schwester, vollständig vom Regen durchnäßt.

»Komm herunter«, rief sie.

In wenigen Sekunden war er bei ihr.

»Wo warst du denn?«

Sie schnitt ihm das Wort mit einer ungeduldigen Handbewegung ab. »Wo ist Long?«

»Ich weiß es nicht. Er ist fortgegangen.«

Sie glaubte ihm nicht. Allein die Tatsache, daß sie keine weiteren Fragen an
ihn richtete, bewies das.

»Auf der Chaussee nach Sunningdale habe ich einen Chauffeur getroffen –«

Cravel runzelte die Stirne.

»Sei, bitte, nicht geheimnisvoller, als es absolut notwendig ist. Was hat denn
der Chauffeur mit mir zu tun?«

»Sehr viel. Er stand am Ende der Straße, die an unserem Park entlangführt und
schien mit sich und der Welt zufrieden zu sein. Ich sah, daß er unter den
großen Ulmen geparkt hatte, und auf meine Frage erzählte er mir, daß er schon
seit kurz nach Mitternacht dort wartet. Er hat jemand hierhergefahren.«

»Wen?«

»Das möchte ich selbst gern wissen. Ich gab ihm ein Trinkgeld, aber ich konnte
nicht viel erfahren. Er sagte nur, sein Fahrgast wäre ein Herr mit grauen
Haaren, der an der Ecke von Berkeley Square in seinen Wagen gestiegen sei. Ich
hatte allerdings den Eindruck, daß er mehr sagen könnte, wenn er nur wollte.
Jedenfalls ist jemand hier im Haus, von dem du nichts weißt.«

Cravel sah sie verblüfft an.

»Unsinn! Es ist niemand hier außer –«

Sie wußte sofort, warum er zögerte.

»Dann ist sie doch hier? Du spielst mit dem Feuer, nimm dich in acht. Sieh zu,
daß du von der Sache loskommst, so lange es noch Zeit ist. Es geht uns zwar
nicht gut, aber du hast wenigstens die Möglichkeit, davonzukommen. Willst du
sie nicht in letzter Minute ausnützen?«

»Ja, wenn alles, was wir brauchen, in unserer Hand ist«, erwiderte er
verächtlich. »Bin ich denn ein Narr, daß ich halbverrichteter Sache fliehen
sollte? Nein, wir sind schon zu weit gegangen, und es bleibt uns nur übrig, bis
zum Ende durchzuhalten.«

Sie sah ihn nachdenklich an, und er hatte das Gefühl, daß sie sich nicht länger
für sein Schicksal interessierte.

»Ich bin ganz durchnäßt – ich muß mich umkleiden«, sagte sie plötzlich.

Ihre Zimmer lagen direkt unter denen ihres Bruders und glichen ihnen in allen
Einzelheiten, nur war die Tür vollkommen sichtbar.

Während er auf sie wartete, ging er auf dem mit Marmorplatten belegten Vorplatz
auf und ab. Zu seiner Überraschung trug sie über ihren trockenen Kleidern einen
Gummimantel, als sie wieder erschien.

»Du gehst doch nicht wieder fort?«

»Ja, ich sagte dem Garagenbesitzer in Sunningdale, daß ich zurückkommen würde.
Ich hatte eine Panne und habe meinen Wagen dort gelassen. Die Garage ist auch
sehr brauchbar für uns. Sie liegt an der Hauptstraße und hat ein Telephon. Ich
werde wahrscheinlich den ganzen Vormittag dort bleiben.«

Er lächelte.

»Was erwartest du denn noch?«

»Große Schwierigkeiten. Sind die anderen fort?«

Er nickte.

»Du hast die Nerven verloren, Alice. Wahrscheinlich ist dir Jackies Tod zu nahe
gegangen. Aber es war ein unglücklicher Zufall. Er hat sich während des Kampfes
selbst erschossen, ich schwöre es dir, Alice. Er war tot, als ich ihn das
zweitemal aus dem Wasser holte. Daß wir ihn aufgehängt haben, war ja
schrecklich. Aber du weißt, der Professor hat ihm die Sache von Colchester
niemals verziehen – er hat ihn gehaßt bis zum Ende.«

Aber sie ließ sich nicht überzeugen. Sie hatte von Anfang an diese Geschichte
nicht geglaubt.

»Jackie ist mit einer Browningpistole ermordet worden«, erwiderte sie kurz.
»Und er selbst hatte doch nur einen alten Armeerevolver. In den Zeitungen stand
übereinstimmend, daß ihn ein Browninggeschoß getötet hat. Aber darüber wollen
wir uns jetzt nicht weiter unterhalten.«

Sie ging zur Tür und sah sich nach links und nach rechts um. Der Regen strömte
dauernd nieder, aber darauf achtete sie nicht.

»Wenn der Mann nicht im Hause ist, dann verbirgt er sich sicher auf dem
Grundstück. An deiner Stelle würde ich alles durchsuchen – nein, das würde ich 
auch nicht tun. Ich würde machen, daß ich so schnell wie möglich fortkäme.«

»Ja, aber ich denke anders als du«, entgegnete er gereizt.

Sie war auf einem Fahrrad, das sie in der Garage geliehen hatte, zu dem Hotel
gekommen. Er sah ihr nach, bis sie außer Sicht kam, dann ging er wieder zu
seinem Zimmer hinauf, zog einen Regenmantel an und steckte die Browningpistole
des Wetters in die Tasche. Er warf noch einen Blick auf das bewußtlose Mädchen,
schloß die Tür hinter sich zu und machte sich dann daran, das Grundstück
abzusuchen.

In der nächsten Umgebung des Hauses fand er nichts.

Ein Teil des Rasens vor der Eingangshalle war aufgegraben worden, um das
elektrische Kabel umzulegen, und in dem weichen Rasen bemerkte er Fußspuren. Er
sah den Abdruck eines großen, breiten Schuhs, der mit einem Gummiabsatz
versehen war.

Alice mußte also doch recht haben. Gleich darauf entdeckte er zwei weitere
Fußspuren. Der Mann konnte nur von der Fahrstraße her gekommen sein.

Er steckte sich eine Zigarette an und blieb einen Augenblick stehen, um
nachzudenken.

Wer mochte der Fremde sein, der in dem Wagen kam, und welche Absicht verfolgte
er?

Schließlich ging er kurz entschlossen quer über den Rasen zu der Hauptstraße.

Er schaute sich nach allen Richtungen um und sah sofort den fremden Wagen. Der
Chauffeur saß in philosophischer Ruhe auf dem Trittbrett und rauchte. Als er
Schritte hörte, erhob er sich schnell, setzte sich aber gleich wieder.

»Ich dachte schon, Sie wären mein Fahrgast. Hoffentlich bleibt er nicht mehr
allzu lange aus, denn ich muß den Wagen um acht meinem Tageskollegen
übergeben.«

Er erzählte dann umständlich, daß das Auto ihm gehörte, und daß er einen
anderen Chauffeur angestellt hatte, der es bei Tage fuhr.

»Ich fürchte, Ihr Fahrgast bleibt noch lange aus«, erwiderte Cravel. »Wollen
Sie den Wagen nicht hereinbringen?«

Aber der Mann ließ sich nicht dazu überreden.

»Der Herr sagte, ich solle hier warten, und das tue ich auch. Wenn er mich
nicht findet, verliere ich zehn Pfund.«

Cravel versuchte, den Chauffeur weiter auszufragen, aber er hatte kein Glück.
Nur eine Bemerkung, die der Mann machte, erregte sein größtes Interesse.

»Ich hoffe, daß er mir nicht davonläuft. Es ist mir immer unangenehm, wenn ich
einem anderen Wagen folgen muß – obendrein war es ein Fiat.«

Das war der Wagen, in dem der Professor gekommen war!

»Um wieviel Uhr haben Sie denn die Verfolgung aufgenommen?«

Der Chauffeur sagte es ihm. Er wußte auch genau, wann sie in Heartsease
angekommen waren.

Cravel atmete schwer. Sie wurden also bereits überwacht! An diese Möglichkeit
hatte er bisher noch nicht gedacht. Es war tatsächlich Gefahr im Verzuge. Als
er auf dem Rückweg wieder in die Nähe des aufgegrabenen Rasens kam, blitzte ihm
aus dem Gras etwas entgegen. Er bückte sich und nahm die Hornbrille auf. Sie
war naß vom Regen, aber lange konnte sie noch nicht dort gelegen haben.

Der Chauffeur hatte ihm erzählt, daß sein Fahrgast eine Hornbrille trug. Cravel
ging sofort in sein kleines Büro, verschloß die Tür und stieg wieder in den
Keller hinunter. Wenn nun dieser Unbekannte Long gerettet hatte? Dann mußten
aber doch Fußspuren auf dem Boden zu sehen sein! Trotz eifrigen Suchens konnte
er jedoch nichts finden. Verblüfft ging er wieder nach oben in sein Zimmer. Auf
dem ersten Treppenpodest blieb er plötzlich stehen, denn er sah auf dem roten
Läufer deutlich eine schmutzige Fußspur, die noch nicht vorhanden gewesen war,
als er vor kurzem das Haus verlassen hatte.

37

Langsam wandte er sich um. Er hörte kein Geräusch und sah nichts von dem
Eindringling. Er bückte sich und betastete die Spur. Sie war noch feucht.
Panischer Schrecken packte ihn, und er eilte die Treppe hinauf zu seinen
Räumen. Vor der Tür stand ein Tablett. Es war das Frühstück, das in seiner
Abwesenheit hingestellt worden war. Sein erster Gedanke galt Nora, aber sie lag
noch genau so still und ruhig auf dem Bett, wie er sie verlassen hatte. Er
wischte sich den Schweiß von der Stirn und steckte sein Taschentuch zwischen
Kragen und Hals. Dann ging er wieder hinaus, holte das Tablett, trank eine
Tasse heißen Tees und fühlte sich etwas wohler. Es war natürlich die Fußspur
der alten Köchin, die er eben gesehen hatte! Wenn Alice ihm doch nichts von dem
fremden Wagen erzählt hätte! Sie hätte auch den Chauffeur nicht fragen sollen.

Er ärgerte sich über seine Schwäche. Sonst war er doch immer so stark gewesen.
Und wenn alle schwach wurden, hatte er doch niemals den Mut verloren.

Aber diesmal gelang es ihm nicht, seine alte Ruhe zu finden.

Als er sich im Spiegel besah, starrte ihm ein aschfahles Gesicht entgegen. Das
Mädchen mußte er unbedingt sofort wegbringen. Er schaute auf die Uhr. Es war
noch zu früh, um die Leute zu rufen, die er dazu brauchte. Aber sobald als
möglich mußte sie aus Heartsease verschwinden. Er ging wieder hinaus und schloß
die Tür hinter sich zu. Die letzte Spritze, die er ihr gegeben hatte, würde sie
noch eine Stunde bewußtlos halten. In der Zwischenzeit mußte er die Dienstboten
fortschicken, die noch im Hotel waren. An den Fremden, dessen Fußspuren er
gesehen hatte, durfte er nicht mehr denken, sonst konnte er keine klaren Pläne
fassen.

Auf die Köchin kam es weiter nicht an. Sie war taub und blieb sowieso in der
Küche, nachdem sie ihm das Frühstück gebracht hatte. Den einzigen Kellner
schickte er mit einem nebensächlichen Auftrag nach London. Während des Winters
war der Chauffeur zu gleicher Zeit auch Hausdiener. Selbst auf die Gefahr hin,
sich verdächtig zu machen, schickte Cravel diesen Mann zu dem Haupttor, um die
Tageskellner abzufangen, die im Ort schliefen. Er sollte ihnen sagen, daß sie
heute nicht zu kommen brauchten.

All das erforderte Zeit. Schließlich ging er in sein Büro und telephonierte. Zu
seiner Beruhigung antwortete ihm eine bekannte Stimme, und er führte fünf
Minuten lang eine Unterhaltung in Dänisch.

»Ihr müßt sie eben fortschaffen«, sagte er zum Schluß. »Wie, das ist eure
Sache... nein, ich weiß nicht, was aus ihm geworden ist. Ich habe den Keller
durchsucht, aber dort ist niemand. Schickt Billy sobald als möglich hierher.
Wenn wir heute noch durchhalten, sind wir am Ziel.«

Er hing den Hörer an und ging zu seinen Räumen zurück. Am Telephon hatte er
nichts von dem Unbekannten erwähnt, der in Heartsease eingedrungen war.

Die Tür zu dem Schlafzimmer, in dem Nora Sanders lag, war noch verschlossen,
und er setzte sich hin, um eine Erklärung für das rätselhafte Verschwinden des
Wetters zu finden. Der Mann konnte doch unmöglich entkommen sein. Er war drei
Stockwerke tief gefallen, und wenn er sich auch nicht gerade das Genick
gebrochen hatte, so mußte er doch schwer verletzt sein. Wie langsam doch die
Zeit verging! Immer wieder sah er nach der Uhr.

Er konnte nicht hier oben bleiben, soviel war ihm klar. Es mußte jemand unten
sein, wenn der Postbote kam, und er mußte unter allen Umständen ruhig werden,
mochte es kosten, was es wollte. Wieder sah er nach Nora, und um seiner Sache
ganz sicher zu sein, gab er ihr noch eine Spritze. Dann ging er nach unten, um
die weitere Entwicklung abzuwarten.

Als er ins Freie trat, kam gerade ein großer Wagen die Fahrstraße entlang und
hielt gleich darauf vor dem Eingang. Drei Herren stiegen aus.

»Ich bin Inspektor Claves von der Berkshire-Polizei«, sagte der eine. »Es ist
heute morgen eine Beschwerde bei mir eingegangen, und ich bin von Scotland Yard
beauftragt, das Hotel zu durchsuchen.«

Er zeigte ein Schriftstück vor, das von einem Friedensrichter des Orts
unterzeichnet war.

Cravel stand wie vom Schlage gerührt.

»Das Hotel durchsuchen?« stöhnte er. »Was hat denn das zu bedeuten?«

»Ich weiß es nicht, Mr. Cravel, aber ich muß meine Pflicht tun, und ich hoffe,
daß Sie mir keine Schwierigkeiten machen.«

Cravel schüttelte nur verstört den Kopf, als ihn die beiden anderen Beamten in
die Mitte nahmen.

»Haben Sie augenblicklich Gäste hier?«

»Nein.«

Cravels Stimme klang brüchig und heiser, und er erkannte sie selbst kaum
wieder. Die Polizei wollte das Hotel durchsuchen, und oben lag das Mädchen in
seinem Schlafzimmer!

Sie gingen von Zimmer zu Zimmer und stiegen dann zum ersten Stock hinauf. In
den Räumen, die Miß Revelstoke bewohnt hatte, zeigte sich nichts Verdächtiges.
Der nächste Raum war verschlossen.

»Haben Sie einen Schlüssel dazu?«

»Der Hauptschlüssel ist in meinem Büro.«

»Holen Sie ihn«, erwiderte der Inspektor kurz.

Cravel ging in Begleitung eines Beamten nach unten, aber er konnte den
Schlüssel, der sonst immer an einem kleinen Haken des Pultes hing, nicht
finden. Schließlich nahm er aus dem Empfangsraum den Schlüssel von Zimmer Nr. 3
mit.

Es war ihm unmöglich, logisch und zusammenhängend zu denken. Er wußte nur, daß
irgendeine böse Wendung die Pläne der Bande des Schreckens zum Scheitern
brachte. Langsam und unerbittlich brach das Unglück herein.

Warum wurde das Hotel von der Polizei durchsucht? Wer hatte Anzeige gegen ihn
erstattet?

Claves öffnete die Tür und ging hinein, während Cravel draußen warten mußte.
Nach einer Weile kam er zurück.

»Was bedeuten denn all die Gerüste und das große Loch?« fragte er.

»Hier wird der neue Fahrstuhl eingebaut. Ich halte die Tür verschlossen, damit
nicht einer der Dienstboten durch das Loch fallen kann.«

Er machte noch einige Angaben über die baulichen Veränderungen und deren
Kosten. Die Beamten gingen zum nächsten Zimmer und stiegen dann die Treppe zur
weiteren Etage hinauf. Cravel folgte ihnen willenlos. Vielleicht übersahen sie
die Tür in dem Paneel. Es war ein dunkler Morgen, und das Schloß war sehr
geschickt versteckt.

Verzweiflung packte ihn, als der Inspektor direkt auf die Geheimtür zuging.

»Da können Sie nicht hineingehen«, stieß er hervor. Das Sprechen fiel ihm
schwer, und es wurde ihm klar, daß er sich durch sein aufgeregtes Wesen
verriet.

»Ich habe – da ist ein Freund von mir ... er ist krank ...«

»Geben Sie mir den Schlüssel.«

»Ich sage Ihnen doch, daß ein Freund ...«

»Widersetzen Sie sich nicht. Sie haben doch nichts zu verstecken?«

Cravel schüttelte nur den Kopf und reichte Claves den Schlüssel wie im Traum.
Der Inspektor öffnete die Tür und trat ein.

»Hier ist aber auch noch ein anderes Zimmer.«

Cravel biß die Zähne zusammen, als der Beamte ins Schlafzimmer ging. Gleich
darauf kam der Inspektor wieder heraus.

»Es ist kein Mensch hier.«

Die Tür stand weit offen, und Cravel sah fassungslos auf das leere Bett. Nora
Sanders war verschwunden!

38

Die weitere Durchsuchung schien eine Ewigkeit zu dauern, und Cravel folgte den
Beamten verstört von Zimmer zu Zimmer. Schließlich kamen sie wieder nach unten
in die Halle, und Claves gab den Schlüssel zurück.

»Eine solche Hausdurchsuchung ist immer sehr unangenehm für alle Beteiligten«,
sagte er höflich. »Aber Sie wußten ja, daß mir nichts anderes übrig blieb.«

Cravel erwiderte nichts. Seine Gedanken wirbelten wild durcheinander.

Der Inspektor blieb noch zurück, während die beiden anderen Beamten zu dem
Polizeiwagen gingen.

»Es tut mir leid, daß ich Ihnen so viel Umstände mache, aber ich muß Sie noch
etwas fragen. Wollen wir nicht in Ihr Zimmer hinaufgehen?«

Er begleitete den bestürzten Hotelbesitzer nach oben.

»Dies ist doch ein sehr altes Haus?« fragte er, als sie angekommen waren.

Cravel zwang sich zu einem Lächeln.

»Sie denken wohl an unterirdische Gänge?«

»Nein, daran habe ich wirklich nicht gedacht. Aber antworten Sie mir, ist es
ein altes Haus?«

»Ja, es stammt aus den Zeiten der Tudors. Einige Teile sind sogar noch älter.«

Cravel wußte nicht, worauf der Inspektor hinauswollte. Warum waren die anderen
Beamten fortgegangen, und warum wurde er weiterverhört?

»Können Sie mir nicht sagen, warum Sie eigentlich hergekommen sind?«

»Ich glaube, es handelt sich um Monkfords Tod«, sagte der Inspektor langsam und
sah Cravel durchdringend an. »Die Sache ist der Polizei von Berkshire ebenso
rätselhaft wie Scotland Yard, und ich möchte Sie fragen, ob Sie nicht irgend
etwas darüber zu sagen haben.«

»Bin ich denn verhaftet?« fragte Cravel schnell. Claves schüttelte den Kopf.

»Nein, das nicht. Ich frage Sie nur.«

Cravel hatte jetzt seine Selbstbeherrschung wiedererlangt.

»Ich bin schon früher darüber gefragt worden, und ich habe alle Erklärungen
abgegeben, zu denen ich imstande war«, entgegnete er kurz.

Der Inspektor zögerte.

»Ich wollte Ihnen nur das eine sagen. Wenn ein Mann irgendwie in die Sache
verwickelt wäre – ich meine, nicht ernstlich – wäre es da nicht gut für ihn,
wenn er sich als Kronzeuge meldete? Dadurch könnte er wahrscheinlich einer
schweren Strafe entgehen.«

Cravel lachte. Diese Polizeibeamten waren doch manchmal wirklich zu kindisch!

»Sie wollen doch nicht etwa behaupten, daß ich mich eines so schrecklichen
Mordes schuldig gemacht haben sollte? Das bilden Sie sich doch wohl nicht ein?«

»Nein.«

Der Inspektor stellte dann noch eine Menge bedeutungsloser Fragen. Er mußte
irgendeine Absicht damit verfolgen, aber Cravel wurde nicht klug daraus. Das
Verhör dauerte eine Viertelstunde, aber erst gegen Ende kam noch eine wichtige
Frage.

»Ich habe Nachricht erhalten, daß Inspektor Long und Sergeant Rouch heute
morgen hierher gekommen sind. Was ist aus ihnen geworden?«

»Sie sind wieder fortgefahren«, entgegnete Cravel kühl. »Mit Mr. Long stehe ich
gerade nicht sehr gut. Angeblich ist die Sekretärin von Miß Revelstoke vorige
Nacht aus einem Krankenhaus von London verschwunden, und weil Inspektor Long
wußte, daß ich mich für die junge Dame interessiere, kam er um fünf Uhr morgens
hierher und blieb etwa eine Viertelstunde hier. Seit der Zeit habe ich ihn
nicht wiedergesehen.«

»Ist er fortgefahren?«

»Er hatte ein Auto, einen Polizeiwagen, und da wäre es doch töricht gewesen,
wenn er zu Fuß gegangen wäre«, erwiderte Cravel ironisch.

In diesem Augenblick klopfte es an der Tür. Der Inspektor erhob sich und
unterhielt sich leise mit einem seiner Beamten.

»Es ist gut, Mr. Cravel«, sagte er dann. »Mehr wollte ich nicht wissen.«

Zu Cravels größter Beruhigung fuhr das Polizeiauto endlich ab.

Jetzt hatte er Zeit, klar nachzudenken und sich auf eine schleunige Flucht
vorzubereiten.

Er ging in sein Wohnzimmer, in dem auch ein kleiner Mahagonischreibtisch stand.
Dort verwahrte er in einer Geheimschublade eine Stahlkassette, die mit
amerikanischen Banknoten gefüllt war. Er nahm sie heraus und stellte sie auf
den Tisch. Aus einer anderen Schublade holte er eine Handvoll englischer
Banknoten. Dann wechselte er rasch seinen Anzug.

In der Garage des Hotels wartete ein starkmotoriger Wagen auf ihn, und sein
Plan war schon seit langem gefaßt. Seit Jahren hatte er Woche für Woche die
Abfahrtszeiten der Dampfer von Genua nach New York aufnotiert, und er besaß
auch einen amerikanischen Paß.

Clay Shelton hatte ja zum Vergnügen derartige Pässe gefälscht, und es gab kein
Mitglied der Bande, das nicht über die nötigen Personalpapiere verfügte, die im
Augenblick der Gefahr Sicherheit gewählten.

Er hörte schnelle Schritte in der Halle und steckte das Geld rasch ein. Als
Alice in den Raum kam, deutete nichts daraufhin, daß er schleunigst fliehen
wollte.

»Die Polizei ist hier gewesen«, sagte er.

»Ich traf den Wagen auf der Straße unten. Sie hielten mich an und fragten mich
eine Menge gleichgültige Dinge. Von Inspektor Long und Nora Sanders haben sie
nichts gesagt. Wo sind die beiden?«

Er zuckte die Schultern.

»Das mag der Himmel wissen.«

Sie sah ihn erstaunt an.

»Sind sie nicht hier?«

»Soweit ich weiß, sind sie nicht hier.«

»Wo sind denn die anderen – haben sie das Mädchen mitgenommen?«

»Da fragst du sie besser selbst«, erwiderte er ärgerlich.

Sie sah ihn argwöhnisch von der Seite an.

»Sie haben sie wieder fortgeholt. Ich sah vor zehn Minuten einen Krankenwagen
auf der Chaussee. Ich hätte ihn anhalten sollen, aber ich war meiner Sache
nicht sicher.«

»Ein Krankenwagen? Nach welcher Richtung fuhr er denn?«

»Nach London.«

Er strich nervös über sein Haar. Die Ereignisse überstürzten sich, und er hatte
vollkommen die Führung verloren.

»Soweit mir bekannt ist, kann sie nicht in einem Krankenwagen fortgefahren
sein. Höchstens könnten sie Miß Sanders fortgeschmuggelt haben, während die
Polizei das Hotel durchsuchte. An diese Möglichkeit habe ich allerdings auch
schon gedacht.«

Mit ein paar Worten erklärte er ihr, was geschehen war.

»Und wo ist Inspektor Long?«

Er stöhnte.

»Frage mich nicht nach ihm! Er ist abgestürzt und hätte tot sein müssen, aber
anscheinend ist das nicht der Fall.«

»Wohin willst du denn gehen?« fragte sie plötzlich und betrachtete ihn
aufmerksam.

»Zur Stadt«, wich er aus. »Ich muß noch verschiedenes regeln.«

»Du willst aus dem Land fliehen!«

»Aber rede doch nicht solchen Unsinn«, rief er wild. »Warum sollte ich denn das
tun?«

»Ich bin davon überzeugt, daß das deine Absicht ist. Wer hätte denn auch mehr
zu verlieren als du? In alle möglichen Bluttaten bist du verwickelt! Was hast
du denn mit dem Sergeanten Rouch gemacht?«

Er antwortete nicht.

»Du hast ihn niedergeschlagen, und du glaubst, daß er mit dem Wagen von
Inspektor Long in den Fluß gestürzt ist. Aber da irrst du!«

Er starrte sie ungläubig an.

»Woher weißt du das?« fragte er heiser.

»Er lebt – er lag nicht in dem Wagen, als du ihn den Abhang hinunterjagtest. In
der Nähe der Straßenkreuzung von Sunningdale ist er aus dem Auto gesprungen. Er
muß sich inzwischen erholt haben.«

Ein Schweigen folgte.

»Wie hast du das erfahren?«

»Der Mann in der Garage in Sunningdale erzählte es mir, als ich hinkam. Deshalb
bin ich zurückgekommen. Rouch hat in der Garage mit der Berkshirepolizei
telephoniert und deshalb haben sie das Hotel durchsucht.«

»Das ist allerdings entsetzlich.«

Langsam hob er den Kopf und sah sie an.

»Hast du Geld?«

»Ich habe genug, um einige Zeit davon zu leben.«

»Es wäre besser, wenn du auch so schnell als möglich England verlassen
würdest.«

»Was hältst du denn für den besten Weg?« fragte sie und sah ihn düster an.

»Wie meinst du das?«

»Was ist das beste für eine Maus, wenn die Katze mit ihr spielt? Soweit ist es
jetzt gekommen.« Er schaute sich nervös um.

»Kannst du nicht die anderen durchs Telephon warnen?«

»Das habe ich bereits in der Halle versucht. Weißt du, mit wem ich gesprochen
habe? Ein Polizeibeamter sitzt in der Zentrale! Für dich gibt es nur noch einen
Ausweg. Du willst England verlassen? Nein, du wirst Jackies Los teilen.«

Er konnte ihr nicht in die Augen sehen.

»Ich mußte es tun«, sagte er leise. »Du weißt...«

»Ja, ich weiß. Wohin willst du?«

»Ich will meinen Wagen aus der Garage holen.«

»Weißt du, wieweit du damit kommst?« fragte sie und stemmte die Hände in die
Hüften. »Vor jedem Parktor stehen zwei Polizisten, und einer von ihnen hat ein
Motorrad. Du kommst nicht mehr aus Heartsease hinaus.«

Sie verließ ihn als einen gebrochenen Mann.

Plötzlich hörte er eine Stimme auf dem Korridor, erhob sich und riß die Tür
auf.

Wetter Long stand vor ihm.

39

Nur ein paar Pflasterstreifen klebten auf seiner Stirne. Sonst verriet nichts,
daß er einen Unfall gehabt hatte.

»Sie sind ein schlechter Leichenhauswärter, Cravel«, begann er. »Mein Kollege
von Berkshire hat sich heute morgen ein wenig mit Ihnen unterhalten, was? Ein
liebenswürdiger Herr, aber er hat zu wenig Phantasie. Was sagen Sie denn zu
seinem Vorschlag, daß Sie Kronzeuge werden sollen?«

Cravel fand schließlich seine Stimme wieder.

»Woher kommen Sie denn?«

»Mein liebes Baby, von irgendwoher. Wenn Sie es genau wissen wollen, werde ich
es Ihnen sagen – aus Zimmer Nr. 3. Ich hätte auch dort sterben können, aber ein
guter Samariter hat sich meiner angenommen.«

»Wo ist Nora?«

»Ach, Sie meinen Miß Sanders? Sie ist auf dem Weg nach London. Wie wenig
intelligent Sie doch in letzter Zeit sind, Cravel. Weshalb hat Sie wohl der
Inspektor so lange verhört? Während dieser Zeit haben wir Miß Sanders aus dem
Hause geschafft! Mein Freund hat sich Ihren Hauptschlüssel heute morgen in
aller Frühe angeeignet, und ich habe die Gelegenheit ausgenützt, während der
Inspektor das Erdgeschoß mit Ihnen durchsuchte. Ich bin sehr froh, daß Sie mich
nicht überrascht haben, sonst hätte der Henker nichts mehr zu tun gehabt. Ich
hätte Ihnen tatsächlich den Schädel eingeschlagen oder Ihnen das Genick
umgedreht. Sie wissen wahrscheinlich, warum ich gekommen bin?«

»Ich kann es vermuten.«

Cravel war jetzt sehr ruhig und gefaßt. Er fürchtete sich nicht mehr, da er der
greifbaren Gefahr gegenüberstand.

»Ich will Ihnen noch eine letzte Chance geben – versprechen kann ich Ihnen
allerdings nichts. Ich möchte wissen, wie Monkford ermordet wurde. Wenn Sie
nicht direkt der Täter sind, haben Sie immer noch eine geringe Möglichkeit, zu
entkommen.«

»Sie meinen, wenn ich als Kronzeuge auftrete«, erwiderte Cravel ironisch. »Sie
kennen mich doch so gut – glauben Sie wirklich, daß ich meine Freunde verraten
würde?« Er überlegte einen Augenblick. »Sie hatten also den Hauptschlüssel! Ich
habe ihn erst vermißt, als mich der verdammte Inspektor hinunterschickte, um
den Schlüssel zu Zimmer Nr. 3 zu holen.«

»Und während Sie unten waren, habe ich die Tür von Nr. 3 von innen geöffnet und
mich dem erstaunten Inspektor vorgestellt. Sie entsinnen sich, daß er allein in
das Zimmer ging, um es zu durchsuchen? Das tat er, weil er wußte, daß sich dort
drei Leute versteckten. Ich hatte dann auch Gelegenheit, mich mit ihm über die
weiteren Maßnahmen zu verständigen.«

»Wo ist meine Schwester?« fragte Cravel plötzlich.

»Sie ist mit einem meiner Freunde fortgegangen.«

»Ist sie verhaftet?« fragte er schnell.

Der Wetter nickte.

»Ich glaube, daß sie davonkommt, aber sie wird auch die einzige sein. Jackson
Crayley wäre wahrscheinlich auch davongekommen, aber Sie haben ihn ja schon
vorher gerichtet. Das war eine große Schurkerei, Cravel.«

Der Hotelbesitzer senkte den Blick, aber plötzlich sah er wieder auf.

»Sie wollen wissen, wie Monkford getötet wurde? Unter diesen Umständen ist es
wohl das beste, daß ich es Ihnen sage.«

»Haben Sie ihn erschossen?«

»Nein.«

»Hat es einer der anderen getan?«

»Nein, er hat sich selbst erschossen.«

Der Wetter lächelte ungläubig.

»Es wurde doch aber keine Waffe gefunden.«

»Die Waffe war schon vorhanden«, sagte Cravel. »Sie wußten bloß nichts davon,
als Sie sie in der Hand hatten. Wollen Sie wissen, wie es vor sich ging?«

Der Wetter zeigte auf die Tür und Cravel ging hinaus.

»Kann ich einmal meinen Schlüssel haben?« fragte er und öffnete die Tür zu dem
Mordzimmer, nachdem er ihn erhalten hatte.

Cravel sah böse lächelnd auf das gähnende Loch im Fußboden.

»Bitte, gehen Sie nicht zu nahe heran. Heute morgen hätten wir beinahe schon
einen Unfall gehabt.«

Wetter Long wußte den Galgenhumor des Mannes zu würdigen.

»Die ganze Sache war sehr einfach und genial ausgedacht«, begann Cravel, »aber
wie alle genialen –«

Plötzlich brach er ab und horchte.

»Mein Telephon läutet – kann ich einen Augenblick hinuntergehen?«

Der Wetter nickte. Cravel hatte keine Möglichkeit, zu entkommen. Der vordere
und der hintere Ausgang wurden scharf von Polizisten bewacht. Long sah sich in
dem Zimmer um, das so traurige Erinnerungen in ihm wachrief. Das Bett stand
noch an der anderen Seite der gähnenden Öffnung – die Falle hatten sie sehr
geschickt gestellt.

Er hörte, wie Cravel die Treppe heraufeilte, und ging ihm bis zur Tür entgegen.

»Der Anruf galt Ihnen«, sagte Cravel ein wenig außer Atem. »Ich habe zu diesem
Apparat durchgesteckt.«

Das Telephon befand sich noch an seinem alten Platz. Cravel nahm den Hörer ab
und reichte ihn Long.

»Es meldet sich niemand. Die Leitung scheint keinen Strom zu haben.«

»Das ist manchmal so. Drücken Sie nur ein paarmal den Haken herunter.«

Der Wetter hatte den Finger schon darauf gelegt, als er plötzlich instinktiv
Gefahr vermutete.

Aber es war zu spät; der Hebel war bereits heruntergedrückt. Der Wetter bückte
sich schnell, ohne selbst zu wissen, warum er das tat.

Im nächsten Moment erfolgte eine Explosion, und er ließ den Apparat auf den
Boden fallen. Dann wandte er sich um. Cravel stand aufgerichtet an der
gegenüberliegenden Wand. Blut lief über sein Gesicht, und in der Mitte seiner
Stirne zeigte sich ein kleiner roter Fleck. Dann schwankte er plötzlich und
stürzte zu Boden. Er war tot!

Der Wetter eilte zur Treppe und rief den Posten herauf, der unten stand. Sie
hoben Cravel auf und legten ihn auf das Bett. Long fühlte seinen Puls – er
schlug nicht mehr. Er riß das Hemd auf – das Herz stand still.

»Wie ist das bloß geschehen?« fragte der Polizist bestürzt.

Arnold Long antwortete nicht. Er nahm das Telephon auf, untersuchte die
Schalldose und entdeckte in der Mitte die Mündung eines Laufs. Er schraubte den
Apparat auseinander, und nun enthüllte sich ihm das Geheimnis. Dieses
Instrument war tatsächlich eine Menschenfalle mit einer eingebauten kleinen
Pistole. Der Schuß wurde durch elektrischen Strom ausgelöst, wenn man den Hebel
herunterdrückte.

Dann fiel Long ein, daß er das Telephon kurz nach Monkfords Tod gesehen und
auch selbst benützt hatte. Jetzt wurde ihm auch klar, warum man die
Feuerwerkskörper in Noras Zimmer geworfen hatte. Cravel wollte dadurch nur
seine Aufmerksamkeit ablenken. In der Zwischenzeit hatte er diesen Apparat
gegen einen anderen ausgetauscht. –

Bei der Polizeistation machte er auf seinem Wege zur Stadt halt, um Alice
Cravel mitzuteilen, was sich ereignet hatte. Zu seiner Erleichterung nahm sie
die Nachricht mit größter Ruhe auf.

»Ich bin froh darüber«, sagte sie. »Es ist besser, daß er auf diese Weise aus
dem Leben schied. Er muß direkt hinter Ihnen gestanden haben. Sie sind mit
genauer Not dem Tode entgangen, Mr. Long.«

»Wußten Sie, daß er diese Falle für mich gelegt hatte?«

»Nein. Ich fürchtete, er würde etwas ganz anderes tun.« –

Gegen Mittag kam der Wetter wieder in seiner Wohnung an.

»Der Diener Sir Godleys hat dauernd angeläutet«, berichtete ihm sein Diener.
»Ich soll Ihnen mitteilen, daß Ihr Vater nach Hause zurückgekehrt ist.«

»Allerdings eine überraschende Nachricht«, meinte der Inspektor ironisch.

Er hatte noch viel zu tun. Colonel Macfarlane störte er beim Mittagessen, um
sich verschiedene Unterschriften von ihm zu verschaffen. Um halb vier erschien
er mit Sergeant Rouch in Mr. Henrys Büro.

Der Rechtsanwalt brach zusammen, als er den Wetter erblickte, denn er war nicht
so stark wie Cravel und besaß nicht dessen eiserne Nerven. Er hatte noch nichts
davon gehört, daß der Mordplan gegen den Wetter mißlungen war.

Zitternd saß er in seinem Stuhl und konnte sich weder bewegen noch sprechen.

»Es tut mir leid, daß ich Sie störe«, begann Long. »Sie dachten natürlich, daß
ich bereits zu meinen Vätern versammelt wäre. Aber da Sie mich kennen, Mr.
Henry, werden Sie wohl wissen, warum ich jetzt komme. Ich verhafte Sie unter
der Anklage der Mittäterschaft am Mord an Joshua Monkford, begangen am ersten
August dieses Jahres. Ich muß Sie darauf aufmerksam machen und warnen, daß
alles, was Sie sagen, bei dem Prozeß gegen Sie ausgenützt wird.«

Henry konnte noch nicht sprechen. Er starrte ins Leere. Erst als der Wetter auf
ihn zutrat, ihn am Arm packte und aufrichtete, kam er wieder zu sich.

»Wo ist – wo ist Cravel?« fragte er heiser.

»Tot.«

Henry starrte ihn an, als ob er ihn nicht verstünde. Dann begann er plötzlich
unheimlich zu lachen.

»Das ist aber merkwürdig – Cravel ist tot? Wirklich merkwürdig!«

Er schüttelte den Kopf und lachte blöde, als ihn die Polizisten zu dem Auto
führten, das vor der Tür wartete.

40

Miß Revelstoke hatte einen aufregenden Vormittag hinter sich.

Ihre finanzielle Lage war im Augenblick nicht glänzend, und sie mußte ihre
Börsenpapiere mit Verlust verkaufen. Auch Prozesse schwebten gegen sie. Der Tod
Joshua Monkfords hatte unvorhergesehene Folgen für sie. Die Bank hatte
festgestellt, daß sie ihr Konto um eine bedeutende Summe überzogen hatte, und
da sie es nicht abgleichen konnte, ging man auf dem Klageweg gegen sie vor.

Vor allem war sie erstaunt, daß ihr Telephon nicht richtig funktionierte. Sie
hatte dreimal versucht, mit Heartsease in Verbindung zu kommen, und jedesmal
war die Nummer besetzt gewesen. Ebensowenig Erfolg hatte sie, als sie sich mit
ihrem Rechtsanwalt verbinden ließ. Die schriftliche Mitteilung, die sie durch
eins ihrer Mädchen an Mr. Henry schickte, wurde nicht abgeliefert, aber davon
erfuhr sie vorläufig nichts.

Sie besaß ein unfehlbares Mittel, sich in kritischen Stunden zu zerstreuen, und
auch heute arbeitete sie wieder an einer Stickerei. Als ein Auto vor dem Hause
hielt, schaute sie zu dem Fenster hinaus. Wetter Long und zwei andere
Polizeibeamte stiegen aus.

Das Mädchen eilte gerade den Gang entlang, um die Tür zu öffnen, als Miß
Revelstoke sie davon abhielt.

»Ich mache selbst auf. Gehen Sie nur wieder.«

Sie wartete, bis das Mädchen außer Sicht war, und durchschnitt dann mit einer
kleinen Schere die Klingelleitung, die von der Haustür zur Dienstbotenstube
führte. Rasch griff sie nach Mantel, Hut und Tasche und ging durch ihr
Arbeitszimmer auf den hinteren Hof. Sie öffnete die Tür der Garage, setzte sich
ans Steuer ihres Wagens und fuhr davon. In der Nähe der Station Ladbroke Grove
hielt sie an, eilte die Treppe hinauf und kaufte eine Fahrkarte nach Liverpool
Street. Eine Viertelstunde später verließ der Schnellzug nach Clacton-on-Sea
den Bahnhof, und in einem Wagenabteil erster Klasse saß eine Frau, die
äußerlich einen vollkommen ruhigen Eindruck machte.

Sie blieb allein und veränderte mit Hilfe eines kleinen Reisenecessaires ihr
Aussehen vollständig.

Clacton-on-Sea ist ein beliebter Ausflugsort, der zu dieser Jahreszeit von
Fremden überlaufen ist. Dreimal die Woche kommen Vergnügungsdampfer von
Tilbury, und man kann für geringen Preis nach Ostende fahren, sich kurze Zeit
dort aufhalten und an einem der nächsten Tage zurückkehren. Der Dampfer ging
eine Stunde nach Miß Revelstokes Ankunft, und es gelang ihr, an Bord zu kommen.

Von den Touristen wurde kein Paß verlangt. Und selbst wenn dies der Fall
gewesen wäre, hätte Miß Revelstoke sich ausweisen können, ohne in Verlegenheit
zu kommen.

Sie ging durch die belebten Straßen Ostendes und machte in mehreren Läden
Einkäufe. Obwohl sie schwarze Hüte haßte, erstand sie einen, ebenso einen
altmodischen, schwarzen Mantel und gewöhnliche Schuhe und Unterwäsche. Eine
goldumrandete Brille und eine schwere Handtasche vervollständigten ihre
Aussteuer. Sie zog sich in einem kleinen Hotel um und wusch ihre Haare mit
Sodawasser. Selbst Wetter Long hätte sie jetzt nicht wiedererkannt.

Ihre Kleider packte sie in ein Bündel zusammen, zahlte ihre Rechnung und ging
zum Bahnhof.

Am selben Abend noch erreichte sie Brüssel und übernachtete in einem
drittklassigen Hotel. Dem Portier sagte sie, daß sie eine Wallonin sei und
ihren Sohn in Ostflandern besuchen wolle. Für eine Wallonin sprach sie
allerdings ein etwas zu gutes Französisch, aber der Portier zweifelte keinen
Augenblick an ihren Aussagen, da sie ihm nur ein geringes Trinkgeld gab und
sich nicht in einem Wagen zum Bahnhof bringen ließ.

Von dort aus fuhr sie nach Lüttich und mietete in einem guten Stadtteil ein
Zimmer. Sie verbrachte ihre Zeit damit, die englischen Zeitungen durchzulesen,
die sie sich unterwegs gekauft hatte.

Cravel war tot; Alice und Henry waren verhaftet. Am meisten tat es ihr um Henry
leid, denn sie liebte ihn, und ihr Kummer stieg noch, als sie las, daß er vor
Gericht nicht erscheinen konnte, weil er nach Meinung der Ärzte den Verstand
verloren hatte. –

So verging ein Monat. Der Prozeß wurde von Woche zu Woche vertagt. Dann erfuhr
Miß Revelstoke aus den Zeitungen, daß der Staatsanwalt die Klage gegen Alice
zurückgezogen hatte. Das Mädchen hatte sie nie leiden mögen, denn sie war immer
eine Freundin von Jackson Crayley gewesen.

Madame Pontière, wie sie sich jetzt nannte, schien sich in Lüttich vollkommen
heimisch zu fühlen. Sie hatte sich einen Ausweis von der Polizei verschafft,
und nichts schien ihren Frieden zu stören. Die Zeitungen berichteten, daß sie
verschwunden sei, und daß man annähme, sie sei nach Amerika gegangen.

Aber als sie eines Morgens aus der Kirche trat und das Gebetbuch in der Hand
hielt, stand plötzlich ein bekannter Mann vor ihr und zog den Hut.

»Also hier leben Sie, Miß Revelstoke?« fragte er höflich.

Sie folgte dem Wetter zur Polizeistation, ohne ein Wort zu sagen, aber er hatte
das Gefühl, daß sie ihn am liebsten ermordet hätte.

Die Auslieferungsverhandlungen zogen sich noch einige Zeit hin, aber
schließlich wurde Miß Revelstoke nach England gebracht und zu lebenslänglichem
Zuchthaus verurteilt.

An demselben Tag, an dem Mr. Henry in ein Irrenhaus überwiesen wurde, trat der
Wetter in das Büro seines Vorgesetzten und überreichte ihm ein Schriftstück.

Colonel Macfarlane las es sorgfältig durch.

»Es tut mir wirklich sehr leid«, sagte er dann. »Gerade jetzt, wo Sie zur
Beförderung vorgeschlagen worden sind! Sie würden es in der Polizei weit
bringen. Aber wenn Sie tatsächlich gehen wollen, kann ich Sie natürlich nicht
halten. Und ich glaube auch, daß Sie recht haben, wenn Sie sich mit anderen und
schöneren Dingen beschäftigen als mit der Aufklärung von Verbrechen. Wann
wollen Sie denn den Dienst quittieren?«

»Sofort, wenn es möglich ist.«

Der Colonel legte den Brief zu den Schriftstücken, die dringend zu erledigen
waren.

»Ich will sehen, was ich für Sie tun kann. Es wird vielleicht noch ein oder
zwei Tage dauern. Aber warum haben Sie es denn so eilig?«

Der Wetter beantwortete diese Frage nur oberflächlich.

Er kam in dem Hause seines Vaters an, als gerade Sir Godleys Wagen vor dem Tor
hielt, und Nora Sanders ausstieg. Sie hatte sich auf dem Lande erholt und wußte
nicht, wie der Prozeß geendet hatte. Als sie es später vom Wetter erfuhr,
schauderte sie.

»Es ist entsetzlich«, sagte sie leise. »Und doch bin ich in gewisser Weise
traurig darüber.«

»Ich glaube, ich hätte mehr Grund dazu«, meinte Sir Godley, während er sich
eine Zigarre anzündete.

»Warum solltest du denn traurig sein?« fragte sie überrascht.

Der alte Herr zögerte.

»Erzähle ihr ruhig alles«, sagte Arnold.

»Weil –«

Er blies gerade das Streichholz aus, als das Telephon klingelte. Er nahm den
Hörer, und seine Stirne legte sich in Falten, während er lauschte.

»Das ist wirklich ungewöhnlich«, sagte er zu dem Gefängnisgeistlichen, der mit
ihm sprach. »Aber gut, ich werde kommen.«

Er legte den Hörer nieder und sah seinen Sohn an.

»Sie möchte mich sprechen«, erklärte er kurz. »Und ich glaube, es ist besser,
daß ich zu ihr fahre.«

Damit verließ er das Zimmer.

41

Sir Godley lehnte sich tiefer in den Wagen zurück und seufzte. Vor
fünfundzwanzig oder dreißig Jahren hatten sie sich zum letztenmal gesehen! Die
Aussprache würde nicht sehr erfreulich sein, aber er fühlte sich dazu
verpflichtet. Er wollte dieses Kapitel seines Lebens ein- für allemal zum
Abschluß bringen.

Schließlich hielt der Wagen vor dem düsteren Gefängnis von Holloway.

Sir Godley ging zu der Loge des Portiers und gab sich zu erkennen. Dann folgte
er einer der Wärterinnen; die ihn zu dem Gefängnisgeistlichen führte. Es war
ein nervöser junger Mann, der das Amt nur vorübergehend für kurze Zeit
verwaltete.

»Sie ist in wunderbarer Verfassung«, sagte er. Zum erstenmal war er in einer
wirklich ernsten Sache zugezogen worden, und er interessierte sich
außerordentlich für den Fall der Miß Revelstoke. »Unter gewöhnlichen Umständen
hätte ich ja auch keinen Antrag ans Ministerium gestellt, aber sie bestand so
sehr darauf. Sie hat Ihnen eine wichtige Mitteilung zu machen, und da Sie der
Präsident der Bankiervereinigung sind –«

Godley war zu seiner größten Überraschung nach Monkfords Tod dazu gewählt
worden.

»Ich verstehe vollkommen«, erwiderte er. »Wir wollen zu ihr gehen.«

»Die Unterhaltung wird privater Natur sein«, versicherte der Geistliche,
»obgleich ich von Amts wegen zugegen sein muß.«

Miß Revelstoke war in einer geräumigen Zelle des Erdgeschosses untergebracht.

Die Wärterin schloß auf.

»Die Tür bleibt offen«, sagte der Kaplan. »Ich warte draußen.«

Es kostete Sir Godley doch einige Überwindung, die Schwelle zu überschreiten.
Aber er nahm all seine Energie zusammen.

Die Frau lehnte mit dem Rücken an der Fensterwand. Sie war sehr gefaßt, und
ihre dunklen Augen leuchteten. Gewöhnlich müssen die Gefangenen, die nach
Holloway kommen, Gefängnistracht anlegen, aber sie trug noch immer das dunkle
Kleid, in dem sie während des Prozesses erschienen war.

»Guten Tag, Godley – es ist sehr nett von dir, daß du gekommen bist.«

Er nickte leicht mit dem Kopf.

»Dein Junge ist allerdings sehr tüchtig. Vermutlich hat er die Begabung von
seiner Mutter.«

Diese beabsichtigte Kränkung verletzte ihn nicht. Er erkannte nur, daß sich
diese Frau nicht im mindesten geändert hatte. Sie trat immer noch so
selbstbewußt und anmaßend auf wie früher.

»Ich hatte natürlich keine Ahnung, daß er Clays Neffe war. Den Namen hielt ich
nur für eine zufällige Übereinstimmung. Hätte ich das gewußt, so hätte es
wahrscheinlich für mich und auch für dich einen großen Unterschied gemacht.«

Wenn sie hoffte, ihn durch diese Äußerung zum Sprechen zu bringen, täuschte sie
sich. Er nickte nur schweigend.

»Ich möchte dich bitten, daß du dich um Alice und Henry kümmerst«, sagte sie
ruhig. »Alice interessiert mich allerdings nicht besonders, und sie kann sich
auch selbst durchs Leben schlagen. Aber Henry ist schwach und man muß für ihn
sorgen. Ich würde viel ruhiger sein, wenn ich wüßte, daß sich jemand seiner
annimmt.«

»Nun gut, das will ich für dich tun«, entgegnete Sir Godley bereitwillig.

Sie sah ihn merkwürdig an.

»Du hast dich geändert, aber deine Stimme ist dieselbe. Ich würde sie immer
wiedererkennen. Das Leben ist doch merkwürdig. Clay ist tot und die anderen
auch. Und dein Junge hat das alles vollbracht. Wohin er auch ging, immer folgte
ihm der Tod.«

Sie sprach ohne Erregung und Bitterkeit, und er wunderte sich über ihre
Selbstbeherrschung.

»Die Polizeibeamten, mit denen ich gesprochen habe, nennen ihn nur den ›Long
mit der glücklichen Hand‹, und ich glaube auch, daß ihm der Zufall viel
geholfen hat. Godley, denkst du, ich nehme diese Strafe so leicht hin? Kommt
dir das nicht sonderbar vor, da du doch weißt, ein wie umsichtiger Führer Clay
war?«

»Ja, das habe ich bemerkt.«

Sie beobachtete ihn mit ihren dunklen Augen.

»Clay war wirklich ein wunderbarer Mann. Er hatte alle Möglichkeiten
vorausgesehen. Er wäre auch niemals an den Galgen gekommen. Aber im Handgemenge
mit deinem Sohn wurde sein Rock zerrissen, und die dummen Beamten auf der
Polizeistation gaben ihm einen anderen.«

Er verstand nicht, was sie damit sagen wollte.

»Ich kann mich darauf besinnen, aber es wurden doch in den Taschen seines Rocks
nur ein paar Papiere gefunden.«

Die Antwort schien sie zu belustigen.

»Vielleicht denkst du einmal darüber nach.«

In diesem Augenblick zeigte sich das ängstliche Gesicht des
Gefängnisgeistlichen in der Türe. Er hatte die Uhr in der Hand. Offenbar war
die Zeit der Unterredung abgelaufen.

»Bitte, bedenke einmal die Tatsachen. Clay würde noch leben – Cravel und
Jackson Crayley würden leben. Und der arme Henry säße nicht im Irrenhaus, wenn
nicht dein Sohn gewesen wäre.«

Er sah sie durchdringend an.

»Aber Monkford und die anderen, die er ermordet hat – würden die auch noch
leben? Der Richter, der Rechtsanwalt, der Henker?« fragte er mit rauher Stimme.
»Ich danke dem Schicksal, daß Arnold so tüchtig war, um Clay Shelton und seine
Verbündeten zu erledigen. Wenn du glaubst, daß du mich täuschen kannst,
täuschst du dich nur selbst, und wenn du Mitleid oder Mitgefühl in mir wecken
willst, vergeudest du nur Zeit.«

Sie lächelte und nahm ein zusammengefaltetes Stück Papier vom Tisch auf.

»Wenn du das liest, wirst du meinen Standpunkt besser verstehen«, sagte sie.

Als er die Hand ausstreckte, um es zu nehmen, ließ sie es vorzeitig fallen, so
daß es zu Boden flatterte. Er trat einen Schritt vor, um es aufzuheben.

Der Geistliche, der im selben Augenblick in die Tür trat, schrie laut auf und
rettete dadurch Sir Godley das Leben. In ihrer erhobenen Hand blitzte eine
Klinge, die sie mit aller Gewalt niederstieß. Bei dem Aufschrei neigte sich Sir
Godley aber zur Seite, so daß er nur an der Schulter verletzt wurde. Im
nächsten Augenblick packte er die Frau. Sie hatte die Stärke eines Mannes und
stach noch zweimal mit dem Messer nach seinem Gesicht. Nur um Haaresbreite
verfehlte sie ihn. Durch eine übermenschliche Anstrengung gelang es ihr
schließlich, ihn abzuschütteln und zurückzustoßen. Sie riß einen Knopf von
ihrem Rock ab und führte dann die Hand zum Mund.

Inzwischen waren viele Wärterinnen in die Zelle gekommen, und sie leistete
keinen Widerstand mehr. Das Dolchmesser fiel auf den harten Flur. Der Griff
bestand aus einem Schuhabsatz. Clay Shelton war in der Tat ein guter Führer,
der alles vorausgesehen hatte. Während ihrer ganzen Gefangenschaft hatte sich
die haarscharfe Klinge stets in ihrem Schuh befunden.

Bleich und verstört ging Sir Godley in das Büro des Anstaltsdirektors, der nach
einiger Zeit besorgt und verärgert eintrat.

»Haben Sie der Frau etwas gegeben?« fragte er.

Sir Godley schaute ihn erstaunt an.

»Was sollte ich ihr denn gegeben haben?«

»Gift!«

»Nein, das habe ich nicht getan«, erklärte Sir Godley verwirrt. »Hat sie denn
–?«

Der Direktor nickte.

»Sie ist tot. Ein Knopf an ihrem Rock fehlt. Wahrscheinlich hatte sie das Gift
darin verborgen.«

Und nun verstand Sir Godley, warum der ausgewechselte Rock daran schuld war,
daß Clay Shelton an den Galgen kam.

42

Zwei Wochen waren inzwischen vergangen. Die Totenschau für Miß Revelstoke hatte
großes Aufsehen erregt, war aber bald wieder vergessen worden. Der Wetter sah
seinen Vater nicht, aber Nora Sanders war täglich bei ihm. Sie brauchte seinen
Rat, denn sie hatte sich entschlossen, das Testament Monkfords nicht
anzuerkennen, da die Unterschrift wahrscheinlich gefälscht war.

Sir Godley kam erholt von Bournemouth zurück, aber der Überfall, der auf ihn
gemacht worden war, hatte ihn doch mehr mitgenommen, als er zugeben wollte.

Als sich am Abend die Dienstboten nach dem Essen zurückgezogen hatten, stützte
er die Ellbogen auf den Tisch und wandte sich an Nora.

»Hast du den Bericht über die Totenschau gelesen?« fragte er.

Sie schüttelte den Kopf.

»Arnold wollte mir die Zeitung nicht zeigen. Und auch dann hätte ich ihn nicht
gelesen. Ich habe nur die Überschrift gesehen: ›Die erstaunliche Geschichte
eines Bankiers‹. Warst du das?«

»Ja, und es handelt sich um die Geschichte, die ich euch damals erzählen
wollte, als ich zum Gefängnis gerufen wurde.«

»Wer war eigentlich Miß Revelstoke?« fragte sie.

Sir Godley holte tief Atem.

»Meine Frau! Die vollständige Geschichte der Bande des Schreckens wurde vor
Gericht nicht vorgebracht, und Gott sei Dank war meine Anwesenheit nicht nötig.
Clay Shelton war mein Bruder, oder vielmehr mein Halbbruder, ein wilder,
gewissenloser Junge, der meinen Vater und später auch mich bestahl. Als unser
Vater den Diebstahl entdeckte, brannte Clay von Hause durch. Ich war damals mit
einer hübschen Dänin, einer Miß Ostlander, verlobt, die als Gouvernante bei
einem Nachbarn angestellt war. Ich traf sie auf einem Gartenfest, verliebte
mich in sie und heiratete sie kurz nach dem Verschwinden meines Bruders.«

Er streifte die Asche seiner Zigarre ab und lächelte bitter.

»Hoffentlich mußt du niemals so traurige Erfahrungen in der Ehe machen wie ich.
Äußerlich war sie das liebenswürdigste junge Mädchen, aber an unserem
Hochzeitstag erzählte sie mir eine Geschichte, die mich tief unglücklich
machte. Sie liebte meinen Bruder und hatte mich nur geheiratet, damit das Kind,
das sie erwartete, einen Namen bekam. Warum sie mir das alles sagte, habe ich
niemals begriffen. Ich glaube, sie wollte mich nur verletzen oder so abstoßen,
daß meine Liebe zu ihr getötet wurde.

Damals war ich sehr gutmütig und hatte eine hohe Meinung von den Frauen. Wir
waren nach Kopenhagen gefahren. Drei Tage später verließ sie mich und teilte
mir in einem Brief mit, daß sie nicht die Absicht hätte, zu mir zurückzukehren,
und daß sie dorthin gegangen wäre, wo sie ihr wahres Glück fände. Ich reichte
sofort die Klage gegen sie ein, und die Scheidung wurde vom Gericht
ausgesprochen. Ich glaube, daß sie dann heirateten –«

»Am 9. Februar 1886«, unterbrach ihn der Wetter. »Das ist das dritte Datum, das
in die Kabinenwand eingeschnitten war. Das zweite war der Geburtstag seiner
Frau. Das vierte der Geburtstag Crayleys – Jackson Crayley Longs.«

»Crayley war der Name unseres Familiengutes in Yorkshire«, fuhr Sir Godley
fort. »Ich hatte niemals wieder etwas von ihnen gehört, bis mein
Geschäftsführer eines Tages aufgeregt in mein Büro kam und mir sagte, daß wir
achtzigtausend Pfund auf eine gefälschte Bankanweisung gezahlt hätten. Zuerst
hatte ich die Absicht, die Sache der Polizei zu übergeben, und ließ mir die
Schriftstücke vorlegen. Auf der Rückseite sah ich in Bleistiftschrift die
beiden Buchstaben ›J. X.‹. Sie waren der Aufmerksamkeit des Kassierers
entgangen, aber ich erkannte an dem X sofort Johns Handschrift. Mein Bruder
hatte also die Papiere gefälscht, und die beiden Buchstaben hatte er
gewissermaßen als Herausforderung auf die Rückseite geschrieben. Ich zahlte die
achtzigtausend Pfund aus meinem Privatvermögen und setzte eine Annonce in die
persönlichen Anzeigen der Times ein: ›J. X. Diesmal habe ich gezahlt, das
nächstemal zeige ich dich an.‹ Er hat dann auch niemals wieder versucht, mich
zu betrügen, aber kurz darauf begann diese Serie der internationalen
Fälschungen, die den Namen Clay Sheltons bekannt und gefürchtet machten.

Ich bewunderte seine eiserne Energie und seine Selbstbeherrschung. Er war
verheiratet, hatte eine Familie, aber er lebte nur drei Wochen im Jahr mit ihr
zusammen. Sie trafen sich gewöhnlich in einem kleinen dänischen Seebad an der
Ostsee. Die Kinder wurden in Dänemark erzogen und sprachen infolgedessen ebenso
fließend Dänisch wie Englisch. Als sie heranwuchsen, fand Clay den Mut, ihnen
seinen wahren Charakter zu enthüllen.

Er wußte, daß sie früher oder später entdeckt würden, wenn sie zusammenlebten
und kam deshalb zu folgender Lösung. Jedes Familienmitglied wurde zu einer
anderen Persönlichkeit abgestempelt. Sie zeigten in der Öffentlichkeit nicht,
daß sie miteinander verwandt waren. Nur während der wenigen Wochen an der
Ostsee fielen diese Schranken.

Ihre Mutter zog dann nach England und ließ sich als unverheiratete Dame mit
großem Vermögen dort nieder. Die Jungen wurden unter verschiedenen Namen auf
verschiedenen Schulen erzogen, und später ergriffen sie verschiedene Berufe.
Crayley wurde Landwirt, verwaltete aber sein Gut schlecht. Dann kauften sie ihm
ein Haus in der Nähe des Stroms. Er hatte die Aufgabe, nach dem Festland zu
reisen, mit reichen Leuten Bekanntschaft zu schließen und sich nicht nur ihre
Unterschriften, sondern auch alle Details aus ihrem Leben zu verschaffen.

Henry wurde ein Rechtsanwalt, und Cravel, der zweite Sohn, Hotelbesitzer. Er
war ein erfolgreicher Kaufmann und unterhielt auch seine Schwester Alice.
Außerdem war er die rechte Hand seines Vaters. Jackson Crayley spielte nur eine
untergeordnete Rolle und verdarb gewöhnlich alles. Ich berichte nur, was ich
von Arnold gehört habe. Er führte sogar den Tod seines Vaters herbei, weil er
ihm in dem Augenblick der Verhaftung eine Pistole zusteckte. Seine Mutter
liebte ihn nicht.

Crayley war aber ein guter Junge, der seine Tätigkeit haßte. Er suchte immer
nach einer Gelegenheit, sich von dieser schrecklichen Gesellschaft
zurückzuziehen und ein anständiges Leben zu führen. Seine Schwester Alice
unterstützte ihn bei diesen Bestrebungen, und die beiden waren gute Freunde.
Nach dem Tode seines Vaters war Cravel der führende Geist, obwohl Miß
Revelstoke mit den Verbrechern in Verbindung trat, die die Gewalttaten verüben
sollten. Sie verkleidete sich als Mann, setzte eine weiße Perücke auf und
engagierte die Leute. Aber Cravel war stets in der Nähe, um den Mörder zu
töten, ob dieser sein Ziel erreichte oder nicht.

An dem Morgen, an dem Arnold von Chelmsford zurückkam, wurde er von Henry
verfolgt, der eine Bombe in seinen Wagen werfen sollte, falls Ulanen-Harry ihn
verfehlte. Es war ganz einfach, nicht wahr, Arnold?«

Der Wetter nickte.

»Ja. In der Seitenstraße stand ein Auto bereit, das anscheinend einem
Gemüsehändler gehörte. Sobald Harry tot war, fuhr der Wagen los, nahm Henry und
sein Motorrad auf und verschwand.«

»Nacheinander brachten sie die Leute um, die sie für den Tod ihres Vaters
verantwortlich machten. Crayley verpfuschte gewöhnlich alles, aber hinter Henry
und Cravel stand stets diese ungewöhnliche Frau.«

»Hat sie mich eigentlich auch mit irgendeiner Nebenabsicht engagiert?« fragte
Nora gespannt.

»Nein. Es war ein Zufall, daß du angestellt wurdest. Aber nachdem du einmal im
Hause warst, benützte sie dich natürlich auch als Werkzeug. An dem Tag, an dem
du Monkford besuchtest, wurde sie sich klar darüber, wie sie dich verwenden
konnte. Du hast uns ja erzählt, daß sie sagte, Monkford hätte angerufen und
wäre des Lobes über dich voll gewesen. Aber Monkford hatte das Telephon nicht
angerührt. Dann kam der mysteriöse Ring an, und wieder wurde Monkford
vorgeschoben. All dies sollte dir nur die spätere Erbschaft plausibel machen.
Das Testament war bereits von Henry aufgesetzt und die Unterschrift gefälscht.

Unglücklicherweise gab sie dir einen Ring, den Arnold auf ihrem Jugendbildnis
gesehen hatte. Das brachte ihn auf die Spur. Als er zu mir kam und ihn mir
beschrieb, konnte ich ihm sagen, daß ich ihn an dem Tag unserer Ankunft in
Kopenhagen für sie gekauft hatte.

Alice Long berichtete uns alles, was sich an dem Nachmittag vor Monkfords Tod
ereignete. Henry und Crayley – ich glaube, Henry kam auf die Idee – erzählten
Monkford, daß Arnold über ihn und dich Gerüchte verbreitet hätte, und der Mann
war natürlich wütend darüber. Obwohl er dich sicher gern gehabt hat, dachte er
doch nicht daran, sich in dich zu verlieben oder dich gar zu heiraten. Im
Gegenteil, er war ein eingefleischter Junggeselle. Aber sie wollten unter allen
Umständen erreichen, daß er Arnold sein Vertrauen entzog. Darin lag das
Teuflische ihres Plans. Wenn er mit dem Wetter schlecht stände, würde er ihn
von sich fernhalten, dachten sie. Und er mußte so lange ferngehalten werden,
bis sie ihr elendes Werk vollbracht hatten. Wie er starb, weißt du. Das
Telephon hatte offenbar Cravel erfunden, der ein ideenreicher Techniker war.

Ich kann aufrichtig sagen, daß ich nicht die geringste Ahnung von Miß
Revelstokes Identität hatte, selbst nachdem ich von dem Ring gehört hatte. Ich
erfuhr erst davon, als ich eines Nachts ausging, um einen Brief zum Kasten zu
bringen, und ein Auto an mir vorüberkam. Die Hand des alten Herrn, der darin
saß, lag auf dem Fensterrahmen, und ich erhaschte einen Blick seines Gesichts.
Eine Sekunde lang streiften mich die dunklen Augen, und ich wäre beinahe vor
Schrecken umgefallen. All diese Jahre hatten die Erinnerung an Alicia Ostlander
nicht in mir auslöschen können, und instinktiv wußte ich, daß Alicia Ostlander
und Miß Revelstoke ein und dieselbe Person waren. Es gab keinen Grund, warum
ich sie miteinander in Verbindung bringen sollte, aber ich tat es.

Mein Wagen folgte dem anderen, bis wir Colville Gardens erreichten, wo er in
der hinteren Einfahrt verschwand. Nun war ich meiner Sache vollkommen sicher.
Ich hatte eine kleine Unterredung mit meinem Chauffeur und fragte ihn, ob er
dem Wagen folgen wollte, wenn er wieder herauskäme. Der Mann ging auf meinen
Vorschlag ein, obwohl er mich wahrscheinlich für etwas verrückt gehalten hat.
Ich wußte allerdings nicht, ob Miß Revelstoke in der Nacht noch einmal
ausfahren würde; aber während ich noch mit dem Mann sprach, erschien ihr Auto
bereits wieder. Glücklicherweise regnete es, sonst hätten wir die Verfolgung
des starken Wagens nicht aufnehmen können. Außerhalb der Stadt ging es besser,
weil die Straßen glatt und schlüpfrig waren, so daß man vorsichtig fahren
mußte. Ich bestimmte den Chauffeur, seine Lampen abzublenden; aber die Mühe
hätte ich mir sparen können, denn sie dachte nicht an eine Verfolgung und sah
sich kein einziges Mal um.

Schließlich kamen wir zu einem Ort, den ich der Beschreibung nach für
Heartsease hielt. Der Wagen fuhr durch das Tor, und ich setzte meinen Weg zu
Fuß fort.

Es regnete jetzt heftig, und ich stellte mich unter eine Zeder, die mir einigen
Schutz gewährte. Die Frau war in dem Hotel verschwunden. Dann kam ein Mann
heraus und brachte den Wagen fort, vermutlich in die Garage. Ich wartete und
wartete und hielt mich beinahe selbst für verrückt. Nach einer Weile machte ich
mir klar, daß es vernünftig, sein würde, nach Hause zurückzufahren und meine
alarmierten Dienstboten zu beruhigen. Ich ging gerade den Fahrweg hinunter, als
zwei helle Lichter vor mir auftauchten. Es blieb mir noch Zeit, mich zu
verbergen, dann raste ein Krankenauto vorüber. Es hielt nicht vor dem
Haupteingang, sondern an einer Seitentür, die auch Miß Revelstoke benützt
hatte.

Ich ging zurück und achtete darauf, daß ich immer in Deckung blieb. Sie
stellten eine Tragbahre heraus, und ein Mann – es war wohl Cravel – nahm eine
Gestalt in die Arme und trug sie ins Hotel. Gleich darauf entfernte sich der
Krankenwagen auf dem Weg, den er gekommen war. Meine Neugierde erwachte nun
aufs neue. Ich bin zwar nicht mehr der Jüngste, aber doch noch elastisch und
kräftig. Die Haupttür zum Hotel konnte ich nicht öffnen, und ich kletterte
daher kurz entschlossen an der Vorhalle empor, die oben einen Balkon trug.
Dabei verlor ich allerdings meine Brille. Nach fünf Minuten stieg ich ohne
weitere Mühe in ein Fenster ein und befand mich im Korridor des ersten
Stockwerks, wie ich nachher bemerkte. Irgendwo hörte ich Stimmen, aber es war
alles dunkel. Ich tastete mich an der Wand entlang und probierte jede
Türklinke. Sie waren alle verschlossen. Schließlich stieg ich zum zweiten
Geschoß hinauf, und als ich Miß Revelstokes Stimme hörte, glaubte ich mich
plötzlich um dreißig Jahre zurückversetzt. Was sie sagte, interessierte mich in
höchstem Maße. Ihr Plan war so kaltblütig und entsetzlich, daß mir die Haare zu
Berge stiegen. Ich sah mich nach einem Versteck um und untersuchte auch hier
alle Türen, fand sie aber gleichfalls verschlossen. Vorsichtig ging ich zur
Eingangshalle hinunter und sah in dem gedämpften Licht einer Lampe die offene
Tür des Büros. Ich ging hinein und wagte es, das Licht anzudrehen, weil ich
hoffte, hier einen Schlüssel zu finden. Zum Glück entdeckte ich auch den
Hauptschlüssel, der an einem Haken des Pultes hing. Ich nahm ihn und ging
schnell wieder nach oben. Ich hatte gerade den ersten Stock erreicht, als ich
oben Licht sah. Rasch öffnete ich die nächste Tür und schlüpfte hinein, um zu
warten, bis sie gegangen waren.«

Sir Godley lächelte traurig.

»Hier hätte meine Geschichte enden können. Als ich den Fuß behutsam vorschob,
berührte ich nichts. Ich hatte eine Schachtel Streichhölzer in der Tasche,
steckte eins an und bemerkte nun die Löcher im Boden und in der Decke. Das
obere war durch die Unterseite eines Teppichs verdeckt. Es war nicht schwer zu
vermuten, daß bauliche Veränderungen in dem Haus vorgenommen wurden, denn
Gerüste und Werkzeuge deuteten darauf hin.

Ich hatte die Tür von innen verriegelt, als ich eintrat, und wartete nun
geraume Zeit. Ich hoffte, daß die drei anwesenden Leute weggehen würden. Aber
dauernd schien der eine oder andere auf der Treppe oder wenigstens in Hörweite
zu sein. Stunde auf Stunde verging, dann hörte ich plötzlich zu meiner
Verwunderung und Freude Arnolds Stimme, der wenige Schritte von mir entfernt
die Treppe hinaufging. Ich wartete und wunderte mich, was geschehen würde.

Nach einem langen, beängstigenden Schweigen hörte ich Schritte in dem Zimmer
über mir und auch wieder Arnolds Stimme. Das Loch in der Decke war, wie ich
schon erzählte, von einem Teppich bedeckt, und sonderbarerweise war mein erster
Gedanke, daß Arnold herunterstürzen könnte. Ich hörte ihn sprechen und Cravel
antworten. Ich hatte meinen Mund gerade geöffnet, um ihn zu warnen, als der
Teppich schon nachgab. Arnold fiel herunter, stieß gegen einen Gerüstbalken und
warf mich um. Aber ich konnte ihn im letzten Augenblick noch packen und in
Sicherheit bringen.

Es wurde mir bald klar, daß wir uns beide in einer sehr gefährlichen Lage
befanden, und ich war froh, daß ich meine Pistole eingesteckt hatte.
Glücklicherweise war Arnold bewußtlos und konnte seine Gegenwart nicht
verraten. Nach einer halben Stunde wurde es oben still.

Wasser war nicht in der Nähe, und ich konnte seine Wunde nicht verbinden. Aber
ich merkte, daß er nicht ernstlich verletzt war. Als er wieder zur Besinnung
kam, waren die Leute oben schon gegangen. Ich sagte ihm, wer ich war, und was
sich ereignet hatte. Auch von dem Hauptschlüssel erzählte ich ihm.

Vom Fenster aus sah ich den Wagen, in dem offenbar Miß Revelstoke und ihr Sohn
Henry das Hotel verließen. Arnolds erster Gedanke galt dir, Nora, und als ich
nach einer kleinen Weile bemerkte, daß Cravel in dem Polizeiauto wegfuhr,
durchsuchten wir das Haus. Wir begannen im Erdgeschoß und arbeiteten uns
allmählich hoch. Ich hatte eigentlich geglaubt, sie würden sich nicht die Mühe
machen, dich in ein oberes Stockwerk zu bringen.

Wir hatten den ersten Stock erreicht, als wir hörten, daß Cravel zurückkam.
Wieder versteckten wir uns in Nr. 3 und warteten, bis er aus seinen Zimmern
nach unten ging.

›Jetzt wollen wir es riskieren‹, meinte Arnold und stieg hinauf. Die erste Tür,
die wir öffneten, führte zu Cravels Wohnung.

Wir hüllten dich dann in eine Decke und trugen dich nach Nr. 3. Natürlich
hätten wir dem Mann begegnen können, und Arnold fürchtete, daß er in diesem 
Fall schießen würde. Dann erschien, wie durch ein Wunder, die
Berkshire-Polizei, die Rouch telephonisch herbeigerufen hatte. Als sie nach Nr.
3 kamen und Cravel seinen Hauptschlüssel holen wollte, riegelte Arnold die Tür
auf, zeigte sich dem Inspektor und überredete ihn, Cravel in ein Gespräch zu
verwickeln, damit wir dich in Sicherheit bringen konnten. Nun kennst du die
ganze Geschichte.«

»Eine verflucht gute Geschichte«, sagte der Wetter. »Sie hat nur den einen
Fehler, daß sie nicht genügend Licht auf meinen Scharfsinn und meine
Tüchtigkeit wirft, aber ich habe ja noch genug Zeit, dich mit meinen glänzenden
Eigenschaften bekannt zu machen.«

Nora lächelte ihn glücklich an.

 

Ende

 

 

 

 

Ende März 1932 erscheint
in der »Neuen Ausgabe« von Edgar Wallace
Louba der Spieler
Preis M. 1.50

