Edgar Wallace

Der Fall Stretelli/Das Diamantenklavier

Der Fall Stretelli

Detektivinspektor John Mackenzie hatte seinen Abschied eingereicht, und die
Zeitungen brachten aus diesem Anlaß viele Berichte über ihn und seine Erfolge.
Seine direkten Vorgesetzten wunderten sich, welche Gründe ihn zu dem
vorzeitigen Rücktritt veranlaßt haben mochten. Aber alle Vermutungen waren
falsch; kein Mensch ahnte die eigentliche Ursache. Mackenzie wußte nämlich
nicht mehr, wie er in dem Widerstreit zwischen Pflicht und Gerechtigkeitssinn
handeln sollte, und wählte deshalb den Ausweg, sein Amt niederzulegen.

In diesen Konflikt war er durch die Bearbeitung des Falles Stretelli geraten,
der äußerlich dadurch zum Abschluß gebracht wurde, daß man an einem kalten
Dezembermorgen im Gefängnis zu Nottingham einen Verbrecher hängte.

Die Tatsache, daß John Mackenzie seinen Abschied einreichte, war um so
unverständlicher, als seine Vorgesetzten ihm zur Aufklärung dieses Falles
besonders gratuliert und eine Beförderung in Aussicht gestellt hatten. Aber
gleich darauf ging er in sein Büro und schrieb kurz entschlossen sein
Abschiedsgesuch.

In gewisser Weise war Mackenzie eben altmodisch.

*

Einige Monate bevor er den Dienst quittierte, brachte ihm ein Untergebener eine
Visitenkarte mit der Aufschrift: »Dr. med. Mona Stretelli, Madrid.« Als er das
las, rümpfte er die Nase.

Er hatte ein Vorurteil gegen Ärztinnen, obwohl dies die erste war, die ihn
amtlich aufsuchte.

»Führen Sie die Dame in mein Büro«, sagte er und wunderte sich, was eine
spanische Ärztin in Scotland Yard zu suchen hatte.

Noch ehe er sich versah, stand sie bereits vor ihm – lebhaft, dunkel, von
durchschnittlicher Größe. Als er sie näher betrachtete, kam ihm zum Bewußtsein,
daß sie sogar schön war.

»Es ist mir eine große Ehre, Sie kennenzulernen«, begrüßte er sie höflich in
französischer Sprache. »Was kann ich für Sie tun?«

Sie lächelte leicht über diesen etwas brüsken Empfang.

»Ich wäre Ihnen sehr verbunden, wenn Sie mir zehn Minuten Ihrer sonst so
kostbaren Zeit schenken, würden, Mr. Mackenzie«, entgegnete sie auf englisch.
»Ich habe Ihnen eine wichtige Mitteilung zu machen.« Dann reichte sie ihm einen
Brief, der den Stempel des Innenministeriums trug. Es war ein
Einführungsschreiben, das ihr ein hoher Beamter gegeben hatte. Inspektor
Mackenzie wunderte sich jetzt nicht mehr, daß sie ihn aufgesucht hatte.

»Kennen Sie Mr. Morstels?« fragte sie.

Er schüttelte den Kopf.

Sie zögerte.

»In London müssen Sie aber doch – gewisse Gerüchte hören ... Ich meine, von
West End. Haben Sie noch nie etwas von Margaret Stretelli erfahren?«

Mackenzie runzelte die Stirn.

»Selbstverständlich, der Name kommt mir bekannt vor. Sind Sie mit der Dame
verwandt?«

»Sie war meine Schwester«, entgegnete sie ruhig.

Sie nickte: wieder, und er sah, daß ihre Augen feucht wurden.

Als Margaret Stretelli aus London verschwand, war man in Scotland Yard darüber
weder erleichtert noch betrübt, aber man vermerkte es. Margaret gehörte zu
einem Kreis moderner junger Damen, die sich gewöhnlich in einem Restaurant in
Soho trafen. Man wußte im Polizeipräsidium, daß sie mit allen möglichen
fragwürdigen Elementen zusammenkam. Sie war in gewisser Weise am Kokainhandel
beteiligt, da sie das Rauschgift selbst kaufte. Einmal hatte die Polizei eine
Razzia abgehalten und sie in einer Kokainkneipe abgefaßt, so daß sie vor den
Polizeirichter kam und eine Ordnungsstrafe erhielt. Ein anderes Mal hatte sie
ebenfalls die Aufmerksamkeit der Polizei auf sich gelenkt, weil sie in ihrem
Luxuswagen gegen einen Laternenpfahl gefahren war. Ihr selbst war bei den
Unfall nichts geschehen.

In Scotland Yard interessierte man sich für die Extravaganzen dieser jungen
Dame. Man wußte, daß sie über große Geldmittel verfügte, und als sie sich nicht
länger in den Lokalen zeigte, in denen sie früher verkehrt hatte, erkundigte
man sich nach ihrem Verbleib. Es stellte sich heraus, daß sie einen
Gutsbesitzer in Mittelengland geheiratet hatte. Ein paar Wochen nach der
Hochzeit brannte sie ihm jedoch durch und fuhr nach New York. Das war eine
ziemlich uninteressante Geschichte, die ähnlich auch schon anderen Leuten
passiert war. Es lohnte sich kaum, die, Einzelheiten zu den Akten zu nehmen. Da
aber alle Verbrechen mit nichtssagenden Geschichten beginnen, wurden auch diese
Daten gesammelt und notiert.

»Vielleicht ist es besser, wenn ich Ihnen zuerst kurz die Geschichte unserer
Familie erzähle«, begann Mona Stretelli. »Mein Vater war ein bekannter Arzt in
Madrid. Bei seinem Tod hinterließ er seinen beiden Töchtern, Margaret und mir,
fünf Millionen Pesetas. Ich hatte den Beruf meines Vaters ergriffen und übte
schon drei Jahre eine Praxis aus, als er starb.

Meine arme Schwester Margaret führte ein bewegtes Leben und suchte
Zerstreuungen, die nach ihrem Geschmack waren. Drei Monate nach dem Tod meines
Vaters ging sie nach Paris, um Musik zu studieren, und von dort nach London, wo
sie in den Kreisen der Boheme verkehrte – unter anderem auch mit Leuten, die
bei der Polizei unbeliebt waren. Wie sie mit Mr. Morstels bekannt wurde, habe
ich niemals erfahren können. Sie hatte bereits einen großen Teil ihres Geldes
verbraucht, als sie unter seinen Einfluß kam. Er machte ihr einen
Heiratsantrag, und sie wurden auf dem Standesamt in Marylebone getraut. Darauf
zog sie mit ihm auf sein Gut in Little Saffron.

Verschiedene Dorfbewohner haben sie gesehen, und soweit ich herausbringen
konnte, hat sie im ganzen drei Wochen mit ihm zusammen gelebt. Wie lange sie
dann noch dort wohnte, ist nicht bekannt. Es mögen drei Monate gewesen sein,
vielleicht auch nur einer. Als sie verschwand, glaubte man im Dorf allgemein,
daß sie ihrem Mann davongelaufen sei. Die Leute waren ja schon gewöhnt, daß Mr.
Morstels mit seinen Ehen Unglück hatte.«

»War er schon öfter verheiratet?« fragte Mackenzie.

»Schon zweimal. Auch seine beiden ersten Frauen waren ihm durchgegangen, und er
hatte sich scheiden lassen. Mr. Mackenzie, ich bin fest davon überzeugt, daß
meine Schwester ermordet worden ist!«

Er richtete sich plötzlich auf.

»Ermordet? Aber liebes gnädiges Fräulein, es ist doch leicht möglich, daß Ihre
Schwester tatsächlich davonlief.«

Sie schüttelte den Kopf.

»Das ist unmöglich. Wenn sie ihn verlassen hätte, wäre sie sofort zu mir
gekommen. Wir waren immer die besten Freundinnen, und obgleich sie sehr
eigensinnig und dickköpfig war, wandte sie sich doch immer an mich, wenn sie in
eine unangenehme Situation geriet.«

»Haben Sie denn Mr. Morstels kennengelernt?«

»Ja, ich habe ihn gesehen, und zwar gestern zum erstenmal. Und nachdem ich ihn
getroffen habe, bin ich davon überzeugt, daß meine Schwester ermordet wurde.«

»Das ist eine schwere Anklage, die Sie erheben. Ich will allerdings glauben,
daß Sie derartiges nicht sagen würden, wenn Sie nicht guten Grund dazu hätten«,
entgegnete Mackenzie lächelnd. »Und da Sie Ärztin sind, lassen Sie sich
wahrscheinlich nicht leicht durch Stimmungen beeinflussen und überlegen sich,
was Sie sagen.«

Sie nickte mit dem Kopf, erhob sich und ging erregt im Büro auf und ab.
»Verzeihen Sie, Mr. Mackenzie, aber ich bin so fest davon überzeugt, daß meine
arme Schwester Margaret tot ist, daß ich es nicht glauben würde, wenn ich sie
in diesem Augenblick ins Zimmer treten sähe.«

»Aber wie kommen Sie denn darauf?« fragte Mackenzie hartnäckig. »Außer der
Tatsache, daß Mr. Morstels dreimal geheiratet hat, ist doch nichts gegen ihn
bekannt?«

»Ich selbst habe Nachforschungen angestellt. Die Polizeibehörde seines Ortes
hält ihn für einen ehrbaren Charakter, aber ich glaube, daß ich Ihnen
Einzelheiten mitteilen kann, die Sie interessieren werden. Bevor Margaret
London verließ, hat sie sechstausendfünfhundert Pfund von ihrer Bank abgehoben.
Und wo blieb das Geld?«

»Haben Sie ihn denn nicht gefragt?«

»Doch. Er antwortete mir, daß meine Schwester, als sie von ihm wegging, nicht
nur ihr eigenes Geld, sondern auch noch eine große Summe von ihm mitgenommen
habe, so daß er im Augenblick in großer Verlegenheit sei. Ja, er hatte sogar
die Unverschämtheit, mich aufzufordern, ihm Schadenersatz zu leisten!«

Mackenzie stützte das Kinn in die Hand und dachte nach.

»Die Sache scheint sich tatsächlich mehr und mehr zu einer Mordgeschichte zu
entwickeln«, meinte er. »Aber ich hoffe schon um Ihretwillen, daß Sie sich
irren, Miss Stretelli. Auf jeden Fall werde ich Mr. Morstels aufsuchen.«

*

An einem Wintermorgen, an dem alle Zweige und Sträucher in dem Obstgarten von
Mr. Peter Morstels bereift waren, ging Detektivinspektor Mackenzie langsam von
der Eisenbahnstation nach Morstels' Haus. Er hatte seine Pfeife angesteckt und
trug den zusammengerollten Regenschirm, ohne den er niemals ausging.

Als er das Haus auf dem Hügel sah, blieb er stehen und betrachtete das Gebäude
– einen häßlichen Betonneubau – eingehend. Es stand am Abhang, und man mußte
von dort eine prachtvolle Aussicht haben.

Fünf Minuten später war er bei dem Gebäude selbst angekommen – irgendwie machte
es ihm keinen günstigen Eindruck. Er klopfte an die Tür, und ein großer
breitschultriger Mann öffnete ihm.

Sein nicht allzu volles Haar zeigte eine rötlichblonde Färbung, und er hatte
ein rotes gesundes Gesicht. Mit argwöhnischen Blicken maß er den Detektiv.

»Guten Morgen, Mr. Morstels. Ich bin Inspektor Mackenzie von Scotland Yard.«

Kein Muskel in dem Gesicht des Mannes rührte sich. Er zuckte mit keiner Wimper,
während er ihn mit seinen großen, blauen Augen fest ansah.

»Freut mich – bitte treten Sie näher.«

Morstels führte den Inspektor in eine mit Steinfliesen ausgelegte Küche, die
niedrig, aber sehr sauber war.

»Hat Miss Stretelli Sie hergeschickt?« fragte er. »Nach allem, was ich von ihr
weiß, muß ich das annehmen. Als ob ich nicht schon gerade genug Sorgen und
Kummer mit ihrer Schwester gehabt hätte!«

»Wo ist denn Ihre frühere Frau?« fragte Mackenzie geradezu.

»Die muß sich irgendwo in Amerika aufhalten. Selbstverständlich hat sie mir
nicht die Stadt genannt, in die sie ziehen wollte. Ich habe ihren letzten Brief
oben.«

Nach ein paar Minuten kehrte er mit einem grauen Briefbogen zurück, der weder
Anschrift noch Adresse trug.

 

Ich verlasse Dich, weil ich das ruhige Landleben nicht vertragen kann. Diesen
Brief schreibe ich an Bord der Teutonic. Bitte reiche die Scheidungsklage gegen
mich ein. Ich möchte Dir nur noch kurz mitteilen, daß ich nicht unter meinem
eigenen Namen reise.

 

Mackenzie betrachtete das Schreiben von allen Seiten.

»Ich möchte nur wissen, warum sie nicht die Briefbogen genommen hat, die man
umsonst an Bord bekommen kann?« fragte er freundlich. »Eine Frau, die in aller
Eile abreist, packt doch gewöhnlich kein Briefpapier in ihren Koffer. Sie haben
sie doch sicher in der Passagierliste gefunden? – Ach so, ich verstehe, das
konnten Sie ja nicht, weil sie unter einem anderen Namen reiste. Wie mag sie
nur mit den Paßschwierigkeiten fertig geworden sein?«

Der Inspektor sagte das alles leichthin, betrachtete aber dauernd den Mann, der
vor ihm stand. Wenn er aber glaubte, daß er Peter Morstels irgendwie
beeinflussen konnte, irrte er sich.

»Wie sie mit ihrem Paß fertig geworden ist, geht mich doch nichts an. Darum
soll sie sich allein kümmern«, entgegnete der Mann ruhig. »Sie hat mich nicht
ins Vertrauen gezogen. Ihre Schwester ist ja ganz darauf versessen, daß ich sie
umgebracht haben soll«, sagte er dann und lachte. »Glücklicherweise war ich
allein im Haus, als sie neulich herkam. Es hätte ja einen hübschen Spektakel im
Dorf gegeben, wenn meine Dienerschaft alles gehört hätte, was sie mir an den
Kopf warf.«

Auch Morstels sah den Inspektor dauernd an.

»Ich vermute, daß sie Ihnen auch all den Unsinn erzählt hat. Wenn Sie wollen,
gebe ich Ihnen gern die Erlaubnis, das ganze Haus vom Keller bis zum Dach zu
durchsuchen. Mehr kann ich wahrhaftig nicht tun. Das einzige, was noch von ihr
hier ist, sind ein paar Kleider. Wollen Sie die vielleicht sehen?«

Mackenzie folgte ihm die Treppe hinauf zum großen gemeinsamen Schlafzimmer, das
nach vorn heraus lag. In einem eingebauten Schrank fand er einen braunen
Pelzmantel, drei Kleider und ein halbes Dutzend Paar Schuhe. Diese betrachtete
er und entdeckte ein Paar, das noch nicht getragen war. Mackenzie, der die
Frauen kannte, zog seine Schlußfolgerungen aus dieser Tatsache.

Eine Untersuchung des Gartens und des Grundstücks brachte ihn der Lösung auch
nicht näher. Er konnte sich nicht erklären, wie die Frau verschwunden sein
mochte.

»Was bauen Sie denn da?« fragte Mackenzie und wies auf einen halbvollendeten
Betonanbau.

Morstels lächelte.

»Ich wollte einen Anbau fertigstellen. Darin sollte auch ein Schlafzimmer und
ein Bad für meine Frau eingerichtet werden. Dieses Haus war ihr nicht gut
genug. Der untere Teil war zu einem Wohnzimmer bestimmt, das sie gleichzeitig
als Boudoir benutzen wollte. Ich bin kein vermögender Mann, Mr. Mackenzie, aber
ich hätte mein letztes Geld für diese Frau hergegeben! Sie war sehr reich, sie
hatte Tausende, aber ich habe davon nichts bekommen. Und ich wollte auch gar
nichts davon!«

Mackenzie holte tief Atem.

»Dann haben Sie allerdings viel Unglück in Ihren Ehen gehabt«, meinte er, und
Morstels brummte etwas, das wohl eine Bestätigung sein sollte.

*

Nachdenklich reiste Mackenzie nach London zurück, und als er in Scotland Yard
ankam, wartete Mona Stretelli bereits in seinem Büro auf ihn.

»Ich kann es Ihnen schon ansehen, daß Sie nichts erreicht haben«, sagte sie.

»Dann müssen Sie ja eine Gedankenleserin sein«, entgegnete er lächelnd. »Es
steht bei mir fest – aber das sage ich Ihnen nur inoffiziell –, daß Morstels
ein Lügner ist. Er mag ja auch ein Mörder sein, aber das ist noch nicht ganz
erwiesen!«

»Glauben Sie, daß Sie etwas finden würden, wenn Sie einen Haussuchungsbefehl
hätten?«

Mackenzie schüttelte den Kopf.

»Nein, das glaube ich nicht«, erwiderte er bedauernd. »Dieser Mann ist mehr als
ein gewöhnlicher Verbrecher. Wenn er diese unglückliche Frau ermordet haben
sollte –«

Er sah, daß sie bleich wurde und schwankte, und eilte zu ihr, um sie zu
stützen.

»Es ist nichts«, sagte sie, aber ihr Gesicht nahm einen leidenschaftlichen
Ausdruck an, und ihre Augen blitzten so, daß er erschrak. »Und ich schwöre
Ihnen«, rief sie heftig, »daß dieser Mann nicht entkommen Soll. Er wird für
seine Verbrechen zur Rechenschaft gezogen werden –«

Plötzlich brach sie ab, preßte die Lippen zusammen und reichte ihm die Hand.

»Ich werde Sie nicht wiedersehen.«

Mit diesen Worten verabschiedete sie sich von ihm. Am Nachmittag berichtete
Mackenzie seinem Chef über den Fall, aber der hatte wenig Hoffnung, die Sache
aufzuklären.

»Ich fürchte, wir können nichts tun. Natürlich begreife ich, daß die spanische
Dame über den Verlust ihrer Schwester sehr aufgeregt ist. Aber häufig
verschwinden Personen, besonders wenn sie – der Boheme angehören. Vielleicht
taucht sie in kurzer Zeit in Monte Carlo auf.«

Mackenzie war nicht der Ansicht.

Vierzehn Tage lang sah er Mona Stretelli nicht, aber er las von ihr in der
Zeitung. Es waren kostbare Juwelen versteigert worden, die einem Marquis
gehörten, und sie hatte einen berühmten Ring mit einer Gemme gekauft, der
früher im Besitz von Marie Antoinette gewesen war. In der Zeitung war besonders
vermerkt, daß sie zweihundert Pfund dafür gezahlt hatte. In einer illustrierten
Zeitschrift erschien sogar eine Abbildung des Ringes, und daraus ging hervor,
daß er ein ganz besonderes Aussehen hatte und mit keinem anderen verwechselt
werden konnte. Es wurde in den Blättern ausdrücklich erwähnt, daß der Ring eine
außergewöhnliche Größe habe und sich wohl kaum als Schmuckstück für eine Frau
eigne. Mackenzie wunderte sich, daß Mona Stretelli ihren Schmerz so schnell
vergessen hatte und sich mit solchen Dingen tröstete.

Aber dann ereignete sich etwas Unvorhergesehenes. Sie kam nach Scotland Yard,
ohne sich vorher anzumelden, und suchte Mr. Mackenzie im Büro auf. Er hoffte,
daß sie ihm etwas Neues über den Fall mitteilen würde, aber er war entsetzt und
sprachlos, als er den Grund ihres Besuches erfuhr.

»Mr. Mackenzie«, sagte sie, »ich habe Ihnen gegenüber Mr. Morstels verdächtigt.
Das war nicht recht von mir. Mein Argwohn hat sich nicht bestätigt.«

Bestürzt sah er sie an.

»Haben Sie ihn denn kürzlich gesehen?«

Sie nickte, und das Blut stieg ihr in die Wangen.

»Ich werde ihn noch diese Woche heiraten«, erwiderte sie mit etwas unsicherer
Stimme.

Ungläubiges Erstaunen drückte sich in seinen Zügen aus.

»Sie wollen ihn heiraten?« fragte er atemlos.» Aber Sie wissen doch, mit wem
Sie es zu tun haben –«

»Ich fürchte, daß wir beide ein Vorurteil gegen ihn gefaßt haben«, entgegnete
sie ruhiger. »Ich täuschte mich jedenfalls. Als ich ihn nachher näher
kennenlernte, fand ich, daß er ein liebenswürdiger, faszinierender Charakter
ist.«

»Das muß wohl der Fall sein«, sagte der Inspektor grimmig. »Aber sind Sie sich
auch über das klar, was Sie tun?«

Sie nickte.

»Ja, ich werde ihn heiraten – wenn seine Scheidung bei Gericht erledigt ist.
Ich besuche ihn jetzt für eine Woche. Seine Tante kommt auch, so daß noch eine
ältere Dame im Haus ist. Ich sagte Ihnen ja, daß ich Sie nicht wiedersehen
würde, und diesmal meine ich es wirklich.«

Dann verabschiedete sie sich kurz und ging. Gerade als sie sich der Tür
zuwandte, fiel ihre Tasche zu Boden. Eilig hob Mona Stretelli sie wieder auf
und ging hinaus. Beim Fallen hatte sich aber die Tasche geöffnet, und eine
längliche, seidene Börse war herausgefallen. Inspektor Mackenzie entdeckte sie
erst, als die Dame bereits gegangen war. Sofort öffnete er sie, da er glaubte,
er würde eine Karte mit ihrer Pariser Adresse finden, aber er entdeckte nur
eine Quittung, die ihn außerordentlich interessierte.

Ein paar Sekunden später wurde sie ihm wieder gemeldet. Allem Anschein nach
hatte sie inzwischen ihren Verlust bemerkt.

»Ich weiß, warum Sie gekommen sind«, sagte Mackenzie, als sie mit feuerrotem
Gesicht vor ihm stand. »Hier – ich fand die Börse vor ein paar Sekunden auf dem
Boden.«

»Ich danke Ihnen vielmals«, erwiderte sie atemlos, und ohne ein weiteres Wort
zu verlieren, drehte sie sich kurz um und ging rasch hinaus.

*

Am nächsten Morgen erhielt Mackenzie ein Telegramm von ihr, in dem sie ihm
mitteilte, daß sie aufs Land ginge. Mackenzie hatte seine eigenen Gedanken über
den Fall, aber vor allem beschäftigte ihn die Frage, was wohl Peter Morstels zu
dem Ring von Marie Antoinette sagen würde.

Am zweiten Morgen nach der Abreise Mona Stretellis ging er zum
Waterloo-Bahnhof, um die Leute genauer zu beobachten, die mit dem Zug nach
Southampton reisten. Gerade an dem Tag fuhr ein großer transatlantischer
Dampfer ab, für den viele Passagiere gebucht hatten. Deshalb war der Zug so
überfüllt, daß die Eisenbahndirektion noch einen zweiten Zug folgen ließ.

»Ist doch merkwürdig, wieviel die Amerikaner reisen«, meinte der
Stationsvorsteher, als er Inspektor Mackenzie erkannte. »Sehen Sie doch nur die
alte Dame dort drüben.« Er zeigte auf eine gebeugte Gestalt in tiefer Trauer,
die sich mühsam an zwei Krücken den Bahnsteig entlangschleppte. »Es gehört doch
allerhand dazu, daß eine Frau in so vorgerücktem Alter noch eine so lange Reise
unternehmen will.«

»Ja, das ist wirklich außerordentlich«, antwortete Mackenzie leise.

Als er am Nachmittag in sein Büro kam, fand er einen befleckten, schmutzigen
Briefumschlag vor. Die Adresse war mit Bleistift geschrieben.

Als er ihn öffnete, entdeckte er eine Visitenkarte von Mona Stretelli. Auf der
Rückseite standen nur die wenigen Worte:

 

»Um Himmels willen, kommen Sie und retten Sie mich!«

 

Mackenzie ging mit dieser Nachricht zu seinem Chef und erstattete Bericht. Und
von diesem Augenblick an wollte er nichts mehr mit der Sache selbst zu tun
haben. Aber trotzdem wurde ihm der Erfolg zugeschrieben, den die Polizei später
hatte.

»Aber Mackenzie, Sie müssen die Leitung des Falles übernehmen«, drängte der
Chef.

Mackenzie ließ sich jedoch nicht erweichen, und so wurde schließlich Inspektor
Jordan mit der ganzen weiteren Bearbeitung betraut.

*

Gegen Mitternacht kam Jordan zu dem Haus von Morstels. Er war bewaffnet und
hatte sich einige Begleiter mitgebracht; der Chef hatte das angeordnet. Peter
Morstels war nur halb angekleidet, als er die Haustür öffnete, und er wurde ein
wenig bleich, als er sah, wer sein Besucher war.

»Wo ist Mona Stretelli?« fragte Jordan kurz.

»Sie hat das Haus verlassen«, sagte Peter. »Sie ist gleich am selben Abend
wieder fortgegangen. Meine Tante konnte nicht herkommen, und Miss Stretelli
wollte sich nicht kompromittieren.«

»Sie lügen«, entgegnete der Detektiv kurz. »Ich werde Sie verhaften und dann
das Haus genau durchsuchen.«

Die Durchsuchung ergab nichts, aber am Morgen verhörte Jordan die einzelnen
Leute im Dorf und erfuhr verschiedenes, was die Lage Morstels' sehr gefährdete.
Zwei Bauern waren von einem benachbarten Dorf zurückgekehrt und hatten dabei
einen Weg benützt, der sie in der Nähe seines Hauses vorbeiführte. Und sie
hatten den unheimlichen Schrei einer Frau gehört. Es mochte etwa neun Uhr
gewesen sein, als dies passierte. Der Schrei kam deutlich aus der Richtung des
Hauses. Sonst hörten sie nichts. Die Bauern kümmerten sich wenig um die Sache.
Als Morstels später darüber ausgefragt wurde, gab er ohne weiteres zu, daß Mona
Stretelli aus keinem besonderen Grunde plötzlich angefangen hatte, furchtbar zu
schreien.

»Sie benahm sich wie eine Wahnsinnige. Man konnte sie kaum halten. Aber Sie
können mich doch nicht verhaften, weil eine Frau hier geschrien hat? Ich ließ
ihr eine Stunde Zeit, sich zu beruhigen. Dann ging ich zu ihrem Zimmer, klopfte
an die Tür, erhielt aber keine Antwort. Als ich öffnete, war sie fort.
Wahrscheinlich war sie durch das Fenster gesprungen, denn von dort aus konnte
sie leicht die Straße erreichen.«

»Die Geschichte macht aber einen ganz faulen Eindruck«, sagte Jordan. »Ich
bringe Sie jetzt zur Polizeiwache, während Ihr Anwesen durchsucht wird.«

Man wühlte den Garten um, und am dritten Tag machte man eine große Entdeckung.
In einer Tiefe von nicht ganz anderthalb Metern fand man einen Haufen
halbverbrannter Knochen. Was den Fund für Morstels so gefährlich machte, war
die Tatsache, daß man den halb verkohlten und zusammengeschmolzenen Ring Marie
Antoinettes entdeckte!

Jordan kehrte nach London zurück und teilte Mackenzie sofort die Neuigkeit mit.

»Jetzt ist ja alles klar. Er hat wahrscheinlich die Leichen seiner ermordeten
Frauen verbrannt. Ich habe auch einen großen Herd in der Küche entdeckt. Bei
der Abgelegenheit des Hauses muß es ihm leichtgefallen sein, das zu tun, ohne
daß andere Leute es merkten. Übrigens habe ich durch unseren Mediziner bereits
feststellen lassen, daß es sich um Menschenknochen handelt.«

»Es müssen deshalb aber noch nicht die Knochen Mona Stretellis sein«, warnte
ihn Mackenzie.

»Aber wir haben doch auch die Überbleibsel dieses sonderbaren Ringes gefunden.
Das genügt doch wohl als Beweis!«

Während des langen Prozesses, der nun folgte, zeigte Morstels eine
Kaltblütigkeit, die ihresgleichen suchte. Erst als das Todesurteil
ausgesprochen wurde, brach er zusammen, aber er faßte sich bald wieder.

*

Am Morgen vor der Hinrichtung fuhr Mackenzie nach dem Gefängnis von Nottingham,
um den Verurteilten noch einmal zu sprechen. Morstels hatte es selbst so
gewünscht. Als der Inspektor in die Zelle kam, rauchte der Gefangene eine
Zigarette und plauderte mit einem Wärter. Er nickte Mackenzie zu.

»Sie haben mir Unglück gebracht, aber ich werde Ihnen wenigstens noch ein
Geständnis machen. Ich habe verschiedene Frauen umgebracht, im ganzen drei.« Er
zuckte gleichgültig die Schultern. »Ich habe sie alle in Beton eingemauert, und
zwar in dem Fundament zu dem Anbau meines Hauses«, fuhr er dann lachend fort.
»Mona Stretelli habe ich aber nicht ermordet, darauf kann ich jeden Eid
leisten. Es ist tatsächlich etwas hart für mich, Mackenzie, daß ich wegen eines
Mordes gehängt werden soll, den ich gar nicht begangen habe.«

Er dachte eine Minute nach.

»Ich möchte diese Mona Stretelli doch noch einmal wiedersehen und ihr
gratulieren.«

Mackenzie antwortete nicht. Er hatte an jenem Tag in Monas Tasche eine Quittung
für eine Schiffspassage nach den Vereinigten Staaten gesehen, und um sich zu
vergewissern, war er dann zum Waterloo-Bahnhof gegangen und hatte sie trotz
ihrer guten Verkleidung erkannt. Sie war die alte Frau auf Krücken gewesen.

Am Abend nach ihrer vermeintlichen Ermordung befand sie sich an Bord eines
Ozeandampfers und fuhr einer neuen Heimat entgegen. Sie hatte sich die
halbverbrannten Menschenknochen in einem anatomischen Institut besorgt und auf
Morstels' Grunde stück zusammen mit dem Ring Antoinettes vergraben. Mackenzie
hatte es gewußt, aber nichts davon gesagt und auch nichts getan, um die Sache
aufzuklären. Sein Pflichtbewußtsein und sein Gerechtigkeitssinn waren in
schweren Konflikt geraten, aber im ganzen war er über den Ausgang des Falles
Stretelli höchst befriedigt.

Das Diamantenklavier

 

»Auf schwarzdunklem Moor oder felswildem Strand
Leg' ich mich nieder, wegmüd und krank.
Kalt wölbt sich der Himmel von West nach Ost,
Weder Mantel noch Decke schützt mich vor Frost.
Nur kaltfunkelnde Sterne halten still Wacht –
Wer weiß, wo ich ruhn werde in dieser Nacht!«

 

Wenn dies nicht Poggys Lieblingsballade gewesen wäre, würde Ferdie auch den
Mund gehalten und nichts gesagt haben. Aber sooft sich Letty an den schönen
Flügel setzte, mit ihren schlanken, weißen Händen über die Tasten fuhr, die
Noten vornahm und sagte: »Ach, das mag ich nicht«, oder: »Das ist herrlich,
aber ich kann es leider noch nicht richtig zum Ausdruck bringen«, und
schließlich den »Zigeunersang« spielte, konnte Ferdie einfach wütend werden. Er
biß dann die Zähne zusammen, lehnte sich in seinem Sessel zurück und sagte das
große Einmaleins vor- und rückwärts her, bis sie mit dem Stück fertig war.
Natürlich hatte Poggy den »Zigeunersang« gedichtet und komponiert. Sein Name,
E. Poglam Bannett, stand in großen Buchstaben quer auf der Vorderseite, und
Poggy erhielt unglaublich hohe Summen als Tantiemen für diese Komposition. Zu
den Ungläubigen gehörte auch Ferdie.

»Das ist doch einfach ein blödsinniges Gedudel«, sagte Ferdie. »Dabei kann man
sich doch überhaupt nichts Vernünftiges denken. Wie kann man nur so etwas
sagen: ›Wer weiß, wo ich ruhn werde in dieser Nacht!‹ Einen solchen Quatsch
brauchst du doch nicht zu singen. Du weißt doch sehr gut, wo dein Zimmer ist!«

Letty ließ die Hand in den Schoß sinken. Am liebsten hätte sie ihm eine
Ohrfeige gegeben.

Aber statt dessen nahm sie ein Buch, ging zum Bibliothekstisch hinüber, den ihr
Vater im Wohnzimmer aufgestellt hatte, und setzte sich. Dann unterhielten sich
die beiden miteinander. Aber es kam in den nächsten zehn Minuten zu einer
scharfen Auseinandersetzung.

»Hoffentlich ist dir bewußt«, erklärte Ferdie mit stockender Stimme, »daß du
mein ganzes Leben zerstört hast.«

Lettice Revel dachte darüber nach, dann runzelte sie die Stirn, verzog den Mund
und überlegte sich, was sie ihm antworten sollte.

»Du spielst also auch den sehnsüchtigen Spanier?« fragte sie schließlich.

Ferdie kannte die letzten Operetten nicht und wußte daher auch nichts von dem
Schlager »Der sehnsüchtige Spanier«. Aber die Spanier waren im allgemeinen ein
romantisches und melancholisches Volk, deshalb hatte er nichts gegen die
Bezeichnung einzuwenden.

»Ja, ich glaube, daß die Spanier auch zu solchen Stimmungen neigen. Ich sage
dir, Letty, wie ein dürrer, kahler Fels steht mein zerstörtes Leben in der
Brandung des Weltalls. Du hast mich einfach vernichtet. Es ist, als ob ich von
den rasiermesserscharfen Rädern des Schicksals zermalmt würde!«

»Ach, du meinst zu einer Art Frikassee? Das erinnert mich an Irish Stew«,
erwiderte sie interessiert. »Weißt du, wir hatten eine greuliche Lehrerin für
Kochen im Pensionat. Wir haben sie die ›Zähe Dora‹ getauft, weil sie immer –«

»Aber ein Mann darf doch mit Recht verlangen, daß eine Frau nicht mit
nägelbeschlagenen Schuhen auf seinen heiligsten Gefühlen herumtrampeln wird,
wenn sie seinen Ring angenommen und auf seine Frage erwidert hat, daß sie ihn
liebt. Wenn ein Mann noch Prinzipien hat und es deshalb ablehnen muß, zu einer
Gesellschaft zu gehen, in der sich ein schrecklich fetter kleiner Musiker mit
schwarzen öligen Locken und Hundeaugen breitmacht, dann ist er vollkommen in
seinem Recht. Dieser blöde Hammel von einem Komponisten will sich bloß
interessant machen und denkt, er ist gescheit, wenn er dumme Witze erzählt, die
er sich doch nur aus einer Zeitung ausgeschnitten hat ... Ja, da staunst du!
Aber ich habe sie deutlich in seiner Brieftasche gesehen. Nein, dahin gehe ich
nicht, und ich will auch nicht, daß du hingehst. Siehst du denn das nicht ein,
Letty?«

Sie fuhr mit der Hand über die Stirn, die von schönen goldenen Locken umrahmt
war, und lehnte sich resigniert zurück.

»Wer ist denn eigentlich der Mann, von dem du da immer redest? Dieser dicke,
schwarzlockige Mann?«

»Selbstverständlich Poggy«, entgegnete er empört.

»Aha!« sagte Letty ruhig und seufzte.

Sie sah Ferdie jetzt ernst an. Jede Linie ihres Gesichtes zeigte, daß sie sich
der Wichtigkeit des Augenblicks wohl bewußt war. Sie hatte ihren Verlobungsring
mit dem großen Brillanten vom Finger gezogen und neben sich auf den Tisch
gelegt. Ferdie sah beunruhigt auf den Ring, dann auf sie.

»Es hat keinen Zweck, daß wir diese peinliche Unterhaltung noch fortsetzen«,
erklärte sie entschieden. »Ich mußte eben erleben, daß meine Ideale
zusammenbrachen ...«

»Was soll das heißen? Zusammenbruch deiner Ideale? Das klingt fast wie ein
Kinodrama von Liebe und Aufopferung.«

»Sei ruhig – wir wollen uns trennen, ohne noch eine große Szene zu machen«,
erwiderte sie und reichte ihm die Hand. »Ich werde dich niemals vergessen,
Reggie.«

Er machte ein verzweifeltes Gesicht.

»Es hat gar keinen Zweck, dir noch zu sagen, daß ich Ferdinand heiße. Du hast
dich schon genügend blamiert.«

Wütend nahm er den Ring.

»Untersteh dich nur nicht, ihn ins Feuer zu werfen«, warnte sie ihn, als er ihn
anklagend hochhob.

»Da täuschst du dich aber sehr. Das Stück kostet hundertfünfundzwanzig Pfund.
Abzüglich der zehn Prozent Nachlaß, die ich erhalten habe, weil ich den
Direktor der Firma persönlich gut kenne. Meinst du, ich bin so blöde, daß ich
ein solches Vermögen zum Fenster hinauswerfe? Ich wollte nur sehen, ob du den
Ring verbogen hast! Aber du hast ihn wenigstens einigermaßen sorgfältig
behandelt. Also, leb wohl, Letty.«

Sie sah ihn so sonderbar an, daß er stehenblieb.

»Sag mal, willst du jetzt auf die Löwenjagd gehen?« fragte sie ironisch.

Er schaute sie stumm und verzweifelt an.

»Oder willst du dir ein Haus mitten in einer Fiebergegend von Zentralafrika
bauen? Wenn du mir früher solche Geschichten erzähltest, habe ich sie geglaubt,
Ferdie. Ja, ich habe sogar einmal einen großen Aufruf in die Zeitung gesetzt
und an verschiedene Blätter geschickt, die in Zentralafrika gelesen werden,
aber am selben Abend sah ich dich dann bei Chiro, wo du Molly Fettingham den
neuesten Tango beibrachtest. Ferdie, bedenke, daß du hier zu einer Frau
sprichst, die schwer gelitten hat.«

»Das darfst du mir nicht vorwerfen. Ich versäumte damals den Dampfer.«

»Natürlich. Du hattest ja genug damit zu tun, Mollys weit ausgeschnittenen
Rücken zu bewundern. Ich kenne dich zur Genüge. Du gehst doch nicht fort, vor
allem nicht nach Afrika. Morgen kniest du wieder hier zu meinen Füßen.«

Sie zeigte auf die Teppichstelle vor sich, und Ferdie sah sich das Muster genau
an.

Durch das offene Fenster kamen die sanften Klänge; der Kirchenglocken und der
Weihnachtslieder. Eine Kapelle der Heilsarmee spielte an der nächsten
Straßenecke. Ferdie erkannte sie an dem verstimmten hohen E der Ersten
Trompete.

»Das ist also der Weihnachtsabend«, sagte er bitter.

»Ja, heute ist der Vierundzwanzigste – wußtest du das denn nicht?«

»Und morgen ist der erste Weihnachtsfeiertag. Da hast du natürlich diesen
Jüngling mit den Schweineschmalzlocken – deinen Poggy – hier. Dann kannst du
ihm ja vorsingen: ›Wer weiß, wo ich ruhn werde in dieser Nacht!‹, und du kannst
dir die Seiten halten vor Lachen, wenn er seine kindlichen Witze erzählt, die
nicht einmal auf seinem eigenen Mistbeet gewachsen sind. Leider geht heute
abend kein Dampfer nach Asien, aber vielleicht denkst du später einmal daran,
wenn ich fort bin, daß ich einsam in einer Kneipe sitze und mein Elend in Bier
ertränke – ganz allein!«

»Sicher brauchst du niemand zur Unterstützung, wenn du Bier trinken mußt«,
entgegnete sie eisig. »Ferdie, ich wünsche dir ein fröhliches Fest. Es liegt ja
kein Grund vor, warum wir nicht auch fernerhin gute Freunde bleiben sollen. Ich
habe leider schon seit einiger Zeit erkannt und mich zu der Überzeugung
durchgerungen, daß wir unserem Temperament nach nicht zusammenpassen. Und
heutzutage haben sich die Zeiten geändert, eine Frau hat mindestens auch das
Recht, sich ihre Freunde auszuwählen.«

»Eine Frau!« sagte er und geriet wieder in Harnisch. »Weißt du noch, daß ich
vor einem Jahr in den Weihnachtsferien jeden Tag hergekommen bin und mir die
größte Mühe gegeben habe, dir Mathematik einzubleuen, damit du ein anständiges
Schulzeugnis bekommst? Wer hat denn die halben Nächte hier gesessen, nur um dir
gefällig zu sein und dir zu helfen?«

»Die Vergangenheit ist für mich tot«, sagte sie würdevoll.

»Natürlich ... Was bist du doch für eine elegante, große Dame von Welt!«

Bisher hatte sie sich beherrscht und war ruhig geblieben, aber jetzt sprang sie
auf. Sie hätte die große Dame von Welt weiterspielen können, aber die letzten
Worte hatten sie doch zu sehr geärgert.

»Ferdie, jetzt machst du, daß du hinauskommst! Oder soll ich dem Butler
klingeln, daß er dich hinauswirft?«

Ferdinand machte eine stumme Verbeugung. Diesen Zornesausbruch hatte er nicht
erwartet, und für den Augenblick jedenfalls war er geschlagen.

»Ich will nur sagen –«, begann er.

Sie ging zum Kamin, legte einen Finger auf die elektrische Klingel und sah ihn
düster und doch zugleich neugierig an, denn sie war gespannt, was er jetzt tun
würde.

Mr. Ferdinand Stevington trat auf die Straße hinaus und schlug den Kragen
seines Mantels hoch. Es regnete ein wenig, und es wehte ein warmer Westwind.

Und nun stand Ferdie an dem schönen, schmiedeeisernen Zaun, der das Trottoir
von dem Vorgarten trennte, und sah mit trüben Augen nach dem hellerleuchteten
Fenster, hinter dem sie weilte. Er fühlte sich so unendlich einsam und
verlassen, und er war wütend und aufgebracht über all die Leute, die es besser
hatten als er, die nicht bei Wind und Wetter von Haus und Hof vertrieben wurden
und ihm nicht einmal die Brotkrumen gönnten, die von ihren reichbesetzten
Tafeln fielen.

Sein Chauffeur Nobbins brachte den eleganten Rolls-Royce geräuschlos und
geschickt an die Bordschwelle des Gehsteigs.

»Nein, ich danke Ihnen, Nobbins; ich werde zu Fuß gehen«, sagte Ferdie mit
zitternder Stimme.

»Es regnet aber.«

»Das habe ich noch gar nicht gemerkt«, erwiderte Ferdie und fluchte, als ihm im
selben Augenblick ein Regentropfen ins Auge fiel. »Ich werde trotzdem gehen«,
beharrte er.

Er trug elegante, schwarze Lackschuhe, und auf der Straße war es naß und
schmutzig. Schon oft hatten sich selbst gesunde Leute eine tödliche Krankheit
durch nasse Füße zugezogen; der Tod hatte sie hinweggerafft, und an ihrer Bahre
knieten dann Frauen mit rotgeweinten Augen. Aber auch die bitterste Klage
konnte Tote nicht auferwecken. Ferdie biß die Zähne zusammen und ging am
Rinnstein entlang.

Die Kapelle der Heilsarmee an der Ecke der Duke Street spielte den schönen
Choral: »Christen, erwacht!« Das war allerdings etwas überflüssig, denn die
meisten Christen in der Duke Street waren schon seit Stunden wach. Viele von
ihnen tanzten nach den Klängen des Radios, und die Christen, die nach einem
guten Abendessen und nach einem oder mehreren Likören in den Klubsesseln
eingeschlafen waren, durften eigentlich nur vom Oberkellner oder vom Klubdiener
aufgeweckt werden.

Aber in dieser feierlichen Stimmung zögerten selbst die Oberkellner, dieser
Aufforderung der Heilsarmee nachzukommen.

Mit düsterem Ausdruck ging Ferdie weiter, und als die schöne Adjutantin der
Heilsarmee ihm zaghaft die Sammelbüchse hinhielt, zuckte er nur wild die
Schultern. Aber nach ein paar Schritten bereute er sein Verhalten, drehte sich
um und gab reichlich. Dann kam ihm plötzlich ein Gedanke.

»Ach, würden Sie die Liebenswürdigkeit haben, mit Ihrer Kapelle nach dem Haus
Nr. 74 zu gehen? Spielen Sie: ›Wo wandert mein Herzliebster heut nacht.‹ Ist
das möglich?«

Sie sprach mit dem Trompeter, und die Sache wurde sofort arrangiert.

Mit leichterem Herzen setzte Ferdie seinen Weg fort. Seine Wohnung in der
Devonshire Street kam ihm einsam und verlassen vor. Auf dem Tisch lag ein
kleines Päckchen, das in Silberpapier eingepackt und mit einem blauen
Seidenband zugebunden war. Als er es sah, sank seine Stimmung sofort wieder
unter Null. Auf dem Kamin stand die Fotografie eines schönen Mädchens, aber er
drehte ihr ostentativ den Rücken zu.

»Nobbins ist hier.«

Der Diener wagte bescheiden, diese Äußerung zu tun.

»So, er ist hier? Dann lassen sie ihn nach Hause gehen und in den Schoß seiner
Familie zurückkehren. Es ist heute Weihnachten – gehen Sie auch zu Ihrer Frau
und zu Ihren Kindern!«

»Ich bin nicht verheiratet.«

Ferdie wandte sich müde nach ihm um.

»Haben Sie keine Familie?«

Stephen war ein sehr ordentlicher, frommer Mann, und sein höchster Ehrgeiz
bestand darin, eines guten Tages einen Posten bei der Inneren Mission zu
erhalten. Er hatte doch seinem Herrn gesagt, daß er nicht verheiratet war. Wie
konnte er da Kinder haben! Er sah ihn vorwurfsvoll an. »Wie könnte ich denn
eine Familie haben?« sagte er sanft, aber doch entrüstet.

Ferdie setzte sich tief in einen Sessel.

»Stephen, was haben Sie morgen vor?«

Der Diener räusperte sich.

»Wenn Sie es gestatten, wollte ich gern den Morgengottesdienst im Heim für
Findelkinder mitmachen. Am Nachmittag gehe ich mit verschiedenen Freunden zum
Marylebone-Arbeitshaus und spiele dort den armen Leuten ein wenig vor. Ich bin
nämlich sehr musikalisch.«

»Ach, spielen Sie Harfe?«

»Nein, Saxophon. Das ist recht schwierig.«

»Dann gehen Sie hin und spielen Sie. Tragen Sie etwas von der Festfreude auch
zu diesen armen, vereinsamten Menschen.«

Plötzlich richtete sich Ferdie auf.

»Sagen Sie, können Sie auch das Lied spielen: ›Wo wandert mein
Herzallerliebster heut nacht‹?«

»Nein.«

Ferdie zeigte nach der Tür.

Stephen verneigte sich und ging hinaus.

Morgen war Weihnachtsfeiertag. Alle Einladungen bis auf eine hatte er
abgelehnt. Und diese eine ... Er lachte wild auf, so laut, daß man es draußen
in der Dienstbotenstube hören konnte, wo Stephen und Nobbins Zigarettenbilder
austauschten.

»Man muß an einem Weihnachtsabend vieles entschuldigen, Nobbins«, sagte
Stephen, während christliche Nächstenliebe aus seinen Augen leuchtete. Sie
waren beide Mitglieder einer frommen Gemeinschaft, aber Stephen war der
frömmere von beiden. »Sagen Sie, kommen Sie morgen in das Arbeitshaus von St.
Marylebone?«

»Bin ich etwa auch besoffen?« fragte der Chauffeur vorwurfsvoll.

Aber Ferdie war durchaus nicht besoffen, er war nicht einmal angeheitert. Er
litt nur an gebrochenem Herzen. Es war vollständig zu Ende mit ihm. Sein Leben
war zerstört, was sollte er noch damit anfangen? Ein Kind aus dem Feuer retten,
wobei er sein Leben aufs Spiel setzte? Das Feuer mußte aber gerade in dem Haus
ausbrechen, das Nr. 74 gegenüberlag. Rasieren brauchte er sich heute auch nicht
mehr. Dann würde er einen Vollbart bekommen, zur See gehen, in weite Ferne, und
später zurückkehren, schwarzbraun gebrannt von der Tropensonne. Ungewohnt des
Verkehrs in der Großstadt würde er von einem Auto überfahren werden, nämlich
von Lettys Zweisitzer. Und dann würden sie ihn aufheben und sterbend in das
Haus Nr. 74 tragen. Wie würde Letty dann weinen! Er hörte schon ihren schrillen
Aufschrei: »Ach, das ist ja Ferdie – was habe ich getan!«

Und wenn er dann als Seemann zurückkam, würde er immer tiefer und tiefer
sinken, das heißt, sein in guten Aktien angelegtes Vermögen würde immer noch
zehn bis zwölf Prozent bringen, das wurde nicht weiter davon betroffen. Davon
konnte er ja im Augenblick absehen. Also, er würde immer tiefer und tiefer 
sinken, bis er schließlich im Armenhaus landete. Aber Stephen sank dann auch
immer tiefer, bis er schließlich im Armenhaus im Zimmer nebenan wohnte! Dann
konnte er ihm wenigstens morgens den Tee bringen und das Rasierwasser – nein,
rasieren brauchte er sich ja nicht mehr, und dann würde er tagsüber auf den
Straßen umherschleichen und Schnürsenkel und Streichhölzer verkaufen. Und eines
Tages würde Letty des Weges kommen, auch etwas von ihm kaufen und ihn bestürzt
ansehen. Bleich würde sie werden und mit ersterbender Stimme ausrufen: »Ach,
Ferdie, habe ich das getan? Oh, welches Unrecht von mir!«

Ferdie klingelte.

»Bringen Sie mir ein Glas Milch«, sagte er, als Stephen kam.

»Warm oder kalt?«

Ferdie zuckte die Schultern.

»Das ist mir ganz gleich«, sagte er und stöhnte. Er war in einer gefährlichen
Stimmung.

Und heute war Heiliger Abend! Er erinnerte sich an eine Weihnachtsgeschichte,
die er einmal gelesen hatte. Irgend jemand hatte sie geschrieben – ach, Dickens
hieß er. Ferdie nickte. Er erinnerte sich genau, daß es Dickens war. Welch ein
fabelhaftes Gedächtnis für Namen hatte er doch! Die Geschichte handelte von
einem alten Filz, einem Menschenfeind, einem Kerl, der das Weihnachtsfest
haßte, der mit Verachtung an den Schaufenstern und ganzen Reihen herrlicher
Christstollen vorbeiging und nur höhnisch grinste, wenn er rotbackige Äpfel und
Nüsse vor sich sah. Ein Mann, der sich nichts aus Plumpudding machte und den
Tannenbaum verachtete. Ferdie gab ihm ganz recht. Was für einen Zweck hatte
auch das alberne Getue? Wie hieß der Mann doch gleich? Gooch oder Groodge ...
Scrooge! Jetzt wußte er es wieder. Ferdie konnte das Weihnachtsfest auch nicht
mehr leiden. Er haßte alles, was irgendwie fröhlich oder heiter war.

Mühsam erhob er sich und drehte die Heizung ab, um die Temperatur im Zimmer
herunterzubringen, so daß sie in Einklang mit seiner Stimmung kam. Stephen
klopfte an die Tür, um sich zu verabschieden. »Frohe Weihnachten.«

»Frohe Weihnachten«, erwiderte Ferdie ironisch durch die Nase. Das hatte er
früher nie getan, aber Scrooge sprach doch auch durch die Nase.

»Oh, haben Sie sich erkältet?« Stephen konnte sehr fürsorglich und väterlich
sein.

»Nein, ich habe mich nicht erkältet! – Weihnachten! Löschen Sie das Feuer aus!
Schließen Sie Brot und Butter fort! Tun Sie es ja, Stephen. Und wenn ein
Bettler kommt, soll er nichts erhalten. Ihr Gehalt werde ich heruntersetzen –
ich brauche Sie übrigens gar nicht mehr, nächste Woche können Sie gehen!«

Es schmerzte Ferdie, durch die Nase zu lachen; es war so, als ob es ihm nach
Champagner aufstieße und sich die Luftblasen auf dem falschen Weg entfernen
wollten, aber trotzdem lachte er.

Stephen ging zu dem Dienstbotenraum zurück.

»Nobbins«, sagte er ernst, »wir wollen zusammen für unseren Herrn beten.«

»Ja, wenn es nicht zu lange dauert.«

Und so saß Ferdie in dumpfer Verzweiflung, während Stunde um Stunde verging. Um
Mitternacht riß er das kleine Päckchen in dem Silberpapier an sich, zog die
Schleife auf und wurde dann nachdenklich. Sorgsam glättete er das Silberpapier
und drückte auf den Knopf des kleinen Etuis. Glitzernd und glänzend lag ein
großer Diamant an einer Platinkette vor ihm auf dem blauen Plüsch. Das Ding
hatte viel Geld gekostet. Und was würde Letty ihm auch schon dafür geschenkt
haben? Höchstens eine Zigarettenspitze, einen Spazierstock oder einen
Manikürkasten. Nun, das konnte sie jetzt Poggy schenken! Er biß die Zähne
aufeinander, daß sie knirschten. Letty würde auch enttäuscht sein, wenn sie
kein Geschenk bekäme. Aber nein, so durfte er nicht denken. Er mußte größer
sein, erhaben über Kleinlichkeiten. Er mußte ihr das Geschenk noch zusenden und
dann gehen. – Leise fortgehen! Wohin, wußte er selbst noch nicht. In irgendeine
fremde, ferne Stadt, wo ihn niemand vermutete.

Aber wer würde sich dann noch um ihn kümmern? Er runzelte die Stirn. Stephen
würde ihn sicher vergessen und bald einen neuen Herrn finden. Der
Steuereinnehmer würde ihn schließlich auch vermissen, und das Finanzamt würde
dann an seinen Rechtsanwalt schreiben. Und Letty ...? Die würde kaltherzig
durchs Leben gehen. Sie wußte nicht, was sie an ihm verloren hatte. Ja, sie
würde sich die Seiten vor Lachen halten, wenn ihr dieser Komponist, dieser
Musiker, dieser gemeine Poggy einen abgedroschenen Witz erzählte, dieser blöde
Kerl mit dem Affengesicht!

Stephen klopfte wieder an die Tür.

»Wann wünschen Sie morgen den Tee?«

Ferdie biß sich auf die Lippen.

»Es ist möglich, daß ich morgen früh gar keinen Tee trinken mag, Stephen. Ich
weiß noch nicht, was ich tun werde. Vielleicht reise ich weit fort. Kümmern Sie
sich nicht um mich. Hüten Sie die Wohnung. Mein Rechtsanwalt wird Ihnen das
Gehalt weiterzahlen.«

»Darf ich Ihnen die Post nachschicken?«

Ferdie seufzte vor Ungeduld.

»Ich bin wahrscheinlich längst tot, wenn die mich erreicht!«

»Sehr wohl. Gute Nacht, und ein frohes ... Gute Nacht.«

Auf den Mann hatte er wenigstens Eindruck gemacht, das mußte Ferdie
feststellen. Aber auf andere Leute würde er auch Eindruck machen. Er nahm das
Kursbuch aus dem Bücherschrank und sah nach, wann der erste Zug nach
Bournemouth fuhr.

Aber vor allem, er mußte das Päckchen für Letty noch zurechtmachen. Er mußte
ihr auch etwas schreiben, nur ganz kurz selbstverständlich, aber sehr höflich –
aber nicht zu höflich, nein, wegzuwerfen brauchte er sich nicht. »In treuer
Freundschaft, Ferdinand Stevington.« Oder: »Indem ich ein frohes Weihnachtsfest
wünsche« – nein, das wäre doch zu kalt.

Er griff nach einem Briefbogen und seinem Füllfederhalter.

»Meine liebe Letty«, begann er, aber dann nahm er schon ein neues Blatt, da er
zu schlecht geschrieben hatte. »Meine liebe, gute Letty«, begann er wieder. Weg
damit!

»Meine teure Freundin! Diese Kleinigkeit« – ursprünglich hatte er schreiben
wollen »diese teure Kleinigkeit«, aber das ging doch nicht gut – »sende ich Dir
mit meinen besten Wünschen ...«

Er durfte sie unter keinen Umständen fühlen lassen, daß sie an allem schuld
war. Ritterlich mußte er sein.

»Ich fürchte, ich hübe mich Dir gegenüber sehr grob benommen – verzeih mir!!
Ich mache eine weite Reise, und es wäre möglich, daß wir uns nicht wieder
treffen –«

Er hielt inne und überlegte sich, ob er schreiben sollte »für einige Tage«.
Aber dann kam er zu dem Schluß, daß es besser wäre, nichts Genaues über die
Reise mitzuteilen. Es wäre auch zu grausam gewesen, falsche Hoffnungen zu
erwecken.

»Ich habe Deinen Ring in einem versiegelten Umschlag in meiner Wohnung im
Schreibtisch zurückgelassen. Er wird dann später mit all den anderen kleinen
Andenken gefunden werden ... Schließlich war mein Leben doch nicht ganz
umsonst. Wer weiß, wo ich ruhn werde in dieser Nacht?«

Sorgsam löschte er die Karte ab und las noch einmal jede Zeile aufmerksam
durch. Wie würde ihr das Herz weh tun, wenn sie diese Worte sah! Zögernd legte
er den Brief unter das länglich flache Etui und wickelte sorglich das
Silberpapier und das blaue Seidenband darum. Dann steckte er alles in ein
längliches Kuvert, schlich sich heimlich und leise zu Lettys Haus, öffnete die
Klappe des Briefeinwurfs und ließ den Brief hineinfallen. Die Adresse war ganz
schlicht gehalten: »An Letty von F.S.«

Er richtete sich auf und holte tief Atem. Er hatte etwas Großzügiges getan. Es
war wirklich ein edler Akt der Selbstlosigkeit, das Geschenk war ebenso
wertvoll wie der Schenkende. Ferdie wußte, daß er sich nicht falsch beurteilt
hatte. Und doch ...

Ferdie saß wieder zu Hause in seinem Lehnsessel.

Und doch ...?

Hatte er sich in ihren Augen nicht zu sehr erniedrigt? War das nicht eine
vollkommene Aufgabe seiner Persönlichkeit? War er nicht dauernd im Recht
gewesen? Was hatte sie gesagt? Morgen würde er wieder auf dem bunten Teppich
vor ihr knien? Er erinnerte sich noch genau an das Muster. Nein, das gab es
nicht! Hätte er nicht besser nur eine einfache Weihnachtskarte geschickt? Dort
stand noch eine auf dem Kamin. Seine Amme hatte sie ihm gesandt und nur eine
gedruckte Visitenkarte zugefügt. Er nahm sie in die Hand und betrachtete sie
genauer. Es war eine blaue Landschaft mit einem blauen Häuschen und einem
weißen Mond. Boden und Dach waren mit weißem Flitter bestreut, der in dem
Schein der Lampe glitzerte und leuchtete.

Aber dann biß sich Ferdie auf die Oberlippe. Am Ende würde sie ihn auslachen
und bemitleiden, diesen armen Jungen, der sich so töricht benahm. Nein, so
schnell durfte er nicht zu Kreuze kriechen!

Ferdie erhob sich und streifte die Pantoffeln ab.

Natürlich würde sie Poggy das alles erzählen ...

Schnell nahm er die Karte vom Kamin und schrieb darunter: »Frohe Weihnachten.
F.« Dann steckte er sie in ein Kuvert.

Irgendwo im Büfett mußte doch eine silberne Eiszange liegen, damit konnte man
das Päckchen wieder aus dem Briefkasten herausfischen. Er war wirklich
umsichtig, das Zeugnis mußte er sich selbst ausstellen, als er die lange
Silberzange in die Manteltasche steckte.

»Wenn es darauf ankäme, würde ich ein gefährlicher Verbrecher werden«, sagte er
müde und mit einem bitteren Lächeln.

Draußen hielt er ein Taxi an und fuhr nach Langham Place. Dort entließ er den
Chauffeur und ging zu Lettys Wohnung. Es regnete immer noch, aber inzwischen
war der Regen feiner geworden, und ein leichter Nebel hatte sich hinzugesellt.
Um Weihnachten herrscht meistens solches Wetter in England.

Aus den Häusern tönte jetzt lustige Tanzmusik. Ohne es recht zu wissen, ging
Ferdie im Takt den Bürgersteig entlang.

Eine nahe Turmuhr schlug zwei.

Das Haus Nr. 74 war vollkommen dunkel, als er an die Tür herantrat. Im nächsten
Augenblick faßte er mit der Eiszange in den Briefkasten, zog ein Päckchen
heraus, das ihm bekannt vorkam, und steckte es schnell in die Tasche.

»Hallo, was machen Sie denn hier?«

In seiner Aufregung ließ Ferdie die silberne Zange fallen, so daß sie klirrend
aufs Pflaster fiel.

»Ach, ich bitte um Verzeihung«, sagte er. »Vergnügte Weihnachten.« Etwas
anderes fiel ihm im Augenblick nicht ein.

»Ja, und auch ein vergnügtes neues Jahr«, erwiderte der große Polizist, der
geräuschlos auf ihn zutrat. »Sie kommen jetzt mit mir nach der Marylebone
Lane.«

»Wenn Sie sich einbilden, daß ich um diese Zeit einen großen Spaziergang mache,
dann haben Sie sich aber geschnitten! Im Sommer, bei Sonnenschein und
Blütenduft;, blauem Himmel und weißen Wolken, ist das etwas anderes ...«

»Also, kommen Sie jetzt in aller Ruhe mit?«

Die Worte klangen drohend, und Ferdie wurde es nun doch seltsam zumute. Er
hielt sich an dem eisernen Geländer fest.

»Sind Sie ein Polizist?«

»Ja, Sergeant M'Neill. Vorwärts, mein Junge, ich habe Sie schon eine ganze
Weile beobachtet.«

Er packte Ferdie am Arm, und sie gingen beide die Straße entlang.

»Na, wo ist denn Ihr Spezel Lew?« fragte der Beamte. Ferdie wußte nicht recht,
was der Mann meinte.

Auf der Polizeistation sah er sich einem ärgerlichen Sergeanten gegenüber, der
seinen Federhalter niederlegte und den Gefangenen erst einmal von Kopf bis Fuß
musterte.

»Name?«

»Mein Name ... Smith?«

»So heißen alle Vögel, die hierherkommen. Vorname ist natürlich John oder
William?«

Ferdie dachte angestrengt nach.

»Caractacus«, sagte er dann.

Der Sergeant sah ihn ironisch an.

»Adresse?«

»Buckingham Palace. Haha!« Ferdie lachte ärgerlich.

Der Sergeant kannte solche Witze.

»Weigert sich, seine Adresse anzugeben – nun, wie lautet die Anklage?«

»Er hat einen Briefkasten bestohlen. Ich habe ihn auf frischer Tat ertappt, als
er sich am Haus Nr. 74 mit Diebswerkzeug an dem Briefkasten zu schaffen
machte.«

Der Polizist legte die Eiszange auf das Pult.

»Hat er etwas gestohlen?«

Nun kam auch noch das Päckchen auf den Tisch, und Ferdie kratzte sich das Kinn.
Er hatte sein Geschenk doch in ein langes Kuvert gesteckt. Das war aber gar
nicht sein Kuvert, und außerdem war es mit einem zinnoberroten Band
zusammengehalten.

»Von Poggy für Letty«, las der Detektiv.

Ferdie taumelte zur Tür, aber der Polizist hielt ihn fest.

»Ein Diamentschmuckstück mit Smaragden in Form eines Klaviers«, sagte der
Beamte hinter dem Pult.

»Ein ganz blöder Geschmack!« rief Ferdie empört.

»Sollen wir jemand benachrichtigen, daß Sie verhaftet worden sind? Sie werden
wahrscheinlich drei Tage hierbleiben müssen.«

»Ein Wort einer Frau könnte mich retten«, erwiderte Ferdie gebrochen. »Aber ich
bin viel zu stolz, als daß ich sie darum bitte.«

Der Gefangenenwärter erschien in der Tür.

Ferdies Taschen wurden durchsucht; es kamen eine Brieftasche mit vielen
Banknoten, ein goldenes Zigarettenetui und verschiedene andere Kleinigkeiten
aus Gold oder Silber zum Vorschein.

»Na, da haben Sie ja heute einen guten Tag gehabt. Wo haben Sie denn all das
Zeug zusammengeklaut?« fragte der Sergeant. »Zelle 6, Wilkins ...«

Die Tür fiel nicht dröhnend zu – sie quietschte nur.

*

In der Familie Revel war es Sitte, daß am ersten Feiertag nach dem Abendessen
die Geschenke verteilt wurden. Dann waren alle Geber zugegen, so daß man ihnen
danken konnte, enthusiastisch – oder nur einfach und schlicht. Der Hausherr,
George Palliter Revel, war Mitglied des Parlaments. Er zahlte für alles, und er
würdigte auch alles. Lettice Giovanna Revel war seine Tochter; sie gab nur die
Anordnungen und sagte, wer zum Abendessen eingeladen werden sollte und wer
nicht. Allgemein war sie beliebt; es gab sogar junge Leute, die sie
andichteten, auch wenn sie das Dichten nicht verstanden. Sie hatte einen
schnellen und eleganten Sportwagen, einen Foxterrier und außerdem eine
Fotografie von Douglas Fairbanks mit eigenhändiger Unterschrift. Die hatte sie
in Gold rahmen lassen, denn sie liebte die starken Männer, die Charakter hatten
und nicht zuviel sprachen, Helden, die junge Damen auf ihre kräftigen Arme
nahmen und mit ihnen durch hochgewölbte Buchenwälder schritten. Ferdie hatte
sie zwar noch niemals so getragen, höchstens in übertragenem Sinn. Sie liebte
ihn, wie eine Mutter ihr hilfloses Kind liebt.

Beim Abendessen sagte sie das auch.

»Ferdie ist nicht hier, Papa, weil ich ihm gesagt habe, er möchte nicht
kommen.«

»Aber, mein Liebling, ich dachte, daß ihr beide ...«

Sie lächelte nachsichtig.

»Es war nur eine Jugendfreundschaft.«

Mr. Revel rieb sich das linke Ohr.

»Wie alt bist du jetzt, Letty?«

»Etwas über neunzehn und eine erwachsene junge Dame. Manchmal vergißt du das,
Papa. Meine Zuneigung zu Ferdie ist rein mütterlich.«

»Ach so«, erwiderte Mr. Revel milde.

Er hatte sogar einmal einen Ministerposten bekleidet, weil alle Leute ihn für
freundlich und gut hielten.

»Ja, und nun die Geschenke«, sagte Mr. Revel dann.

Poggy Bannett wurde melancholisch und traurig.

»Letty, Sie wissen ja, warum mein Geschenk nicht hier ist. Dieser verdammte
Einbrecher hat es doch gestohlen. Ich war schon den halben Tag auf der
Polizeistation, um den gestohlenen Gegenstand zu identifizieren, aber sie haben
nicht gestattet, daß ich ihn herbringen konnte.«

»Ach, Poggy, das war wirklich nett von Ihnen, aber es wäre mir viel lieber
gewesen, wenn Sie mir eine Ihrer herrlichen Kompositionen mit einer
persönlichen Widmung überreicht hätten. Ich kann eigentlich diese kostbaren
Weihnachtsgeschenke nicht leiden, sie sind so ... Nun, Sie verstehen mich
schon.«

Poggy nickte. Er hatte ein hageres Gesicht und eine scharfe Adlernase.

»Von Ferdie kann man natürlich nichts erwarten, der dürfte es auch gar nicht
wagen –«

Dann fiel ihr Blick auf seinen Briefumschlag, und sie runzelte die Stirn.

»Wenn er mir die Pfeife zurückgeschickt hat, die ich ihm zum letzten
Weihnachtsfest schenkte, dann soll er etwas erleben!« Sie riß das Papier auf
und holte tief Atem. »Ach, wie wundervoll! Aber das hätte er doch nicht tun
sollen! Das sieht ihm wieder ganz ähnlich, Papa. Er hat einen so feinen
Geschmack!«

Mr. Revel sah auf das kleine Preisschildchen, das Ferdie nicht abgenommen
hatte, und rechnete dann schnell aus, wieviel zehn Prozent von fünfundneunzig
Pfund ausmachten.

»Um Himmels willen!«

Poggy sah, daß ihre Lippen bleich wurden. Ohne noch ein Wort zu sagen, schob
sie ihm den Brief zu.

»Ach, das ist doch alles Blödsinn«, sagte Poggy brutal. »Der hat sich doch nur,
dem geht es gut. Denken Sie nur ja nicht ... Ach, das ist ja zum Lachen! Solche
Witze hat er früher auch schon gemacht.«

»Wenn Ferdie sagt, daß er etwas tun will, dann tut er es auch«, erklärte sie
bestimmt.

»Was sagst du, mein Liebling?«

Mr. Revel setzte den Klemmer gerade auf.

»Ferdie hat vielleicht Selbstmord verübt!« sagte sie atemlos.

»Aber das wäre ja furchtbar«, entgegnete Mr. Revel und nahm den Klemmer wieder
ab. Er fragte nicht weiter; schon den ganzen Tag hatte er das Gefühl gehabt,
daß es einen interessanten Abend geben würde.

»Ach, Quatsch!« rief Poggy erregt. »Und was fällt dem Jungen ein, meine Verse
abzuschreiben! Wo werde ich ruhn in dieser Nacht! Das ist ja direkt ein
Plagiat!«

Letty holte tief Atem. Ja, es gab noch ritterliche Charaktere!

»Wo mag er jetzt nur sein?«

Der Autor von »Wo werde ich ruhn in dieser Nacht?« lächelte verächtlich.

»Ich weiß einen neuen Witz«, begann er dann. »Ein Südamerikaner fragt einmal
einen Iren –«

»Ach, lassen Sie doch Ihre dummen Witze, die Sie aus Ulkblättern ausschneiden«,
erwiderte sie eisig. »Ich habe sie etwas ganz anderes gefragt.«

»Sie haben mich gefragt, wo er ist«, entgegnete der Komponist etwas beleidigt.
»Das kann ich Ihnen leicht sagen. Der sitzt in seiner Wohnung und spielt die
gekränkte Leberwurst. Ich gehe die höchste Wette darauf ein. Es ist eigentlich
ein Skandal, daß er alle Leute so in Aufregung bringt.«

Erregt erhob er sich.

»Ich gehe hin und hole ihn! Mit meinen bloßen Händen werde ich ihn aus seinem
Versteck herauszerren! Mir kann er nichts vormachen. Mein Freund Cruthers hat
eine Wohnung in derselben Etage. Warten Sie nur, ich werde bald mit ihm
zurückkommen.«

Damit eilte er aus dem Zimmer. Mr. Revel hatte nicht recht zugehört und fuhr
aus seinen Träumen auf.

»Ja, und dann wird noch eine Totenschau abgehalten werden müssen«, sagte er und
schaute zur Decke hinauf. »Nur ein Glück, daß ich nicht als Zeuge auftreten
muß.«

Sie sah ihren Vater schmerzlich an.

»Aber Papa, wie kannst du so etwas sagen! Ferdie war so bescheiden, niemand hat
er sich aufgedrängt. Der würde doch niemals zugeben, daß man dich mit
dergleichen belästigt!«

*

Mr. Cruthers, Poggys guter Freund und Schulkamerad, kleidete sich gerade zum
Abendessen um, als ihm Poggy gemeldet wurde. Für gewöhnlich stand er früh auf,
aber heute war kein Rennen, und es erschienen auch keine Zeitungen.
Infolgedessen gab es auch keinen Skandal in der Welt, und Mr. Cruthers hatte
ruhig und bequem bis sieben Uhr abends durchgeschlafen.

»Nein, Ferdie habe ich nicht gesehen. Sein Diener sagte mir, daß er verreist
sei. Seit gestern abend hat man ihn nicht mehr gesehen.«

»Und das glaubst du? Der sitzt doch nur zu Hause und brummt. Seine einzige
Beschäftigung ist ja, daß er übelnimmt. Ich habe an seine Tür geklopft, aber er
hat nicht einmal geantwortet. Selbstverständlich wird er sich hüten, mir die
Wohnungstür aufzumachen, aber ich werde dir etwas sagen. Ich steige aus deinem
Fenster, klettere die Feuerleiter entlang und überzeuge mich einmal
persönlich.«

»Also, mach das Fenster jetzt nicht auf, das zieht – und ich ziehe mir gerade
die Unterhosen an. Du wirst doch wohl so lange warten können. Ich erkälte mich
sonst.«

Poggy setzte sich mit verschränkten Armen auf einen Stuhl und machte ein
Gesicht wie Napoleon in der Schlacht bei Austerlitz.

»Ich kann natürlich warten«, erklärte er stolz.

Erst als sein Freund beinahe angekleidet war, öffnete er das Fenster und
kletterte an der Feuerleiter entlang. Das Fenster zu Ferdies Schlafzimmer stand
oben offen. Schnell stieg er auf die äußerste Fensterbank, faßte mit dem Arm
hindurch und öffnete den unteren Flügel von innen.

»Ferdie, mein Junge!« rief er. »Mit deinem Trotzkopf kommst du bei uns nicht
durch. Also komm, mein Liebling. Mach keine faulen Witze!«

Tiefes Schweigen herrschte in der Wohnung. Er drehte das Licht an und fand das
Schlafzimmer in Ordnung. Er öffnete die Schränke, aber auch hier hatte sich
Ferdie nicht versteckt.

Das Speisezimmer war aufgeräumt. Ferdies Pantoffeln standen vor dem Kamin, auf
dem Tisch lag ein ganzer Stapel von Briefschaften aufgehäuft, wie das zu
Weihnachten üblich ist. Poggy ging ins Arbeitszimmer, wo Ferdie immer die
Sportberichte las. Auch im Bad war er nicht – nun blieben nur noch der
Hängeboden, das Dienerzimmer und die Speisekammer übrig, aber die waren ebenso
leer wie die Küche.

Auf dem Kamin im Speisezimmer stand die Fotografie einer Dame von etwas über
neunzehn Jahren und darunter eine Widmung geschrieben. Poggy las sie, und die
Haare standen ihm zu Berge, denn die Widmung war durchaus nicht mütterlich. Und
nun fühlte er sich getäuscht und verraten, denn eine junge Dame, die auf eine
Fotografie schreibt: »Dein für ewig, mein Liebster«, hatte sonderbare Ansichten
über mütterliche Liebe. Böse packte er das Bild. Er wollte es mitnehmen und es
ihr direkt unter die Nase halten. Auf keinen Fall durfte es Ferdie behalten,
der war dieses Geschenks nicht würdig. Außerdem war die Ewigkeit auf dem Bild
doch jetzt ausgeträumt.

Er drehte das Licht sorgfältig überall wieder aus, öffnete das Fenster und
kletterte hinaus. Als er an Mr. Cruthers' Fenster kam, war das Licht dort auch
gelöscht und das Fenster fest geschlossen. Sein Freund hatte wahrscheinlich
angenommen, daß Poggy Ferdies Räume durch die Wohnungstür verlassen würde.

Einen Augenblick überlegte Poggy. Schließlich konnte er die Feuerleiter
gebrauchen. Kurz entschlossen kletterte er hinunter und sprang dann die letzten
beiden Meter auf den Hof. Ein interessierter Zuschauer trat aus der Dunkelheit.

»Frohes Fest«, sagte der Fremde. »Wollen Sie einen kleinen Spaziergang mit mir
machen?«

»Nein, fällt mir gar nicht ein. Ich kenne Sie nicht, und ich will Sie auch
nicht kennenlernen. Guten Abend.«

Der Mann packte ihn am Arm.

»Ich bin Sergeant M'Neill von Scotland Yard und verhafte Sie wegen Einbruchs
und unbefugten Eindringens in fremde Wohnungen.«

Geistesgegenwärtig zog Poggy die gerahmte Fotografie aus der Tasche und ließ
sie auf den Boden fallen.

»Danke«, sagte M'Neill. »Da haben wir ja den Beweis.« Er bückte sich und hob
das Bild vom Boden auf. »Sie sammeln wohl Kunstschätze? Ich habe Sie schon zwei
Stunden lang beobachtet. Wo ist denn Ihr Freund Ike? Ich habe ihn seit Jahren
nicht gesehen.«

Auf der Station wieder dasselbe Verhör:

»Smith«, sagte Poggy etwas bleich, aber entschlossen. Die Sache mit der
Fotografie war allerdings fatal, hatte aber ein Gutes. Sergeant M'Neill, der
ihn den ganzen Vormittag dadurch geärgert hatte, daß er die Diamant- und
Smaragdbrosche mit dem Klavier identifizieren sollte, hatte ihn
glücklicherweise nicht erkannt. Und der Sergeant vom Dienst war inzwischen
abgelöst worden.

»Vorname John oder William?«

»Haydn«, erwiderte Poggy, denn er war musikalisch.

Der Gefängniswärter untersuchte seine Taschen und zählte Stück für Stück auf,
was er bei ihm fand. Poggy riß sich zusammen.

»Schließlich können Sie es ruhig wissen«, sagte er dann. »Mein Name ist
Bannett, und ich bin der Komponist des herrlichen Liedes ›Wer weiß, wo ich ruhn
werde in dieser Nacht‹.«

»Zelle sechs!« erklärte der Stationssergeant.

Ferdie hörte, wie sich der Schlüssel im Schloß drehte. Dann öffnete sich die
Tür.

Interessiert richtete er sich auf, und Poggy sackte zusammen, als er ihn sah.

»Ferdie ...! Sie hier!«

Ferdie war nicht weiter erstaunt.

»Setzen Sie sich ruhig hin, Poggy. Das ist ja zum Totlachen. Warum sind Sie
denn verhaftet worden? Haben Sie jemand umgebracht?«

*

»Das ist heute der zweite Fall«, sagte der Richter erregt und ärgerlich. »Und
auch diesmal ist der Bestohlene seiner Pflicht nicht nachgekommen und vor
Gericht erschienen, um sein Eigentum zu identifizieren. Weder Mr. Stevington
noch Mr. Bannett haben es für nötig gehalten, das Gesetz und die Polizei zu
unterstützen. Den anderen habe ich auf ein Monat ins Gefängnis geschickt, und
Sie bekommen auch einen Monat. Und ich warne Sie ...«

Einen Monat später wurden beide am selben Morgen aus dem Gefängnis von
Pentonville entlassen. Ferdie kam zuerst heraus, und im Laufschritt eilte er zu
dem einzigen Auto, das weit und breit zu sehen war. Und als sich Poggy später
bei Letty melden ließ, erhielt er die Antwort, daß sie im Augenblick nicht zu
sprechen sei. Über eine Stunde wartete er im Vorsaal, und sie war immer noch
nicht zu sprechen. Der Diener sagte mitleidig, es würde wohl auch noch eine
ganze Weile dauern, er solle sich noch etwas gedulden.

Inzwischen ruhte Lettys goldener Lockenkopf an Ferdies Schulter.

»Erzähle doch weiter, es ist so interessant«, flüsterte sie und sah gespannt zu
ihm auf.

»Und zwei Abend später kam ich in Konstantinopel an. Die Welt war grau, und die
Verzweiflung zerriß mir das Herz. Ich wußte, daß ich die verloren hatte; Sonne
und Licht meines Lebens waren erloschen. Das Dasein hatte keinen Zweck und
keinen Sinn mehr für mich. Sollte ich nun in die Wüste eilen und dort unter den
sengenden Strahlen der unbarmherzigen Sonne in Durstesqualen sterben?«

»Hättest du mir doch nur ein Telegramm geschickt!« erwiderte sie atemlos. »Als
Poggy nicht zurückkam, wußte ich, daß er es nicht wagte, dir unter die Augen zu
treten. Ach, mein guter Junge, bist du wirklich in die Wüste gegangen? Ich habe
ja nicht im Traum daran gedacht, daß du dir tatsächlich das Leben nehmen
wolltest. Aber nun gib mir ein Versprechen. Du darfst nie wieder fortgehen, ich
könnte es nicht ertragen. Woher kommst du denn jetzt?«

»Aus Pentonvillia – das ist eine Vorstadt von Rom«, entgegnete Ferdie. »Ja, wie
ich sagte, in meiner Verzweiflung wollte ich unter die Derwische gehen ...«

*

»Glauben Sie, daß es noch Zweck hat?« fragte Poggy den Diener.

Der Diener meinte es ehrlich und schüttelte den Kopf.

Die Rücklehne des Sofas im Wohnzimmer befand sich gerade dem Schlüsselloch
gegenüber.

