Edgar Allen Poe

Die schwarze Katze

Verbrechergeschichten

Herausgegeben von Theodor Etzel

Im Propyläen-Verlag zu Berlin

Daß man den so unheimlichen und doch so natürlichen Geschehnissen, die ich
jetzt berichten will, Glauben schenkt, erwarte ich nicht, verlange es auch
nicht. Ich müßte wirklich wahnsinnig sein, wenn ich da Glauben verlangen
wollte, wo ich selbst das Zeugnis meiner eigenen Sinne verwerfen möchte. Doch
wahnsinnig bin ich nicht – und sicherlich träume ich auch nicht. Morgen aber
muß ich sterben, und darum will ich heute meine Seele entlasten. Aller Welt
will ich kurz und sachlich eine Reihe von rein häuslichen Begebenheiten
enthüllen, deren Wirkungen mich entsetzt – gemartert – vernichtet haben. Ich
will jedoch nicht versuchen, sie zu deuten. Mir brachten sie die
fürchterlichste Qual – anderen werden sie vielleicht nicht mehr scheinen als
groteske Zufälligkeiten. Es ist wohl möglich, daß später einmal irgendein
besonderer Geist sich findet, der meine anscheinend phantastischen Berichte als
nüchterne Selbstverständlichkeiten zu erklären vermag – ein klarer und scharfer
Geist, weniger exaltiert als ich, der in den Umständen, die ich mit bebender
Scheu enthülle, nichts weiter sieht als die einfache Folge ganz natürlicher
Ursachen und Wirkungen.

Seit meiner Kindheit galt ich als ein weichherziger, anschmiegsamer Mensch. Ja,
meine hingebende Herzlichkeit trat so offen hervor, daß sie oft den Spott
meiner Kameraden herausforderte. Da ich eine ganz besondere Zuneigung für die
Tiere empfand, beglückten mich meine Eltern gern mit allerlei Lieblingen. Mit
diesen verbrachte ich all meine freie Zeit, und nie war ich glücklicher, als
wenn ich sie fütterte und liebkoste. Diese Liebhaberei wuchs mit mir heran, und
noch im Mannesalter war sie mir eine Hauptquelle meiner Freuden. Wer jemals für
einen treuen und klugen Hund wahre Zärtlichkeit hegte, den brauche ich nicht
auf die innige Dankbarkeit, die das Tier uns dafür entgegenbringt, hinzuweisen.
In der selbstlosen und opferfreudigen Liebe eines Tieres ist etwas, das jedem
tief zu Herzen gehen muß, der je Gelegenheit hatte, die armselige
›Freundschaft‹ und geschwätzige Treue des ›erhabenen‹ Menschen zu erproben.

Ich heiratete früh und war herzlich froh, in meinem Weib ein mir verwandtes
Gemüt zu finden. Als sie meine Liebhaberei für allerlei zahmes Getier erkannt
hatte, versäumte sie keine Gelegenheit, solche Hausgenossen der angenehmsten
Art anzuschaffen. Wir besaßen Vögel, Goldfische, einen schönen Hund, Kaninchen,
einen kleinen Affen und – eine Katze.

Diese letztere war ein auffallend großes und schönes Tier, ganz schwarz und
erstaunlich klug. Wenn wir auf ihre Intelligenz zu sprechen kamen, gedachte
meine Frau, die übrigens nicht im geringsten abergläubisch war, manchmal des
alten Volksglaubens, daß Hexen oft die Gestalt schwarzer Katzen anzunehmen
pflegen. Nicht, daß sie damit jemals eine ernstliche Anspielung hätte machen
wollen – ich erwähne es nur, weil ich gerade jetzt daran dachte.

Die Katze war mein bevorzugter Freund und Spielkamerad. Ich selbst fütterte
sie, und wo ich im Hause stand und ging, war sie bei mir. Nur schwer konnte ich
sie davon zurückhalten, mir auch auf die Straße zu folgen.

So bestand und bewährte sich unsere Freundschaft mehrere Jahre lang. In dieser
Zeit aber hatte mein Charakter infolge meiner teuflischen Trunksucht – ich
erröte bei diesem Bekenntnis – eine völlige Wandlung zum Bösen durchgemacht.
Ich wurde von Tag zu Tag mürrischer, reizbarer, rücksichtsloser gegen die
Gefühle anderer. Ich erlaubte mir selbst meiner Frau gegenüber rohe Worte.
Schließlich schlug ich sie sogar. Meine Tiere mußten unter meiner Verkommenheit
selbstverständlich ganz besonders leiden. Ich vernachlässigte sie nicht nur,
sondern mißhandelte sie auch. Auf die Katze indessen nahm ich noch immer so
viel Rücksicht, daß ich sie nicht ebenso schlecht behandelte wie die Kaninchen,
den Affen und auch den Hund, die ich bei jeder Gelegenheit mißhandelte, wenn
sie mir zufällig oder aus alter Anhänglichkeit in den Weg liefen. Doch mein
Leiden wuchs – denn welches Leiden ist lebenszäher als der Hang zum Alkohol! –
und endlich mußte selbst die Katze, die jetzt alt und daher etwas grämlich zu
werden begann, die Ausbrüche meiner Übellaunigkeit fühlen.

Eines Nachts, als ich schwer betrunken aus einer meiner Schnapsspelunken nach
Hause kam, schien es mir so, als ob die Katze mir auswiche. Ich packte sie –
und da, wahrscheinlich erschreckt durch meine Heftigkeit, riß sie mir mit den
Zähnen eine leichte Schramme über die Hand. Im Augenblick geriet ich in
wahnsinnige Wut. Ich war nicht mehr ich selbst. Mein wahres Wesen war plötzlich
entflohen, und an seiner Stelle spannte eine viehische, trunkene Bosheit jeden
Nerv in mir. Ich nahm aus der Westentasche ein Federmesser, öffnete es, riß das
arme Tier am Halse empor und bohrte bedachtsam eines seiner Augen aus seiner
Höhle heraus! – Die brennende Glut der Scham und kalte Schauer des Entsetzens
überfallen mich jetzt, da ich jener höllischen Verruchtheit gedenke.

Am andern Morgen, nachdem ich meinen Rausch verschlafen hatte und mir die
Vernunft zurückgekehrt war, empfand ich halb Grauen, halb Reue über das
Verbrechen, dessen ich mich schuldig gemacht hatte; aber es war nur ein
schwaches, oberflächliches Gefühl, und meine Seele blieb unbewegt. Ich stürzte
mich aufs neue in wüste Ausschweifungen, und bald war im Wein jede Erinnerung
an meine Untat ersäuft.

Inzwischen erholte sich die Katze langsam. Die leere Augenhöhle bot allerdings
einen schrecklichen Anblick, aber Schmerzen schien das Tier nicht mehr zu
haben. Wie früher ging es im Hause umher, floh aber, wie nicht anders zu
erwarten war, in wahnsinniger Angst davon, sobald ich in seine Nähe kam. Es war
mir noch immer so viel von meinem Gefühl geblieben, daß ich diese offenbare
Abneigung eines Geschöpfes, das mich vordem so geliebt hatte, anfangs
schmerzlich empfand. Doch dieses Empfinden wich bald einem anderen – der
Erbitterung. Und dann kam, wie zu meiner endgültigen und unaufhaltsamen
Vernichtung, noch der Geist des Eigensinns hinzu. Diesen Geist beachtet die
Philosophie nicht, und dennoch bin ich wie von dem Leben meiner Seele davon
überzeugt, daß Eigensinn eine der ursprünglichsten Regungen des menschlichen
Wesens ist – eine der elementaren, primären Eigenschaften oder Empfindungen,
die dem Charakter des Menschen seine Richtung geben. Wer hat nicht schon
hundertmal eine gemeine oder dumme Handlung begangen, einzig und allein, weil
er wußte, daß er eigentlich nicht so handeln solle! Haben wir nicht eine
beständige Neigung, das Gesetz zu übertreten, nur weil wir eben wissen, daß es
»Gesetz« ist? Ich sage, dieser Geist des Eigensinns war es, der mich endgültig
umwarf. Es war jene unergründliche Gier der Seele, sich selbst zu quälen und im
Trotz gegen ihre erhabene Reinheit allein um des Bösen willen das Böse zu tun,
die mich antrieb, meine Schuld an der wehrlosen Katze noch zu erweitern, soweit
nur eben möglich. So legte ich ihr eines Morgens eine Schlinge um den Hals und
knüpfte sie an einem Baumast auf; ich erhängte sie unter strömenden Tränen und
bittersten Gewissensqualen; erhängte sie, eben weil ich wußte, daß sie mich
geliebt hatte, und weil ich fühlte, daß sie mir keinen Grund zu dieser
Greueltat gegeben hatte; erhängte sie, weil ich wußte, daß ich damit eine Sünde
beging – eine Todsünde, die meine unsterbliche Seele so befleckte, daß, wenn
irgendeine Sünde nicht vergeben werden könnte, die unendliche Gnade des
allbarmherzigen Gottes sich meiner Seele nicht erbarmen könnte.

In der auf diese grausame Tat folgenden Nacht wurde ich durch Feuerlärm aus dem
Schlafe aufgeschreckt. Meine Bettvorhänge brannten. Das ganze Haus stand in
Flammen. Mit knapper Not entrannen wir, meine Frau, unsere Magd und ich, dem
Feuertode. Alles wurde vernichtet. Meine ganze irdische Habe war dahin, und ich
überließ mich von nun an haltloser Verzweiflung.

Ich habe nicht die Schwäche, zwischen meiner Schandtat und diesem Unglück einen
Zusammenhang, wie etwa Ursache und Wirkung, suchen zu wollen. Da ich aber eine
Kette von Tatsachen anführe, so glaube ich, auch das allerkleinste Glied nicht
unerwähnt lassen zu dürfen. Am Tage nach dem Brande besichtigte ich die
Trümmerstätte. Die Mauern waren bis auf eine eingestürzt. Dies war eine nicht
sehr starke Scheidewand, ungefähr aus der Mitte des Hauses, an der das Kopfende
meines Bettes gestanden war. Sie hatte die Einwirkung des Feuers hartnäckig
überdauert, eine Tatsache, die ich dem Umstände zuschrieb, daß dort der Bewurf
erst kürzlich erneuert worden war. Vor dieser Mauer stand eine dichte
Menschenmenge, und einzelne Personen schienen eine bestimmte Stelle eingehend
und aufmerksam zu untersuchen. Die Worte »sonderbar!« »seltsam!« und andere
ähnliche Ausrufe erregten meine Neugier. Ich trat heran – und sah auf die helle
Fläche eingedrückt das Reliefbild einer großen Katze. Der Abdruck war
erstaunlich naturgetreu. Um den Hals des Tieres lag ein Strick.

Als ich zuerst diesen Höllenspuk erblickte – denn für etwas anderes konnte ich
es nicht halten –, geriet ich außer mir vor Staunen und Entsetzen. Schließlich
aber kam mir die Überlegung zu Hilfe. Der Garten, in dem ich die Katze erhängt
hatte, lag dicht bei dem Hause. Auf den Feuerlärm hin war sofort eine
Menschenmenge in den Garten eingedrungen, und irgendeiner mußte dort das Tier
abgeschnitten und durch das offenstehende Fenster in mein Zimmer geworfen
haben, wahrscheinlich in der guten Absicht, mich dadurch aus dem Schlaf zu
wecken. Durch stürzendes Mauerwerk war das Opfer meiner Grausamkeit in die
Masse des frisch aufgetragenen Bewurfs eingedrückt worden, und der Kalk dieses
letzteren, in Verbindung mit der Brandglut und dem Ammoniak des Kadavers, hatte
dann das Reliefbild so wunderbar geprägt, wie es nun zu sehen war.

Obgleich ich dieser eigenen, vernünftigen Erklärung bereitwillig Glauben
schenkte, konnte mein Gewissen sich nicht so leicht beruhigen, und das Ereignis
lastete schwer auf meiner Seele. Monatelang beschäftigte sich meine Phantasie
mit der Katze, und es erwachte in mir ein Gefühl, das beinahe Reue sein konnte.
Es kam so weit, daß ich den Verlust des Tieres bedauerte und mich in den
Spelunken, in denen ich mich jetzt meistens herumtrieb, nach einer anderen
Katze umsah, die der gemordeten möglichst ähnlich sein und deren Platz bei mir
ausfüllen sollte.

Als ich einmal in der Nacht halb stumpfsinnig vor Trunkenheit in einer ganz
gemeinen Schnapskneipe saß, wurde ich plötzlich auf einen schwarzen Gegenstand
aufmerksam, der oben auf einem riesenhaften Oxhoft Branntwein oder Rum, dem
Hauptmöbel der dunstigen Höhle, thronte. Da ich schon einige Minuten lang stier
auf die Höhe des Fasses geblickt hatte, war ich jetzt erstaunt darüber, daß ich
den Gegenstand dort oben nicht schon früher bemerkt hatte. Es war eine schwarze
Katze – eine sehr große – gerade so groß wie die ermordete und dieser auch in
allem ähnlich – bis auf eins: die meine hatte nicht ein einziges weißes Haar am
ganzen Körper, diese Katze aber hatte einen großen, allerdings nicht scharf
abgegrenzten weißen Fleck, der fast die ganze Brust bedeckte.

Als ich sie berührte, erhob sie sich sofort, schnurrte laut, rieb sich an
meiner Hand und schien von der Beachtung, die ich ihr schenkte, entzückt zu
sein. Das war also ganz ein Geschöpf, wie ich es suchte. Ich bot dem Wirt
sofort an, ihm das Tier abzukaufen; der aber erhob keinen Anspruch auf die
Katze: er kenne sie gar nicht – habe sie nie vorher gesehen.

Ich liebkoste das Tier, und als ich mich zum Heimgehen anschickte, zeigte es
Lust, mich zu begleiten. Das erlaubte ich ihm. Unterwegs beugte ich mich
manchmal zu ihm nieder und streichelte es. In meinem Hause fühlte sich die
Katze sofort heimisch, und auch mit meiner Frau war sie vom ersten Tage an sehr
befreundet.

In mir aber regte sich bald eine Abneigung gegen die Katze; das war gerade das
Gegenteil dessen, was ich erwartet hatte, aber – ich weiß nicht, wie und
weshalb es so kam – ihre aufdringliche Liebe zu mir war mir unangenehm, ja
sogar zuwider. Nach und nach steigerte sich dieses Gefühl der Abneigung und des
Ekels bis zu bitterstem Haß. Ich ging dem Vieh aus dem Wege; was mich davon
zurückhielt, es zu mißhandeln, waren allein ein gewisses Schamgefühl und die
Erinnerung an meine frühere Greueltat. Einige Wochen lang konnte ich mich noch
so weit beherrschen, die Katze weder zu schlagen noch sonstwie absichtlich
schlecht zu behandeln, aber allmählich – mit jedem Tage mehr – sah ich sie nur
noch mit unaussprechlichem Abscheu und floh bei ihrem unerträglichen Anblick so
entsetzt davon wie vor dem Gifthauch der Pestilenz.

Was meinen Haß gegen das Katzenvieh zweifellos genährt hatte, war eine
Entdeckung gewesen, die ich sofort, nachdem ich es zu mir genommen, gemacht
hatte – die Entdeckung, daß es, wie die erste Katze, um eins seiner Augen
beraubt war. Für meine Frau hingegen, die, wie ich schon sagte, jene unendliche
Herzensgüte besaß, die auch mich einst auszeichnete und mir viel reine und
harmlose Freuden gebracht hatte, war dies nur ein Grund mehr, das Tier zu
lieben.

Mit meiner Abneigung gegen die Katze schien deren Vorliebe für mich nur zu
wachsen. Sie folgte meinen Schritten mit einer unbeschreiblichen
Beharrlichkeit, von der man sich kaum einen Begriff machen kann. Wenn ich mich
setzte, kroch sie unter meinen Stuhl oder sprang auf meine Knie und belästigte
mich mit ihren widerwärtigen Liebkosungen. Wenn ich aufstand, um fortzugehen,
lief sie mir zwischen die Beine, so daß ich in Gefahr geriet, hinzufallen, oder
sie hing sich mit ihren langen und scharfen Krallen in meine Kleider und
kletterte mir bis zur Brust herauf. Trotzdem ich mich dann stets versucht
fühlte, sie mit einem Faustschlag umzubringen, schreckte ich doch davor zurück,
teils im Gedenken an mein früheres Verbrechen, hauptsächlich aber – ich will es
nur gleich bekennen – aus sinnloser Angst vor der Bestie.

Diese Angst war nicht gerade Furcht davor, daß mir das Tier irgendeine
Verletzung zufügen könnte, aber ich wüßte auch nicht, wie ich sie anders
erklären sollte. Ich kann nur mit Beschämung gestehen – ja, selbst in dieser
Verbrecherzelle schäme ich mich dessen –, daß die Gefühle des Schreckens und
Entsetzens, die das Tier in mir hervorrief, durch ein Hirngespinst, wie man
sich kaum eins närrischer denken kann, maßlos gesteigert wurden. Meine Frau
hatte mich mehr als einmal auf die Form des weißen Brustfleckes aufmerksam
gemacht, von dem ich bereits gesprochen habe und der das einzig sichtbare
Unterscheidungsmerkmal zwischen dieser fremden und der von mir umgebrachten
Katze bildete. Man wird sich meiner obigen Beschreibung entsinnen, wonach
dieser Fleck, obschon er ziemlich groß war, ursprünglich nur undeutlich
hervortrat; doch nach und nach, in kaum merklich fortschreitendem Wachstum –
einem Vorgang, den meine Vernunft lange Zeit als reine Augentäuschung zu
verwerfen strebte – wurde dieses Zeichen in scharfen Umrissen deutlich
sichtbar. Es hatte nun die Form eines Gegenstandes, den ich nur mit Grausen
nenne und dessen Abbild mich mehr als alles andere schreckte und entsetzte, so
daß ich das Scheusal am liebsten umgebracht hätte, wenn ich nur den Mut dazu
hätte finden können. Es war das Bild – so sei es denn herausgesagt – eines
unheimlichen, eines fürchterlichen Dinges – eines Galgens! – O schrecklich
drohendes Werkzeug des greuelhaften Mordens – des martervollen Todes!

Und jetzt war ich wirklich elend – elend weit über alles Menschenelend hinaus.
Und ein vernunftloses Vieh – von dessen Geschlecht ich eines verächtlich
umgebracht hatte – ein vernunftloses Vieh konnte mich – mich, den Menschen, das
Ebenbild Gottes – so unsäglich elend machen! Ach, ich kannte nicht mehr den
Segen der Ruhe, weder bei Tag noch bei Nacht! Bei Tage ließ das Tier mich nicht
einen Augenblick allein, und in der Nacht fuhr ich fast jede Stunde aus
qualvollen Angstträumen empor, um den heißen Atem des Viehes über mein Gesicht
wehen zu fühlen und den Druck seines schweren Gewichts – wie die Verkörperung
eines gräßlichen Alpgespenstes, das ich nicht abzuschütteln vermochte – auf
meiner Brust zu tragen.

Unter der Wucht solcher Qualen erlag in mir der schwache Rest des Guten. Böse
Gedanken wurden die Vertrauten meiner Seele – schwarze, ekle Höllengedanken!
Meine bisherige Stimmung schwoll an zu bösem Haß gegen alles in der Welt und
gegen die ganze Menschheit; und meistens war es, ach! mein schweigend duldendes
Weib, das nun das unglückliche Opfer meiner häufigen, plötzlichen und
zügellosen Wutausbrüche wurde.

Eines Tages begleitete sie mich irgendeines häuslichen Geschäftes wegen in den
Keller des alten Gebäudes, das wir in unsrer Armut zu bewohnen genötigt waren.
Die Katze folgte mir die Stufen der steilen Treppe hinab und war mir dabei so
hinderlich, daß ich beinahe kopfüber hinuntergestürzt wäre. Das machte mich
rasend. In sinnlosem Zorn vergaß ich die kindische Furcht, die meine Hand
bisher zurückgehalten hatte, ergriff eine Axt und führte einen Hieb nach dem
Tier, der augenblicklich tödlich gewesen wäre, wenn er sein Ziel getroffen
hätte. Aber meine Frau fiel mir in den Arm. Diese Einmischung brachte mich in
wahrhaft teuflische Wut. Ich entwand mich ihrem Griff und schlug die Axt tief
in ihren Schädel ein. Sie brach lautlos zusammen.

Nachdem dieser gräßliche Mord geschehen war, machte ich mich sogleich und mit
voller Überlegung daran, den Leichnam zu verbergen. Ich wußte, daß ich ihn
weder am Tage noch in der Nacht aus dem Hause schaffen konnte, ohne dabei
Gefahr zu laufen, von den Nachbarn beobachtet zu werden. Mancherlei Pläne
schossen mir durch den Sinn. Zuerst dachte ich daran, den Körper in kleine
Stücke zu zerhacken und sie durch Feuer zu vernichten. Dann beschloß ich, ihm
im Boden des Kellers ein Grab zu graben. Ich überlegte mir aber auch, ob ich
ihn nicht lieber im Hof in den Brunnen werfen sollte – oder ob ich ihn wie eine
Ware in eine mit unauffälligen Aufschriften versehene Kiste packen und diese
durch einen Träger fortschaffen lassen sollte. Endlich kam ich auf einen
Gedanken, der mir der richtige Ausweg zu sein schien: ich entschloß mich, die
Leiche im Keller einzumauern – ganz so, wie es alten Erzählungen zufolge die
Mönche des Mittelalters mit ihren Opfern gemacht haben mochten.

Zur Ausführung gerade dieses Planes war der Keller sehr geeignet. Die Mauern
waren leicht gebaut und erst kürzlich mit einem groben Mörtel beworfen worden,
der infolge der Feuchtigkeit der Kellerluft noch nicht hart geworden war.
Überdies war an einer der Mauern ein Vorsprung, hinter dem sich ein unbenutzter
Rauchschlot oder eine Feuerstelle befand und der neuerdings wieder ausgefüllt
und den übrigen Wänden des Kellers gleichgemacht worden war. Ich zweifelte
nicht daran, daß es mir leicht möglich sein würde, an dieser Stelle die
Ziegelsteine herauszunehmen, den Leichnam in die Höhlung hineinzubringen und
die Wand wieder zuzumauern, so daß kein Mensch etwas Verdächtiges entdecken
könnte.

Und diese Berechnung täuschte mich nicht. Mit Hilfe eines Brecheisens gelang es
mir mühelos, die Steine zu lockern; nachdem ich den Leichnam mit aller Vorsicht
aufrecht gegen die innere Wand gelehnt hatte, stützte ich ihn in dieser
Stellung fest und füllte das Mauerloch ohne Schwierigkeit wieder aus, genau so,
wie es zuvor gewesen war. Ich hatte mir in aller Stille Mörtel, Sand und Haar
zu verschaffen gewußt und stellte daraus einen Bewurf her, der von dem der
anderen Wände nicht zu unterscheiden war; mit ihm bestrich ich sehr sorgfältig
die neue Vermauerung. Als ich damit fertig war, fand ich zu meiner
Befriedigung, daß nun alles in Ordnung sei. Man sah der Mauer nicht im
geringsten an, daß sie aufgebrochen worden war. Den Schutt am Boden hatte ich
mit peinlichster Sorgfalt entfernt. Triumphierend sah ich auf mein Werk und
sagte zu mir selbst: »Hier wenigstens ist deine Arbeit nicht umsonst gewesen.«

Das nächste, was ich nun tat, war, mich nach der Bestie umzusehen, die so viel
Elend veranlaßt hatte, denn ich hatte ihr inzwischen längst das Urteil
gesprochen: sie mußte sterben! Hätte sie sich jetzt vor mir blicken lassen, so
wäre es zweifellos sofort um sie geschehen gewesen; aber es schien, als ob das
verschlagene Tier, noch beunruhigt durch meinen heftigen Wutausfall, es mit
Absicht vermied, mir in meiner gegenwärtigen Stimmung vor die Augen zu kommen.
Es ist unmöglich, zu beschreiben oder auch nur sich vorzustellen, wie tief
beruhigend das Gefühl der Erlösung war, das ich über die Abwesenheit der
verhaßten Katze empfand. Auch in der Nacht ließ sie sich nicht blicken – und so
schlief ich, seitdem ich sie in mein Haus gebracht hatte, wenigstens eine Nacht
hindurch tief und ruhig; ja, ich schlief, selbst mit der Last des Mordes auf
der Seele.

Der zweite und der dritte Tag vergingen, ohne daß mein Quälgeist zurückkehrte.
Ich atmete wieder auf wie ein Befreiter. Der Schrecken hatte das Ungeheuer für
immer vertrieben. Ich sollte es nie mehr erblicken! Meine Seligkeit war
grenzenlos! Das Bewußtsein meiner schwarzen Tat störte mich nur wenig. Ein paar
Nachfragen, die erhoben worden waren, hatte ich schlagfertig beantwortet.
Selbst eine Haussuchung hatte stattgefunden – aber natürlich war nichts zu
entdecken gewesen. Ich brauchte also für die Zukunft nichts mehr zu befürchten.

Am vierten Tage nach dem spurlosen Verschwinden meiner Frau kam ganz unerwartet
eine Polizeikommission und begann von neuem alle Räumlichkeiten gründlich zu
durchsuchen. Ich war jedoch nicht im geringsten darüber beunruhigt, da ich
sicher war, daß die Leiche in ihrem geheimen Versteck nicht entdeckt werden
konnte. Die Beamten forderten mich auf, sie bei der Durchsuchung zu begleiten.
Sie übersahen keinen Winkel, kein Versteck. Schließlich stiegen sie zum
dritten- oder viertenmal in den Keller hinab. Ich blieb ruhig wie Stein. Mein
Herz schlug so friedlich wie das eines Menschen, der in Unschuld schläft. Ich
folgte den Herren von einem Ende des Kellers bis zum andern. Die Arme über der
Brust verschränkt, ging ich festen Schrittes einher. Die Beamten waren
vollkommen beruhigt und schickten sich an, fortzugehen. Die Freude meines
Herzens war zu groß – ich mußte sie irgendwie äußern! Ich brannte darauf,
wenigstens ein Wort des Triumphes auszurufen, das zugleich aber auch die Herren
in ihrer Überzeugung von meiner Unschuld bestärken sollte.

»Meine Herren,« sagte ich, als sie bereits wieder die Kellerstufen
emporstiegen, »ich bin entzückt, Ihren Verdacht zerstreut zu haben. Ich wünsche
Ihnen viel Glück und ein wenig mehr Höflichkeit. Nebenbei bemerkt, meine
Herren, dies – dies ist ein sehr gut gebautes Haus« (in dem verrückten Wunsch,
irgend etwas Herausforderndes zu sagen, wußte ich kaum, was ich überhaupt
redete), »ich möchte sagen, ein hervorragend gut gebautes Haus. Diese Mauern –
gehen Sie schon, meine Herren? – diese Mauern sind solide aufgeführt.« Und hier
– rein aus tollem Übermut – schlug ich mit einem Stock, den ich gerade bei der
Hand hatte, kräftig auf die Stelle des Mauerwerks, hinter der sich die Leiche
meines einst so geliebten Weibes befand.

Aber – möge Gott mir gnädig sein und mich retten aus den Krallen des
Erzfeindes! – kaum war der Schall meiner Schläge verhallt, als eine Stimme aus
dem Grabe mir Antwort gab. Es war ein Schreien, zuerst erstickt und abgebrochen
wie das Weinen eines Kindes, dann aber schwoll es an zu einem ununterbrochenen,
durchdringenden und unheimlichen Gekreisch, das keiner menschlichen Stimme mehr
zu vergleichen war – zu einem bald jammervoll klagenden, bald höhnisch
johlenden Geheul, wie es nur aus der Hölle kommt, wenn das Wehklagen der zu
ewiger Todespein Verdammten sich mit dem Frohlocken der Höllengeister zu einem
Schall vereint.

Es ist wohl überflüssig, noch davon zu sprechen, was ich in diesem Augenblick
empfand. Ohnmächtig taumelte ich an die gegenüberliegende Mauer. Die Leute auf
der Treppe standen regungslos, von Schreck und Entsetzen gelähmt. Im nächsten
Moment aber arbeitete ein Dutzend kräftiger Hände daran, die Mauer einzureißen.
Sie fiel. Der schon stark in Verwesung übergegangene und mit geronnenem Blut
bedeckte Leichnam stand aufrecht vor den Augen der Männer. Auf seinem Kopf saß,
mit weit aufgesperrtem rotem Rachen und dem einen glühenden Auge, die
fürchterliche Katze, deren teuflische Gewalt mich zum Mörder gemacht hatte und
deren Stimme mich nun den Henkern überlieferte. Ich hatte das Scheusal in das
Grab mit eingemauert.

